UM XN T

wx

v NV

--
ἊΝ

1901
PZ'. — Θεοδότῳ πρεσδυτέρῳ.
02x ἔλαθον οἱ τῆς σῆς φιλοθεῖας ἀγῶνες, οὖς ὑπὲρ
πῶν ἀποστολιχῶν ἀνεδέξω δογμάτων " ἀλλ᾽ ἄδουσι
τούτους οὐ μόνον οἱ πείρᾳ μεμαθηχότες, ἀλλὰ καὶ οἱ
παρὰ τούτων ἀχηχοότες. Ἔχου τοίνυν, ὦ φίλη κεφα-
λὴ, τῶν ἀγώνων, καὶ τῶν πατρῴων ὑπεράθλησον
δηγμάτων. Ὑπὲρ ὧν καὶ ἡμεῖς πολλαχόθεν βαλλόμε-
θα, καὶ τὰς τριχυμίας δεχόμενοι τὸν Κυδερνήτην
ἀντιδολοῦμεν ἢ νεῦσαι, χαὶ τὸν χλύδωνα λῦσαι, fj
τοῖς χλυδωνιζομένοις ἀνδρίαν χαρίσασθαι.
PH'. — 'Axaxio πρεσδυτέρῳ.
᾿Αληθὴς ἄρα ἡ τῆς Δαυϊτιχῆς μελῳδίας ὑπόσχε-
σις " τὸ γὰρ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας δι᾽ ἐχείνου ταύτην
προσενήνοχε τοῖς πιστεύουτιν " €. ᾿Αποχάλυψον πρὸς
Κύριον τὴν ὁδόν σου, καὶ ἔλπισον ἐπ᾽ αὐτὸν, χαὶ αὖ-
τὸς ποιήσει, χαὶ ἐξοίσει ὡς φῶς τὴν δικαιοσύνην
σου, xaX τὸ χρῖμά σου ὡς μεπσημόρίαν, ν Τοῦτο καὶ
ἐπὶ τῆς σῆς θεοσεθείας γεγενημένον εὑρίσχομεν.
Ὁπόσην γὰρ τῶν ὀρφανίαν ὀδυρομένων ποιεῖται χη-
δεμονίαν ἡ σὴ θεοσέδεια, καὶ ὅπως ὑπὲρ τῶν ἀπο-
στολιχῶν ἀγωνίζῃ δογμάτων, ἄδουσ! πάντες, δήλων
χατὰ τὴν προφητείαν τῶν χεχρυμμένω" γεγενημέ-
νων, Τούτου δὴ χάριν χἀγὼ τοὺς ἀξιεπαίνους πόνους
τῆς αἧς φιλοθεῖας μεμαθηκὼς γράφω, xai προσ-
φθεγγόμενός σε, θεοφιλέστατε, xal παραχαλῶν αὖ-
ξῆσαι τὸ χλέος τῇ προσθήχῃ τῶν πόνων, καὶ τῆς
εὐαγγελικῆς ὑπερμαχῆσαι διδασκαλίας, ἵνα καὶ τὸν

EPISTOLA CIX.
A

1302
ΟΥ̓Π: — Theodoto presbytero.

Non jacent in tenebris certamina, qux pietas tua. "ἡ

pro apostolicis dogmatibus sustinuit : sed illa prz-
dicant non ii modo, qui reipsa experli sunt, sed ii
etiam qui ex illis audierunt. Insiste igitur, o amice,
in certaminibus, et patria defende dogmata. Pro
quibus et nos hinc inde percutimur, gravissimisque
agitari procellis gubernatorem oramus, ut vel an-
nuat sedetque tempestatem, vel tempestate jactatis
animi vires largiatur.

CVIII. — Acacio presbytero.

Vera est utique Davidici cantus repromissio :
banc enim per illum Spiritus veritalis credentibus
protulit : « Revela Domino viam tuam, et spera in

p eo, et ipse faciet, et educet quasi lumen justitiam
tuam, et judicium tuum tanquam meridiem *. »
Hoc et in pietate tua. factum cernimus. Quantam
enim orbitatem lugentium pietas tua curam gerat,
ei quo pacto pro apostolicis dogmalibus decertet,
in ore est omnium, manifestis, juxta prophetiam,
factis iis quz& occulta erant. Hanc ob causam ego
quoque qui laudabiles labores tuos edidici, scribo,
et salutem 1177 dicens tibi, Deo charissime, et
exhortans, ut laborum accessione gloriam cumules,
et pro evangelica doctrina dimices, ut et paternam
hereditatem intactam servemus, et talentum Do-
mino cum insigni quastu offeramus.

πατρῷον χλῆρον φυλάξωμεν ἄσυλον, xal τὸ τάλαντον τῷ Δεσπότῃ μετὰ τῆς χαλῆς προσενέγχωμεν ἐρ-

γασίας.
P8. — Εὑὐσεδίῳ ἐπισκόπῳ ᾿Αγκύρας.

Πολλὰ μὲν τὰ x20' ἡμῶν τυρευόμενα, καὶ 6c ἡμῶν
κατὰ τῆς ἀποστολικῆς χαττυόμενα πίστεως, "'oyaqo-
γεῖ δὲ ἡμᾶς τὰ τῶν ἁγίων παθήματα, προφητῶν,
ἀποστόλων, μαρτύρων, xax τῶν ἐν ταῖς Ἐχχλησίαις
διαπρεψάντων ἐν τῷ λόγῳ τῆς χάριτος " πρὸς δὲ τού-
“οῖς καὶ αἱ τοῦ Θεοῦ xal Σωτῆρος ἡμῶν ἐπαγγελίαι,
Οὐδὲν γὰρ ἡμῖν iv τῷ παρόντι βίῳ τερπνὸν, οὐδὲ
Quunps; ὑπέσχετο, ἀλλὰ θλίψεις xai πόνους, xal
πινῦυνους, xal πολεμίων ἐπαναστάσεις. « Ἐν τῷ
κόσμῳ γὰρ, φησὶ, θλίψιν ἔχετε. ». Καί ^. « Εἰ ἐμὲ
ἐδίωξαν, xal ὑμᾶς διώξουσι. » Καί ε El τὸν olxo-
δεσπότην Βεελξεδοὺλ ἐχάλεσαν, πόσῳ μᾶλλον τοὺς
οἰχειαχοὺς αὐτοῦ; » Καί" « Ἔρχεται ὥρα, ἵνα πᾶς

C

CIX. — Eusebio episcopo Ancyra,

Multa quidem sunt qua contra nos occulte agi-
lantut, et per nos adversus fidem apostolicam
struuntur. Sed recreant nos sanctorum erumnz,
prophetarum, apostolorum, martyrum, eorumque
qui in Ecclesiis in doetrina gratiz illustres fue-
runt. Insuper autem et Dei Salvatorisque nostri
pollicitationes. Nibil enim nobis in presenti vita
jucundum, nihil suave promisit : sed tribulationes,
et * labores, et pericula, et hostium incursiones.
« In mundo enim, ait, pressuram habebitis*. » Et :
« Si me persecuti sunt, el vos persequentur ?. »
Et : « Si patremfamilias Beclzebul vocaverunt,
quanto magis domesticos ejus !*? » Et : « Venit

6 ἀποχτείνας ὑμᾶς δόξῃ λατρείαν προσφέρειν τῷ p hora, ut omnis qui interficit vos arbitretur obse-

Θεῷ. » Kat * « Στενὴ fj πύλη, καὶ τεθλιμμένη ἡ ὀδὺς
ἡ ἀπάγουσα εἰς τὴν ζωὴν. » Καί " « Ὅταν διώχωσιν
ὑμᾶς ἐν τῇ πόλει ταύτῃ, φεύγετε εἰς τὴν ἑτέραν. »
Καὶ ὅσα τούτοις ἐστὶ παραπλήσια. Συνῳδὰ δέ φησι
xaX ὁ θεῖος ᾿Απόστολος * « Πάντες οἱ θέλοντες ζῆν
εὑσεθῶς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, διωχθήσονται " πονηροὶ
δὲ ἄνθρωποι χαὶ γόητες προχόψουσιν ἐπὶ τὸ χεῖρον,
πλανῶντες xal πλανώμενοι. » Ταῦτα μὲν οὖν ἡμῖν

παραψυχὴν ἐν τῇδε τῇ ζάλῃ παρέσχε μεγίστην.

Ἐπειδὴ δὲ εἰχὸς καὶ μέχρι τῆς σῆς ἁγιωσύνης τὰς
χοθ᾽ ἡμῶν διαβῆναι συχοφαντίας, παρακαλῶ cou τὴν

* Psal. xxxvis, 5. " Joan. xvi, 55.
? Math. x, 95. '* HE Timoth. m, 12.

* Joan. xv, 90.

quium se prestare Deo '**. » ΕΠ: « Angusta porta,
et arcta via est, qu: ducit ad vitam !*.» Et : « Cum
persecuti vos fuerint in eivitate ista, fugite in
aliam ?*, » Et quotquot alia sunt his similia. Con-
sona etiam dicit divinus Apostolus : « Omnes qui
.pie volunt vivere in Christo Jesu, persecutionem
patientur : mali autem homines et seductores pro-
ficient in pejus, errantes et in errorem mitten-
fes ^^. » Hzc igtur consolationem nobis in hac
tempestate maximam 1178 praebuerunt. Sed quia
verisimile est ad tuam usque sanclitatem pervc-
y? Matth, x, 15.

" Joan. xvi, 3. Matth, vir, 14.

Digitized by Google
