1333

EPISTOLA CXXIIT.

1336

γεγήμεθα (86), xaY τὸν τούτων ἡμᾶς ἀξιώσαντα τῶν A liduciuliter agimus, imo el gaudemus el laetamur, «t

παθημάτων ὑμνοῦμεν, xal μὲν δὴ xal τοὺ; συν-
ήθεις ἐπὶ τοὺς αὐτοὺς ἀγῶνας παραχαλοῦμεν. Εἰ μὲν
γὰρ ἴσασιν ἡμᾶς τὸν ἀποστολιχὸν κανόνα τῆς πίστεως
μὴ φυλάττοντας, ἀλλ᾽ ἐχχλίνοντας δεξιὰ ἢ ἀριστερὰ,
καὶ μισησάτωσαν, xal τῆς ἐναντίας γενέσθωσαν
μοίρας, καὶ μετὰ τῶν πολεμούντων τετάχθωσαν. El
δὲ τὴν ὀρθὴν τοῦ εὐαγγελιχοῦ χηρύγματος προτμαρ-
«υροῦσιν ἡμῖν διδασκαλίαν, βοῶμεν πρὸς αὐτούς "
« Στῆτε χαὶ ὑμεῖς περιζωσάμενοι τὰς ὀσφύας ὑμῶν
iv ἀληθείᾳ, xal ὑποδησάμενος τοὺς πόδα; ἐν ἕτοι-

μασίᾳ τοῦ Εὐαγγελίου τῆς εἰρήνης, » xat τὰ ἑξῆς. ἡ

Φασὶ γὰρ τὴν ἀρετὴν, οὐ μόνον σωφρησύντν, xal
διχαιοσύνην, καὶ φρόνησιν, ἀλλὰ χαὶ ἀνδρίαν ἔχειν,
καὶ διὰ ταύτης κατορθοῦσθαι χἀχείνας. Καὶ γὰρ ἡ

δικαιοσύνη εἰς τὸν κατὰ (87) τῆς ἀδιχίας πόλεμον B

δεῖται τῆ; ἀνδρίας συμμάχου, καὶ fj σωφροσύνη
συνεργῷ τῇ ἀνδρίᾳ χρωμένη τὴν ἀχολασίαν νικᾷ.
Διά τοι «οὔτο χαὶ ὁ τῶν ὅλων θεὸς πρὸς τὸν Προφή-
τὴν ἔφη « Ὁ δὲ δίχαιός μου ἐχ πίστεως ζήσεται,
καὶ ἐὰν ὑποστείληται, οὐκ εὐδοχεῖ ἡ ψυχή μου ἐν
αὐτῷ. » Ὑποστολὴν δὲ τὴν δειλίαν ὠνόμασε. "Eyou
τοίνυν, ὦ φίλη κεφαλὴ, τῶν ἀποστολιχῶν δογμάτων.
« Ἤξει γὰρ ὅσον ὅσον ὁ ἐρχόμενος, καὶ οὐ χρονιεῖ,
χαὶ ἀποξώσει ἑχάστῳ xavX τὰ ἔργα αὐτοῦ. Παρ-
ἄγει γὰρ τὸ σχῆμα τοῦ χόσμου τούτου, » καὶ kia
νήσεται ἣ τῶν πραγμάτων ἀλήθεια.
ῬΚΙ", — Τῷ αὑτῷ (88).
Καὶ μαχρὰ ἡ ἐπιστολὴ, καὶ χαρίεσσα, xai τὸ τῆς

ἀγάπης θερμόν τε καὶ γνήσιον ὑποφαίνουσα. Καὶ c

τοσαύτης με θυμηδίας ἐνέπλησεν, ὥστε fiatova με-
ταγνῶνα:, ὅτι δὴ ἑτέραν ἔχειν ἐτόπασα διάνοιαν τὸ
τῆς προτέρας προοίμιον. Τοῦ γὰρ νοῦ τῶν γραμ-
μάτων ἢ ἄγνοια τὸν τῆς ἀδελφιχῇς φιλοστοργίας
ἀπεχάλυψε θησαυρὸν, καὶ τὸ τῆς πίστεως ἐδήλωσεν
ἀχραιφνὲς, xai τὸν περὶ τὴν εὐσέδειαν ἐγνώρισε
ζῆλον. Τοῦ μέντοι προφήτου τοὺς λόγους χαὶ πει-
ρασμοὺς διενειμάμεθα, xai ἡ μὲν ὁσιότης σοὺ τοῖς
λόγοις ἐχρήσατο" ἡμεῖς δὲ ταῖς καται:γίσι xai τρι-
χυμίαις βαλλόμεθα, xal κατὰ τῶν τὸ σχάφος ipsz-
τόντων μετ᾽ ἐχείνου βοῶμεν" « Φυλασσόμενοι μάταια
καὶ ψευδῇ, ἔλεον αὑτῶν ἐγκατέλιπον. » Παρέξει δὲ
ἴσως ὁ xal ἡμῶν κἀχείνου Δεσπότης, καὶ ἡμᾶς ἀνα-
δῦναι, καὶ τοῦ χήτους ἀπαλλαγῆναι Εἰ δὲ χαὶ ζέον
ἐπιμείνῃ τὸ ῥόθιον, ἐλπίζομεν καὶ οὕτως τῆς θείας
ἀπολαύσεσθαι προμηθείας, χαὶ τῇ πείρᾳ μαθεῖν, ὡς
ἡ δύναμις αὐτοῦ ἐν ἀσθενείᾳ τελειοῦται χαὶ γὰρ αὖ-
τοὺς τοὺς χινδύνους τῇ ἀσθενείᾳ ἡμῶν ἐμέτρησε.
Τὸν μὲν γὰρ θεῖον ἐχεῖνον προφήτην ἅπαντες καθ-
ἤχαν εἰς τὸ πέλαγος οἱ συμπλέοντες" ἐμοὶ δὲ xat τὴν
πῆς σῆς ὁσιότητος παρέσχεν παραψυχὴν, καὶ μέντοι
καὶ ἄλλων θεοφιλῶν ἀνδρῶν" οὖς τῆς Ὀνησιφόρου
τοῦ θαυμασίου τυχεῖν εὐλογίας μετὰ τῆς σῆς φιλο-
θεῖας προσεύχομαι, ὅτι τὴν ἄλυσιν ἡμῶν οὐχ ἐπῃσχύν-
3. Ephes. vi, 14.
n, 9. * lI Cor. xu, 9.

(86) γεγήθαμεν N.
(83) Sic recte Neap. A Sirmondo aberat xazà.

9 Habac. i, 4 ; Hebr. x, 58.

illum laudamus qui his nos :erumnis dignatus e»t
alque adeo familiares ad eosdem agones adhorta-
mur. Etenim si nos sciunt apostolicam regulam
non servare, sed ad dextram vel ad kevam deflc-
ctere, oderint certe, adversarumque sint partiuia,
et illis aggregentur qui bellum contra nos gerunt.
Alsi rectam evangelicze praedicationis doctrinam uos
tenere ipsi sunt testes, ad ipsos clamamus : « State,
et vos, succincti lumbos vestros in veritate, et cal-
ceati pedes in przeparatiune Evangelii pacis**,» et
cztera. " Virlutem enim ferunt non solum tem-
perantiam, et justitiam, et prudentiam complecti,
sed etiam fortitudinem, et per hanc illas rite perfi-
cere. Justitia quippe ad debellandam injustitiam
awxiliaria opus habet fortitudine, et temperantia
ope nixa fortitudinis intemperantiam devincit. Pro-
pterea universorum Deus prophete ait : «Justus au-
tem meus ex flde vivet; quod si subtraxerit se,
non placebit anime me: *' :» 1906 subtractionem
appellans timiditatem. Adhzresce igitur, o eharum
caput, dogmatibus apostolicis : « Veniet enim: post
modicum aliquantulum qui venturus est, et non
tard:bit : et reddet unicuique secundum opera ejus.
Przterit enim figura hujus mundi**, » et rerum
veritas manifestabitur.

CXXIM. — Eidem.

Et prolixa fuit epistola, et urbana, flagrantisque
ac germanz index charitatis tux. Tanta autem Ix -
lilia me replevit, ut minime poeniteat, aliam me
sententiam in prioris exordio conjectasse. Ignora-
tio enim sensus litterarum fraterai amoris thesau-
rum aperuit, et fidei sinceritatem ostendit, et pieta-
tis zelum patefecit. Caeterum prophete verba et
aerumnas inter nós divisimus, ef sanctilas quidem
jua verbis usa est, nos vero procellis et fluctibus
jactamur, et adversus illos qui navim remis propel-
lunt, cum ipso clamamus : « Qui custodiunt vanita-
165 et mendacia, misericordiam suam derelique-
runt.» Concedet autem fortasse et noster et illius
Dominus, ut emergamus ei nos, liberemurque
a ceto. Quod si seviens procella pergat, sic etiam

D divine providentiz compotes futuros nos speramus,

et experientia comperturos virtutem ejus in infir-
mitate perfici ** : quia pericula ipsa cum infirmitate
nostra commensus est. Etenim divinum illum pro-
phetam naut omnes miserunt in mare : mihi vero
et sanctitatis tuz solatium prxbuit, 1907 et alio-
rum etiam Deo dilectorum virorum. Quibus ut ad-
mirandi Onesiphori benedictionem una cuim pielate
iua consequantur opto, quia catenam meam nop
erubuistis, sed tribulationum, quas pro pietate passi
sumus, participes fuistis. Hoc quidem, domine, sie,

?* Hebr. x, 97 ; Rom. i, 0:1 Cor. vi, 7. Jon.

(88) Et hzc. exstat epistola apud Tlaron. 1. c., p.

.

Digitized by Google
