1315

EPISTOLA CXXX.

1346

Ὥσπερ τοίνυν εὐχρινῆ ταῦτα xol ἀναμφίλεκτα À — Quemadmodum ergo explorata sunt ista et extra

xaX τοῖς ἄγαν αἱρετικοῖς, xat ἴσμεν τὴν μὲν προαιώ-
vtov, τὴν δὲ πρόσφατον φύσιν" οὕτως εἰδέναι χρὴ τό
τε τῆς σαῤχὸς παθητὸν, καὶ τὸ τῆς θεότητος ἀπαθὲς,
οὗ διαιροῦντας τὴν ἕνωσιν, οὐδὲ εἰς δύο μερίζοντας
πρόσωπα τὸν Movoyevi, ἀλλ᾽ ἐν τῷ ἑνὶ θεωροῦντας
Υἱῷ τὰ τῶν φύσεων ἴδια, Ἐξ γὰρ ἐπὶ ψυχῆς καὶ σώ-
μᾶτος, τῶν ὁμοχρόνων φύσεων xal φυσικῶς ἡνω-
μένων, τοῦτο ποιεῖν εἰώθαμεν, καὶ τὴν μὲν ψυχὴν
χαλοῦμεν ἀπλῆν, καὶ λογικὴν, καὶ ἀθάνατον, τὸ δὲ
σῶμα σύνθετον ὀνομάζομεν, καὶ παθητὸν, xai θνη-
τὸν, χαὶ τὴν ἕνωσιν οὐ διαιροῦμεν, οὐδὲ διχῇ ἕνα
τέμνομεν ἄνθρωπον" πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ τῆς πρὸ αἰώ-
νων ix τοῦ Πατρὸς γεννηθείσης θεότητος, καὶ τῆς
ληφθείσης ix σπέρματος τοῦ Δαδὶδ ἀνθρωπότητος

controversiam vel apud acriores hzreticos, scimus-
que naluram alteram seculis anteriorem, alteram
recentem et novam : ita nosse oportet carnem qui-
dem passibilem, divinitatem vero impassibilem, non
unionem dividentes, neque in duas personas Uni-
genitum partientes, sed in uno Filio quz natura-
rum sunt propria contemplantes. Etenim si in ani-
ma et corpore, quie naturx sunt zequales tempore,
naturalilerque. conjunctz, hoc facere solemus, et
animam quidem dicimus simplicem, et rationalem,
et immortalem, et invisibilem, corpus vero appel-
lamus compositum, et passibile, οἱ mortale, et
unionem non solvimus, nec hominem unum bifa-
riam dividimus : mullo magis in divinitate, quz

τοῦτο προσήκει ποιεῖν, xai σαφῶς εἰδέναι τῆς μὲν B ex Patre genita est ante szcula, et in humanitate,

τὸ αἰώνιον xat ἀΐδιον, ἁπλοῦν τε xal ἀπερίγραφον,
ἀθάνατον καὶ ἀναλλοίωτον, τῆς δὲ τὸ πρόσφατόν τε
χαὶ σύνθετον, καὶ περιγεγραμμένον, καὶ ῥευστὸν,
xaX θνητόν, Εἰ γὰρ καὶ τὴν cápxa νῦν ἀθάνατον
ἴσμεν, καὶ ἄφθαρτον, ἀλλ᾽ οὖν πρὸ τῆς ἀναστάσεως
xoi θανάτου xat πάθους ἦν δεχτιχὴ" πῶς γὰρ ἄλλως
προσηλώθη τῷ ξύλῳ, καὶ παρεξόθη τῷ τάφῳ ; Εἰδό-
τας δὲ ὅμως τῶν φύσεων τὸ διάφορον, τὸν ἕνα χρὴ
προσχυνεῖν Υἱὸν, καὶ τὸν αὐτὸν εἰδέναι Tibv Θεοῦ
καὶ Υἱὸν ἀνθρώπου, μορφὴν Θεοῦ καὶ μορφὴν δού-
700, υἱὸν Δαδὶδ xal Κύριον τοῦ Δαδιδ, σπέρμα
"A6pa&p. xa* ποιητὴν "A6paáp. Ἡ γὰρ ἕνωσις χοινὰ
mo:et τὰ ὀνόματα, ἀλλ᾽ οὐ συγχεῖ ταύτας τὸ τῶν ὀνομά-
πων xotvóv, Δῆλον γὰρ τοῖς εὖ φρονοῦσιν, ὅτι τὰ μὲν
ὡς Θεῷ, τὰ δὲ ὡς ἀνθρώπῳ προσήχει. Θὕτω χαὶ τὸ
παθητὸν καὶ τὸ ἀπαθὲς ἁρμόττει τῷ Δεσπότῃ Χριστῷ.
Πέπονθε μὲν γὰρ κατὰ τὸ ἀνθρώπειον, ἀπαθὴς δὲ
μεμένηκεν ὡς Θεός. Εἰ δὲ κατὰ τὸν τῶν δυσσεδῶν
λόγον xazk τὴν θεότητα πέπονθε, περιττὴ δήπου-
θεν τῆς σαρκὸς ἡ ἀνάληψις. Οὐ γὰρ ἔχρῃζε τῆς πα-
θητῆς ἀνθρωπότητος, τῆς θείας φύσεως δέξασθαι
δυναμένης τὸ πάθος. Εἰ δὲ xal κατὰ τὸν αὐτῶν λόγον
ἀπαθὴς ἡ θεότης, καὶ ἀληθὲς τὸ πάθος, μὴ ἀρνεί-
σθωσαν τὸ πεπονθὸς, ἵνα μὴ ἀρνηθῶσι xol τὴν τοῦ
πάθους ἀλήθειαν" ψευδὲς γὰρ τὸ πάθος οὐχ ὄντος τοῦ
πάσχοντος. Ὅτι δὲ καὶ ἡ θεία Γραφὴ προφανῶς τοῦ
σώματος κηρύττει τὸ πάθος, ῥάδιον τῷ βουλομένῳ
τῶν ἱερῶν Εὐαγγελίων ἀναπτύξαι τὴν τετραχτὺν,

que de semine Davidis assumpta est, hoc facere
convenit, et certo scire illam quidem sternam et
sempiternam, simplicemque et incircumscriptam,
immortalem et immutabilem; hanc vero recentem,
et compositam, et circumscriptam, et fluxam, atque
mortalem. Etsi enim carnem etiam nunc scimus
immorlalem et incorruptibilem, attamen ante re-
surrectionem et morli et passioni fuit obnoxia :
alioqui quo modo cruci affixa fuisset, et sepulcro
1217 mandata? Licet autem naturarum differen-
tiam perspexerimus, unum tamen oportet adorare
Filium, eumdemque ἡ ipsum et Filium Dei nosse,
et Filium hominis, formam Dei et formam servi,
filium Davidis et Dominum Davidis, semen Abrahae
et factorem Abrahz. Unio enim communia reddit
nomina, sed naturas nominum communio non
confundit. Manifestum enim est iis qui recte sen-
tiunt, alia ut. Deo, alia ut homini convenire. Sic
et passibilem esse et impassibilem competit Chri-
sto Domino. Passus namque est secundum humani-
tatem, impassibilis vero mansit ut Deus.Quod si, ut
impii dicunt, secundum divinitatem passus est, su-
pervacanea utique fuit carnis assumptio. Nec enim
passibili humanitate indigebat, cum passionem
posset divina natura recipere. Sin autem ipsorum
etiam confessione impossibilis est divinitas, et vera
fuit passio, patientem non negent, ne passionis
quoque veritatem negent : quia falsa est passio, si

xal μαθεῖν ἐχεῖθεν, ὅπως Ἰωσὴφ ὁ ἀπὸ ᾿Αριμαθίας D patiens non sit. Quod vero corporis passionem

προσῆλθε τῷ Πιλάτῳ, καὶ ἤτησε τὸ σῶμα τοῦ Ἰη-
σοῦ" καὶ ὡς ὁ Πιλάτος προσέταξε δοθῆναι τὸ σῶμα
τοῦ Ἰησοῦ, xa ὡς ὁ Ἰωσὴφ καθεῖλεν ἀπὸ ξύλου τὸ
σῶμα τοῦ Ἰησοῦ, καὶ ὡς ἐνείλησε τῇ σινδόνι τὸ σῶμα
τοῦ Ἰησοῦ, xoi ὡς τοῦτο χατέθηχεν àv τῷ καινῷ
μνημείῳ. Ταῦτα οἱ τέσσαρες εὐαγγελισταὶ συνέγρα-
ᾧαν, πολλάχις τοῦ σώματος μνημονεύσαντες. Εἰ δὲ
τὰ παρὰ τοῦ ἀγγέλου πρὸς τὰς περὶ Μαρίαν εἰρημένα
προφέρουσι' « Δεῦτε ὅπου ἔχειτο ὁ Κύριος, » ἀχου-
σάτωσαν τῆς τῶν Πράξεων ἱστορίας λεγούσης, ὅτι
4 Συνεγόμισαν τὸν Στέφανον ἄνδρες εὐλαθεῖς, » χαὶ
σχοπείτωσαν, ὡς οὐ τὴν ψυχὴν τοῦ νιχηφόρου Στε-

89 Matth, xvvui, 6,

aperte divina Scriptura predicet, facile est ei qui
sacrorum Evangeliorum quaternarium aperire velit,
ex illis cognoscere quo pacto Joseph ab Arimathia
accesserit ad Pilatum et petierit corpus Jesu, et
quomodo Pilatus jusserit dari corpus Jesu, et Jo-
seph sustulerit de cruce corpus Jesu, et quomodo
sindone involverit corpus Jesu, et quomodo illud
deposuerit in novo monimento. τς quatuor evan-
geliste conscripserunt, crebram corporis mentionem
facientes. Quod si angeli ad Mariam et comites
verba proferant: 1918 « Venite ad locum, ubi
positus erat Dominus 5*, » audiant Actuum histo-

Digitized by Google
