1369

EPISTOLA CXLIV.

1310 .

υἱούς. Εἴπερ ἄρα τινές εἰσιν" ἐγὼ γὰρ οὐχ οἴομαι " À enim non puto : sed lianc semper calumniam Ec-

ἀλλὰ ταύτην ἀεὶ τὴν συχοφαντίαν χατὰ τῆς Ἐχχλη-
σίας οἱ τῆς "Apslou xai Εὐνομίου, καὶ μέντοι καὶ
"ΑἈπολλιναρίου συμμορίας ἀναίδην ἐξύφηναν. Καὶ
ἑάδιον γνῶναι τοῖς φιλοπόνοις, ὡς οἱ πανεύφημοι
Πατέρες ἡμῶν, τῶν Ἐκχχλησιῶν οἱ φωστῆρες, παρὰ
τῶν τῆς ἀληθείας ἐχθρῶν ταύτην τὴν κατηγορίαν
ὑπέμειναν, ἣν νῦν ἡμεῖς παρὰ τῶν βελτίστων ὑφ-
ἐτάμεθα τῆς καινῆς προμάχων αἱρέσεως. Ὧν ὁ
πάνσοφος Δεσπότης ἐγύμνωσε τὴν ἀσέδειαν, οὐχ
ἀναπχόμενος τὴν ἀνοσίαν αἵρεσιν τῇ μαχροθυμίᾳ
χκρατῦναι, Πεισθεὶς τοίνυν ὡς ὁμοδόξοις, δέσποτα,
γράφεις (ῥάδιον δέ σοι τοῦτο καὶ ix πολλῶν ἡμῶν
συγγραμμάτων μαθεῖν), ἀντίδος τὰ γράμματα. Ἔστι
γὰρ ταῦτα πάλιν, σὺν θεῷ φάναι, τῇς ἀγάπης ἐχ-
καύματα. Dlph ὃὲ τῶν γραμμάτων, δὺς τῶν προσευ-
χῶν τὴν βοήθειαν, καὶ τὸν ἀγαθὸν ἡ μῶν ἀντιδόλτγσον
Κύρων, πρὺς τὴν ἀπλανῆ κατευθῦναι πορείαν τοὺς
ἡμετέρους πόδας, ἵνα μετὰ τῶν αὐτοῦ νόμων ἑξανύ-
σωμεν τὸν λειπόμενον δρόμον. Ἔχων γὰρ τὴν Ex τῆς
χαθαρᾶς βιοτῆς παῤῥησίαν, ῥᾷστα πείσεις τὸν εὐερ-
γετεῖν ἐπειγόμενον.
ῬΜΔ΄. — Τοῖς στρατιώταις.

Μία μὲν πάντων ἀνθρώπων φύτις, αἱ δὲ τῶν βίων
προαιρέσεις πολλαὶ xal διάφοροι, Οἱ μὲν γὰρ ναυτι-
xbv, οἱ δὲ πολεμιχὸν αἱροῦνται βίον" καὶ οἱ μὲν ἀθλη-
τιχὸν, οἱ 65 γεωργικόν" xal οἱ μὲν τήνδε, οἱ δὲ τήνδε
“ἣν τέχνην μεταχειρίξουσι. Καὶ ἵνα τὰς ἄλλας παρα-
λίπω διαφορὰς, οἱ μέν εἰσι τῶν ἀνθρώπων σπουδαῖοι

χαὶ ἐμμελεῖς περὶ τὰ θεῖα, καὶ τῶν ἀποστολιχῶν δογ- C

μάτων ἐκχπαιδεύονται τὴν ἀχρίδειαν' οἱ δὲ γαστρὶ
δουλεύουσι, καὶ τῶν αἰσχρῶν ἡδονῶν τὴν ἀπόλαυσιν
εὐημερίαν ὑπολαμδάνουσιν᾽ ἄλλοι δὲ γε μέσοι τού-
τῶν χἀχείνων εἰσὶ, καὶ οὔτε τὴν ἐπαινουμένην ζη-
λοῦτι σπουδὴν, οὔτε τὸν ἀχόλαστον ἀσπάζονται βίον,
τὴν δὲ ἀπλότητα τιμῶσι τῆς πίστεως. "Hyoopat τοί-
γυν τοὺς ἐπισχήψαντας ἐκείνῳ τῷ λόγῳ, ὅς φησιν st-
val τινα παντελῶς ἀδύνατα τῷ Θεῷ, οὐ τῶν σπου-
δαίων εἶναι, καὶ τὰ θεῖα πεπαιδευμένων, ἀλλ᾽ ἢ τού-
των, οἵ τὴν ἀχρίδειαν τῶν ἀποστολιχῶν δογμάτων
οὐχ ἴσασιν, f| ἐχείνων, οἱ ταῖς ἡδυπαθείαις δεδουλω-
μένοι πρὸς τοὺς καιροὺς μεταδάλλονται, καὶ νῦν μὲν
ταῦτα, νῦν δὲ ἐκεῖνα πρεσδεύουσιν. Ἐπειδὴ δὲ γρά-
ψαι περὶ τούτων ἡμᾶς ἡτήσατε, σιγᾷν ἐπὶ τοῦ παρ-
ὄντος βεθουλευμένος βραχέα εἰπεῖν ἀναγχάζομαι, τῇ
Δεσποτιχῇ πειθόμενος ἐντολῇ" « Παντὶ γὰρ, φησὶ, τῷ
αἰτοῦντί σε δίδου. »

μεϊς τοίνυν πάντα μὲν δύνασθαί φαμεν τὸν τῶν
ὅλων Θεόν’ τῇ δὲ πάντα φωνῇ μόνα τὰ χαλὰ καὶ τὰ
ἀγαθὰ συμπεριλαμδάνεσθαι. Ὃ γὰρ φύσει σοφός τε
xay ἀγαθὸς οὐδὲν τῶν ἐναντίων προσίεται, ἀλλὰ μόνα
τὰ τῇ φύσει πρέποντα. Εἰ δέ τινες ἀντιλέγουσι τῷδε
τῷ λόγῳ, ἔρεσθε αὐτοὺς, εἰ δύναται ψεύσασθαι ὁ τῶν
ὅγων θεὸς τῆς ἀληθείας νομοθέτης" κἂν μὲν εἴποιεν
δυνα-ὸν τῷ Θεῷ τὸ Ψεῦλος, ὡς δυσσεθδεῖς xai βλασςἡ-
μους τῆς ὑμετέρας συμμορίας ἐξελάσατε. ΕἸ δὲ σύ»-
θοιντο καὶ αὐτοὶ, μὴ δυνατὸν εἶναι τοῦτο τῷ τῶν ὅλων

τὴ Luc, vi, ὅ0,

clesiz qui Arii et Eunomii, quique Apollinaris partes
sectantur, impudenter affinxerunt. Ác vero facile
est diligentibus pervidere celeberrimos Patres no-
stros, lumina Ecclesiarum, hanc ipsam a veritatis
hostibus criminationem passos esse, quam nos hoc
tempore ab oplimis nova haereseos defensoribus
sustinemus, Quorum impietatem sapientissimus
Dominus patefecit, non permittens diuturna patien-
tia nefariam hzresin corroborari. Ratum igitur ha-
hens, domine, te ad fidei consortes scribere (quod
tibi facile est ex multis lucubrationibus nostris co-
gnoscere) litteras redde : erunt enim hz rursus, sí
Deo placet, ad charitatem incitamenta. Ante litteras
autem precum auxilium 1239 üinpertire, bonum-
que Dominum nostrum exora, ut ad viam rectam
pedes nostros dirigat, unde et reliquum ipsius le-
gum cursum peragamus. Nam cum ex integritale
vite fiduciam adeptus sis, ei qui ad benefaciendum
paratus est facillime persuadebis.

CXLIV. — * Militibus.

Una quidem omnium hominum est natura, vitze
autem instituta multa sunt et diversa. Alii quippe
nauticam, alii militarem vitam eligunt, et quibus-
damn athletica placet, quibusdam rusticana, et hane
quidem alii, hanc alii artem exercent. Atque, ut
ezteras differentias pretermittam, hominum alii
sunt circa res divinas studiosi et exacti, qui et apo-
stolica dogmata condiscunt accurate : alii ventri
serviunt, turpiumque voluptatum fructum felicita-
tem arbitrautur : alii hos inter et illos sunt medii,
qui nec laudabili studio illo ducuntur, nec incon-
tinentiz sunt dediti, sed fidei simplicitatem colunt.
Existimo ergo eos qui dictum illud reprehendunt,
quod Deo quzdam impossibilia prorsus esse ait, in
studiosorum divinisque in rebus eruditorum nu-
mero non esse, sed eorum potius qui apostolica
dogmata accurate non norunt, aut eorum qui volu-
platibus capti cum tempore mutantur, et nunc
ista, nunc alia profitentur. Quoniam autem de bis
ἃ me scribi postulastis, etsi silere in presens sta-

p ueram, pauca dicere compellor, Domini obsequens

mandato : « Omni petenti te tribue "7. »

Nos igitur omnia quidem posse 3940 Deum
universorum dicimus, sed omnium vocabulo sola
honesta et hona comprehendi. Qui enim natura est
sapiens et bonus, contrariorum nullum admittit, sed
ea lantum qui nature conveniunt. Quod si qui
erunt qui contradicant, interrogate illos an mentiri
possit universorum Deus, qui veritatis est legislator.
Acsi quidem mentiri Deum posse dixerint, tanquam
impios et blasphemos, de cetu vestro exturbate.
Sin assenserint et ipsi, hoc Deum universorum non

Digitized by Google
