i283

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1284

diversa nos aocere contendit, is sine vadimonio ne A μεμαθέχαμεν, xai διδάσχομεν " xai τοὺς ἄλλο τι

accuset, sed prasentes convincat. lloc enim et di-
vinis legibus cautum est, et humanis. Eccui vero
injuriis vexatos defendere magis conveniat, quam
tibi, vir Christiane, cui et generis splendor, et di-
gnitatum sublimitas, et quod in legibus 1160
τ primas teues, amplam tribuit facultatem?

παρὰ ταύτην φρονοῦντας δυσσεδείας γραφόμεθα. Ei
ὁ τις ἕτερα διδάσχειν ἡμᾶς παρὰ ταύτην loyupize-
ται, μὴ ἐρήμην χατηγορείτω, ἀλλὰ παρόντας ἐξ-
ἐλεγξάτω. Τοῦτο γὰρ καὶ τοῖς θείοις νόμοις, xat
τοῖς ἀνθρωπείοις Goxet. Τένι δὲ οὕτω προσήχει τῶν
ἀδιχουμένων ὑπερμαχεῖν, ὡς ὑμῖν, ὦ φιλόχριστοι,

οἷς καὶ τοῦ γένους ἡ περιφάνεια, xal τῶν ἀξιωμάτων τὸ ὕψος, xal μέντοι xol τὸ τῶν νομίμων mper

πεύειν, παρέχει τὴν παῤῥησίαν;
LXXXIX. — Florentio putricio.

Majorem quam mihi conveniat rem aggredior, qui
amnplitudini tuz litteras mittam. Verum " audacis
hujus non temeritas auctor fuit, scd ii qui contu-
meliis nos vexant. Opere pretium enim duximus
religiosas aures tuas docere, manifesta in nos ca-
]umnia eos uti qui dogmata nostra criminantur.
Nos in aliis sane plurimis deliquisse non negamus.
Verum dogmaticam apostolorum doctrinam ad hanc
usque diem retinemus intactam : atque ob banc
unam in die adventus Dominici inisericordiam no-
bis impertiendam conüdimus. Pro hac enim adver-
$us hzreses omnes decertare non. desinimus, hanc
pietatis alumnis assidue suggerimus, per hanc lu-
pos innumeros in oves transformatos principi om-
nium nostrum pastori Salvatorique obtulimus. Hxc
porro tradidere nobis, non apostoli modo et pro-
phete, verum ii eliam qui horum libros interpre-
tati sunt, lguatius, Eustathius, Athanasius, Basi-

Θ΄. — éduperzip πατρικίῳ.

Μείζονι μὲν f| xas' ἐμαυτὸν ἐγχειρῶ πράγματ'.
τῷ ὑμετέρῳ μεγέθει πέμπων ἐπιστολάς. ᾿Αλλ᾽ οὐ
θρασύτης αἰτία τῆς τόλμης, ἀλλ᾽ οἱ ταῖς xa0 fiui
λοιδορίαις χρησάμενοι, Προῦργον γὰρ ὑπελάδομεν,

, διδάξαι τὰς ἀχλινεῖς ὑμῶν ἀχοὰς, ὡς ἄντιχρυς ἡμᾶς
συχοφαντηῦσιν οἱ τῶν ἡμετέρων χατηγοροῦντες δογ-
μάτων. Ἡμεῖς δὲ ἕτερα μὲν πλεῖστα πεπλημμελτχέ-
ναι φαμέν’ τὴν δέ γε δογματιχὴν τῶν ἀποστόλων
διδασχαλίαν μέχρι τοῦ παρόντος ἀλώδητον ἐφυλάξα-
μεν, καὶ διὰ ταύτην μόνην οἴχτου τυχεῖν xaX φιλαν-
θρωπίας ἐν τῇ τῆς Δισποτιχῇς ἐπιφανείας ἐλπίζυ-
μὲν ἡμέρᾳ. Ὑπὲρ γὰρ ταύτη; πρὸς τὰς παντοδλ-
πὰς αἱρέσεις διατελοῦμεν ἀγωνιζόμενοι" ταύτην δ:-
ηνεχῶς τοῖς τροφίμοις τῆς εὐσεδείας προσφέρομεν"
διὰ ταύτης λύχους μυρίους εἰς πρόδατα μεταδαλόν-
τὲς (57), τῷ πάντων ἡμῶν ἀρχιποιμένι xal Σωτῆ οἱ
προσενηνόχαμεν. Ταῦτα δὲ ἡμῖν παρέδοσαν οὐ μόνον
οἱ ἀπόστολοι xal προφῆται, ἀλλὰ χαὶ οἱ τὰ τούτων

lius, Gregorius, Joannes, et reliqua orbis lumina : c ἡρμηνευχότες συγγράμματα, Ἰγνάτιος, Εὐστάθιος,

et ante hos, sancti Patres apud Niczeam congregati,
quorum fidei confessionem, velut paternam hzre-
ditatem, illibatam conservamus, et qui dogmata
hrec audent prztergredi, eos adulterinos ac verita-
tis hostes appellamus. Oro igitur magnificentiam
tuam, ut de his per nos certior facta obstruat ora
nobis obtrectantium. Absurdum 1161 namque.
opinor, fuerit, iis 415 contra absentes dicuntur
fidem tanquam veris adhibere : justum autem οἱ
legibus consentaneurm, eos qui criminis actionem
persequi velint, presentibus reis accusare, pro-
bationes afferre. Sic enim verum judices facile
poterunt invenire.

XC. — Lupicino magistro.

Juventutis certaminibus defuncti, senectulisque
metas ingressi, cum majori nos in honore futuros
speravimus, calumniz jaculis configimur, εἰ illatis
accusationibus cogimur afferre defensionem. Quare
magnificentiam tuam obtestor, ut accusantium nos
mendaciis fidem non habeas. Etenim si vitam age-
rem in silentio, haberet fortasse locuin perverse
docirine suspicio. At cum in Ecclesiis assidue
verbo faciamus, innumeros per Dei gratiam dogma-
tum testes habemus. Apostolicis namque definitio-
nibus ac legibus insistimus, ' expositamque Nicaeze a
sanctis et beatis Patribus fidem, velut regulam

($7) Sic Neap. Sirmond. μεταθάλλοντες.

"A0av&atoz, Βασίλειος, Γρηγόριος, Ἰωάννης, καὶ οἱ
ἄλλοι τῆς οἰχουμένης φωστῆρες" καὶ πρὸ τούτων οἱ
ἐν Νικαίᾳ συνεληλυθότες ἅγιοι Πατέρες * ὧν τὴν ὁμο-
λογίαν τῆς πίστεως ὡς πατρῷον χλῇρον φυλάττομεν
ἄσυλον, καὶ τοὺς ταῦτα παραδαίνειν τολμῶντας τὰ
δόγματα χιδδήλους ἀποκαλοῦμεν, καὶ τῆς ἀληθείας
ἐχθρούς. Παραχαλῶ τοίνυν τὴν ὑμετέραν μεγαλο-
φυῖαν, ταῦτα παρ᾽ ἡμῶν διδαχθεῖσαν, ἐπιστομέσα:
τοὺς λοιδορίαις xaÜ' ἡμῶν χρησαμένους. ἼΛτοπον
γὰρ οἶμαι τοῖς χατὰ τῶν ἀπόντων λεγομένοις ὡς
ἀληθέσι πιστεύειν" ἔννομον δὲ καὶ δίχαιον, τοὺς
βουλομένους διώχειν παρόντων χατηγορεῖν τῶν φεὺ»
γόντων, καὶ τοὺς ἐλέγχους παράγειν. Οὕτω γὰρ οἱ
δικάζοντες εὑρεῖν τἀλήθὲ; ῥαᾳδίω; (58) δυνήσονται,

b V. — Aovzixbro. paylotpo.

Τοὺς τῆς νεότητος διεξελθόντες ἀγῶνα, xal τῶν
«οὔ γήρως ópuv εἴσω γενόμενοι, καὶ πλείονος τιμῆς
ὡς γεγηραχότες ἀπολαύσεσθαι προσδοκήσαντες, τοῖς
τῆς συχοφαντίας βαλλόμεθα βέλεσι, καὶ πρὸς τὰς
γεγενημένας χατηγορίας ἀπολογίαν προσφέρειν
ἀναγκαζόμεθα" οὗ δὴ χάριν καὶ τὴν ὑμετέραν πα-
ρακαλοῦμεν μεγαλοπρέπειαν, ταῖς τῶν κατηγοροῦν-
των ἡμᾶς μὴ πιστεῦσαι ψευδολογίαις. Εἰ μὲν γὰρ
τῶν σιωπὴν ἀτπαζομένων ἐτύγχανον, ἴσως ἂν εἶχε
χώραν τῆς χενοδοξίας ἢ ὑποψία. Ἑπειδὴ δὲ διηνε-
χῶς ἐν ταῖς Ἐχχλησίαις διαλεγόμεθα, πολλὰς διὰ
τὴ» θείαν χάριν ἔχομεν μυριάδας τῇ τῶν δογιεάτων

(38) Jta Neap. Siri ῥῥδιον.

Digitized by Google
