1359

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS τ

stabiliatque in petra, et. tribuat ut omnibus rebus A Κύριος, καὶ ἐπὶ τῆς πέτρας ἐρείσῃ, καὶ $otv, r3

veritatem anteponant.
CXXX VIII. — Anatolio patricio.

Nos quidem quam nacli sumus quietem libenter
* sumus amplexi, utilesque ac suavissimos ejus fru-
ctus percipimus. Christi autem amans imperator
noster, pietatis fructum adeptus imperium, impe-
rii primitias imperii largitori obtulit, Ecclesiarum
qux jactabantur tranquillitatem, oppugnate fidei
triumphum , evangelicorum dogmatum victoriam.
Hiis vero przmisit illatà nobis injurie curationem,
Quis enim talem aut tantam iniquitatem audivit
unquam? Quis absens homicida damnatus est? Quis
nuptiarum insidiator non. presens condemnatus ἢ
Quis effractor, aut sepulcrorum effossor, aut venc-
ficas, aut sacrorum expilator, aut qui aliad quid-
piam legibus vetitum commiserat, et ad judicium
venire cum: vellet est prohibitus, et judicium sen-
tentia procul absens est confossus? Verum in illis
quidem taje nihil factum est. Jubent enim leges,
ut ante judicem 1920 actor et reus prope stent
ex adverso, et apertas probationes exspeciet judex,
atque ita demum vel dimittat ut innocentem, vel
puniat ut obnoxium. Erga nos vero contraria facta
sunt omnia. Nam ne ad celeberrimam illam syno-
dum veniremus, regix lilters vetuerunt : zquis-
simi vero judices: absentem condemnarunt, non
equaliter jus dicentes, sed oblatos ad accusationem
nostram libellos magnopere laudantes. Et neque

lex divina, neque hominum reverentia violentiam C

inhibuit. Sed imperabat ' quidem praeses, veritatem
respuens, brevi durature serviens potenti : ob-
lemperabant autem homines ejusdem nobiscum
sententi:, et communia babentes dogmata, quique
res nostras plurimum laudarant. Sed tempus illud
quorumdam proditionem, aliorum timiditatem pate-
fecit. Nobis vero fiduci:e occasionem probuerunt
ea quie. pro veritate passi sumus. Donavit namque
nobis Christus Dominus non solum utin eum ere-
deremus, sedetiamut proillo pateremur*?. Maximum
enim donum est pro Christo pati, quod divinus
Apostolus magnis etiam miraculis anteponit.

In his et ego glorians, humilis ille ac pusillus,
et aliam ostentationis causam nullam habens, ma-
£nificentiam vestram oro, ut pro tenuitate mea
gratias singularibus verbis agatis Christi amanti
imperatori, ac piissimx Deoque dilectissime Au-
guste, bonorum magistra, quod talibus 39931
donis munificum Dominum remunerati sint, impe-
riique fundamentum et basin pietalis zelum consti-
tuerint. Ad hac Deo delectam illorum sublimitatem
obtestamini, ut recie institutis finem imponant, et
tnodem convocent, non turbulentorum iterum et

** Pphilipp. 1, 29.

42

ὁ χαλεπός addit Neap.

προτιμᾷν τὴν ἀλήθειαν.
PAH'. — "Aracodío πατρικές (1).
"Huet; μὲν ἣν ἐλάχομεν ἡσυχίαν às Tta atüx E

γῶμεν καρπούς. Ὁ δὲ φιλόχριστος ἡ κῶν Bacu-:
τῆς εὐσεδείας καρπὸν τὴν βασιλείαν ὄρεψάρεν:
ἀπαρχὰς τῆς βασιλείας τῷ δοτῆρι τῆς aon
προσήνεγχεν, τῶν χειμαζομένων Ἐκκλησιῶν τ
γαλήνην, τὸ τῆς πολεμηθείσης πίστεως κράτος, v
εὐαγγελιχῶν δογμάτων τὴν νίχην. Προί σ]τέθε:": :
τούτοις τῆς ἡμετέρας ἀδικίας τὴν ἴασιν. Τ ἐς γὰρτι:.
τὴν ἣ τοσαύτην ἀδιχίαν ἀχῆχος πώποτε ς Τίς ἀ-
ἀνδροφόνος κατεδιχάσῆη; Τίς γάμων ὃ πέῤζουλο: 7

B “παρὼν κατεχρίθη; Τίς τοιχωρύχος, $ τυμέωρ;:,»-:

8 γόης, f| ἱερόσυλος, ἢ ἅλλο τι τῶν τοῖς νόμοις dc
ρη μένων τολμήσας, δραμεῖν μὲν εἰς τὸ δικαστῆπ.
ἐπειγόμενος ἐχωλύθη, ἀνῃρέθη δὲ πόῤευθεν ὧν τὶ
τοῦ δικάζοντος ψήφῳ ; ᾿Αλλ᾽ ἐπ᾽ ἐχείνων μὲν γέγ'.:
τοιοῦτον οὐδέν " οἱ γὰρ νόμο! χελεύουσι πλη πῖον is
λήλων πρὸ τοῦ δικάζοντος ἑστάναι χαὶ τὸν Gttoxor:
x3 τὸν φεύγοντα, καὶ τοὺς προφανεῖς ἐλέγχους ic
μένειν τὸν διχαστὴν, xal τηνιχαῦτα λοιπὸν $ 5
ἀθῶον ἀφιέναι, fj χολάζειν ὡς ὑπεύθυνον ταῖς vo
φαῖς. Ἐφ᾽ ἡμῶν δὲ πᾶν τοὐναντίον συνέδη. Τὰ $2--
Auk μὲν γὰρ ἡμᾶς γράμματα χαταλαδεῖν τὴν me
λυθρύλλητον ἐχείνην ἐχώλυσς σύνοδον " οἱ δὲ Gao
τᾶτοι διχασταὶ τὸν ἀπόντα χατέχριναν, οὐ διχάσαντι;,
μᾶλλον δὲ καὶ λίαν ἐπαινέσαντες τὰ ὅτιθεν εἰς χιτ
ηγορίαν ἡμῶν ἐπιδοθέντα συγγράμματα. Kal oi
θεῖος νόμος, οὔτε ἀνθρώπων αἰδὼς διεχώλυτε τὴν
σφαγήν. ᾿Αλλὰ προπσέταττε᾽ μὲν ὁ πρόεδρος, προέςε-
vog τὴν ἀλήθειαν, xai τὴν δυναστείαν θεραπεύω"
πὴν πρόσχαιρον " ὑπήχουον ὃὲ οἱ ταυτὰ ἡμῖν qo
νοῦντες, xal τῶν δογμάτων κοινωνοῦντες, καὶ 5i
ἡμέτερα ἐπὶ πλεῖστον θαυμάσαντες, ᾿Αλλ᾽ ὅμως (2

ἐχεῖνος καιρὸ: τῶν μὲν τὴν προξοσίαν, τῶν δ

τὴν δειλίαν διήλεγξεν΄ ἡμῖν δὲ παρέσχεν ἀφορμὴ»

παῤῥησίας τὰ ὑπὲρ τῆς ἀληθείας παθήματα. hz

χεχάρισται ἡμῖν ὁ Δεσπότης Χριστὸς οὐ μένον τὸ εἰς

αὐτὸν πιστεύειν, ἀλλὰ καὶ τὸ ὑπὲρ αὐτοῦ πάσχειν"

χάρισμα γάρ ἔστι: μέγιστον, τὰ ὑπὲρ τοῦ Asst

παθήματα, Ὁ δὲ θεῖος ᾿Απόστολος καὶ τῶν μεγάλων

ταῦτα θαυμάτων προτίθησιν.

Ἐπὶ τούτοις κἀγὼ σεμνυνόμενος ὁ χαμαιτετὴ:,
xai σμικρὸς, καὶ μηδεμίαν ἔχων ἄλλην χαυχήματος '
ἀφορμὴν, τὴν ὑμετέραν μεγαλοφυῖαν παραχαλῶ, τίς
εὐχαριστηρίους φωνὰς ὑπὲρ τῆς ἐμῆς εὐτελείας τὸ
φιλοχρίστῳ προσενεγχεῖν βασιλεῖ, καὶ τῇ εὐτσεδεστά.
τῇ καὶ θεοφιλεστάτῃ Δὐγούστῃ, τῇ τῶν καλῶν bir
σχάλῳ, ὅτι τοιούτοις δώροις τὸν μεγαλέδωρον Δεστῦ
τὴν ἠμείψατο, xal τῆς βασιλείας ὑποδάθραν τὶ
χρηπῖδα τὸν ὑπὲρ τῆς εὐσεθείας ἐποιήσατο ζῆλιν.
Πρὸς δὲ τούτοις καὶ ἱχετεύσατε αὐτῶν τὴν θεοφὐῆ
χορυφὴν, τέλος ἐπιθεῖναι τοῖς ὁρισθεῖσι χαλῶς, μὰ

|

o Hxc quoque epistola est apud Baron., t. Vl, p. 195, ad ann. C. 450.

"Digitized by Google
