1285

-—

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1256

asperitate contempta, iüineris labores pertulerunt, A ozazot ἐπίσχοποι, xat τὰς ὑπ᾽ αὐτῶν ποιμαινομένας

ut exortam sedarent tempestatem. Quos agnoscet,
sat scio, 1171 tua divima excellentia pietatis
defensores Ecclesiarumque gubernatores.

Οὖς εὖ οἶδα ὅτι ὄψεταί σου ἡ xavà θεὸν πελειότης,

γήτας.
ΕἸ. — Basilio episcopo

Quod jacta in nos convicia taciti audiant qui nos
non norunt, absurdi nihil est : quod vero sancelitas
tua conviciontium non redarguat mendacium, aut
medioeriter οἱ non intento studio id faciat, segre
sibi quisquam persuadebit, cui consuetudo vestra
perspecta sit. Non. quod veritati amicitiam prz-
ponere oporieat, sed quod amicitiz etiam adsit te-
stimonium veritatis. Etenim ct in ecelesia dicentes
non szpe audivit pietas tua, et in conventibus aliis,
cum dogmatici a nobis instituti sermones essent,
que a nobis dicebantur excepil, nec sanctitatem
tuam memini unquam me, quod non recta dogmata
sequerer, reprehendisse. Quid ergo factum est hoc
tempore ? eur linguam, o charum caput, adversus
mendacium non moves, sed amicum calumniis
oppressum, et oppugnatam veritatem despicis? Si
quidem facis ut inopes pusillosque contemnens,
Dominicum preceptum exaudire convenit, quod
diserte proclamat: « Videte ne contemnalis ununi
ex pusillis istis minimis qui in me credunt. Amen
cnim dico vobis, angeli eorum quotidie vident fa-
ciem Patris " mei qui est in colis **. » Αἱ si ac-
. cusantium nos potentia pietati τὰ silentium indicit,
legem alteram audire oportet, quie ait : « Non
accipias personam potentis *' ; » et : « Justum ju-
dicium judieate ** ; » et: « Non eris cum muliis in
malitia ;» et: « Claudens 11742 oculos suos
ne videat malum, et obturans aures suas ne audiat
judicium sanguinis injusti 15, » Et alia porro id
genus sexcenta reperire est in divina Scriptura.
Que quidem colligere supervacaneum duxi, cum
ad virum scribam, qui in divinis eloquiis zetatem
contrivit, quique doctrinz fluentis Christianos po-
pulos irrigat. Hoc igitur solum dicam, apparituros
nos omnes ante tribunal Christi, verborumque et
operum rationem reddituros, me vero, cum aliorum
omnium eausa judicium hoc reformidem, in iis
qua contra me dicuntur ex hujusce recordatione
solatii causas reperire.

ΟΠ. — Apollonio comiti.

Deo quidem charissimos episcopos in regiam ur-
bem traxit calumnia nobis omnibus imposita : ego
vero per illorum sanctitatem magnificentiz tu
salutem dico, οἱ amicitie debitum reddo, non ut
desideratissimum debitum expungam, sed ut majus
efficiam. Amicitie namque debita-dum solvuntur
augentur. Quod itaque calumniz fructus nos quo-
que degustaverimus, nibil est absurdi. Nam qui
μοι sit, eum par est omnia exspectare. Eapropter

Ἐχχλησίας χατέλιπον, xal τῆς τοῦ χειμῶνος χατ-

ἐφρύνησαν ὥρας, xai τῶν τῆς ὄδοιπο; lag ἱνέαγουτο
L] i 1

πόνων, ἵνα τὸν ἐπαναστάντα καταπαύσωσι χειμῶνα.

εὐσεδείας προμάχους, xai τῶν Ἐχκχλησιῶν χυδερ-

ΡΒ΄. — - Βασιλείῳ ἐπισκόπῳ.

Τὸ μὲν τοὺς ἀγνοοῦντας ἡμᾶς σιγῇ τῶν xa ἡμῶν
ἀκούειν λοιδοριῶν, οὐδὲν ἀπειχός " τὸ δὲ τὴν ct,
ὁσιότητα τῶν λοιδορουμένων μὴ διελέγχειν τὸ ψεῦ-
δος, 7| μετρίως τοῦτο ποιεῖν, xai μὴ λίαν ἐκθύμως,
οὐχ ἄν τις πιστεύσοι, τὴν ὑμετέραν συνήθειαν ἐπ:-
στάμενος. Οὐχ ἐπειδὴ τῆς ἀληθεία: δεῖ τὴν φιλίαν
προκρίνειν, ἀλλ᾽ ὅτι τῇ φιλίᾳ xai ἡ τῆς ἀληθείας
πρόσεστι μαρτυρία. Καὶ γὰρ ἐπ᾽ ἐχχλησίας λεγόντων"
ἡμῶν πολλάχις ἀχήχοεν dj σὴ θεοσέδεια, χαὶ ἐν
συλλόγοις ἑτέροις δογματιχῶν ἡμῖν χιντθέντων λό-
γων, τοὺς παρ᾽ ἡμῶν εἰρημένους ixixoust- xi
οὐκ οἶδα πώποτε μεμψαμένην ἡμῖν, ὡς οὔκ ὀρθοῖ;
δόγμασι χέχρημαι, τὴν σὴν θεοσέδειαν. Τί τοΐνυν
ἐπὶ τοῦ παρόντος γεγένηται ; Τί δήποτε μὴ χινεῖς,
ὦ φίλη χεφαλὴ, χατὰ τοῦ ψεύδους τὴν γλῶτταν, ἀλὰχ
xai φίλον συχοφαντούμενον, xai τὴν ἀλήθειαν πολε-
μουμένην ὑπερορᾷς ; Εἰ μὲν ὡς ἀπόρων xat iix;
σμικρῶν ἀμελῶν, τῆς Δεσποτιχῆς ἐντολῆς ἐ παχοῦτα:
προσήχει διαῤῥήδην βοώσης " « Ὁρᾶτε μὴ κχατα-
φρονήσητε ἑνὸς τῶν μιχρῶν τούτων τῶν ἐλαχ'-
0:0. τῶν πιστευόντων εἰς ἐμέ, ᾿Αμὴν τὰρ Alive
ὑμῖν, οἱ ἄγγελοι αὐτῶν χαθ᾽ ἡμέραν ὁρῶσι τὸ mpis-
toy τοῦ Πατρός μου τοῦ ἐν οὐρανοῖς. » El ΕΣ τῶν
κατηγορούντων ἡμᾶς ἡ δύναμις τῇ σῇ τιλοϑεῖχ ci
σιωπὴν πραγματεύεται, χρὴ τῆς ἑτέρα: ἀχοῦται
νομοθεσίας λεγούσης" « Οὐ λήψῃ πρόσωπον $ovi-

“ὅτου. » Kal * « Διχαίαν χρίσιν xpivatz. » Kaf* « Οὐχ

ἔσῃ μετὰ πολλῶν ἐπὶ xaxía. » Καί «Και μύων τοῖς
ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ, ἵνα μὴ ἴδῃ ἀδιχίαν" xa χλείυ»
M ano ΜΝ ἢ -
τὰ ὦτα αὐτοῦ, ἵνα μὴ ἀκούσῃ xpistv αἴματος àc-
xov, » Καὶ ἕτερα δὲ μυρία τοιαῦτα ἔστιν εὑρεῖν «api
τῇ θεέ Γραφῇ. "A περιττὸν ὑπέλαδην συλλέξαι, mg;
ἄνδρα γράφων τοῖς θείοις ἐντεθραμμένον Δογίοις,
za τὴν διδασχαλιχὴν ágós.xy προσφέροντα τοῖξ cuo-
χρίστοις λαοῖς, Τοῦτο τοίνων μόνον ἐρῶ, ὅτι πάντε:;

'παραστησόμεθσ τῷ βήματι τοῦ Χριστοῦ, xal τῶν

λόγων xal τῶν ἔργων τὰς εὐθύνας ὑφέξομεν. Ἕ ὁ

D δὲ τῶν ἄλλων ἕνεχα πάντων τοῦτο δεδιὼς τὸ χριτί-

ριον, ἐν τοῖς χαθ᾽ ἡμῶν λεγομένοις Ex τῆς τοῦτο,
μνήμης Xag6ávo τῆς ψυχαγωγίας τὰς ἀφορμάς.
ΡΓ', — Ἀπολτωνίῳ κόμητι.

Τοὺς μὲν θεοφιλεστάτους ἐπισχόπους εἰς τὴν βα::-
λεύουσαν εἴλχυσε πόλιν ἡ χατὰ πάντων ἡ μῶν γτετξ:
vngévn συχοφαντία᾽" ἐγὼ δὲ διὰ τῆς αὑτῶν ὁπιότττος
τῇ σῇ μεγαλοπρεπείᾳ προσφέρω τὴν πρόσρτοιν, ταὶ
κἧς φιλίας ἐχτίνω τὸ χρέος" οὐχ ἵνα τὸ τριπόθττιν
ὄφλημα διαλύσω, ἀλλ᾽ ἵνα πλέον ἐργάσωμα:. Τὰ γ::
«ἧς φιλίας ὀφλήματα διὰ τῆς ἐχτίσεως αὔξεται. Ti
μέντοι χαὶ ἡμᾶς τῶν τῆς συχοφαντίας ἀπολαῦε::
καρπῶν, οὐδὲν ἀπειχόςξ. ΓΑνθρωπὸν γὰρ ὄντα, παν:

*! Maub. xvin, 10. 57 Levit, xix, 15. δ Joan. wit, 24. * Exod. xxii, 3. * Isa. xvii, 15.

Digitized by Google
