1321

TIEODORETI EPISCOPI. CYRENSIS

1323

guantes docere, non omnia exsequi eos posse, qui A τὴν ἀδικίαν, xal διδάξαι τοὺς κατὰ τῆς ἀληθείας

licenter quidlibef aggredi conantur. .

CXVIII. — Archidiacono Roma.

Sieva omnino tempestas nostras Ecclesias invasil :
qui vero fidei adlizeren! apostolicze, in sanctitate tua
commodum habent portum et tranquillum. Non
enim pro evangelicis dogmatibus pugnatis duntaxat,
sed factam in nos 1900 injuriam penitus detesta-
mini. Procul enim agentes nos, et triginta quinque
mansionum remotos intervallo condemnarunt ut
libuit, judices :zequissimi, abjectaque doctrina, qua:
a Dei et Salvatoris nostri adventu in hanc usque
diem in Ecclesiis obtinuit, novam quamdam ac
spuriam, et apostolicz: traditioni prorsus contra-
riam induxerunt, et iis qui antiqua. documenta
retinent aperte bellum indicunt. Dignare igitur, Deo
dilectissime, sanctissimi omni ex parte beatissi-
mique archiepiscopi zelum accendere, ut Orientis
etiam Ecclesix* sollicitudine vestra fruantur; ac
precipue traditam ab initio a sanctis apostolis
fidem. defendere, et intaclam paternam hzredita-
tem conservare, et incumbentem nebulam discu-
lere, et pro nocte obscura liquidam serenitatem
tfficere, et injuste in. nos patratam czdem redar-
guere. Decet enim sanctitatem tuam ad cetera
€gregia facinora sua hunc etiam zelum adjungere.

θρατυυομένους, ὡς οὐ πάντα δρᾷν ἕξεστι τοῖς πᾶν
ὁτιοῦν ἀδεῶς ποιεῖν πειρωμένοις.
PIH'. --- Τῷ ἀρχιδιαχόγῳ Ῥώμης (81).

Πσγχάλεπος χειμὼν ταῖς sap ἡμῖν Ἐχχλησίαις ἐπ-
ἐσκηψεν" οἱ δὲ τῆς ἀποστολικῆς ἀντεχόμενοι πίστεως
τὴν ὑμετέραν ἀγιωσύνην εὔστολον (82, ἔχουσ: λιμένα
καὶ εὔδιον. Οὐ γὰρ τῶν εὐαγγελιχῶν ὑπερμαχγεῖτε
δηγμάτων μόνον, ἀλλὰ xal τὴν χαθ᾽ ἡμῶν γεγεένη :ἐ-
vn» ἀδιχίαν πάντως μυσάττεσθε. Πόῤῥω γὰρ ἡμᾶς
διάγοντας, καὶ πέντε χαὶ τριάχοντα σταθμοῖς ἀφ-
ἐστηκότας, κατέχριναν ὡς ἠθέλησαν οἱ διχαιότατοι
δικασταὶ, καὶ τὴν £x τῆς τοῦ Θεοῦ Σωτῖ;οο; παρ-
ουσίας μέχρι xal τήμερον ἐν ταῖς "Exxinoist; xpa-
τήσασαν διδασκαλίαν παραλιπόντες, xatvfjv τινα,
xai νόθον, xai ἄντιχρυς ἐναντίαν τῇ παραδόπε: τῶν
ἀποστόλων εἰσήγαγον, καὶ τοῖς τὰ παλαιὰ χρατοῦσι
χηρύγματα προφανῶς πολεμηῦτι. Καταξ σὴν τοῖς
vuv, θεοφιλέστατε, πυρσ:ῦσαι τὸν ζῆλον τοῦ τὰ πάν-
τα ἁγιωτάτου xal ὁσιωτάτου ἀρχιεπισκόπου, ὥττε
xal τὰς τῆς ᾿Ανατολῆς Ἐκχλιτία; τῆς ὑμετέρας
ἀπολαῦσαι κηδεμονίας" χαὶ διαφερόντως τῆς ἄνιωθεν
παρὰ τῶν ἱερῶν ἀποστόλων παραδοθείσης ὑπερμαχῖς
σαι πίστεως, xal ἄσυλον τὸν πατρῷον χλῆρον διαρο-
λάξαι, καὶ τὴν ἐπιχειμένην ὁμίχλην ἀποσχεδάσα:-
χαὶ ἀντὶ τῆς σχοτομήνης χαθαρὰν αἰθρίαν ἐργάπα-
σθαι, καὶ τὴν χαθ᾽ ἡμῶν ἀδίχως γεγενημένην ἐξελέγ-

ξαι σφαγήν. Πρέπει γάρ σου τῇ ὁσιότητι τοῖς ἄλλοις αὐτῆς κατορθώμασι xat τοῦτον προσθεῖναι τὸν ζῆλον.

CXIX. — Anatolio patricio.

Magnitudini vestra prorsus nota sunt illa qui
justissimi apud Ephesum judices egerunt. In om-
neni quippe terram exivit somus eorum, et in fines
orbis terre rectissima sententia eorum "7. Qux: enim
Ecclesia commotam inde tempestatem non sensit ?
Nam injuriam alii intulerunt, alii acceperunt; qui
vero nec lesi surit ipsi, nec keserunt, et condolent
iis quibus injuria facta est, et eos lugent qui fece-
runt, uL qui crudelissime et contra leges omnes,
1901 tum divinas, tum humanas, propria mem-
bra jugularunt. Enimvero effraclores in scelere
deprehensos judicant primum, tum deinde puniunt
judices : * eodemque modo et homicidas, et se-
pulcrorum effosgores, et aliena conjugia violantes,
agunt prius in judicium et accusatores actionem
intendere jubent : et. testium mentem explorant
an testimonium in accusatorum graliam dicant,
an infenso in reos sint animo ; et post h:ec respon-
Ceri accusatoribus jubent. Atque hoc bis terve,
interdum etiam quater faciunt : ac tum. demum
indagata ex utrorumque verbis veritate sententiam
promunt. Isti vero quemadmodum de aliis judica-
rint non dicam, ne nimis diligeus et curiosus videar
Jn alienis : de me uno injusta impcllente vexatione
dicere cogor. Nam cum me domi lex regia coer-

*" Psal. xvin, 5; Rom. x, 18.

PI&. — 'AracoAíq πατρικίῳ.

Ἔγνω πάντως τὸ ὑμέτερον μέγεθος τὰ παρὰ τῶν
δικαιοτάτων ἐν Ἐφέσῳ γενόμενα δικαστῶν. Εἰς πᾶ-
σαν γὰρ τὴν γὴν ἐξῆλθεν ὁ φθόγγος αὐτῶν, καὶ εἰς
τὰ πέρατα τῆς οἰχουμένης fj ὀρθοτάτη ψῆφος αὐτῶν.
Ποία γὰρ Ἐχχλησία τὴν ἐντεῦθεν ἐπαναστᾶταν οὐκ
ἐδέξατο ζάλην; OL μὲν γὰρ ἠδίκησαν, οἱ δὲ ἠδικήθτ,-
σαν" οἱ δὲ τοῦτο μὴῆτε ὑπομείναντες, μήτε δράσαντες,
τοῖς μὲν ἠδιχημένοις συναλγοῦσι, τοὺς δὲ ἐδιχηχότας
θρηνηῦσιν, ὡς ὠμῶς ἄγαν xal παρὰ πάντας τοὺς vó-
μους, τούς τε θείους, τούς τε ἀνθρωπίνους, τὰ οἰχεῖα
χατασφάξαντας μέλη. Τοὺς μὲν γὰρ τοιχωρύχους
ἀλισχομένους ἐπ᾽ αὐτοφώρῳ χρίνουσι πρῶτον, εἴθ᾽
οὕτω χολάζουσιν οἱ διχάζοντες" χαὶ μέντοι xal τοὺς
ἀνδροφόνους, xal τοὺς τυμθωρύχους, καὶ τοὺς τὰς
ἀλλοτρίας ἀποσυλῶντας εὐνὰς, εἰσάγουσι πρότερον
εἰς τὸ χριτήριον, καὶ τοῖς χατηγόροις ποιεῖσθαι χε-
λεύηυσι τὰς γραφὰς, καὶ τὸν τῶν μαρτύρων σχοπὸν
ἐξετάζουσιν, εἰ μὴ πρὸς γάριν μαρτυροῦσι τῶν διω-
χόντων, εἰ μὴ τῶν φευγόντων εἰσὶ δυσμενεῖς, xal
πρὸς τούτοις ἀπολογεῖσθαι τοῖς κατηγόροις χελεύου-
σ!. Καὶ τοῦτο δὶς γίνεται καὶ τρὶς, ἔστι δὲ ὅτε xax
τετράχις᾽ xal τότε λοιπὸν ἐν τοῖς τούτων χἀχείνων
λόγοις ζητήσαντες τὴν ἀλήθειαν, τὴν ψῆφον ἐχφέ-
ρουσι. Οὗτοι δὲ ὅπως μὲν τοῖς ἄλλοις ἐδίχασαν, οὐδὲν
ἐρῶ, ἵνα μὴ δόξω περιττός τις εἶναι καὶ πολνπραγ-

(51) Eadem cpistola Tatine est apud Baron. tom. VI, p. 105 seq. ada. C. 449.

(82) εὔστομον. Neap.

Digitized by Google
