1313
Πνεύματος σάλπιγξ, rho τὸν μέγαν ἔδραμε
ὥστε τοῖς ἐν ᾿Αντιυχείχ περὶ τῆς χατὰ νόμον πολι-
τείας ἀμφισθητοῦτι παρ᾽ αὐτοῦ κομίσαι τὴν λύσιν,
πολλῷ μᾶλλον ἡμεῖς οἱ εὐτελεῖς χαὶ σμιχροὶ, πρὸς
τὸν ἀποστολιχὺὸν ὑμῶν τρέχομεν θρόνον, ὥστε παρ᾽
ὑμῶν λαθεῖν τοῖς τῶν Ἐχχλησιῶν ἕλχεσι θεραπείαν.
Διὰ πάντα γὰρ ὑμῖν τὸ πρωτεύειν ἀρμόττει. Πολλοῖς
γὰρ ὁ ὑμέτερος θρόνος χοσμεῖται πλεονεχτήμασι.
Τὰς μὲν γὰρ ἄλλας πόλεις ἣ μέγεθος, ἢ χάλλος, ἣ
πλῆθος τῶν οἰκητόρων χοσμεῖ * ἐνίας δὲ τούτων ἐστε-
ρημένας (75) πνευματικά τινα λαμπρύνει χαρίσμα-
xa * τῇ δὲ ὑμετέρᾳ φορὰν ἔδωχεν ἀγαθῶν ὁ τῶν ἀγα-
θῶν χορηγός. Ἡ γὰρ αὐτὴ πασῶν μεγίστη, καὶ λαμ-
προτάτη, xai τῆς οἰκουμένης προκαθημένη, xoi τῷ
πλίθει τῶν οἰχητόρων χυμαίνουσα, Πρὸς δὲ τούτοις,

EPISTOLA

ἐτρον, A ad magnum Petrum se contulit, ut iis, qui Antiochiae

CXHE. 1514
de legali conversatione ambigcbant, explicationem
ab illo referret, multo inagis nos humiles et pusilli
ad apostolicam sedem vestram accurrimus, ut Eccle-
siarum ulceribus remedium a vobis accipiamus.
Yebis enim primas in omnibus tenere convenit.
Multis siquidem przrogativis ornatur sedes vestra.
Etenim alias urbes ornat vel magnitudo, vel pulchri-
tudo, vel habitatorum frequentia : nonnullas etiam,
qua his carent, ᾿ spiritualia quzdam dona illu-
strant : vestrze vero honorum affluentiam bonorum
largitor dedit. lla eniin omnium maxima et claris-
sima, αὐ et orbi terrarum preesidet, et incolarum
multitudine redundat.Ad hi»c imperium quod rerum
nunc potitur, et suum ipsa nomen subditis imper-

χαὶ νῦν χρατοῦταν ἡγεμονίαν ἐόλάστησε" καὶ τῆς D diit. Precipue autem illam fides ornat, 1 1Θ8. cujus

οἰκείας προσηγορίας vol; ἀρχομένοις μετέδωχς. Ko-
σμεῖ ὃὲ αὐτὴν διαφερόντως d πίστις xai μάρτυς
ἀξιόχρεως ὁ θεῖος ᾿Απόστολο; βοῶν, ὅτι « Ἢ πίστις
ὑμῶν καταγγέλλεται ἐν ὅλῳ τῷ χόσμῳ. » Εἰ δὲ εὐθὺς
Ξξαμένη τὰ τοῦ σωτηρίου χηρύγματο; σπέρματα,
τοῖς ἀξιαγάστοις τούτοις ἐθεδρίθει χαρποῖς, τίς ἀπό-
χρὴ λόγος τὴν νῦν ἐν αὐτῇ πολιτευομένην εὐσέδειαν
εὐφημῖσαι; Ἔχει δὲ xa τῶν χοινῶν Πατέρων xal
διδασχάλων τῆς ἀληθείας Πέτρου χαὶ Παύλου τὰς
θῆχα:, τῶν πιστῶν τὰς ψυχὰς φωτιζούσας, 'H δὲ
τοισμαχαρία τούτων xal ὑεία ξυνωρὶς ἀνέτειλς μὲν
ἐν τῇ box, xol πάντοσε τὰς ἀχτῖνας ἐξέπεμψεν " ἐν
ὃξ τῇ Δύσει προθύμως ἐδέξατο τὰς τοῦ βίου δυσμὰς,
χἀγεῖθεν νῦν χαταυγάζει τὴν οἰκουμένην. Οὗτοι τὸν
ὑμέτερον περιφανέστατον (7A) ἀπέφηναν θρόνον"
οὗτος τῶν ἀγαθῶν τῶν ὑμετέρων ὁ χολοφών. Ὁ δ᾽

tesis idoneus est divinus Paulus, clamans : « Fides
vestra annuntiatur in universo mundo '*. » Quod
si statim post suscepta salutaris praedicationis se-
mina mirabiles hos fructus uberrime protulit, prz-
dicandz qux in ea nunc viget pietati quzenam par
esse possit oratio? Habet praterea. communium
Patrum magistrorumque veritatis Petri et Pauli se-
pulcra, fidelium animas illuminantia. Quorum bea-
tissimum ac divinum par, in Oriente quidem exortum
est, et radios quaquaversum diffudit : sed in Occidente
vit: occasum ultro subiit, atque inde nunc orbem
universum collustrat. Hi sedem vestram nobilissi-
maim reddiderunt : hic bonorum vestrorum est
apex. At illorum sedem nunc etiam illorum Deus
illustravit, dum in ea sanctitatem vestram recta fidci
radios fundentem constituit.

ἐχείνων θεὸς καὶ νῦν τὸν ἐχείνων ἐλάμπρυνε ὕρόνον, τὴν ὑμετέραν ἁγιωσύνην ἱδρύτα; ἐν τούτῳ τῇς. ὁρθο-

δοξίας τὰ; ἀχτῖνας ἀφιεῖταν.

Καὶ τούτου πολλὰ μὲν ἔστιν εὑρεῖν χαὶ ἄλλα τε-
χμήρια " ἀρχεῖ δὲ ὑμῶν χαὶ ὁ χατὰ τῶν δυσωνύμων
Μανιχαίων ζῆλος, ὃν πρώην ὑμῶν tj ὁσιότης ἐγύ-
μνωσε, δείξασα τὴν περὶ τὰ θεῖα τῆς ὑμετέρας φιλο-
Octa; σπουδῆν. ᾿Λπόχρη xal τὰ νῦν παρ᾽ ὑμῶν γρα-
φέντα τὸν ἀποστολιχὸν ὑμῶν χαραχτῆρα δηλῶσαι.
'Ἐντετυχήχαμεν γὰρ τοῖς παρὰ τῆς σῆς γραφεῖσι
ὁσιότητος περὶ τῆς τοῦ Θεοῦ xal Σωτῆρος ἡμῶν ἐναν:
θρωπήσεως, xat ἐθαυμάσαμεν τὴν τῶν γεγραμμένων
ἀκρίθειαν, ᾿Αμφότερα γὰρ κατὰ ταυτὸν ἐδήλον, xal
τὴν ἐχ τοῦ ἀϊδίου Πατρὸς ἀΐδιον θεότητα τοῦ Movo-
γενοῦς, xal τὴν Ex σπέρματος "A6paXy xai Δαβὶδ
ἀνθρωπότητα " xal ὅτ' γατὰ πάντα ἡμῖν fj ληφθεῖσα
φύσις ἐῴχει, μόνον δὲ ἀνόμοιος ἣν τῷ πάσης ἀμαρ-
clas ἀμύητος διαμεῖναι" ἐπειδήπεο οὐκ Ex φύσεως,
ἄλλ᾽ ix προαιρέσεως αὕτη φύεται. Εἶχε δὲ καὶ τοῦτο
τὰ γράμματα, ὡς εἷς μὲν ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Υἱὸς,
ἀπαθὴς δὲ αὐτοῦ fj θεότης, καὶ ἄτρεπτος, xot &va).-
λοίωτος, καθάπερ ὁ γεννήσας αὐτὸν Πατὴρ, xav τὸ
πανάγιον Πνεῦμα * xal διὰ τοῦτο τὴν παθητὴν Exa6e

19 Rom. 1, 8.

edit. Balleriniorum tom. I, p. 941 scq. ex ipsa hac
Sirmondi editione, Latine ab Merveto ante inter-
pretationem. commentariorum Theodoreti in Épi-
stolas Pauli apostoli, apud Baronium quóque ad a.

' Cujus quidem rei cum alía multa in promptu sint
argumenta, sufficit zelus vester adversus infames
Manichzeos, quem sanctitas vestra nuper exeruit, et
quo rerum divinarum studio vester in Deum sit amor
patefecit. Sufficiunt et quz nunc a vobis seripta
sunt, ut apostolicum characterem vestrum osten-
dant. Incidimus namque in illa, qux de Dei Salva-
torisque nostri incarnatione sanctitas vestra scri-

- psit, et admirati sumus exactam operis diligentiam.

Utraque enim eadem opera declarabat, et ziernam
ex :elerno Patre Unigeniti divinitatem, et ejusdem
ex Abrahz et Davidis semine humanitatem : ac si-
milem per omnia nobis fuisse assumptam naturam,
hoc uno dissimilem, quod peccati expers 1189
manserit, quippe qua& non ex natura, sed ex libera
voluntate nascitur. Et hoc praterea litterze conti-
nebant unum esse unigenitum Dei Filium, et impa-
tibilem ejus divinitatem, qua nec verli queat, nec
mutari, sicut et qui ipsum genuit Pater, et Spiritus
sahclus : ideoque patibilem naturam sumpsisse, "

C. 419, t. Vl, p. 100 seq. et alibi,
(15) Τούτων ὃὲ ἔστερ. Baller.
,, (7}}] περιφανέστερον. Neap.

Digitized by Google
