621
undique effudit, ingrati animi vitium ὁ lingua ejice, A
ipsam laudibus instrue, Domino te submitte, et illi

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

624
ἐχραταιώϑη, οὐ μὴ δύνωμαι πρὸς αὐτὴν. » Αὐτῷ f
δόξα νῦν xal ἀεὶ (58), xal εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.

supplex esse studeto. Quin etiam cum Propheta exclamare disce : « Mirabilis facta est scientia tua
ex me, confortata est, non polero ad eam (pertingere) **. Ipsi sit gloria nunc et semper, et in secula.

Àmen.

545 ORATIO Y.

Demonstraiio  (Providentie) ex imperio quod ho-
mini ín. bruta. commissum est.

Quanta Creatoris et omnium opilficis circa nostram
naturam cura sit, vobis utique probe perspectum
est, o amici et socii, nec ulla verborum doctrina
iudigetis. Cum enim beneficiorum fontes jllinc as-
Sidue perspiciatis, horum largitori laudes pro virili
offerlis. Quia vero nonnullos invenire licet,
qui magna stupiditate correpti divina hec munera
non sentiunt, sed cum in bonis divinitus concessis
luxurientur, ingratissimas tamen contra Creatorem
voces eructant, necessarium omnino fuit, ut oratio
nostra mundum bunc omnem celeri cursu percur-
rens, et humanam naturam in medium statuens, Dei
providentiam in singulis tam mundi quam nostre
nature partibus evidenter et palam apparere de-
snonstraret. Eadem quoque simul nonnullarum ar-
tium, qux: humanz mentis industria inventa sunt,
sapientiam simul et usum declaravit. Eas vero, quas
ambitionis et voluptatis studium invenit, nempe
pictoriam. plasticen, sculptoriam, aurariam, culina-
riam, et innumera placentaruim inventa, volens prz-
termisit: simulque cum bis eas etiam, quarum curio-
sitas modum excedit, astronomicam nimirum, geome-
iricam, arithmeticam et musicam (cujus officium est
aurem demulcere et movere,animze affectiones pro suo
arbitrie mutare, et tristem quidem in lztitiam resol-
vere, 5/56 dissolutam vero fortiorem et virilem red-
dere), bas, inquam," et quz harum similes sunt, sponte
tacuit, dum et nimi: verbositalis fugit vitium, et bre-
vitati studet, et auditorum mentibus singularum ar-
tium exactiorem contemplationem permittit. Facilli-
mem enim est, occasione ab iis que diximus accepta,
inearum quas omisimus considerationem pervenire.

Erunt autem fortassis aliqui ex eorum numero,
qui cum Deurn celebrare nesciant, eumdem calum-
miis proscindere probe noverunt, qui Deum  ar-
tium inventionem non soli hominum naturz et in-
genio tradidisse dicent. Nam minimum illud, in-
quiunt, volucrum genus, apes nimirum, videre licet,
qui politiez et sociz vitze leges studiose sectantur,
propter imbecillitatem autem aculeo arma, per
vices et ordines ex alvcaribus avolant, et, aere tra-
jecto, nemora et prata camposque circumvolant, et
floribus, et foliis, ac fructibus insident, et quod in
his lanuginosum ipsisque utile est colligunt, et

D

** Psal, cxxxv, 6.
50) avi
(o0)
(61

νῦν χαὶ ἀεί, Des. in edit. Paris.
, Edit. Ir ἀνθρωπίνην.

ἐν es. ibid

xa. ibid. χατακηλοῦν,

ΛΟΓῸΣ E'.
᾿Απόδειξις ἐκ τῆς τῶν ἀ λύγων ζώων ὑποταγῆς.

"Ocr τοῦ Ποιητοῦ τῶν ὅλων ἡ περὶ τὴν ἡμετέραν
φύσιν χηδεμονία, ὑμεῖς μὲν ἴστε σχρῶς, ὦ φίλοι
xai θιασῶται, xol τῆς τῶν λόγων δ.δατχαλίας οὗ
δεῖσθε. Τὰς γὰρ πηγὰς τῶν εὐεργεσιῶν διγνεχῶς
ἐχεῖθεν δεχόμενοι, εἰς δύναμιν τῷ χορηγῷ «iv
ὕμνον προσφέρετε. Ἐπειδὴ δέ τινες πολλὴν ἀναλγη-

B σίαν νοτοῦντες, τῶν θείων οὐκ ἐπαισθάνονται δω-

ρεῶν, ἀλλὰ τοῖς θεουδότοις ἀγαθοῖς ἐντρυφῶντες,
ἀχαρίστους κατὰ τοῦ πεποιγκότος φωνὰς ipu Y &-
voucty, ἀναγχαίως ὁ λόγος, καὶ τὴν κτίσιν σὺν τά-
χει πολλῷ περινοστήσας, καὶ τὴν φύσιν τὴν ἀνθρω-
πείαν (59) εἰς μέσον παραγαγὼν, ὑπέδειξεν ἐν ({0)
ἐχάστῳ μορίῳ, καὶ τῆς χτίσεως, xat τῆς ἡμετέρας
φύσεως, τοῦ Θεοῦ τὴν πρόνοιχν ἐναργῶς; μάλκχ
προφαινομένην. Καὶ τεχνῶν δὲ ὀλίγων τὴν cozzlav
ὁμοῦ καὶ τὴν χρείαν δήλην πεποίηχεν, ὧν ὁ νοῦ;
6 ἀνθρώπειος εὑρέτης ἐγένετο. Τὰς δὲ, φιλοτι-
μίας ἕνεχεν καὶ τρυφῆς εὑρημένας, ζωγραφικέν
φημι, xol πλαστιχὴν, ἀγαλματουργιχὴν τε καὶ χρυ-
coyoixhv, ὀψαρτυτιχῆν τε xai ποπάνων μυρίων
εὑρήματα, ἑκὼν παραλέλοιπε «ph; δὲ τούτοις, καὶ

C τὰς πέρα τοῦ μέτρου πολυπραγμοσύνας, ἀστρονομι-

χὴν λέγω, xai γεωμετρικὴν, ἀριθμητιχήν τε καὶ
μουσικὴν, ἧς ἔργον χαταχηλεῖν (61) τὴν ἀχοὴν καὶ
μεταφέρειν, xal τὰς τῆς ψυχῆς διαθέσεις πρὸς (62)
ὃ βούλεται μεταθδάλλειν, xai τὴν μὲν ἀθυμοῦσαν εἰς
θυμηδίαν χαλᾷν, τὴν δὲ χεχαλασμένην, σύντονον καὶ
ἀνδρείαν ἐργάξεσθαι" ταύτας καὶ τὰς τοιαύτας ἐχὼν
ὁ λόγος παρέλιπε, καὶ τὸ (63) μῆχος φεύγων, χαὶ
συντομίας φροντίζων, καὶ τῇ διανοίᾳ τῶν ἀγονόντων
τὴν τέχνης ἐχάστης θεωρίαν (68) ἐπιτρέπων. ᾿Ράδιον
γὰρ ἐκ τῶν εἰρη μένων ἀφορμὰς εἰς χατανόησιν τῶν
παραλειφθέντων παραλαθεῖν.

᾿Δλλ' ἴσως ἂν εἴποιεν οἱ τὸν εὐεργέτην ὑμνεῖν οὐκ
εἰδότες, συχοφαντεῖν δὲ μεμαθηχότες, ὡς οὗ μόνον
τῇ φύσει τῶν ἀνθρώπων τῶν τεχνῶν τὴν εὕρεσιν ὁ
Ποιητὴς ἐδωρήσατο - ἔστι γὰρ ἰδεῖν χαὶ τῶν πτηνῶν
πὸ σμικρότατον γένος, τὰς μελίττας, πολιτικὸν χαὶ
χοινωνιχὺν αἱρουμένας βίον, διὰ δὲ τὴν ἀσθένειαν
τῷ χέντρῳ χαθωπλισμένας, ἀμοιδαδὸν δὲ xol χατὰ
τάξιν ἐχ τῶν σίμδλων ἀπαιρούτας, xal τὸν ἀέρα
διαπερώσας, xal ἄλση καὶ λειμῶνας xoi λήϊα περι-
πετομένας (05), καὶ ἄνθεσι, xai φύλλοις, καὶ χαρ-
ποῖς ἐφιζανούσας, χαὶ τὸ χνοῶδες xal χρειῶδες συλ-
λεγούσας, καὶ σφᾶς αὐτὰς φορτιζούσας, xal ταῖς τε

62) πρός. ibid. εἰ.
es) 16. Des. in edit. a Paris. κά e

τέχν. Éx. θεωρ. ibid. τέχνην ἑχάστης θεωρίας.
65) περιπ. — χαρπ. Des. ibid. Ἷ P

Digitized by Google
