553

H.ERETICAR. FABULAR. COMPENDIUM. — LIB. V.

bti

μεταξιδόναι τῶν θείων. « Μὴ βάλλετε (51) yàp, φησὶν, ἅγιον τοῖς xoci, μηδὲ ῥίψητε (52) τοὺς μαρ-
Ὑαρίτας ἔμπροσθεν τῶν χοίρων. » Τούτους ἢ Ἐκχλησία xat περὶ μετανοίας ἔχει τοὺς νόμους.

ΚΘ'΄. --- Περὶ ἐγχρατείας.

Οἴνου δὲ καὶ χρεωφαγίας ἀποχὴν, xa τὴν ἄλλην
ἐγκράτειαν, οὐ τοῖς αἱρετιχοῖς παραπλησίως ἀσπά-
ζεται. Οἱ μὲν γὰρ ὡς βδελυχτῶν τούτων νομοθετοῦσιν
ἀπέχεσθαι " ἡ δὲ "ExxXnola οὐδὲν περὶ τούτων νε-
νομοθέτηχεν᾽ οὐδὲ γὰρ ἀπαγορεύει τὴν τούτων μετά-
Amts. Τούτου χάριν ἀδεῶς οἱ μὲν τῶν νενομισμέ-
vtov ἡδέων ἀπολαύουσιν, οἱ δὲ ἀπέχονται. Καταχρίνει
ὃὲ οὐδεὶς τῶν εὖ φρονούντων τὸν ἐσθίοντα " καὶ ἡ
ἀποχὴ γὰρ, καὶ ἡ μετάληψις, ὑπὸ τὴν ἐξουσίαν τε-
λοῦσι τῆς γνώμης, xa ὁ μονήρης δὲ βίος οὐχ ἀναγ-
χαστιχὸς, ἀλλ᾽ αὐθαίρετος, Καὶ τοῦτο δὲ παρὰ τῶν
ἀποστολικῶν ἐδιδάχθημεν νόμων " « Ὁ ἐσθίων γὰρ,
φησὶ, τὸν μὴ ἐσθίοντα μὴ ἐξουθενείτω, xal ὁ μὴ

XXIX. — De abstinentia.

Abstinentiam autem ἃ vino esuque carnium, et
reliquam continentiam, non similiter ac hzretici
amplectitur. Hi enim ab his tanquam abominandis
abstinere precipiunt : Ecclesia vero de his nibil
precipit. Neque enim horum usum interdicit. Ideo
A80 alii quidem permiseis voluptatibus securi
fruuntur, alii * vero abstinent. Et nemo qui recte
sapiat condemnat eum qui comedit. Nam et absti-
mentia et participatio sunt in mentis potestate.
Monastica porro vita necessitáte non suscipitur,
sed libera voluntate. Hoc autem ex apostolicis legi-
bus didicimus. « Is qui manducat, inquit, non man-
ducantem ne spernat, et qui:non. manducat, man-

ἐσθίων τὸν ἐσθίοντα μὴ κρινέτω. » Καὶ πάλιν" B ducantem non judicet ". » Et rursus: « Omnia

« Πάντα (33) καθαρὰ, ἀλλὰ xaxbv τῷ ἀνθρώπῳ τῷ διὰ
προσχόμματος ἐσθίοντι, » Καὶ τοῦτο δὲ αὐτῶν τῶν
ἀνοσίων χατηγορῶν ἐν τῇ πρὸς Τιμόθεον ἙἘπιστολῇ
ταῦτα γέγραφε" « Τὸ δὲ Πνεῦμα ῥητῶς λέγει, ὅτι
ἐν ἐσχάτοις (54) χαιροῖς ἀποπλανηθῶσί (35) τινες
τῆς πίστεω;, προσέχοντες πνεύμασι πλάντς (56),
xai διδασχαλίαις δαιμόνων (57), ἐν ὑποχρίσει ψευ-
δολόγων, χεκαυτηριασμένων (38) τὴν ἰδίαν συνείδη-
σιν, χωλυόντων γαμεῖν, ἀπέχεσθαι βρωμάτων, ἃ ὁ
Θεὸς ἔχτισεν εἰς μετάληψιν μετ᾽ εὐχαριστίας τοῖς
“πιστοῖς xax ἐπεγνωχόσι τὴν ἀλήθειαν ὅτι πᾶν χτίσμα
Θεοῦ χαλὸν, xai οὐδὲν ἀπόδλητον μετ᾽ εὐχαριστίας
λαπιδανόμενον" ἁγιάζεται γὰρ διὰ λόγου Θεοῦ καὶ
ἐντεύξεως. » Καὶ Κορινθίοις δὲ προσέταξε πᾶν τὸ
ἐν μακέλλῳ πωλούμενον ἐσθίειν, μηδὲν ἀναχρίνοντας
διὰ τὴν συνείδησιν. Καὶ τὸν ὑπό τινος τῶν ἀπίστων
χαλούμενον εἰς ἑστίασι) τῶν παρατιθεμένων ἀδεῶς
μεταλαμδάνειν ἐχέλευσεν, εἰ μή τις ἄρα μηνύσῃ
εἰδωλόθυτα εἶναι τῶν ὄψων τινά. Τοσοῦτον ἀπέσχετο
ὁ θεῖος ἐχεῖνος ἀνὴρ χωλύσαι τῶν κρεῶν τὴν μετά-
ληψιν, Καὶ αὐτὸς δὲ ὁ Κύριος ἔφη περὶ ἑαντοῦ ᾿
« "H20:v ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐσθίων καὶ πίνων,
καὶ λέγουσιν" Ἰδοὺ ἄνθρωπος φάγος, καὶ οἰνοπότης,
«τελωνῶν φίλος xal ἁμαρτωλῶν. » Καὶ τὸ Πάσχα δὲ
ἐπιτελέσας, τὸν ἀμνὸν ἔφαγε, δηλονότι μετὰ τῶν
μαθητῶν " xai εἰς τὸν γάμον χληθεὶς, οὐ μόνον οὐχ
ἀπηγόρευσε τὸ πίνειν, ἀλλὰ καὶ οἶνον τοῖς ἑστιωμέ-
vow παραδόξως ἐδημιούργησε. Τοιγαροῦν καὶ τῶν
“Εγκρατιτῶν τὴν πλάνην τὰ θεῖα δόγματα λαμπρῶς
ἀπελέγχουσιν" dj δὲ τοῦ Θεοῦ ᾿Εχχλησία τοῖς μὲν
πῶν αἱρετικῶν ἀντιτάττεται μύθοις, τοῖς δὲ θείοις
δόγμασιν ἐπαχολουθεΐ, Παραχαλῶ τοένυν τοὺς ἐντεν-
ξομένους τῇδε τῇ συγγραφῇ, ἑχάστῳ τῶν πονηρῶν
ἐχείνων δογμάτων παραθεῖναι τὰ θεῖα, χαὶ τῇ παρ-

*' Rom. χιν, ὅ. ** ibid. 30. 421 Tim. rv, 1-5.

1) βάλλ. Loco cit. est δῶτε.
ὀΐψ. lbid. est βάλητε.
35) πάντα. Deest μὲν, quod ]. c. sequitur.
4) toy. Supra, p. 326, et t. IIl, p. 659, erat
τέρο:ς.

(25) ἀτ9πλ Utroque toco cst ἀποστήτονται,
P'argot., Cn, LAXNXIIHT.

** [ Cor. x, 25.

quidem sunt munda: sed malum est homini, qui
per offendiculum manducat **. » Itaque impios ip -
sos reprehendens in Epistola ad Timotheum sic
scripsit : « Spiritus autem manifeste dicit, fore ut in
novissimis temporibus discedant quidam a fide, at-
tendentes ad spiritus erroris, et doctrinas dzemo-
niorum, in hypocrisi loquentium mendacium, et
cauteriatam habentium conscientiam suam, prohi-
bentium nubere, abstinere a cibis quos Deus crea-
vit ad percipiendum cum gratiarum actione fide-
libus, et iisqui cognoverunt veritatem. Quia omnis
creatura Dei bona est, et nihil rejiciendum quod
cum gratiarum actione percipitur: sanctificatur
enim per verbum Dei et orationem **, » Et Corin-

€ uiis quoque precipit **, omne quod in macello venit

manducare, nibil interrogantes propter conscien-
tiam. Et eum qui ab aliquo infideli vocatur ad con-
vivium, ea que apponuntur secure manducare
jussit, nisi forte indicarit quispiam aliqua ex obso-
niis esse idolis immolata. 481 Tantum abfuit di-
vinus iMe vir, ut carnium usum prohiberet. Jain
vero et Dominus ipse de seipso dixit: « Venit Fi-
lius hominis comedens et bibens, et dicunt : Ecce
homo vorax, et potator vini, publicanorum et pec-
catorum amicus **. » Et cum pascha celebraret.
agnum comedit, cum discipulis videlicet: et ad
nuptias vocatus, non solum bibere non vetuit, sed
vinum etiam convivantibus admirabiliter produxit.
Encratitarum ergo (sive Abstinentium) etiam er-
rorem divina dogmata clare convincunt. Dei eutem
Ecclesia, et fabulis bzerelicorum adversajur, et di-
vine dogniata sequitur. Rogo igitur eos qui in hanc
scriptionem inciderint, ut cumunoquoque pravorum
illorum dogmatum divina conferant, et ex collatione .

*5 Matth. xi, 19.

(56) πλ. Iia quoque t. Hi, l. c. leg. Sed aliam
lectionem vid. supra, p. 326.

51) δαιμ. Utroque loco est δαιμονίων.

58) xsx. Edit. prior habebat χεχαυστηριασμέ-
νων, Sed alibi semper leg. χεχαυτηριασμένων.

18

Digitized by Google
