605

DE PROVIDENTIA ORATIO 1V.

(06

τοῦ σώματος ὑποδέχεται (17), fj δὲ τούτοιν πλημμύρα À ducta ejiciat. Cum enim ipse in superiori corporis

πολλὴν ἂν εἰργάσατο τῷ χυριωτάτῳ μορίῳ, φημὶ δὴ
*ip ἐγκεφάλῳ, τὴν λώδην, οὐδὲ τούτου κατημέλησεν
ὁ τῶν ὅλων Ποιητὴς, ἀλλὰ πόρους τινὰς ἐν αὐτοῖς
ἐργασάμενος, xal σπογγοειδεῖς xal σπραγγοειδεῖς
πεποιηχὼς, τὰ ὑγρὰ xal τὰ παχέα τῶν περιττωμάτων
ἐπὶ τὴν ὑπερῷαν xal τοὺς μυχτῆρας ὠδήγησς, xal
625 τούτοις ἐχχρίσεων ἀπένειμε μόρια, ἵνα συντό-
pos τὸ βλαδερὸν ἐχφορῆται" τὸ δὲ ἀτμῶδες χαὶ λι-
γυνῶξες περίττωμα ἄνωθεν διὰ τῶν τοῦ χρανίου ῥα-
φῶν διαφορεῖσθαι χαὶ διεξωθεῖσθαι πεποίηχε. Θεώ-
pnsow δὲ καὶ τῆς ἀχοῖςς τὴν ἐνέργειαν" βλέπε πῶς
μυρίας δεχομένη φωνὰς οὐ χορέννυται, οὐ πληροῦ-
521, οὐχ ἴσως ἅπαντα δέχεται, ἀλλ᾽ οἵδεν ὀξείας καὶ
βαρείας φωνῆς τὸ διάφορον " εὐφωνίᾳ τέρπεται, xal
χακοφωνίαν ἀποστρέφεται. Διὰ ταύτης τῶν θείων
ἐπαΐομεν λογίων, διὰ ταύτης πᾶσαν ἀνθρωπείαν (18)
ἡ φύτις παιδεύεται παίδευσιν, γραμματικὴν, ῥητο-
ρικὴν, ποφιστιχὴν, ἀριθμητικὴν, ἰατριχὴν, μηχανι-
χὴν, χαὶ εἶ τινὰ ἑτέραν τῶν ἀνθρώπων ἡ φύσις
ἐξεῦρε. Ταύτην ὑπόθες τοῖς ἡμετέροις λόγοις τὴν
ἀχοῖν, δέξαι φάρμαχον τὴν Ψυχὴν χαθαῖρον (19),
xai τῆς πονηρᾶς αὐτὴν βλασφημίας ἐλευθεροῦν’ ἐπί-
θες ταύτῃ πύλας, τὸν λόγον, χαὶ πυλωρὸν, τὸν τοῦ
Θεοῦ gó6ov, xal τῶν προσφερομένων (20) σοι λόγων
γίνου χριτὴς, καὶ τοῖς μὲν εὐσεθέσιν ὁ πυλωρὸς ἀνοι-
γέτω τὰς πύλας, τοὺς 0b βλασφήμους xal βδελυροὺς
xat θεομισεῖς (21) ἀποπεμπέτω, καὶ τὰς πύλας χλειέ-
τῷ, xal οἷόν τινα (22) μοχλὸν ἀῤῥαγῆ. τὸ στεῤῥὸν
ἐπιτιθέτω τῆς πίστεως. Οὕτω γὰρ δυνατὸν, τῶν τε
“πολεμίων ἀπαλλάττεσθαι, xal τοὺς φίλους xal εὐερ-
γέτας τῶν λόγων ἐπαχούοντας (95), τὰς ψυχὰς ὑγισί-
νεῖν οὐ χνηθομένους, κατὰ τὸν θεῖον Παῦλον, τὴν
ἀχοῖν, οὐδὲ τοῖς τέρπουσι μὲν, βλάπτουσι δὲ τὸ λο-
γικὸν λόγοις ταύτην ὑποτιθέντα:" ἀλλὰ χριτὰς ὁρ-
θοὺς καὶ δικαίους τῶν λεγομένων (24) γιγνομένους.
χαὶ τοὺς ὄνησιν φέροντας ἐχλεγομένους, xal τὸν Θεὸν,
χατὰ τὸν προφήτην, διὰ παντὸς προορωμένους, zat νύ-
κτωρ χαὶ μεθ᾽ ἡμέραν, χαὶ βαδίζοντας καὶ χαθημέ-
νους, χαὶ πᾶν ὁτιοῦν ἣ δρῶντας fj πάσχοντας. Αὐτῷ
ἢ δόξα, καὶ (25) ἡ τιμὴ, χαὶ ἡ προσχύνησις εἰς τοὺς
αἰῶνας. ᾿Αμήν. :

ΛΟΙῸΣ A'.

᾿Ασόδειξις ἀπὸ τῶν χειρῶν τῶν ἀνθρωπείων καὶ D

τῶν ἐξφευρεθεισῶν τεχνῶν,

Ἥνχουσα τῆς προφητιχῆς φωνῆς ἀδούσης καὶ βοώ-
δη, 5 «€ Οἰοὐρλνοὶ διηγοῦνται δόξαν Θεοῦ, ποίησιν δὲ
χειρῶν αὐτοῦ ἀναγγέλλει τὸ στερέωμα. » ᾿Αλλὰ φω-
γῆς μὲν ἐχεῖθεν φερομένης, ἣν ποιεῖ πνεῦμα διὰ τῆς
ἀρτηρίας ὠθούμενον ἐπὶ τὸ στόμα͵ xal λόγος γλῶτ-
^a" ἑναρμονίως τοῖς ὁδοῦσι προσφέρων, καὶ χείλη
πτυσσόμενα, καὶ ἀὴρ πλησσόμενος, xai τὴν ἀντιτυ-

811 Tim. τιν, 5. " Psal. xv, 8. !! Psal. xeu, 9.
(17) 0x05, Edit. Paris. ἀναδέχετα!:.

(18) ἄνθρ. — παίδ. ibid. ἐπιστήμην ἀνθρωπείαν
φύσις παιδεύεται.

e καθ, ibid. sequitur διὰ ταύτης.

(20) προσ. ibid. προφερομένων.

parte constitutus, omnes ab imo ascendentes vapo-
res excipiat, horum autem inundatio prastantis-
sime corporis parti, cerebro $598 nempe, cum-
primis noxia sit, in hoc quoque non negligens fuit
rerum Conditor : sed meatus quosdam fungosos et
fistulares fabricavit, per quos humida ct crassa illa
excrementa ad palatum naresque deduxit : simulque
duo hisce excernendis membra designavit, quo faci-
lius quod in his noxium est, efflueret. Vaporum vero
excrementa et fuliginosa ila sursum per cranii sutu-
ras efferri et expelli feeit. Sed et auditus potentiam
contemplare : hunc enim videbis qui, licet infinitas
voces excipiat, tamen non saturatur nec etiam
impletur, tum nec simili ratione omnes excipit :
sed acute ct gravis vocis differentiam novit, vocis
concinna modulatione delectatur, et dissonantem
respuit. Hujus beneficio divina oracula percipimus:
per eumdem omnem humanam scientiam nalura
tradit, nempe gramrinaticam, rhetoricam, sophi-
sticam, arithmeticam, medicinam, mechanicam, et
si qux: alia. humano ingenio unquam inventa est.
Hunc ipsum auditum nostris hisce verbis subjice :
per hunc pharmaeum quod animam tuam purget,
et camdem ab impia illa blasphemia liberet, suscipe.
Παῖς portas impone, rationem; et janitorem adde,
iimorem Dei. Tum sermones qui afferuntur justo
judicio examina : et piis quidem janitor fores pate-
faciat, blasphemos autem, profanos, et Deo adversos
amandet, ae, clausis portis, fidei robur ceu infra-
ctum' vectem objiciat. Sic enim fieri potest ut ho-
stibus liberentur,et animarum saluti consulant, qui
599 amicos et utiles sermones admiltunt, quibus
el aures, ut Paulus inquit?, non pruriunt, nec cas
suavibus quidem, sed rationi noxiis sermonibus
priebent : quin potius * corum quz dicuntur, veros
justosque judices agunt, et nonnisi salutares deli-
gunt el utiles : qui denique noctes diesque, sive
deambulent sive sedeant, et quidquid vel faciant
vel patiantur, Deum, ut Propheta inquit", scmper
coram aspiciunt. Illi sit gloria, honor, et adoratio
in zeternum. Ámen.

ORATIO IV.

Demonstratio (Providentie) ex manibus humanis et ἐπα
ventis artibus.

Propheticam illam vocem audivi, que canit et
clamat : «Coli enarrant. gloriam Dei, opus vero
manuum ipsius annuntiat firmamentum *'.» Atqui
vocem istiusmodi , quam spiritus per arteriam
ad os delatus, et sermo linguam conciune dentibus
applicans, labiorum item contractio et aeris perceus-
si repercussio edit, nemo unquam hominitm terre-

(91) θεομ. ibid. θεομίσεις.

(22) τινά. ibid. «t.

n ἐπ. Edit. Paris. δεχομένους.

e λεγ. ibid. additur καὶ γενομένων.
25) καὶ — προσχ, Des. in edit. Paris.

! Digitized by Google
