013

DE PROVIDENTIA ORATIO 1Y

014

πὰς xaY τοιχῇ διεῖλεν ὁ Πλάστης, χαὶ τὴν μὲν πρώ- À sortite sunt. Quapropter trifariam quoque illas di -

τὴν ἁρμονίαν τοῖς ὥμοις ἐντέθεικεν, ἀγχῶνι δὲ Bpa-
χίνα καὶ πῆχυν συνήρμοσε, τῷ δὲ χαρπῷ τὴν ἐτέ-
pav τοῦ πήχ:ως συναρθρώσας ἀρχὴν, καὶ τούτῳ τὸ
μεταχάρπιον ἐπιθεὶς, τοὺς πέντε τούτῳ δαχτύλους
ἐνέφυσε. Καὶ ἔχαστου δὲ τούτων Ex τριῶν σχυταλί-
δων συνέθϑηχε" χαὶ τῶν μὲν τὰς ἀρχὰς χοιλάνας, τῶν
0b σφαιροειδεῖς τεχτηνάμενος, xai τῷ κοίλῳ τὸ σφαι-
ροξιδὲ; ἐμβαλὼν, νεύροις τὰ ἐνέδησε στεγανοῖς, xal
pos τὴν ἐχούσιον χίνησιν ἐγχειρίσας, μαλαχῷ ἣμ-
φίετε δέρματι, ἵνα συναγοιμένοις ἐμποδὼν ἡ σχληρό-
της μὴ γίγνηται. Καὶ τὰ ἄχρα δὲ τῶν δαχτύλων
ἔνδοθεν χαῦνα δημιουργήσας, ἔξωθεν τῆς ἀσφαλείας
ἐφρόντισεν. Ὅθνυχας γὰρ αὐτοῖς λεπτοὺς xal πλατεῖς
ἐπέθηχε, περιφερ:ῖς ἔξωθεν τὰς προδηλὰς ἔχοντας "
xai λεπτοὺς μὲν πεποίηχεν, ἵνα μὴ τὴν μαλαχὴν
τῶν ἄχρων βαρῶσι σάρχα, περιττὸν φορτίον γινό-
μένοι" πλατεῖς δὲ, ὅπως ἐν ταῖς ἐπιπόνοις (55)
ἐργασίαις ἀντέχωσιν, ἔξωθεν τὸ χαῦνον τῆς ἔξω χει-
μέντς σαρχὸς ὑπερείδοντες " περιφερεῖς δὲ τούτων
πἃς προθδολὰς ἐτεχτήνατο, τὸ δυσπαθὲς αὐτοῖς διὰ
τοῦδε τοῦ σχήματος μηχανώμενος. Βὔθραυστοι γὰρ
τῶν τριγώνων xal τετραγώνων σχημάτων ἐν τοῖς
λεπτοῖς σώμασιν αἱ γωνίαι. λέουσι μὲν γὰρ, xol
ἄρχτοις, xal παρδάλεσι, xal τοῖς ἄλλοις θηρίοις,
ὀξεῖς xal παχεῖς xal μαχροὺς xal μάλα ἰσχυροὺς
ἐνέφυσεν ὁ Ποιητὴς ὄνυχας, xui φυσιχὴν αὐτοῖς
περιτέθειχε πανοπλίαν, ἐπειδὴ τῆς τεχνικῆς αὐτοὺς

ταλαχεῖν βοηθείας ἡ ἀλογία χωλύε!. Τὸν δὲ ἄν-
θρωπὸν λογιχὸν δημιουργήσας, χαὶ νοῦν αὐτῷ μυ-
ρίων ἐπιστημῶν καὶ τεχνῶν εὑρέτην ἐμφύσας, γυ-
μνὸν τῆς φυσιχῆς πανοπλίας ἐδημιούργησε" xal οὖτε
ὄνυχα; αὐτῷ θηριώδεις ἔδωχεν, οὔτε ὁπλαῖς f| χη-
Mig τοὺς τούτου πόδας ἐχάλυψε" πῶς γὰρ ἂν ἐπέδη
χκλιμάχων; πῶς δὲ ἂν ἐπὶ τοίχων ἔστη λεπτῶν, λί-
θους f| πλίνθους ὑφαίνων, xal οἰκίαν χατασχευάζων;
«ὥς δ᾽ ἂν ἐπ᾽ ἄχρων ἔστη δωμάτων ὁπλαῖς ἢ χτλαῖς
χεχρημένος ; Nov δὲ τὸ μαλαχὸν xai πρόμηχες τῶν
ποδῶν, καὶ τῶν δαχτύλων τὸ εὐχαμπὲς, ῥᾳδίαν αὐτῷ
.*hv κίνησιν, καὶ ἀσφαλῇ τὴν στάσιν ποιεῖ, Καὶ γυ-
μνοῖς μὲν τοῖς ποσὶ χεχρημένος, εὐπετῶς μάλα καὶ
ἐπὶ ξύλων βαδίζει, καὶ λεπτῶν χγιμάκων κατατολμᾷ,
χαὶ μυρία ἄττα δρᾷ μετὰ πολλῆς εὐχολίας. Τὴν δὲ
τῶν ὁπλῶν f| τῶν χηλῶν χρείαν ἐπείσαχτον ἔχει. "Ex

visit rerum Conditor. Et primam quidem compagem
humeris inseruit : cubito autem brachium et ulnam
commisit, brachiali reliquam ulnz extremitatem
compingens, et huic postbrachiale subjungens,
quinque illi digitos inseruit. Singulos autem horum
ex tribus internodiis vel radiis composuit, quorum
extremitates alias quidem sinubus excavatas, alias
autem sphiricas fabricons, deinde excavato sinui
rotundam alterius extremitatem inserens, nervis si-
mul validis constrinxit, et cireumpositis musculis
voluntarii motus facultatem largitus, eosdem tenui
mollique cuticula vestivit, ne digitorum contractio-
ni impedimento essct durities. Przterea, cum digi-
iorum extremas partes interius molliores fecerit,

B foris tamen eorum incolumitati 536 ct securitati

consuluit. Ungues nempe tenues ipsis latosque im-
posuit, quorum exterior eminentia rotundior est.
Et tenues quidem fecit, ne molliorem illam, qux in
summis digitis est, carnem aggravent si onus sint
nimium : latos vero, ut in molestis, laboribus sub-
eundis reniti possent, dum mollem quz illis promi-
nel carnem suffulciunt : * eminentiasautem eoruti-
dem rotundas fecit, hac nimirum figura eos, ne fa-
cile kederentur, munire volens. Angulos enim in
triangulis et quadrangulis tenuium corporum figuris
fragiles esse constat. Leonibus quidem, ursis, pat-
dis οἱ aliis feris, acutos, crassos, prxelongos et va-
lidos ungues rerum Conditor inseruit, ac armatura
illas instruxit naturali, eo quod rationis usu desti-
tute, non aliquo ab arte excogitato auxilio sibi con-
sulere possunt. Hominem vero, quem rationalem
fecit, et mente quie plurium scientiarum et artium
inventrix est, instruxit, naturali armatura destitu-
tum creavit, nec ferinos ilii ungues tribuit, ncc
etiam ungulis aut chelis pedes illius contexit. Quo-
modo enim, si his armatus esset , per scalas ascen-
deret ? quomodo item tenuiori murorum superficiei
insisteret, dum lapides aut lateres contexens domum
:zedificat ? Quomodo etiam ungulis aut chelis instru-
ctus in summis domuum fastigiis tuto stare posset?
Nunc autem tenerior illa et in longum extensa
pedum forma, et digitorum flexibilitas, homini et
motus facilitatem et stationem magis tutam exhibet.

γὰρ τῶν ὑπηκόων θρεμκμάτων δέρμα λαβὼν, Bupso- D Et sane cum nudis pedibus homo utitur, expedite

δεψικῇ xal σχυτοτομιχῇ τέχνῃ χρησάμενος συνεργῷ,
μιμεῖται τῶν ποδῶν καὶ θέσιν xal ὄγχον, μῆκός τε
καὶ εὖρος, xai οὕτως αὐτοὺς ἀμφιέννυσιν, ὡς ἂν
καὶ τῶν ἀντιξτύπων σωμάτων ἐν τῷ βαδίζειν τὴν
βλάδην ἀπείργωσι, καὶ τῶν χρυμῶν ἀμδλύνωσι τὴν
ἀχμὴν. Τούτου χάριν ὁ Ποιητὴς μόνῳ τῷδε τῷ ζώῳ
τὰ τῶν χειρῶν ἐχαρίσατο μόρια, οἷον ὄργανά τινα
λογικῷ πρέποντα. Διὰ τούτων γὰρ οἱ ἄνθρωποι χαὶ
γῆν ἀροῦσι, καὶ αὔλαχας (36) τέμνουσι, χαὶ σπέρμα-
*a χαταδάλλουσι, xal σχχπάνην j| δίχελλαν μετα-
χειριζόμενοι, βόθρους ὀρύττουσι, xoi δένδρα φυτεύ-
οὐσι, xal δρέπανα θήγοντες, νῦν τὰς ἀμπέλους πρὸς

super lignum incedit, ei scalis minimis insistere
audet, et inflnita $37 hujus generis multa cum
agilitate peragit. Ungularum vero et chelarum usum
aliunde asciscit homo. Ex pecudum enim, illius im-
perio subjectarum, genere pelles accipit, et coriari
atque sutoria artibus ceu adjutricibus utens, in iis
formandis pedum formam et magnitudinem, longi-
tudinem οἱ latitudinem exprimit, et eosdem ita ve-
stit, ut et periculum, quod a duris corporibus
inter eumdem imminet, arccant, et frigoris vehe-
mentiam retundant. Et hanc quidem ob causam
rerum Conditor soli homini manus, ceu organa ra-

Gs &nvr. Edit, prior habebat ἐπιτόνοις, sed sequimur Parisinam.

aU. Edit. 'aris. αὔλαχα.

Digitized by Google
