561

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

568

ductiones, quando et mare stratum et hiberri frizo- A τὴν διὰ σχαπάνης ἐπιμέλειαν, τηνικαῦτα δανείζεται

ris rigore liberum est, terraque segelibus super-
biens agricolam ad cultaram vocat, et plantz: hor-
tulanum ad putationem, purgationem, rigationem et
sarritionem invitant : tunc, inquam, dies operatio-
nis tempus hominibus augens a nocte horas mutuo
sumit, et paulatim quidem eas reddit, ne nimio aug-
mento iis noceat, qui ejus opera ad res suas con-
ficiendas utuntur. Nimius enim * labor, si subitus
incidat, corporibus non mediocriter nocet, qu: nul-
los aliquandiu labores exercuerunt. Quapropter pau-
latim suum illud incrementum recipit. (dies). Ubi
vero ad medium zstatis perventum est, desinit qui-
dem mutuo sumere, mox vero debiti solutionem ag-
greditur, adeo ut hanc ne vel in unius diei moram

procrastinando rejiciat. Paulatim autem et sensim, B

quemadmodum ante acceperat, ita acceptum reddit.
Deinde ubi autumni tempore nocti zqualis factus

est, 86 hac minorem fieri non pudet, nec sororem *

conjugem debito fraudare sustinet, sed deficere non
cessat, priusquam debitum omne persolverit, et
iunc quoque longam quietis, qua homines curari
possint, opportunitatem suppeditat. 4,93 Cum enim
frigoris, pluviarum item, luti et cceni molestia domi
desidere cogimur, nox ipso die nobis multo jucun-
dior est. Quin tales quoque est invenire homines,
qui ne sic quidem in tantum ertenso noctis spatio,
quietis ét somni satietatem capiunt, sed diluculi
orientis fulgorem molestissime ferunt. Porro ubi
debitum omne nox recepit, idem diei mutuo red-
dere non recusat. Et sic quidem omnis vitze nostrae
cursus his spatiis absolvitur, nec minorem, quam
dies, nox utilitatem hominibus affert. Primo et-
enim tenebrarum lueisque varietas nobis jucundio-
rom magisque gratam reddit lucem. Unde aurora
meridie multo desiderabilior est. Ubi enim nos lucis
satielas interdiu cepit, nocturna quiete nobis opus
est. Hanc autem assecuti, satietatis fastidium de-
ponimus, et denuo lux nobis gratissima oritur.
Similiter laborum quoque diurnorum tzdio capti,
fatigatum operibus corpus noctu quieti tradimus :
et ubi hoc lecto simul et somno atque quiete probe
curatum est, idem sub auroram ceu novum ad opera
afferitus. Tant» nobis et talis utilitatis nox auctor

C

παρὰ τῆς νυχτὸς ἡ ἡμέρα, αὔξουσα τοῖς ἀνθρώποις
τὸν τῆς ἐργασίας xaipóv* χατὰ βραχὺ δὲ χομίζεται,
ἵνα μὴ τῷ ἀθρόῳ τοῖς χρωμένοις λυμήνηται. Πλείων
γὰρ ἐξαίφνης ὁ πόνος γιγνόμενος, λωδᾶται λίαν τοῖς
ἀργοῖς ἐπὶ πλεῖστον διαμείνασι σώμασι. Τούτου
χάριν κατὰ βραχὺ προσλαμθάνει τὴν αὔξησιν. Τοῦ
δὲ θέρους ἤδη μεσοῦντος, παύεται μὲν δανειζομένη,
παραυτίχα δὲ τῆς ἐχτίσεως ἅπτεται, οὐδὲ μίαν ἡμέ-
pav ἀναθδαλλομένη τὴν ἔχτισιν. Κατὰ βραχὺ δὲ ὅμως,
χαθάπερ ἕλαθδεν, ἀποδίδωσιν ὅπερ ἔλαθεν. Εἶτα xack
τὸ μετόπωρον ἰσόμετρος γιγνομένη, οὐκ αἰσχύνεται
μειουμένη, οὐδὲ πλεονεχτεῖν ἀνέχεται τὴν ὁμόζυγα,
ἀλλ᾽ ἕως ἂν ἅπαν ἐχτίσῃ τὸ ὄφλημα, οὐ παύεται λή -
γουσα, xa τοῖς ἀνθρώποις μαχρὰν πραγματενομένῃη
τὴν θεραπείαν. Οἴχοι γὰρ μένειν κρυμοῦ χάριν, xat
ὑετοῦ, xal πηλοῦ, καὶ τελμάτων &vayxatópsvot ,
θυμηρεστέραν ἔχομεν τῆς ἡμέρας τὴν νύχτα. Εἰσὶ 6k
οἵ καὶ (20) μαχρᾶς οὕτω τῆς νυχτὸς γιγνομένης, τῆς
ἀναπαύλης οὗ λαμθάνουσι χόρον, ἀλλὰ τὸν ὄρθρον
βλέποντες ὑπολάμποντα, δνσχεραίνουσιν. Οὕτω" πά-
λιν ἡ νὺξ ἀπολαδοῦσα τὸ χρέος, οὐ παραιτεῖται τὸ
δάνεισμα. Οὕτως ἅπας ἡμῶν ὁ βίος διὰ τούτων
ὁδεύει, xat χρείαν οὐκ ἐλάττω τῆς ἡμέρας ἡ νὺξ
τοῖς ἀνθρώποις παρέχει. Πρῶτον μὲν γὰρ τοῦ σχό-
τοὺς χαὶ τοῦ φωτὸς τὸ διάφορον τερπνότερον ἡμῖν
xa χαριέστερον τὸ φῶς ὑποδεέχνυσι᾽ διὸ ποϑεινότερος
ἡμῖν τῆς μεσημδρίας ὁ ὄρθρος. Κόρον γὰρ τοῦ φω-
τὸς μεθημέραν λαμδάνοντες, τῆς νυχτερινῆῇῆς ἀνα-
παύλης δεόμεθα“ εἶτα ταύτης τυχόντες, τὸν μὲν
χόρον ἀποτιθέμεθα, ἐπέραστον δὲ ἡμῖν αὖθις γίνε-
ται τὸ φῶς. Οὕτω καὶ τῶν πόνων χορεννύμενοι μεθ-
ἡμέραν, xal (31) χοπούμενον τὸ σῶμχ νύχτωρ
διαναπαύομεν " xat χλίνῃ, καὶ ὕπνῳ, καὶ ἡσυχίᾳ
τοῦτο καλῶς θεοαπεύσαντες, αὖθις αὐτὸ νέον τοῖς
ἔργοις ὑπὸ τὴν ἕω προσφέρομεν. Τοσαύτην ἡμῖν καὶ
τοιαύτην ἡ νὺξ παρέχει τὴν χρείαν. Διὰ ταύτην
μισθωτὸς ἀναπαύεται, καὶ οἰχέτης παῦλαν λαμδά-
νει τῶν πόνων. Παύει γὰρ xai τοὺς λίαν φιλοπονω-

᾿ φάτους τῆς ἐργασίας τῆς νυχτὸς τὸ ζορῶδες. Ταύτην

ἠδέσθησαν πολλάχις xax πολεμοῦντες ἄνθρωποι, καὶ
νιχῶντες, χαὶ τοὺς ἀντιπάλους διώχοντες " χαὶ θεα-
σάμενοι παραγενομένην, τοῦ μὲν διώχειν ἐπαύσαντο,
σχολαιότερον δὲ φεύγειν τοὺς δραπετεύοντας εἴασαν.

est. Hujus beneficio mercenarius requiescit, et ἢ Αὕτη τοὺς μὲν ἀνθρώπους οἴκαδε συνάγει, xat γλυ-

servus laborum finem et quietem invenit. Noctis
enim tenebre vel laboriosissimos quosque a labori-
bus cessare cogunt. Hanc ipsam belligerantes quo-
que et pugnantes szpius optaverunt, hi nempe qui
οἱ victoria usi, hostes fugientes perscouti sunt : et
hanc adventantem * conspicati, persequendi finem
fecerunt, fugientibus vero fugam concessere secu-
riorem et magis tutam. Eadem homines domum con-
gregat, et dulcem somnum illis conciliat : 494 feras
autem ad pastum educit, et liberum tutumque pa-
scendi tempus exbibet. Quapropter magnus ille Da-
vid, Deum omnium Dominum celebrans exclamat :

(20) οἱ καί. Edit. Paris. xai of.
(21) vat. Ves. ibid.

xbv αὐτοῖς ἐπιφέρει τὸν ὕπνον, ἐξάγει δὲ πρὸς νομὴν
τὰ θτρία, καὶ παῤῥησίαν αὑτοῖς τοῦ νέμεσθαι δίδω-
σιν. "Ez τούτοις ὑμνῶν τὸν. τῶν ὅλων Θεὸν, ὁ μέγας
ἐδόα Aafib* « ποίησε σελήνην εἰς χαιροὺς, ὁ ἥλιος
ἔγνω τὴν δύσιν αὑτοῦ. "Eüou σχότος, xai ἐγένετο
γύξ' ἐν αὑτῇ διελεύσονται πάντα τὰ θηρία τοῦ 5pu-
μοῦ, σχύμνοι ὡρνόμενοι τοῦ ἁρπάσαι, καὶ ζητῆσαι
παρὰ τῷ Θεῷ (93) βρῶσιν αὐτοῖς. ᾿Ανέτειλεν ὁ EXtoz,
xoi συνήχθησαν, καὶ εἰς τὰς μάνδρας αὑτῶν vot-
τασθήπονται. Ἐξελεύσεται ἄνθρωπος ἐπὶ τὸ ἔργον
αὑτοῦ, xal ἐπὶ τὴν ἐργασίαν αὑτοῦ ἕως ἑσπέρας. »
“Ὥστε xxi τούτην παρέχει τὴν χρείαν fj νὺξ, καὶ

(22) τῷ Θεῷ. Supra, t. 1, p. 1357, leg. τοῦ Θεοῦ.

Digitized by Google

΄
