UeS

DE PROVIDENTIA ORATIO II.

586

ἐνθεῖναι τῇ φύσε: τῶν ἀνθρώπων ὁ Ποιητὴς ἐθελή- A sequestro qux procul inter se distant in amicitiam

σας, ταῖς χρείαις αὐτοὺς ἀλλήλοις συνέδησε. Διὰ
ταύτης τὰς μακρὰς ἀποδημίας ποιούμεθα, xal τὰς
χρείας παρ᾽ ἀλλήλων ἐρανιζόμεθα, xal τῶν ἀναγ-
καίων τὰς ὅλας ἀντιδιδόαμεν (10). Οὔτε γὰρ εἴασεν
ὁ χηδεμὼν ἕχαστον τμῆμα τῆς γῆς ἅπασαν τοῖς
ἀνθρώποις φέρειν (71) τὴν χρείαν, ἵνα μὴ τὸ ἀνεν-
δεὲς τῇ φιλίᾳ λυμήνηται. ᾿'ΥὙδριστὴς γὰρ ὁ χόρος,
χαὶ ἀταξίας πατήρ. Πρόχειται τοιγαροῦν (72) ἡ θά-
λασσα μέση τῆς οἰχουμένης, εἰς κόλπους μυρίους
διτρτ μένη, οἷόν τις πόλεως μεγίστης ἀγορὰ, πᾶσαν
πῶν ἀναγχαίων τὴν ἀφθονίαν παρέχουσα, χαὶ πολλοὺς
πρατῆρας xal ὠνητὰς δεχομένη, χαὶ τούς τε ἐντεῦ-
θεν ἐχεῖσε (75) παραπέμπουσα, xal τοὺς ἐκεῖθεν
ἄγουσα τδε. Ἐπειδὴ γὰρ ἐπίπονος ἡ διὰ τῆς ἧπεί-

ρου πορεία, οὐχ (74) ἐπίπονον ὃὲ μόνον fjv, ἀλλὰ B

xai ἀδύνατον, διὰ ταύτης πᾶσαν ἀναπληρῶσαι τὴν
ἔνδειαν, πρόχειται τῆς θαλάττης τὰ νῶτα, oxág

xai σμιχρὰ καὶ μεγάλα δεχόμενα, xaX φόρτον πολὺν
xai ἀναγκαῖον τοῖς δεομένοις χομίζοντα. Ἕσπτι γὰρ
ἰδεῖν μιᾶς ὁλκάδος φορτία πολλὰς χτηνῶν χιλιάδας
ἀχθοφορούσας. Ἵνα δὲ μὴ δυσχεραίνωσιν οἱ ταύτης
ὀδῖται, οἷόν τινας σταθμοὺς χατέπτξε τὰς νήσους ὁ
Ποιητὴς, ἐν αἷς χαταγόμενοι, χαὶ (79) διαναπαυόμε-
νοι, xal τὰς χρείας ὠνούμενοι, πάλιν ἀπαΐρουσιν (16)
ἔνθα ἂν τὴν ὁρμὴν ἔχωσιν: Αἰσχύνθητι τοιγαροῦν
τῶν εὐεργεσιῶν τὸ πλῆθος, εἶπεν ἡ θάλασσα, 'Ap-
μόττει σοι γὰρ μᾶλλον, ἣ τῇ Σιδῶν:, τοῦ προφήτου
τὰ ῥήματα. Ἢ μὲν γὰρ ἀγνοοῦσα τὸν Ποιητὴν, εἰς
πολλοὺς τὸ Θεῖον διήρει θεοὺς, χαὶ τὴν μίαν πρησχύ-
γησιν χατατέμνουσα, τοῖς μὴ οὖσι ταύτην Tpog-
ἔφερεν, οὐχ ἀρνουμένη τὴν Πρόνοιαν, ἀλλὰ τούτοις
αὐτὴν προσάπτουσα. Οὐ γὰρ ἂν ἔθυσεν οἷς ἐνόμιζε
θεοῖς, εἰ μὴ λίαν ἑαυτὴν ἔπειθεν, ὡς χαὶ ὠφέλειαν
πορίζουσι, καὶ βλάθην ἀποτρέπουσι. Σὺ δὲ τῆς πο-
λυθέου πλάνης ἀπηλλαγμένος χαὶ πάντα τὸ ὁρώμενα
ὁμολογῶν εἶναι ποιήματα, χαὶ τὸν τούτων Ποιητὴν
προσκυνῶν, ἐχδάλλεις αὐτὸν ὧν ἐποίησε, χαὶ πόῤῥω
κου χαθίζεις τῆς χτίσεως, xal τὸν τοσοῦτον χόσμον
ἀγυδέρνητον εἶναι λέγεις, καὶ οἷόν τι σχάφος ἀνερ-
μάτιστον ὡς ἔτυχε φέρεσθαι. Αἰσχύνθητι τοιγαροῦν
«τὰς διὰ θαλάττης εὐεργεσίας, τὰς ix γῆς, τὰς ἐξ
ἀέρος, τὰς ἐξ ἡλίου, οὐρανὸν τὸν ἐπικείμενον ὅρο-
qov. Αἰδέσθητι τὸν δασμὸν, ὃν λαμδάνεις παρὰ τῆς
κτίσεως * δασμοφορεῖ γάρ σοι τῶν εἰρημένων ἔκα-
στον, καὶ οἷόν τινα φόρον προσφέρει τὴν χρείαν"
ἥλιος μὲν φωτίζει, θερμαίνει, τοὺς Ex γῆς πεπαίνε:
καρπούς" σελήνη δαδουχεῖ cot νύχτωρ' ἀστέρες,
ξπὶ γῆς μένοντί σοι τὸν νυχτερινὸν δηλοῦσι χαιρὸν,
καὶ τῶν ὡρῶν τὰς μεταθολὰς προσημαίνουσι, θα-
λαττίῳ δὲ γινομένῳ (17) «oon vot γώνονται πρὸς τὴν
ἥπειρον ἀὴρ, ἀναπνεόμενος μὲν, τὴν ἔμφυτόν aou
καταψύχει θερμότητα " ὕιον δὲ, τοὺς τῆς γεωργίας
ἐχτρέφει χαρπούς " χρυμὸν ἐργαζόμενος, παύει μὲν
τὴν ἐπὶ τὰ ἄνω βλάστην, καὶ φυτῶν, xal σπερμά-

(70) ἀντιδ. ibid. prem. ἀλλήλους.
11) φέρ. ibid. παρέχειν.

iz) zy. ibid. γάρ -
(15) &vt. ἔκ. ibid. ἐχεῖθεν ἐντεῦθεν.

PATROL. Gi. LXXXIIT.

coierunt. Concordiam enim humano generi inserere
volens Dominus, mutuis illos operis et auxiliorum
necessitate constrinxit. Per mare longinquas pere-
grinationes facimus, et ea quibus indigemus a nobis
invicem petimus, simulque aliis, qu:e ipsis necessa-
ria sunt, rependimus. Nec ' enim aliquam terre
partem summus ille rerum administrator cultoribus
suis omnia simul ad usum victumque necessaria
proferre passus est, ne nullius indigens copia mu-
tuc amicitiz: noceret. Injuriis enim gaudet rerum
saturitas, et turbarum parens est. Unde in medium
telluris mare prominet. quod in plurimos sinus di-
visum, ingentis alicujus civitatis forum reprisentat,
omnem necessariorum copiam liberaliter exhibens,
multosque tam venditores quam emptores capiens,
quos hinc inde dimittit simul et adducit. Quia enim
profectiones qua per terram fiunt, plenz laborum
sunL,. quin non modo laboriosum, verum ctiam im-
possibile erat, ut per has omnis inopia sarciretur,
maris dorsum paratum est quod tam magnarum
quam parvarum navium capax est, quz» multam
necessariarum rerum copiam indigis hominibus
advehunt. Nam unius navis onera vix aliquot mil-
libus jumentorum vehi posse videmus. Ne vero qui
per mare 510 iter faciunt nimia aflicerentur mo-
lestia, insulas veluti stationes quasdam rerum Con-
ditor infixit, in quas delati, refectis corporibus et
emptis necessariis, rursus eo solvant quo illis cursus
est. Reverere ergo beneficiorum multitudinem, dixit
mare. Magis etenim tibi quam Sidoni, hzc prophete
verba conveniunt. Hxc enim cum mundi Creatorem

' ignoraret, ipsum Numen in multos deos distraxit et

unicum illum cultum dissecans, iis illum qui dii
non erant impendit : Providentiam interim noa
negans, sed illis hanc tribuens. Nec enim sacra
fecisset lis, quos deos esse putabat, nisi plene sibi
persuasisset, quod et utilitatem conferrent, et dam-
num averlerent. Tu autem eo errore qui deorum
multitudiuem fingit, liberatus, cum visibilia haec
omnia facta esse fatearis, et horum €reatorem
adores, eumdem tamen ab operibus suis ejicis, et
quam longissime a creatura collocas, hancque tan-
tam mundi machinam gubernatore carere, et ceu

D navim quamdam omni presidio destitutam, fortui-

tis casibus ferri conlendis. Reverere ergo ea, quie
ex mari accipis beneficia : tum et illa, qui ex terra,
ex aere, ex scle tibi proveniunt. fteverere et cali,
quod tibi incumbit, fastigium. Reverere tributum,
quod ex creaturis percipis. Singula enim horum
qui ' modo recensuimus, tibi quasi tributaria sunt,
οἱ sui usum ceu reditus quosdam et vectigal tibi
offerunt. Et sol quidem illuminat, calefacit, et e '
lerra prognatos fructus excoquit. Luna noctu pra-
lucet; stelle tibi in terris versanti nocturnum

15) xal. Des. ibid.
76) ἀπ. ibid. ἀπαίρωσιν,
"11 γὼ. Edit. Paris. prem. σοι.

Ὥ o)x. ibid. οὐδ᾽,

Digitized by Google
