593

DE PROVIDENTIA ORATIO IH.

5M

'Vaózry, τοίνυν χυριώτατον οὖοαν μόριον, καὶ τὴν A — Hoc ergo, quia prxstantissima (humani corporis)

ἡγεμονίαν τοῦ σώματος πεπιστευμένην, χαθάπερ
«à βατιλέα πάντοθεν περιφράττει, καὶ περίθολον

αὐτῇ ἰσχυρὸν τὸν Cópaxa περιτίθησιν, ἵνα μηδὲν

αὐτὴν ῥχδίως τῶν ἔξωηεν πρησπιπτόντων λυπῇ.
(ἀρτηριῶν γὰρ αὐτῇ
ε πη], κάτωθεν μὲν ὑπέστρωσεν αὐτῇ (83) οἷόν τινα

στρωμνὴν μαλαχὴν, τὸ μανὸν xal σπηγγοειὸὲς χαὶ

Ἐπειδὴ δὲ διγνεχῶς χινεῖται

πολύπορον γαὶ ἀρτηριῶδες τοῦ πνεύμονος σῶμα"
ἄνωθεν δὲ, τό τε χκωνοειδὲς αὐτῆς ἰσχυρὸν ἀπειργά-
σατο, χαὶ χιτῶνα ὑμενώδη, μὲν, στεγανὸν δὲ xol
ἐσχυοὸν περιτέθεικεν, Ὕλην δὲ τροφῆς αὐτῇ χορη-
γεῖ, οὐ τὸ πνεῦμα μόνον, ἀλλὰ xal τὸ αἷμα" ἕλχει
δὲ τοῦτο, οἷον διά τινος ὀλχοῦ τῆς χοίλης φλεῦὸς,
ἀπὸ τῶν τοῦ ἥπατος μορίων. Τὸ δὲ ἥπαρ ix τῆς
γαττρὸς ταύτην ἀνιμᾶται τὴν ὕλην. 'H δὲ γαστῇρ,
διὰ τοῦ στομάχου τὴν ὑπὸ τῶν ὀδόντων τεμνομένην,
γαὶ ὑπὸ τῶν μυλῶν λεπτυνομένην τε xa λεχινομέ-
νὴν (86) ἔλχει τροφήν ἕλχουσα δὲ, πρότερον vac
£yst χαὶ χυλοῖ, xal ἀλλοιοῖ, xal μεταδάλλει, καὶ πρὸς
ἑαυτὴν ὁμοιοῖ" εἶτα διχλπεφθεῖσαν χαλῶς χαὶ ἀλλοιω-
θεῖσαν, ἀποχρίνει διχαίως, χαὶ παραχωρεῖ μὲν τῷ
ἥπατι διηθεῖν xal ἕλχειν ταύτης τὸ χαθαρὸν, τὸ δὲ
περιττὸν ἀπωθεῖται, χαὶ τοῖς ἐντέροις παραπέμπει,
πῇ προωστιχῇ (87) buvápst συνεργῷ χεχρημένη.
Οὕτω τὸ ἧπαρ τὸ χαθαρὸν τῆς τροφῆς ὑποδεξάμενον,
οὐκ ἀρκεῖται τῇ γενομένῃ καθάρσει καὶ διαχρίσει,
ἀλλ᾽ οἷόν τισε πάλιν ἡθμοῖς, ταύτην διαιρεῖ xal xa-
θαίρει, χαὶ τὴν μὲν οἷον ὑποστάθμην καὶ παχντάτην
τρύγα, διά τινων αἰτιῶν ἕλχων ὁ σπλὴν, ταύτην
ποιεῖται τροφὴν" τὸ δὲ πέρα τοῦ μέτρου περθὲν,
καὶ τὴν χολώδη μεταλαθὸν ποιότητα, xal εἰς τὸ
ὠχρὸν μεταπεσὸν σῶμα, λαμδάνει τὸ χοληδόχον ἀγ-
qsiov* τὸ ὃὲ ῥοῶδες καὶ λίαν λεπτὸν, χαὶ τροφῇ ς
ἄμοιρον, εἰς τὸ τῶν ὑγρῶν περιττωμάτων δοχεῖον
χωρεῖ. Οὕτως ἀχραιφνῶς χαθαρὰν τὴν τροφὴν ἐχεί-
νην γενομένην, καὶ ὁμοιωθεῖσαν τῷ ἥπατι, xal εἰς
αἵματος μεταδᾶσαν φύσιν, dj χοίλη παραλαθοῦσα
φλὲψ, χορηγεῖ μὲν τῇ χαρδίᾳ τὴν χρείαν, ἄνεισι δὲ
ἄνω, καὶ εἰς πολλὰς διασχιζομένη φλέθας, τρέφει
μὲν τὸν θώραχα, τρέφει δὲ ὥμους, χαὶ χεῖρας, ἀφ-
ἐκυεῖται δὲ μέχρις ὀνύχων, περιπλέχεται τῷ τραχήλῳ,
χαταλαμθάνει τὴν κεφαλὴν, χάτεισιν εἰς γλουτοὺς,
χαὶ μηροὺς, καὶ γόνατα, xal σχέλη, καὶ πόδας, καὶ
ἀπαξαπλῶς, ἅπαν τὸ τοῦ σώματος περινοστεῖ μό-
ριον, καὶ οὐδὲν τῶν ζώντων μελῶν ταύτης ἀποστερεῖ
τῆς ἀρδείας. Ὁὐλχοῖς γάρ τισι καὶ ὀχετοῖς ἐοίχασιν
αἱ φλέδες, ἄρδειν τὸ σῶμα πεπιστευμέναι᾽ διὸ χαὶ
ἀξπτὸν xal μανὸν ἔχουσι τὸν χιτῶνα, ὥστε ῥᾳδίως
τὰ παραχείμενα μόρια τὴν τροφὴν ἐχεῖθεν ἀρύεσθαι"
αἱ δ᾽ ἀρτηρίαι, οὐ στεγανοὺς μόνον, ἀλλὰ xal δι-
“πλοῦς ἔχουσι τοὺς χιτῶνας " πνεύματος γὰρ, ἀλλ᾽ οὐχ
αἵματός εἰσ: δοχεῖα " λεπτομερῶς δὲ xaY ῥσδίως
ἐχρέει τὸ πνεῦμα. Βλέπε τοιγαροῦν χἀνταῦθα τοῦ
τοιητοῦ τὴν προμήθειαν. Τὰς μὲν γὰρ φλέδας, ἅτε
δὴ αἷμα τοῖς μορίοις τοῦ σώματος χομ'ιτούσας, ἀπὸ
λεπτῶν ὑμένων πεποίτγχε, καὶ οἷον ἀραιά τινα τῇ

A5) αὐτῇ. Edit. Paris. prem. ἐν.
86) λεαιν. ibid. λειαινομένην.

pars est, et totius imperium sibi commissum habet,
ceu regem quemdam undique munit, et thoracis
fortissimo vallo cireumsepsit, ne quid eorum quse
extrinsecus. incidunt, cor facilius ledere queat.
Quoniam vero idem hoc assidue movetur, nam ar-
teriarum fons est, inferius quidem instar mollis
strati rarum, spongiosum, porosum, et arteriis ple-
num, pulmonis corpus illi substernere 5177 placuit :
Superius vero conum ipsius robustiorem fecit, et
tunicam membranaceam quidem, sed densam vali-
damque, circumposuit. Alimenti autem materiam
(cordi) non spiritus modo, sed etiam sanguis exhi-
bet, quem ἃ jecinoris partibus per venam cavam
ceu canalem quemdam attrahit. Ceterum jecur ex
ventre camdem illam haurit inateriam. Venter vero
stomachi opera cibum dentibus conscissum et. mo-
larium vi comminutum attrahit, et attractum primo
quidem servat, in succum redigit, alterat et. trans-
mutat, sibique similem efficit: deinde concoctum
probe et mutatum rite et equaliter discernit, et
purissimam quidem illius partem jecinori colandam
attrahendamque concedit: quod vero in eodem su-
perffuum est expulsoris virtute intestinis transmis-
sum ejicit. Similiter et jecur, ubi puram illam et
sinceriorem alimenti partem suscepit, purgatione
et discretione ea, quam modo exposuimus, minime
contentum est, sed eamdem denuo quasi per cola
quidam iterum discernit et purgat: cujus densio-
rem feculentamque partem per meatus quosdam

€ lien ad se trahens, eas sibi alimentum facit: alte-

ram vero ejus * partem, quae ultra inodum excocta
biliosam qualitatem contraxit, pallidiorque facla est,
bilis in vesica recipit. Quod vero in eadem fluxum
nimisque tenue est, nec quidquam alere potest, in
receptaculum humidis excrementis destinatum. (n
vesicam) secedit. Et sic quidem, ubi alimentum hoc
plene purgatum οἱ jecinori conforme in sanguinis
naturam transiit, mox illum cava vena excipiens,
cordi quidem 518 quantum opus est confert, si-
mulque in superiores corporis partes Lransmitlil :
tum in plures venarum ramos dissecta thoracem
quoque nutrit, humerosque el manus, quin ad ip-
805 quoque ungues pervenit, collum amplectitur,
caput occupat, in clunes denique, femora, genua,

D tibias pedesque descendit : imo omnes corporis par-

tes ambit, nec. ullum membrorum viventium hac
irrigalione destituitur. Venze enim canaleset aqua-
ductus similitudine referunt. quibus corporis irri-
gandi officium concreditum est. Quapropter tenui
quoque et rara tunica constant, ut quae illis adja-
cent partes alimentum ex illis facilius haurire pos-
sint. Arteriis autemet densiores οἱ duplices tunicie
sunt: non enim sanguinis vasa sunt, sed. spiritus,
qui et tenuior est, el facilius quam sanguis effluit.
Quamobrem vel hinc quoque Creatoris providentiam
agnoscito. Venas eienim, quie corporis nostri

(87) προωστ, Ed. prior habebat nposwa:txf.

Digitized by Google
