535

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

536

qua: sunt mundi, quomodo placeat viro '*. » Diserte A γάμον, ἀλλ᾽ ὡς φροντίδων ἐλευθέραν μετιέναι τὴν

autem in his docet utilitatem virginitatis. Non enim
tanquam illicitum fugere jubet matrimonium , sed
ut curis liberam sectari virginitatem. Eorum enim
qui matrimonio juncii sunt in multa divisa cogita-
tio exactam et perfeciam vitam ducere vetat. Qui
vero solitariam vitam elegerunt, omnem in res di-
vinas curam conferunt, Pergit autem et utilitatem
ostendere, et legis necessitatem a verbis suis amo-
vere : « Porro hoc ad utilitatem vestram dico, non
ut laqueum vobis injiciam **. » Neque enim nolen-
tem vi traho, sed quz hinc oritur utilitatem osten-
do. Propterea subjungit : « Sed ad id quod hone-
stum est οἱ quod facultatem przbeat sine impedi-
mento Dominum obsecrandi ". » Qui enim a
vinculo matrimonii liber est, jugum ejus facile tra-
hit, nemine illum alio ab assidua attentione abdu-
cente. Et infandorum hzreticorum legem pergit
refellere, sic dicens : « Si quis autem turpem se vi-
deri existimal super virgine sua quod sit super-
adulta, et ita oportet fieri, quod vult faciat :non pec-
€at ; nubant **, » Hocautem de iisdicitquzde virgini-
tate pacta non fecerunt. « Nam qui statuit in corde
suo firmus, non. habens necessitatem, potestatem au-
tem habens su: voluntatis, 46/4 et hoc judicavit in
corde suo servare virginem suam, bene facit**' . »
Non habens necessitatem idem est quod, qui non est
in alterius potestate. Servos enim, quominus faciant
quz velint, domini prohibent. Ita tum ei qui despon-
dere vult, tum ei qui castam. servare cupit filiam
suam, facta potestate subjunxit : « Igitur et qui
matrimonio jungit virginem suam bene facit, et qui
non jungit melius facit **. » Hujusmodi de virgini-
tate sanctiones a rerum divinarum. magistris acce-
pimus, qux» non matrimonium accusent, * sed ad vi-
tam curarum expertem volentes hortentur:

XXV. — De matrimonio.

Opere autem pretium existimo matrimonit quo-
que leges persequi, et eorum qui illud accusant au-
daciam retundere. Sufficit autem ve] sexus diffe-
rentia, ut creationis causam ostendat. Hujus enim
gratia feminam formavit universorum Opifex, unde
et illam adjutricem vocavit. « Faciamus enim, in-
quit, Adamo adjutorium simile illi **; » Non solum
autem formavit, sed etiam viro conjunxit, et juxta
morem qui nunc obtinet ad virum deduxit, et ipse-
Toet fuit paranymphus ac pronubus, ipse velut do-
num quoddam matrimonio hanc benedictionem im-
pertiit, « Crescite, dicens, et multiplicamini, et
replete terram, et dominamini ipsi *'. » Hanc pri-
mam hominum genus ab universorum Deo bene-
dictionem accepit. Multis autem post annis, cum

*5 1 Cor. vit, ὅδε. 81 Dbid.

** bid. 55.
*! Gen. 1, 28.
CS τ. *. παρθ. αὖτ, T. IIl, p. 211, leg. τὴν ἑαυτοῦ

ΠΟΥ (v. Rec. lectio est γίνεσθαι.
(7 DEA ἐν τ᾿ xapb. ἃ recepta hac lectione re-

** [bid. 36.

παρθενίαν. Εἰς πολλὰ yàp ἡ τῶν γεγαμηχότων με-
ριζομένη διάνοια, τὸν ἀκριδῆ xal τέλειον χατορθῶσαι
βίον χωλύεται" οὗ δὲ τὴν μοναδικὴν ζωὴν προελόμε-
vot πᾶσαν ἀπονέμουσι τοῖς θείοις τὴν μέριμναν.
Ἐπιμένει δὲ, καὶ τὸ συμφέρον ἐπιδεικνὺς, xal τὴν
vopixhw ἀνάγχην ἐχδαλὼν τοῦ λόγου" « Τοῦτο 5k
πρὸς τὸ ὑμῶν αὐτῶν συμφέρον λέγω, οὐχ ἵνα βρόχον
ὑμῖν ἐπιθάλω. » Οὐ γὰρ ἀνάγχῃ τὸν οὐ βουλόμενον
ἕλχω, ἀλλὰ τὴν φυομένην ὄνησιν ἐπιδείχνυμε. Διὰ
τοῦτο γὰρ ἐπήγαγεν" « ᾿Αλλὰ πρὸς τὸ εὔσχημον xat
εὐπάρεδρον τῷ Κυρίῳ ἀπερισπάστως. » Ὁ γὰρ τῆς
γαμιχῆς ζεύγλης ἐλεύθερος, εὐπετῶς ἕλχει τὸν τού-
τοῦ ζυγὸν, οὐδενὸς αὐτὸν ἑτέρου τῆς ἀγαθῆς προσ-
εδρείᾳ: ἀφέλχοντος. Καὶ ἐπιμένει τὴν τῶν δυσωνύ-
μων αἱρετικῶν διελέγχων νομοθεσίαν" φησὶ γάρ" « Ei
δέ τις ἀσχημονεῖν ἐπὶ τὴν παρθένον αὑτοῦ (15) νο-
μίζει, ἐὰν ἢ ὑπέραχμος, καὶ οὕτως ὀφείλει γίγνε-
σθαι (16), 8 θέλει ποιείτω, οὐχ ἁμαρτάνει, γαμείτω-
σαν. » Τοῦτο δὲ λέγει περὶ τῶν μηδέπω τὰς περὶ τῆς
παρθενίας πεποιημένων συνθήχας, « Ὃς δὲ ἕστηκεν
ἑδραῖος ἐν τῇ καρδίᾳ (11) μὴ ἔχων &váyxrv, ἔξου-
αίαν δὲ ἔχει περὶ τοῦ ἰδίου θελήματος, xal τοῦτο
χέχρικεν ἐν τῇ καρδίᾳ αὑτοῦ, τηρεῖν τὴν ἑαυτοῦ παρ-
θένον, χαλῶς ποιεῖ, » Τὸ οὐκ ἔχων ἀνάγκην, ἀντὶ
τοῦ, μὴ ὑπ᾽ ἄλλου τελῶν ἐξουσίαν. Τοὺς γὰρ οἰκέτας
δρᾷν ἃ θέλουσιν οἱ δεσπόται χωλύουσιν. Οὕτω καὶ τῷ
χατεγγυᾷν βουλομένῳ, καὶ τῷ φυλάττειν ἁγνὴν τὴν
θυγατέρα προθυμονμένῳ δεδωκὼς ἐξουσίαν, ἐπήγα-.
γεν" « Ὥστε χαὶ ὁ ἐχγαμίζων (78) καλῶς ποιεῖ, ὁ δὰ
μὴ ἐχγαμίζων, κρεῖσσον ποιεῖ. » Τοιούτους ξερὶ
παρθενίας ὄρους παρὰ τῶν θεολόγων ἀνδρῶν ἐδεξά-
μεθα, οὐ τοῦ γάμου κατηγοροῦντας, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὸν.
ἀφρόντιδα βίον τοὺς βουλομένους προτρέποντας..

KE. --- Περὶ γάμου.

Προῦρτγου δὲ οἶμαι, xoi τοὺς περὶ τοῦ γάμου νές-.
μους διεξελθεῖν, χαὶ τῶν τούτου χατηγορούντων δι-.
ελέγξαι τὸ θράσος. ᾿Απόχρη δὲ xal ἡ τοῦ γένους δια.-
φορὰ, δεῖξαι τὴν τῆς δημιουργίας αἰτίαν. Τούτου γὰρ
δὴ χάριν γυναῖκα διέπλασε τῶν ὅλων ὁ Ποιητὴς, ἀνθ᾽
ὅτον xa αὐτὴν βοηθὸν προσηγόρευσεν, « Ποιήσωμεν

D γὰρ, ἔφη, τῷ ᾿Αδὰμ βοηθὸν κατ᾽ αὐτόν. » Οὐ μόνον

δὲ διέπλασεν, ἀλλὰ xal συνέζευξε τῷ ἀνδρὶ, καὶ (19)
χατὰ τὸν νῦν πολιτευόμενον νόμον, ἀπήγαγε πρὸς τὸν
ἄνδρα, καὶ αὐτὸς ἐγένετο νυμφοστόλος καὶ νυμφευτ
τῆς, αὑτὸς οἷόν τι δῶρον τῷ γάμῳ τήνδε τὴν εὐλογίαν
προσήνεγκεν, « Αὐξάνεσθε, λέγων, xal πληθύνεσθε,
xal πληρώσατε τὴν γῆν, xal χαταχυριεύσατε αὐτῆς.»
Ταύτην πρώτην τῶν ἀνθρώπων τὸ γένος παρὰ τοῦ
Θεοῦ τῶν ὅλων τὴν εὐλογίαν ἐδέξατο. Καὶ πολλοῖς
89 Ἰρϊὰ. ὅ8.

895 bid. 51. * Gen. ui, 18.

cessit Noster t. IIT, 1. c. .
(78) ἐχγαμ. T. ΤΠ],1. c. est ἐγγαμίζων. Sicque

etiam pos
(19) st. . Buppletur ad calcem edit. Rom.

Digitized by Google
