5el

H.ERETICAR. FABULAR. COMPENDIUM. — LIB. V.

523

tfe γῆς, πάντας ἐλχύτω πρὸς ἐμαυτόν. » Καὶ αὖ- A Patrem. meum. Sin minus, dixissem vobis, quia

&iz* « Πολλαὶ (24) μοναὶ παρὰ τῷ Πατρί μου" εἰ
δὲ μή γε, εἶπον ἄν ὑμῖν ὅτι πορεύσομαι καὶ ἕτοι-
μάτω τόπον ὑμῖν. » Kat «€ Πάλιν ἐλεύσομαι (25),
xa παραλήψομαι ὑμᾶ;ξ πρὸς ἐμαυτὸν, ἵν᾽ ὅπου
ἐγώ εἰμι, ἧτε xat ὑμεῖς. » Καὶ πάλιν’ « Ὁ
ἐσθίων (26) μου τὴν σάρχα, xai πίνων μου τὸ
αἷμα, ἔχει ζωὴν αἰώνιον. » Καὶ μέντοι xal πρὸς
τὸν Πατέρα διαλεγόμενος, οὕτως ἔφη" « Πάτερ (27),
οὖς ἔδωχάς μοι, θέλω ἵν᾽ ὅπου ἐγώ εἶμι, xol
. ἔχεῖνοι ὦσι μετ᾽ ἐμοῦ, ἵνα θεωρῶσι τὴν δόξαν τὴν
ἐμὴν ἣν ἔδωχάς μοι, ὅτι ἠγάπησάς μὲ πρὸ χατα-
δολῆς κόσμου.» Ταῦτα μεμαθηχὼς ὁ θεῖος ᾿Από-
στόλος, ἔλεγεν" «€. ᾿Αρπαγησόμεθα ἐν νεφέλαις εἰς
ἀπάντησιν τοῦ Κυρίου (28), xaX οὕτω πάντοτε σὺν

vado, et parabo vobis locum ?*. » Et : « Iterum
veniam, et accipiam vos ad meipsum, ut ubi
ego sum, sitis et vos ". » Et rursus : « Qui
maaducat meam carnem, et bibit meum sangui-
nem, habet vitam zternam ὅδ. » Patrem quo-
que alloquens sic dixit : « Pater, quos dedisti mihi,
volo ut ubi ego sum, et illi sint mecum, ut videant
gloriam meam, quam dedisti mihi, quia dilexisti me
ante constitutionem mundi ᾽ν.» Qux cum didicisset
divinus Apostolus, dicebat : « Rapiemur in nubibus
in occursum Domini, et ita semper cum Domino
erimus '*, » Et rursus : « Fidelis sermo : nam si
unà mortui sumus, una quoque vivemus : si susti-
nebimus, et simul regnabimus *'. » Et ad ftomanos

Κυρίῳ ἐσόμεθα. » Kat πάλιν" « Πιστὸς ὁ λόγος " εἰ B scribens ait : « Si unius delicto mors regnavit per

γὰρ συναπεθάνομεν, xat συζήσομεν᾽ εἰ ὑπομένομεν,
xat συμδασιλεύσομεν (29). » Καὶ Ῥωμαίοις δὲ ἐπι-
στέλλων ἔφη « Εἰ τῷ τοῦ ἑνὸς παραπτώματι ὁ θά-
νατος ἐδασίλευσε διὰ τοῦ ἑνὸς, πολλῷ μᾶλλον οἱ τὴν
ᾳερισσείαν τῆς χάριτος καὶ τῆς δωρεᾶς xat (50) τῆς
διχαιοσύνης λαμθάνοντες, ἐν ζωῇ βασιλεύσουσι διὰ
τοῦ ἑνὸς Ἰησοῦ Χριστοῦ. » Καὶ πάλιν" « Τὸ γὰρ
παραυτίκα ἐλαφρὸν τῆς θλίψεως ἡμῶν, καθ’ ὑπερ-
Θολὴν εἰς ὑπερδολὴν αἰώνιον βάρος δόξης χατεργά-
ζεται ἡμῖν, μὴ σχοπούντων ἡμῶν τὰ βλεπόμενα,
ἀλλὰ τὰ μὴ βλεπόμενα. Τὰ γὰρ βλεπόμενα, πρόπ-
χαιρα, τὰ δὲ μὴ βλεπόμενα, αἰώνια. » Ὁ δὲ τῶν
ἀγαθῶν κολοφὼν, τὸ ἁμαρτίας ἐλευθέραν εἶναι τὴν
ἐπηγγελμένην ζωήν. ᾿Αφθάρτων γὰρ τῶν σωμάτων

ἀνισταμένων καὶ τῶν ψυχῶν τὸ ἄτρεπτον δεχομέ- ς

νων, οὐδὲ μίαν λοιπὸν ἕξει χώραν ἡ ἁμαρτία, Τῆς
δὲ ἁμαρτίας ἐχποδὼν γενομένης, καὶ τοῦ διαόλου
μετὰ τῶν δαιμόνων τῇ γεέννῃ παραδουθέντος, mau-
θήσονται xal τῶν ἀγώνων οἱ πόνοι, xal τῆς ἥττης τὸ
δέος, xal ἡ περὶ τῆς νίχης φροντίς. “Αλυπὸς δὲ
Bioz καὶ θυμήρης τοῖς ἀξίοις δοθήσεται, xai φωτὸς
φωτοειδεῖς γενήσονται. « Τότε γὰρ, φησὶν ὁ Κύριος,
κα΄. — Περὶ τῆς δευτέρας τοῦ (51) Θεοῦ καὶ Σω-
τῆρος "pov ἐπιφαγείας.

Ἔτται δὲ ταῦτα μετὰ τὴν δευτέραν τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν ἐπιφάνειαν, Οὕτω γὰρ xal τοῖς ἀποστόλοις
ὑπέσχετο" « Ὑπάγω καὶ ἔρχομαι πρὸς ὑμᾶς. » Καὶ
αὖθις: « Πάλιν ἐλεύσομαι πρὸς ὑμᾶς͵ xal παραλή-
ψομαι ὑμᾶς πρὸς ἐμαυτόν. » Καὶ ἐν ἑτέρῳ χωρίῳ "

« Τότε (32) ὄψεσθε τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ἐρχόμενον ιν

ἐπὶ τῶν νεφελῶν τοῦ οὐρανοῦ ἐν τῇ δόξῃ αὑτοῦ, xal
πάντες οἱ ἅγιοι ἄγγελοι μετ᾽ αὐτοῦ, Τότε καθί-
στε (53) ἐπὶ θρόνον δόξης αὑτοῦ, καὶ συναχθήσε-
ταὶ ἔμπροσθεν αὐτοῦ πάντα τὰ ἔθνη, καὶ ἀφορί-

81 fhid. ὅ. ** Joan. v1, 54.

3€ . XIV, 4.
Joan. xiv 4 [I Cor. 1v, 17, 18.

41, 12. '* Rom. v, 17.
(24) Πολλαὶ — és. τ. ὑμῖν. Alie sunt lectiones

. c
] (25) D. ibid. ἔρχομαι. In. iis que sequuntur,
erba sunt transposita. ,
26) ἐσθ. Loco cit. est τρύγων.
97) Πάτ. x. τ᾿ λ. Paulo aliter leg. l. c.
98) τοῦ Ku». Deest εἰς ἀέρα, quod sequitur 1. c.
E συμ. Edit. Sirm. et Rom. avp6aauedoyev,

PATkot. Ga. LXXXIII.

* Joan. xvii, 94.
*! Matth, xni, δ.

unum, multo magis abundantiam grati: et donatio-
nis et justilie accipientes in 451 vita regnabunt
per unum Jesum Christum **. » Et iterum : « Quod
enim in przsenti est momentaneum et leve tribu-
lationis nostr, supra modum in sublinütate zier-
num glori* pondus operatur in nobis, non contem-
plantibus nobis quie cernuntur, sed qu: non cer-
nuutor. Qus enim cernuntur, temporalia sunt ; qux
autem non cernuntur, eterna sunt ", : Bonorum
autem colophon est, quod immunis sit a peccato
vita promissa. Cam enim resurgant corpora immor-
talia, et animarum immutabilitatem adipiscantur,
nullus de cztero locus erit peccato. Süblato autem
peccato, et diabolo cum d:emonibus gehenne tra.
dito, cessabunt etiam labores certaminum, et suc-
cumbendi metus, et sollicitudo de victoria. Vita au-
tem jucunda et tristitie expers dabitur iis qui digni
erunt, et luce fruentur intellectuali οἱ divina, vel
ipsi potius fient luminosi. « Tunc enim, ait Domi-
nus, fulgebunt justi sicut sol **. »

ἀπολαύσουπι νοεροῦ «s xal θεῖου, μᾶλλον δὲ αὐτοὶ

ἐχλάμψουσιν οἱ δίχαιοι ὡς ὁ ἥλιος. »

XXII. — De secundo Dei et Servatoris
nostri adventu.

Erunt autem h:ec post secundum Servatoris no-
stri adventum. Sic enim apostolis promisit : « Re-
vertor, et venio ad vos "5. » Et rursus : ' « Veniam
ad vos, ct accipiam vos ad meipsum **. » Et alio
loco : « Tunc videbitis Filium hominis venientem in
nubibus cceli in gloria sua, et omnes sancti angeli
cum ipso. Tunc sedebit in throno glorie sux, et
A592. congregabuntur ante ipsum omnes gentes, et
separabit illos ab invicem, sicut pastor separat oves
ab hzdis, et statuet quidem oves a dextris suis, 1185"

491 Thess. 1v, 17. "' Hl Timoth. i1,
95 Joan. xiv, 18. ** Ibid. 5.

sed sequimur lectionem emendatam ad calcem edit.
Rom. notatam. .

(50) xal. Abesse solet ab h. 1. Exstat etiam liec
particula, t. Hil, p. 58.

(51) τοῦ — ἡμῶν. Supra, p. 578, τοῦ Σωτῆρος.

(52) Τότε ---- οὐρανοῦ. Aliter l. c. NS.

(55) καθ. Edit. prior. habebat καθίσῃ.

11 .

Digitized by Google
