5i

H.ERETICAR. FABULAR. COMPENDIUM. — LIB. V.

δι δ

σία; (3) &v πλεονεξίᾳ. Ὑμεῖς δὲ οὐχ οὕτως ἐμάϑετε Α in operationem immunditize in avaritiam. Vos au-

τὸν Χριστὸν, εἴ γε αὐτὸν ἠχούσατε καὶ ἐν αὑτῷ ἐδι-
δάχθητε χαθώς ἔστιν ἀλήθεια ἐν τῷ Ἰησοῦ, ἀποθέ-
σθαι ὑμᾶς κατὰ τὴν προιέραν ἀναστροφὴν τὸν πα-
λαιὸν ἄνθρωπον, τὸν φθειρόμενο) χατὰ τὰς ἐπιθυ-
μίας τῆς ἀπάτης » xal τὰ τούτων ἀχόλουθα. Καὶ
μετ᾽ ὀλίγα - « Τοῦτο γάρ ἐστε γιγνώσχοντες (3), ὅτι
πᾶς πόρνος, f] ἀχάθαρτος, ἣ πλεονέχτης, ὅς (A) ἐστιν
εἰδωλολάτρης, οὐχ ἔχει χλτηρονομίαν ἐν τῇ βατιλείᾳ
«οὔ Χριστοῦ xal Θεοῦ.» Ταῦτα xal Φιλιππησίοις
ἐπέστειλε" « Τὸ λοιπὸν, ἀδελφοὶ, ὅσα ἐστὶν ἀληθῆ,
ὅσα σεμνὰ, ὅσα ἀγαθὰ (5), ὅσα δίχαια, ὅτα ἀγνὰ,
ὅσα προσφιλῇ, ὅσα εὔφημα, εἴ τις ἀρετὴ, καὶ εἴ τις
ἔπαινος, ταῦτα λογίζεσθε, ἃ χαὶ ἐμάθετε, xal παρ-
ἐλάδετε, val εἴδετε (6) ἐν ἐμοί. » Ὡσαύτως δὲ xal
Κολοσταεῦσι γράφει " «Νεχρώσατε οὖν τὰ μέλη
ὑμῶν τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, πορνείαν, ἀχαθαρσίαν, πάθος,
ἐπιθυμίαν χαχῆν, καὶ τὴν πλεονεξίαν, fg ἐστὶν
εἰδωλολατρεία, δι᾽ ἃ ἔρχεται ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ ἐπὶ
τοὺς υἱοὺς τῆς ἀπειθείας.» Καὶ ἡ Παλαιὰ δὲ Γραφὴ
συνῳδὰ νενομοθέτηχε τῇ Καινῇ. Καὶ γὰρ αὐτός
φησιν ὁ θεός" « ἽΥιοι γίγνεσθε καθὼς χἀγὼ ἁγιός
£ipt. » Καί « Μὴ πρόσεχε φαύλῃ γνναιχί" μέλε γὰρ
ἀποστάζει ἀπὸ χειλέων γυναιχὸς πόρνης, f) πρὸς
ϑαιρὸν (7) μὲν γλυχαίνει τὸν σὸν φάρυγγα, ὕστερον
δὲ πιχρότερον χολῆς εὑρήσεις.» Καὶ ἄλλα δὲ μύρια
Ἔστιν εὑρεῖν ταντησὶ τῆς ἀχολασίας κατηγοροῦντα,
Οἱ δὲ παμμίαροι xat δυσώνυμοι xol μυστιχὴν χοι-
ψωνίαν ὠνόμασαν τὴν ἀσέλγειαν.

ΚΗ', — Περὶ μετανοίας..

Ἧ δὲ θεία Γραφὴ οὐ μόνον ἀπαγορεύει παρανο-
μίας, ἀλλὰ καὶ θεραπεύει τοὺς τὰ τούτων τραύμα-
«a δεξαμένους. Τὴν γὰρ Νανάτου θηρ:ωδίαν βδελύτ-
τεται, xal χατηγορεῖ τῶν ποιμένων, ὅσοι ταύτην οὐχ
ἐποιήσαντο τῶν προδάτων τὴν ἐπιμέλειαν, Καί φησιν
αὐτὸς ὁ θεός" ε Ὦ οἱ ποιμένες, τὸ ἡσθενηχὸς οὐχ
ἐνισχύσατε, xal τὸ ἄῤῥωστον οὖχ ἰάσασθε, καὶ τὸ (8)
χαχῶς ἔχον οὐχ ἐσωματοποιΐσατε, xal τὸ πλανώμε-
woy οὐχ ἐπεστρέψατε, χαὶ τὸ ἀπολωλὸς οὐχ ἐπεζη-
πήτατε.» Ὁ δὲ τῶν ταύτην μὴ πεποιημένων τῇ)
προμήθειαν χατηγορῶν, δῆλον ὅτε βούλεται θερα-
πείας ἀξιοῦσθαι τὰ ἀσθενῇ τῶν προδάτων διά τοι
ποῦτο πρὸς τὸν αὐτὸν ἔφη προφήτην " « Σχοπὸν
δέδωχά σε τῷ (9) οἴκῳ Ἰσραήλ, xat ἀκούσῃ ἐχ τοῦ
στόματός μου (10) λόγον, xal προφυλάξεις αὐτὸν (11)
παρ᾽ ἐμοῦ. Ἔν τῷ εἰπεῖν (12) με τῷ ἁμαρτωλῷ,
Θανάτῳ ἀποθανῇ, xal μὴ διαστείλῃ τῷ ἁμαρτωλῷ

tem non ita didicistis Christum, si tamen ilium au-
diistis, et in ipso edocti estis, sicul est veritas in
Jesu, deponere vos secundum pristinam conversa-
tionem veterem hominem, qui corrumpitur secun-
dum desideria erroris *",» et quce sequuntur. Et
paulo post : « Hoc enim scitote intelligentes quod
omnis fornicator, aut immundus, aut avarus, qui est
idolorum mancipium, non habeat h:xreditatem in
regno Christi et Dei **. » Ad Philippenses quoque
hzc scripsit : « De ezxetero, fratres, quacunque sunt
vera, quacunque honesta, quzecunque bona, qua-
cunque justa, quecunque casta, quzecunque amabi-
lia, quzcunque bonz fam:e, si qua virtus, et si qua
laus, h:c cogitate, qu: el didicistis, et accepistis,
et vidistis in me ?**. » Similiter autem scribit etiam
ad Colossenses : « Mortificate ergo membra vestra
quas sunt super terra, fornicationem, immunditiam,
passionem , cupiditatem malam, et avaritiam,
4.73 qus estidolorum servitus, prc«pter quz venit
ira Deisuper filios diffidentia **. » Velus quoque
Testamentum ea statuit qua Novo consentiunt. Dicit
enim Deus ipse : « Sancti estote, sicut el ego san-
ctus sum δ΄.» Et : « Ne attendas male. mulieri.
Mel enim distillat a labiis meretricis, qua ad
tempus quidem delinit guttur tuum, postea autem
invenies felle amarius **. » Possunt et alia innume-
rabilia inveniri, qu:& intemperantiam istam accu-
sant. Impuri autem illi et nefandi etiam mysticam

€ communionem impudicitiam appellarunt.

XXVIII —'De penitentia

Divina vero Scriptura non solum iniquitates pro-
hibet, sed iis etiam medetur, qui vulnus acceperunt.
Navati enim atrocitatem detestatur, pastoresque
reprehendit qui hane ovium euram non gesserint.
Et dicit ipse Deus: « O pastores, quod | in(ürmum
fuit non confirmastis, et quod zgrum non curastis,
et quod male babebat non refecistis, et quod. aber-
rabat non reduxistis, οἱ quod perierat non requi-
sivistis**. » Qui autem eos accusat, qui hanc curam
non gesserunt, clarum est eum velle infirmas oves
curari. Propterea dicit eidem prophet: : « Specula-
torem dedi te doinui Israelis, et audies ex ore meo
verbum , et prz:munies 474 illum meo nomine.
Cum dixero peccatori: Morte morieris, et non an-
nuntiaveris peccatori ut curam habeas impii, ut se
avertat a via sua mala, ut ipse vivat: ipse quidem
impius morietur in iniquitate sua, sanguinem au-

*' Ephes. rv, 17-22. *' Ibid. 5. ** Philipp. 1v, 8,9. 39 Coloss. m, ὅ, 6. 3" Levit. xi, 45. ? Prov, v, 3.

*3 Ezech. xxxiv, δ.

9) ἀχαθ. Deest πάσης quod ]. c. sequitur.
γιγν. Loco cit. leg. γινώσχοντος.
ὅς. Edit. Rom. prem. f.
5) ὅσα ἀγ. Hxc abesse solent ἃ loco cit.
16)x. «i5. Desunt b. I. verba ea καὶ ἠχούσατε quie
l. c. precedunt. .
(7) ἢ πρ. xat£. Ita emendatur lectio edit. Rom.
ὃ πρόσχαιρον ad calcem libri.
(5 xa τὸ, x. τ. À. Desunt quz 1. c. procedunt,
xai τὸ συντετριμμένον οὐ χατεδήσατε.

(9) τῷ. Deest iv, quod sepius a Nostro onitti-
tur, 8i hunc locum allegat. Vid. t. Il, p. 704, sch.
$5

(10) μου. Des. in edit. Rom. sed ad calcem libri
suppletur.

41) x. poo. αὖτ. Supra, t. 1l, p. 704, leg. καὶ
διαπειλήσῃ αὐτοῖς. 2.

(19) ἐν τῷ slr., x. τ᾿ X. Magna est lectionis va-

rietas, t. Il, l. c.

Digitized by Google
