611

DE PROVIDENTIA ORATIO IV.

618

ἐρανιζομένας τὸ χρήσιμον’ οἰχκοδομικὴν μὲν, παρὰ A singulis utile est accipiant. diflcatoria enim a fer»

«ἧς χαλχευτιχῆῇς τὰ ὄργανα " χαλκευτιχὴν δὲ, παρὰ
«ἧς οἰχοδομιχῆῇς τὴν olx(av* ἀμφοτέρας δὲ, παρὰ
«ἧς γεωργικῆς τὴν τροφήν. Καὶ τὴν γεωργιχὴν αὖ,
παρὰ τούτων τὴν τὲ τῶν olxuby κατασχευὴν, xal τὰ
συνεργεῖν εἰς γξωργίαν δυνάμενα. Μᾶλλον ὃὲ σχόπη-
σον ἐξ ἀρχῆς πῶς ὑπέδειξεν ὁ Ποιητὴς τῷδε τῷ
ζώῳ τὰς ἀναγκαίας χρείας. Πόθεν γὰρ ἔγνω μεταλ-
λεύειν αἰδηρον xal yaXxbv καὶ μέλνδδον xal χαττί-
περον; Τίς δὲ αὐτῷ τὰς ἀργυρίτιδας ὑπέδειξε φλέ-
615; Τίς δὲ τὴν χρυσῖτιν (59) γῆν ὀρύττειν ἐδίδαξε,
xai τὰ μιχρὰ ψήγματα τοῦ χρυσίου συλλέγειν ὑπ-
ἐδειξε; Πόθεν ἔμαθε φύσιν ϑέλον (40); Τίς αὐτὸν
τῆς ψάμμου τὴν διαφορὰν ἐπαίδευσε; Τίς αὐτὸν
ἐδίδαξε τὴν τοιάνδε ψάμμον τῷ πυρὶ παραδίδοσθαι,
xal ὅπως, καὶ ἐπὶ πόσον; xol τὴν συνεχῆ μὲν χω-
pisse, τὴν (Al) χωριστὴν δὲ εἰς συνεχὲς ἀχώριστον

παδάλλειν (42); Ilüg ἔγνω δια πλάττειν ἐχ ταύτης,
πυρὶ καὶ πνεύματι συνεργῷ χεχρημένος, ἐκπωμά-
τῶν εἴδη μυρία, φιάλας, καὶ χύλιχας, xal βομθύ-
λοὺς (45), xai ἀμφορίσχους, xai ἔπιπλα, καὶ ἕτερα
σχεύη πρὸς πᾶσαν χρείαν βρωτῶν xol ποτῶν ἐπι-
τήδεια ; Δῆλον τοιγαροῦν, ὡς τούτων ἀπάντων τὴν
γνῶσιν παρὰ τοῦ πεποιηκότος ἐδέξατο, χαὶ τῶν ἐπι-
νοιῶν τὰς δυνάμεις, καὶ τῶν τεχνῶν τὰς εὑρέσεις, τῇ
φύσει 6 δημιουργήσας ἐγχατεδάλετο, Διὸ χαὶ τῷ
μεγάλῳ Ἰὼδ προσδιαλεγόμενος ἔλεγε’ « Τίς ἔδωχε
γυναιξὶν ὑφάσματος συφίαν, καὶ ποιχιλτιχὴν ἐπι-
στήμην; ϑεόσδοτον γὰρ τῷ ὄντι χαὶ τοῦτο τῆς τέ-
χνης τὸ χρῶμα. "Fi χρόνῳ μὲν γὰρ εὐχαταφρόνι͵τον
γέγονε, χαὶ ἡ γνῶσις τῆς ἐργασίας ἀφῴρηται τῶν
εὑρηχότων τὴν εὐφημίαν, Εἰ δέ τις &xgi60; ἔχαστον
σχοπῆσαι θελήσε:ς, σφόδρα ἂν xal ταύτην τὴν τέχνην
θαυμάσειεν. Τὰ γὰρ ἔρια χειρόμενα, καὶ τοῖς ὕδασι
χαθαιρόμενα, διαξαίνεται μὲν πρῶτον, χαὶ εἰς λεπτὰ
διαιρεῖται, εἶτα τὸ χάταγμα μέρυμα γίνεται" ἔπειτα,
ἡ ταλασιουργία λαδοῦσα, τὸ μὲν ἀχραιφνὲς καὶ οἱονεὶ
εὐθείας ἔχον τὰς ἵνας (14), τῶν λοιπῶν ἀποχρίνει"
χαὶ τὰ λοιπὰ Ot συντιθεῖσα, χρόχην χατασχευάζει
τῷ στήμονι, Εἶτα γυναικῶν χεῖρες λαδοῦσαι, τὰ
λεπτὰ νέθουσι νήματα, καὶ ταῦτα πρότερον, οἷόν
«ινας χορδὰς, χατὰ τάξιν ἐν τοῖς ἱστοῖς διατείνασαι,
ἐμδάλλουσι (45) μὲν τὴν χρόχην, ταῖς δὲ χερχίσι
τοὺς στήμονας διαχρίνασαι, χαὶ τῶν ἐμθεύλημένων

μηρίνθων (40), τὰς μὲν χαλῶσαι, τὰς δὲ τείνουσαι, D

εἶτα τοῖς εἰς τοῦτο συντεθημένοις ὀργάνοις οἷον ὠθοῦ-
σαι καὶ πιλοῦσαι τὴν χρόχην, οὕτως ἀποτελοῦσι τὸ
ὕφασμα. Τίς ἂν πρὸς ἀξίαν τὴν δοθεῖσαν σοφίαν τῷ
ζώῳ θαυμάσειε; Πῶς ἑνὶ χρώματι τῶν ὑποχειμέ-
νων, ἐρίων f| σηριχῶν (M) νημάτων, παντοδαπῶν
ξώων ἐνυφαίνονται τύποι, xal ἀνθρώπων ἰνδάλ-
ματα, τῶν μὲν θηρενόντων, τῶν δὲ προσευχομένων,
καὶ δένδρων εἰκόνες, καὶ ἕτερα ἄλλα μυρία. 'Aln-

* Job wsxvm, 36.

9) xo. Edit. Paris. χρυσίτην,

τὺ 5 ibid δάλου.

41) yop. τὴν. Des. ibid.

42) usta6. ibid. μεταδάλλει. .

43) 8op6. Ita edit, Paris. babet. Sirm. κομδύ-

PaTROL. Gr. LXXXIIf.

raria instrumentorum usum petit: hzec autem vi-
cissim ab illa domum accipit : utrisque autem simu]
agricultura alimentum ministrat. Sed et liec ab illis
domuum :edificia, et alia, qu:xe ad terrze cultum fa-
cere possunt, mutuatur. Quin potius ipsa rerum
primordia perpendilo, ut nimirum omnium condi-
tor necessarios rerum usus homini ostenderit. Unde
enim ferrum et ss, plumbum, stannum inter terrz
viscera scrutari didicit? Quis illi argenti venas
monstravit? quis auri feracem terram effodere, οἱ
minuta auri ramenta colligere docuit? unde vitri
naturam cognovit? quis illum in aren:z discrimine
cognoscendo instituit ? Quis przterea docuit, qualis
arena igni committenda sit, quo pacto item et

B quandiu id fieri debeat ?- Et rursus quo pacto hzc

quidem continua separanda sint, illa vero in conti-
nuitatem inseparabilem transmutanda ? Quo pacto
ex hac massa, ignis et spiritus ministerio usus, va-
rias poculorum formas, nempe phialas, calices,
ampullas, amphoras, $440 supeliectilia denique plu-
rima, ium et alia vasa ad omnem cibi ac potus
usum idonea fingere didicit? Constat itaque quod
omnium horum cognitionem a conditore suo acce-
perit, et quod rerum Opifex, tam considerationis
facultatem, quam artium inventiones, humanz na-
ture indiderit. Unde cum magno ilio Jobo collo-
quens dixit : « Quis dedit mulieribus texturze 5a-
pientiam, et variegandi scientiam *?? ? » Revera enim
et hujus artis decor diving bonitatis munus est. Et

C temporis quidem diuturnitate vile factum est, ope-

risque jam vulgaris cogniüio inventorum famam
eripuit. Si quis autem singulas hujus parles dili-
gentius inspicere velit, hane quoque artem pluri
mum admirabitur. Lanz: enim, ubi detonsze et aquis
ablute sunt, pectuntur primo, et minutim distra-
huntur : deinde quod distractum est, " in orbes glo-
meratur. Postea qui lanificium exercet, id quod
purum est, et quasi recte protensis fibris distingui-
tur, a reliquis secernit. Álteram vero ejusdem par-
Lem colligens stamini subtegmen parat. Übi autem
paratas jam lanas mulierum manus acceperunt, te-
nuissima ex iis fila ducunt : et hzc primo quidem
veluti chordas quasdam ordine in telis extendunt,
ei quod subtegmini destinatum esi, secernunt :
radiis autem intermediis stamen dirimunt, et funi-
culos, qui illis jnnexi sunt, alios quidem laxant,
alios vero intendunt, simulque instrumentis qua in
hunc usum fabrefacta sunt, subtegmen propellunt
et constringunt , omnemque hoe modo lexturam
absolvunt. 5&1 Quis ergo traditam huic animali
sapientiam digue admiretur ? Quo pacto uni et ei-
dem lauarum aut filorum sericorum colori omnis

λους,
44) ἵνας. Edit. prior hab. ἵνας,
45) ἐμδ. Edit. Paris. ἐχθάλλουσι.
46) μηρ. ibid. μερίνθων.
41) σηρ. ibid. συριχῶν.

20

Digitized by Google
