€03

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

604

duntur, ne in palpebrarum compressione sese in- A κινεῖται, xal κάρφη, καὶ ἕτερα τοιαῦτα" ἐπίσσι (11)

vicem atterant: sed foras nonnihil $96 exten-
duntur, ut ea quoque quz ex tenuissimis corporibus
damna accidunt, oculis arcerent. Cum enim ventus
vehementiori flatu spirat, non tenuior modo, sed et
crassior pulvis, tum festuce etiam, et ' si qux sunt
alia huiusmodi, excitantur. Imo culices quoque, et
quacunque sunt his similia animalcula, in oculos
involant : ubi vero cilia instar palorum ét. sudium

δὲ xal χώνωπες, xal ὅσα τοιαῦτα ζωΐφια, xal τὰς
βλεφαρίδας ὁρῶντα καθάπερ σχόλοπας, δραπετεύει:.
Οὕτω καὶ τοὺς ἀστάχνας χαθώπλισεν ὁ τῶν ἀπάν-
Ξων Δημιουργός " ταῖς γὰρ θήχαις τῶν πυρῶν ἔπι-
θεὶς τοὺς ἀνθέρικας (12), οὐκ ἐᾷ τὰ σπερμολόγα τῶν
ὀρνίθων σφόδρα λυμαίνεσθαι τῷ χαρπῷ " ἀλλ' οἷόν
τισιν αἰχμαῖς δοράτων δεδίττεται, χαὶ δραπετεύειν
ποεῖ, -

prsíixa conspexerint, retro fugiunt. Similiter spicas. quoque summus ille omnium Conditor armavit.
Nam tritici folliculis aristas imponens, minorum avium, qux seminibus insidiantur, morsum hoc
ceu vallo a frugibus prohibet, et his ceu bastarum cuspidibus territas fugat.

Sed dices fortassis, o ingratissime : Quid ergo
mihi amplius quam spicis largitus est? Sed et spicas,
«Ὁ stupidissime, in usus tuos condidit. Quid ergo
ingratus es, si qua tua sunt, propter te tuis armis
munivit? Tu, ingratissime, frugum semina telluri
mandas, ipse autem irrigat, calore fovet, nutrit,
custodit, et tibi maturas offert. Tu, ubi messe per-
acta in aream fruges intulisti, et artificiose dissectas
ἃ paleis repurgavisti, mola contritas et a furfure dis-
cretas manibus tuis subigis, et in clibano vel fornace
exceoctis panibus cum voluptate frueris, et tamen
liorum largitorem ignoras. Sed ad oculum reverta-
mur. Hujus ergo naturam contemplare : vide quot
ille tunicis munitus sit, vide quanta sit hujus exte-
rior pulchritudo. Vide insuper pupillae tenuitatem,
huic circumfusam iridem , quam nos στεφάνην seu
coronam nominare solemus; vide ilem corneum

"AX! ἴσως ἂν εἴποις ἀχαριστίαν νοσῶν" Τί τοίνυν
μοι πλέον τῶν ἀσταχύων κεχάρισται ; ᾿Αλλὰ xal τῶν

p ἀσταχύων τὴν φύσιν, ἐμδρόντητε, διὰ τὴν σὴν χρείαν

πεποίηχε. Τί τοίνυν ἀχαριστεῖς, εἰ χαὶ τὰ σὰ διὰ σὲ
τοῖς σοῖς ὅπλοις χαθώπλισε ; Σὺ σπείρεις τοὺς πυ-
ροὺς (13), ἀχαριστότατε᾽ αὐτὸς ἄρδει χαὶ θερμαίνει
xal τρέφει xal φρουρεῖ καὶ φυλάττει, xal πέπονά
Go, προτίθησι. Σὺ δὲ (14) ἁμήσας, xal τῇ ὅλῳ πα-
ραδοὺς, καὶ τεμὼν τῇ τέχνῃ, xal τῶν ἀχύρων. ἀπο-
χρίνας, xai μύλῃ. λεπτύνας, καὶ τῶν πιτύρων yto-
ρίπας, xai ταῖς χεροὶ μάξα:, καὶ χλιθάνῳ fj ἱπνῷ
παραδοὺς. ἐντρυφᾷς τοῖς ἄρτοις, γαὶ τὸν χορτγὸν
ἀγνοεῖς. ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ τὸν ὀφθαλμὸν ἐπανέλθωμεν. Κα-
πανόησον αὐτοῦ τὴν φύσιν" βλέπε πόσους ἔχει χιτῶ-
νας" βλέπε τὴν ἔξωθεν εὐμορφίαν’ βλέπε τὴν τῖς
χόρης λεπτότητα, τὴν περιχειμένην tpi, ἣν στεφά-
νὴν ὀνομάξομεν, τὸν χερατοειδῇ χύχλον, τὸν ῥαγοει-

circulum, uveam tunicam, 57 crystallinam sphze- C δὴ χιτῶνα, τὴν χρυσταλλοειδῇ σφαῖραν τὴν ὑπὸ τούτῳ

ram, qui huic subjacet et per medium ejus pro-
spicit; preterea, qui circa hanc diffusus est, humo-
rem vitreum, imo el alteram tunicam, qu:e a retis
piscatorii figura nomen traxit. Inspice item glan-
dulosam ejus sedem, cui totus innititur, et alimen-
tum, quod ex cerebro per tenuissimum vasculum
illi exhibetur, et superflui humoris per oculi an-
gulos effluxum. Vide przterea in quot colorum spe-
cies sanguis mutetur. Hic enim primo cibus erat,
qui dentium vi contrilus ventri transmissus est. Hic
sibi concolorem cfliciens album reddidit : eumdem
autem suscipiens jecur, rursus in proprium colorem
transmutavit. Postquam vero sanguinis natura hoc
modo absoluta est, pars hujus in cerebrum conscen-
dens denuo albescit, et in ossa condensatur, et in
nervos densos quidem et firmos , sed flexibiles len-
tosque convertitur. " Sed idem fortassis fecero, quod
li qui arenas numerare conantur, si omnem 408 in
eorporibus nostris apparet Dei providentiam expo-
nere velim. Ipse igitur privatim omnes reliquos sen-
sus, gustum nempe, olfactum, et auditum, mentis
contemplatione percurrito. Ut nimirum olfaetus
odores percipiat, et suaves quidem admittat, fetidos
&utem repellat, et qui? ex capile excernuntur suo

(1) Sic edit. Paris. melius quam vulg. ἐπιᾶσι.
(12) ἀνθ. ibid. ἀθέρας.

(15: vp. ibid. χαρπούς.

(14) δέ. Des. ibid.

(15) 9«X. ibid. ὑμνοειδές, forsan pro. ὑμενοειδές.

χειμένην, xat διὰ μέσου διαχύπτουσαν, τὸ περὶ ταύ-
τὴν διαχεχυμένον ὑελοειδὲς (15) ὑγρόν, τὸ ἀμφιδλη-
στροειδὲς περιδόλαιον, τὴν ἀδενώδη ἕδραν, ἐφ᾽ ἧς
ἅπας ἐρήρεισται, τὴν ἐκ τοῦ ἐγχεφάλον δι᾽ ἀγγείου
λεπτοτάτου χορηγουμένην τροφὴν. τὴν διὰ τῶν χαν-
θῶν (16) τοῦ περιττώματος ἐχροὴν. Σχόπησον el; πόσα
τὸ αἷμα μετασχηματίζεται χρώματα. Τοῦτο πρῶτον
μὲν ἦν σιτίον’ τοῖς ὁδοῦσι δὲ λεπτυνθὲν, τῇ γαστρὶ
παρεπέμφθη" ἐχείνη πρὸς τὴν οἰχείαν χρόαν τοῦτο
μετέθαλε, xal λευχὸν ἀπειργάσατο" τοῦτο τὸ ἧπαρ
δεξάμενον, πάλιν εἰς τὸ οἰχεῖον μετατίθησι χρῶμα.
Οὕτω γενομένη τοῦ αἵματος ἢ φύσις, εἰς ἐγχέφαλον
χωροῦσα, πάλιν λευχαίνεται, χαὶ cl; ὀστᾶ μεταπῇ-
γνυται, xat εἰς νεῦρα στεγανὰ μὲν, εὐχαμπῇ δὲ με-

Ὁ τατίθεται. ᾿Αλλὰ γὰρ ἴσως ὅμοιον ποιῶ. τοῖς τὴν

ψάμμον ἀριθμεῖν πειρωμένοις, τῆν ἐν τῷ σώματι
φαινομένην τοῦ Ποιητοῦ προμήθειαν ἐρευνῆσαι φιλο-
γεικῶν. Κατὰ σαυτὸν τοιγαροῦν πάσας τῇ θεωρίᾳ
περινόστησον τὰς αἰσθήσεις, τὴν γεῦσιν, τὴν δος ρη-
σιν, τὴν ἀχοήν᾽ ὅπως ἡ μὲν τῶν ὀσμῶν τὴν ἀντίλη-
ψιν ἔχει, xal τὸ μὲν ἡδὺ προσίεται, τὸ δὲ δυσῶδες

πωθεῖται, xal τῶν τῆς χεφαλῆς περιττωμάτων τὰς
ἐχχρίσεις πεπίστευται. Ἐπειδὴ γὰρ τοὺς χάτωθεν
ἅπαντας ἀνατιεμπομένους ἀτμοὺς ὡς ὑπερχειμένη

(16) κανθῶν. Ita emendanda fuit lectio edit. prio-
ris ἀχανθῶν. Gualtheri interpretatio babebat « et
superflui humoris per Aiircos effluxum. » Scribi de-
buisset hirquos. Sed ut omnis ambiguitas tolleretur,
maluimus scribere oculi angulos.

Digitized by Google
