411

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

612

Velamento enim sponte enato eas partes natura A olv, ol δύο γυμνοὶ, ὅ τε ᾿Αδὰν xal ἡ γυνὴ αὐτοῦ,

contexit, quas nos manu factis tegumentis velare
studemus. Quapropter iis, quorum ratio adhuc in-
firmior inier virtutem οἱ vitium discernere nequit,
hzc pilorum velamina natura non apposuit : eos
vero, quibus jam firmior esse incipit rerum cogni-
tio, quique singulorum membrorum usum edocti
sunt, bene, et honeste hoc cingulo ornavit, quasi
tegere volens erubescentes propter ea quorum aspe-
ctus neminem pudore suffundere deberet. Hunc certe
pudoris affectum Adamus humani generis conditor
in paradiso minime sensit. « Erant enim, inquit
Scriptura, ambo nudi, tam Adam, quam uxor ipsius,
et non erubescebant !'. » Ubi vero legem trans-
gressi, delictorum suorum vim senserunt, et Dei
vocem auribus percepere, ficus folia consuerunt, et
fecerunt sibi cinctoria '*. 53/4 Quamobrem vel in
his quoque (corporis) partibus Creatoris circa te
curam aspice, o amarulentissime creationis et pro-
videntie accusator. De iis, quarum vel sola mentio
pudorem tibi injicit, Deus creator et opifex gloriatur
et exsultat. « Vidit enim, inquit, Deus omnia quz-
cunque fecit, et ecce valde bona erant !*. »—«4Fa-
ciamus, ait, illi adjutorem similem ipsi **. » Et
prima hzc est Dei benedictio : « Crescite, et mul-
tiplicamini, et implete terram, et dominamini super

"illam "". » Quoniam autem oratio ad ea corporis

membra, qux divino Paulo teste "5 inhonestiora
censentur, mnescio quo pacto ceu vi quadam delata
est, denuo in his ineffabilem Creatoris erga huma-
num genus amorem considera. Os enim, cujus offi-
cium est sermoni servire, cibum excipere, et sus-
ceptum venui transmitere, oculis vieinum con-
Stituit : excrementorum autem secessum, qui visum
ledere, et cibi fastidium parere ac nauseam movere
posset, nori longo duntaxat ab his intervallo distare
fecit, sed ex oculorum conspectu omnino reinovit,
rectum videlicet intestinum in posteriores corporis
partes deflectens, et inter nates meatum aperiens,

xai οὐχ ἡσχύνοντο. » Μετὰ δὲ τὴν τοῦ νόμον παρά-
6201, εἰς αἴαθησιν ἐλθόντες τῶν ἑπταισμένων͵ xat
τῆς θείας φωνῆς ἀχούϑαντες, ἔῤῥαψαν φύλλα συ-
χκῆς, καὶ ἐποίησαν ἑαντοῖς περιζώματα, ΓἌθρει τοι-
γαροῦν, ὦ πικρὲ τῆς δημιουργίας ὁμοῦ xat τῆς προ-
νοίας χατήγορε, χαὶ Ev. τούτοις τοῖς μέλεσι τὴν τοῦ
Ποιητοῦ χηδεμονίαν. Περὶ ὧν σὺ μὲν καὶ ἀχούων
ἐρυθριᾷς, ὁ 66 Δημιουργὸς καὶ διαπλάττων ἀγάλλε -
ται" « Εἶδε γὰρ, φησὶν, ὁ Θεὸς πάντα (53) ὅσα
ἐποίγσε, καὶ ἰδοὺ καλὰ λίαν * » xot, « Ποιήσωμεν αὖ-
τῷ βοηθὸν xaT' αὐτόν, » Kat πρώτη εὐλογία Θεοῦ"
4 Αὐξάνεσθε xal πληθύνεσθε, xal πληρώσατε τὴν
γῆν, καὶ χαταχυριεύσατε αὐτῆς. » Ἐπειδὴ δ᾽ ὁ λό-
γος εἰς τὰ δοχοῦντα μέλη τοῦ σώματος, χατὰ τὸν
θεῖον Παῦλον, ἀτιμότερα ὑπάρχειν, οὐχ οἶδ' ὅπως
ἐξελθεῖν ἐδιάσθτ,, βλέπε πάλιν τὴν ἄῤῥητον τοῦ Ποιη-
τοῦ φιλανθρωπίαν. Τὸ μὲν γὰρ στόμα, καὶ λόγῳ
διαχονεῖν, καὶ τροφὴν ὑποδέχεσθαι, χαὶ παραπέμ-
πεῖν τῇ γαστρὶ πεπιστευμένον, πλησίον ἔθηκε τῶν
ὁμμάτων᾽ τὸν δὲ τῶν ἐχχρίσεων πόρον, ἀποχναΐειν
τὰς ὄγεις δυνάμενον, καὶ τροφῆς ἀποτρέπειν, xat
βδελυγμίας ἀναπιμπλᾶναι, οὐ μόνον πόῤῥω που τού-
των πεποίηχεν, ἀλλὰ xal παντελῶς ἀφανῆ τούτοις
κατέστησεν, εἰς τοὐπίσω τὸ ἀπευθυσμένον ἕντερον
ἀποχλίνας, μεταξὺ δὲ τῶν γλουτῶν τὸν πόρον ávol -
ξας, καὶ τῇ τούτων προδολῇ πάλιν αὐτοφυὲς αὐτῷ
μηχανησάμενος κάλνμυα, Αἰσχύντητι τοιγαροῦν τῆς
θείας φιλανθρωπίας τὴν ἀμετρίαν" φρίξον αὐτῆς
τὴν ἄῤῥητον χηδεμονίαν, ὁρῶν αὐτὴν δημιουργοῦ -
σαν, ἃ σὺ λέγειν αἰσχύνῃ, ὁρῶν αὐτὴν προμηθουμέ-
γὴν, ὧν xal τὴν μνήμην ἐρυθριᾷς. Ἐπειδὴ γὰρ
θνητόν ἐστι τὸ ὁρώμενον τοῦ ζώον, xat τροφῆς ἅτε
δὴ θνητὸν ἐνδεὲς, ἀναγχαίως αὐτῷ χαὶ στόμα ἐνέφυ-
σε, xal πόρους ἐχχρίσεων, xal χύχλους ἐντέρων
πολνελίκτους ἐδημιούργησε, τὸ ἱλυῶδες, τῆς «oz
ὑποδεχομένων, xal οὐχ εὐθὺς προϊεμένῳν, ὅπως μὴ
συνεχῶς ἡμῖν ἡ χρεία τῶν σιτίων παρενοχλῇ, τῆς
χενώσεως ἀεὶ τὴν πλήρωσιν ἀπαιτούσης.

horum quoque egestioni naturale quoddam velamentum coustruxit. Tantum itaque Dei erga nos
amorem reverere. ineffabilem ejus curam cum tremore suspice, dum hanc * ea fabricare vides,
quie vel nominare te pudet : duin, inquam, eamdem illam sua providentia curare illa cernis, quorum
mentio tibi pudorem offundit. Cum enim omne illud, quod in animali cernitur, mortale sit, et alimento,
utpote 535 mortale exsistens, opus habeat, necessario utique et os et excrementorum secessum ad-
didit, ac tortuosos intestinorum orbes condidit, qui feculentam alimenti partem exciperent, non autem
recto statim ductu egererent, ne ciborum necessitas continua nobis molesta esset, evacuatione imple-
tionem semper postulante. .

Et quid hic omnia nature miracula dicere atti- D Καὶ τί δεῖ πάντα καταλέγειν τὰ τῆς φύσεως θαύ-
nel? 'empus enim nunc est ad manus transire, qua- — ματα; Καιρὸς γὰρ ἤδη λοιπὸν bmi τὰς χεῖρας ἐλ-
rum mentionem hesterno die pretermittentes , θεῖν, ὧν τὴν μνήμην τῇ προτεραίᾳ παραλιπόντες,
earumdem usum nos hodie exposituros esse promi- ὑπεσχόμεῦα σήμερον τούτων ἑρμηνεῦσαι τὴν χρείαν.
simus. Has ergo inspice, ut non longius quam opus Βλέπε τοίνυν αὑτὰς, οὔτε πέρα τῆς χρείας ἔκτετα-
est extensz sunt, ne videlicet corpus reliquum onere μένας, ἵνα μὴ φορτίον περιττὸν τῷ λοιπῷ γένωνται
suo aggravent, nec etiam minori quam usus postu- σώματι, οὔτε αὖ πάλιν ἐνδεέστερον f| ἔδει τὸ μῇ-
lat spatiocontracte, sed operibus, quorum exsecu- χοὸς (54) ἐχούσας, ἀλλὰ τοῖς ἔργοις ὧν χάριν ἐγένοντο
lio ipsis destinata est, convenientem mensuram ἀναλογοῦν δεξαμένας τὸ μέτρον. Τούτου χάριν có-

** Gen. n, 35, !* Gen. ut, 1. !* Gen. i, ὅ4. 35 Gen. in, 18.

(55) πάντα. Loco cit. przmittitur τά.

*! Gen. 1, 98. ** [ Cor. xn, 22.

(54) μῆκος. Edit. Paris. μέτρον.

Digitized by Google
