E

Χριστοῦ. » “ἔδειξε δὲ διὰ τούτων xoi τὴν προτέραν
ἐπιφάνειαν διὰ τὴν δευτέραν γεγενημένην. Τούτου
γὰρ Évexa , φηδὶν, ἐπεφάνη, ἵνα ἀσεθείας ἡμᾶς xot
παρανομίας ἐλευθερώσας, xat κᾶσαν ἀρετὴν ἔχπαι-
δεύσας, μετὰ θυμηδίας τὴν δευτέραν ἐπιφάνειαν
προσμένειν παρασχευάσῃ. Καὶ Θεσσαλονιχέας δὲ
θαυμάξει, ὅτι τῆς τῶν εἰδώλων πλάνης ἀπαλλαγέντες
εἶλοντο δουλεύειν Θεῷ ζῶντι xot ἀληθινῷ, καὶ ἀνα-
μένειν τὸν Υἱὸν αὐτοῦ ἐχ τῶν οὐρανῶν, ὃν ἤγειρεν ἐκ
νεχρῶν (41), Ἰησοῦν τὸν ῥυόμενον ἡμᾶς ἀπὸ τῆς
ὀργῆς τῆς ἐρχομένης. Καὶ Ἑδραίοις δὲ γράφων,
τὴνδε τὴν παργυσίαν ἐμήνυσε προφητιχῇ χρησάμε-
γος μαρτυρίᾳ. « Ἔτι γὰρ, φησὶν, ὅσον ὅσον (42), ὁ
ἐρχόμενος ἧξει xal οὐ χρονιεῖ. » Ταῦτα δὲ καὶ Φι-
λιππησίους ἐδίδαξεν * « Ἡμῶν γὰρ, ἔφη, τὸ πολίτευμα
ἐν οὐρανοῖς ὑπάρχει, ἐξ οὗ χαὶ Σωτῆρα ἀπεχδεχόμεθα

HJ£RÉTICAR. PABULAR. COMPENDIUM. — LIB. V.

526

A Deo viventi et vero, et exspectare Filium ejus e ca-
lis, quem suscitavit a mortuis, Jesum qui liberat nos
ab ira ventura. Et ad Hebraeos scribens hunc ad-
ventum significavit propbetico ulens testimonio,
« Adhuc enim, inquit, modicum aliquantulum, qui
venturus est veniet, et non tardabit **. » Hc au-
lem etiam Philippenses docuit : « Nostra enim, in-
quit, conversatio est in ccelis, unde etiam Salvato-
rem exspectamus Dominum Jesum ὅδ. » Similiter «t
Thessalonicenses : «Ipse enim, inquit, Dominus cum
classico, cum voce archangeli, et cum tuba Dei,
descendet de celo, et mortui in Christo resurgent
primi *', » et qua sequuntur. Facile autem esset
alia quoque proferre testimonia, secundum Serva-
toris nostri adventum przedicantia : sed. sufficiunt

B hzc ad persuadendum vel maxime contentiosis.

Κύριον Ἰησοῦν. » Ὡσαύτως δὲ καὶ θεσσαλονιχέας * « Αὐτὸς γὰρ, φησὶν, ὁ Κύριος ἐν χελεύσματι, Ev φωνῇ
ἀρχαγγέλου xal ἐν σάλπιγγι (45) Θεοῦ καταδήσεται ἀπ᾽ οὐρανοῦ, καὶ ol γεχροὶ ἐν Χριστῷ ἀνδατήσπονται
πρῶτοι (44), » καὶ τὰ ἑξῆς. Ῥάδιον δὲ xal ἄλλας παραγαγεῖν μαρτυρίας, τὴν δευτέραν τοῦ Σωτῆρος

ἡμῶν ἐπιφάνειαν χηρυττούσας., ἀλλ᾽ ἀποχρῶσι xal
ΚΓ΄, — Περὶ ἀντιχρίστου (45).

Ἐχεῖνο μέντοι ἀναγχαῖον προσθεῖναι τοῖς εἰρῃ-
μένοις, ὡς πρὸ τῆς Δεσποτικῆς ἐπιφανείας ἥξει φύ -
ww ἀνθρωπείαν ὑποδὺς ὁ τῶν ἀνθρώπων ἀλάστωρ,
Ὁ ἀντίθεος δαίμων, ὁ τῆς θείας προσηγορίας λῃστής,
Καὶ καθάπερ πάλαι τὸ Θεὸς ὄνομα χεχλοφὼς ἐπιτέ-
θειχεν ἑαυτῷ, καὶ τοῖς τῆς πονηρίας αὐτοῦ συνερ-
γοῖς, καὶ πέπειχε τοὺς ἀνθρώπους διὰ τῶν χειροτμὴ-
τῶν ξοάνων τὸ θεῖον αὐτῷ σέδας προσενεγχεῖν, οὕτω
thv τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ προσηγορίαν σφετερισά-
μέενος, πάντας μὲν, ὡς ἔπος εἰπεῖν, ἐξαπατήσει,
ςενακίδει δὲ xai τῶν σεπτὸν ὄνομα περιχειμένων
πολλοὺς, ἑαυτὸν εἶναι λέγων Χριστὸν, ὃν οἱ θεῖοι
χρησμῳδοῦντες προφῆται ἐπιφανήσεσθαι προὔλεγον.
Δελεάσει δὲ xal τοὺς εὐαλώτονς, θαυματουργίαις
εἰσὶν ἀπατηλαῖς χεχρημένος " xal τοῦτο πολλοὶ μὲν
πῶν προφητῶν αἰνιγματωδῶς προεῖπον ἐν τῇ Παλαιᾷ.
Ἐὺὐρύτερον δὲ καὶ σαφέστερον τὰ περὶ τούτου τεθέ-
σπικεν ὁ θεῖος Δανιήλ. Εἰ δέ τινα τούτων *al σαφη-
νίσαι δεῖ, προανεπτύξαμεν ταῦτα, πᾶσαν χατὰ λέξιν
ἡρμηνευχότες τὴν προφητείαν. Καὶ τὰ Θεσσαλονι-
χεῦσ! δὲ ὑκὸ τοῦ θείου Παύλου γραφέντα μετὰ τῶν
ἄλλων ἐπιστολῶν ἑρμηνεύσαντες, μακχροτέροις ἢ
κατὰ τὸ εἰωθὸς ἐχρησάμεθα λόγοις τὸ περὶ τοῦ ᾿Αν»
«vfplozou χωρίον διερευνώμενοι. Τινὰς γὰρ ὑπειλη-
φότας τὸν τῆς Δεσποτιχῆς καρουσίας πελάσαι xatpbv,
ἀναγκαίως ὁ θεῖος ᾿Απόστολος ἐξεπαίδευσεν, ὡς χρὴ
πρότερον ταῖς τῆς θεογνωσίας ἀχτῖσι χαταυγα θῆναι
τὴν οἰκουμένην, xal δήλονς γενέσθαι τοὺς τροφίμους
«ἴςς πίστεως, xal ἀποχριθῆναι τῶν πεκιστευχότων
«obs ἀντιλέγοντας, εἶθ᾽ οὕτω πρότερον ἐπιφανῆναι
*Lv τοῦ ψεύδους τεχνίτην, εἰς ἔλεγχον τῶν τῆς ἀλη»
θείας μὴ δεξαμένων τὸ χήρνγμα. Τοῦτο γὰρ καὶ (46)

** Hebr. x, 57. ** Philipp. m, 20.

41) vexp. Des. τῶν, quod 1. c. procedit.
42) ὅσον. Deest ptxp^v, quod l. c. precedit.

43) tv σάλπ. Sic quoque t. I, p. 1904, leg. Sed

t, 1H, p. 519, decst ἐν,

*! | Thess. tv, 16.

αὗται πεῖσαι καὶ τοὺς λίαν ἐριστιχούς,
XXIII. — De antichristo.

YHud sane ad ea quz dicta sunt addi necesse
est, ante adventum Dominicum venturum, induta
bumana natura, hominibus infestum, Dei adver-
sarium dzmonem, divini nominis predonem. Et
quemadmodum olim Dei nomen raptum sibi impo-
suit, et nequitiz suz administris, persuasitque ho-
minibus ut per manufactas statuos divinum ipsi
cultum exhiberent : ita Christi Domini appellatione
usurpata, omnes ut semel dicam 4855 decipiet,

€ imponetque multis eorum qui venerandum nomen
susceperunt, dicens se Christum esse, quem vati-
cinantes divini prophetz * venturum predixerunt.
Inescabit vero etiam simpliciores, fraudulentis qui-
busdàm miraculis utens; quod multi ex prophetis
in Veteri :nigmatice predixerunt. Prolixius autem
et apertius de hoc vaticinatus est divinus Daniel **.
Quod si aliqua ex his declarunda sunt, ea etiam ante
explicavimus, qui totam ejus prophetiam inlerpre-
tati sumus. Sed et quz ad Thessalonicenses a divino
Paulo scripta sunt, cum reliquis Epistolis interpre-
tantes, prolixiori quam pro consuetudine nostra usi
oratione sumus, eum locum qui de antichristo agit
excutientes **, Quosdam enim, qui Dominici ad-
ventus instare tempus existimabant, necessario do-
D cuit divinus Apostolus, oportere divinz cognitionis
radiis illustrari orbem terrz, et manifestos fleri
alumnos fidei, et secerni a credentibus eos qui con-
tradicunt, deinde tum prius apparere artificem men-
dacii, ad convincendos eos qui veritatis praedicatio-
nem non admiserint, Hoc enim etiam Dominus Ju-
diis dixit: « Ego veni in nomine Patris mei, et non
ussumitis me : venit alius in proprio nomine, et il«

“ Dan. vri, 3 seqq. ** I[ Thess. ut, 7, 8.
144) àvact. «p. Tom. II, ]. c. leg. ἐγερθήσονξαι
ἄφθαρτοι, t. HI, 1. c. rerit eovar irpo
ΐ ) ἀντ. In Índice p. 375, prom. τοῦ.
46) xal. Ex edit. Rom. insertum, .

Digitized by Google
