615

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

οὐ

tions.i naturz: congrua, largitus est. Manibus enim ἃ ὠξῖνας ἐπειγομένας ὁρῶντες τέμνουσι, καὶ τῶν πε-

homines et terram erant, et suleum exsceindunt, et
semina telluri mandant, sarculum et ligonem tra-
ctantes fossas agunt, arbores plantant, et ubi fal-
ees exacuerunt, nunc quas vident ad germinatio-
nem festinantes, vites putant, et superfluam palmi-
tum partem auferunt : nunc vero fruges demetunt,
et laborum pramia manuum beneficio decerpunt, et
manipulos colligant, et eosdem in areas deferunt,
paleasque * a tritico secernunt, manibusque ceu
cooperariis usi, illas quidem (paleas) ad suos acer-
vos transmittunt, hoc vero in horreis et granariis
recondunt. Simul autem iisdem manibus et vinde-
miam peragunt, et oleas legunt, vinum exprimunt,
olerum omnia genera plantant, et innumeras fru-

ρ'ττῶν ἀπαλλάττουσι " νῦν δὲ τὰ λήϊα κείρουσι, xat
δρέπονται τῶν πόνων τὰ ἐπίχειρα χερσὶ χρώμενοι,
ἀμαλλοδετῆρες δεσμοῦσι, xal εἰς τὰς ἅλως τὰ φορτία
χομίζουσι, xai τῶν ἀχύρων τοὺς πυροὺς ἀποχρί-
vouct. Καὶ τὸ μὲν, ταῖς ἀχυρμιαῖς παραπέμπουσι,
«τοὺς δὲ, τοῖς δοχείοις ἐναποτίθενται, χερσὶ χρώμε-
νοι συνεργοῖς. Καὶ ἄμπελον τρυγῶσι, xal ἐλαίαν
συλλέγουσι, καὶ οἶνον ἀποθλίδουσι, καὶ λαχάνων γένη
παντοδαπὰ γεωργοῦσι, χαὶ ὁπωρῶν εἴδη μυρία ταῖς
φιλοτεχνίαις ἐπινοοῦντες, δρέπονταί τε χαὶ προσφέ-
ρουσι τοῖς ἀπολαύειν ἐθέλουσι. Διὰ χειρῶν 6 ἀνθρώ-
πειος νοῦς οὗ μόνον τὴν ἤπειρον εὐανθέσι λειμῶσι,
xal χυμαίνουσι ληῖΐοις, xol ἀμφιλαφέσιν ἄλσεσι
χκαλλωπίζει, ἀλλὰ xal τὴν θάλασσαν πολλαῖς ὁδοῖς

cluum species artis varietate excogitantes, eas et D κατεχόσμησε, καὶ τὴν πᾶσιν ἄδατον τοῖς φύσιν λα-

decerpunt, et his frui cupientibus offerunt. Manuum
opera humana mens non terram modo floridis pra-
tis, luxuriantibus arvis et immensis nemoribus exor-
nat, sed et ipsum mare pluribus viis insiruxit,
538 et quod pedestribus cunctis invium erat, tale
: effecit, ut complures viatorescapiat. Cum enim di-
vinitus concesso sapientiz dono naves fabricandi ar-
tem invenisset, aferrariis fabris, quorum arem ante
excogitaverat , securim, serram, asciam:, et qua-
cunque alia sunt hujus artis instrumenta accipiens,
tum a seniori illius sorore, agricultura nimirum,
arbores infrugiferas mutuans, easdem instrumentis
hisce fabrilibus excidit : ei. carinam quidem 'ceu

fundamentum quoddam jaciens, super hanc vero,

asseres muri instar contexens, clavisque omnia
apte compingens, et picis pinguedine inungens,
hujus nimirum presidio aquarum influxum arcere
studens, marinum vehiculum , navem, construxit.
Quoniam vero equis et mulis ad currum hunc opus
erat, eos autem non ferebat fluida aquarum sub-
stantia, buic quoque navis gubernator sapienter ad-
modum consulit, manuum nimirum ministerio usus.
Nam temonis loco malum erigit, cui vela instar
jugi appendit, et immissis ventorum flatibus, ceu
equis aut malis utitur, eosque ceu equos jugo ad-
movet. Porro cum navi habenis quoque opus esset,
gubernacula has imitantur : quibus arreptis guber-
nator instar aurigz alicujus, puppi tanquam currus

χοῦσι πεζὴν, πολλοὺς ἔχειν ὁδίτας ἐμηχαγήσατο" τῇ
γὰρ θεοσδότῳ σοφίᾳ τὴν ναυπηγικὴν εὑράμενος τέ-
XVn", παρὰ τῆς χαλχευτιχῇῆς, ἣν πρὸ ταύτης ἐμη-
χανήσατο πέλεχυν λαδὼν, πρίονά τε, καὶ σχέπαρ-
νον, καὶ ὅσα τἐχτονιχῆς ὄργανα, xal παρὰ τῆς πρε-
σδυτέρας αὐτῆς ἀδελφῆς τῆς γεωργίας τῶν ξύλων
τὰ ἄχαρπα τοῖς ὀργάνοις ἐκείνοις τεμὼν, xal τὴν
μὲν τρόπιν οἷόν τινα θεμέλιον ὑποθεὶς, εἶτα ἐπὶ
καύτης χαθάπερ τινὰς τοίχους τὰς σανίδας ὑφήνας,
καὶ τοῖς γόμφοις ἄριστα. συναρμόασας,. τῇ δὲ τῆς
πίσσης ἀλοιφῇ χαταχρίσας, καὶ τούτῳ τῷ τρόπῳ
τοῖς ὕδασι τὴν εἰσροὴν ἀποτειχίσας, ὄχημα θαλάτ-
τῖον τὸ σχάφος ἀπέφηνς. Ἐπειδὴ δὲ ἔδει καὶ ἵππων
χαὶ ἡμιόνων τῷδε τῷ ζεύγει, φέρειν δὲ τούτους οὐχ
ἴσχυεν ἡ ῥοώδης οὐσία, μηχανᾶται καὶ τοῦτο σοφῶς,
ταῖς χερσὶ πάλιν χρησάμενος ὑπουργοῖς, ὁ τοῦ πλοίου
χυθδερνήτης “ ἀντὶ ῥυμοῦ γὰρ τὸν ἱστὸν ἀνορθώσας,
χαὶ τὰ ἱστία ζυγοῦ δίχην αὐτῷ συνάψας, ταῖς τῶν
ἀνέμων αὔραις προσθαλλούσαις, ἀντὶ ἵππων xal
ἡμιόνων χέχρηται, καὶ ταύτας ὥσπερ τινὰς πώλους
ὑπάγει ταῖς ζεύγλαις (37). ᾿Επειδὴ δὲ ἔδει καὶ ἡνίας
ἔχειν τὸ σχάφος, τὰ πηδάλια ταύτας μιμεῖται, χαὶ
τῶν οἰάχων ἐπειλημμένος ὁ κχυδερνήτης, οἷά τις
ἡνίοχος, χαθάπερ ἵτυν ἄρματος τὴν πρύμναν (58)
ἔχων, μεταφέρει ῥᾳδίως τῇδε χἀχεῖσε τὸ σχάφος "

xax οὐ μόνον φιλίου πνεύματος ῥέοντος οἶδεν ἐπιστη.-

μόνως ἰθύνειν, ἀλλὰ χαὶ τὰς τῶν ἀνέμων ἀτάχτους
προσθδολὰς διαλύειν, καὶ οἷόν τινᾶς πώλους ἀδαμά-

circumferentie insidens, navem facili motu hinc p στοὺς καὶ δυσηνίους ἀνέχειν τῷ χαλινῷ, xat. ταῦτα

inde transfert. Nec secundis modo ventis spirantibus
navem scienter regere, sed et (urbulentas ventorum
procellas dissolvere, et.ceu equos indomitos 539 et
effrenes freno cohibere novit. Et h:ec quidem om-
nia manuum ministerio usa hominis mens insti-
luit. Earumdem ^ opera nauta remigat, nauclerus
gubernat, mercator emptas merces exponit, pisca-
tor omnis artem suam exercet, et non apparentem

ὁ ἀνθρώπειος νοῦς μηχανᾶται, χερσὶ διακόνοις ypiu-
μενος, Διὰ τούτων xal ναύτης ἐρέττει, xal χυέερ-
νήτης ἰθύνει, xal ἔμπορος ὃν ἐπρίατο ἀποτίθετα"
φόρτον, καὶ πᾶς ἁλιευτὴς ἀγρεύει, χαὶ τὴν μὴ φαι-
νομένην θήραν τῇ εὐμηχάνῳ τῶν διχτύων θηρεύει
πλοχῇ. ᾿Αλλὰ δεῦρο, χαταχθῶμεν ἀπὸ τῆς θαλάττη;
εἰς τὴν ἤπειρον. Οὐχ ἀρχεῖ γὰρ ὁ χρόνος εἰς ἀκρ: ἢ
τέχνης ἑκάστης διήγησιν.

predam ingenioso retium contextu venatur. Sed agedum e mari landem in terram descendamus.
Tempus enimad exactam uniuscujusque expositionem non sufficit.

Inspice igitur, ut arles mutuo a se invicem quod

(57) τ. ζεύγλ. Zcugke jugi paries sunt, qui a
jugo Bropendentes hine inde boum colla amplexan-
tur. fta ad h. 1. seripsit. Rud. Gualtherus in edit.

Βλέπε τοίνυν τὰς τέχνας ἀπάσας παρ᾽ ἀλλήλων

mere Latina. Tiguri 1546, in-8.. *
(98) xo. Edit. Paris. πρύμνην.

Digitized by Google
