t43

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

E

adjecit: « Volo ergo juniores nubere, filios pro- A θετῶν, πολλὰ περὶ τοῦ τῶν χηρῶν χαταλόγου διεξελ-

creare, maltresfamilias esse, nullam occasionem
dare adversario maledicti gratia !'*. » Sed Paulo
dicente Volo, Navatus audet dicere Nolo. Àt nos
Pauli leges sequamur, et Navati arrogantiam valere
jubeamus.

θὼν, ἐπήγαγε' «Νεωτέρας δὲ χήρας παραιτοῦ. ν
Καὶ τὰς αἰτίας δὲ εἰπὼν, ἐπάγει « Βούλομαι οὖν
γεωτέρας (95) γαμεῖν, τεχνογονεῖν, οἰχοδεσποτεῖυ,
μηδεμίαν ἀφοομὴν διδόναι τῷ ἀντικει μένῳ λοιξορίας
χάριν. » ᾿Αλλὰ Παύλου λέγοντος, Βούλομαι, Ναυᾶτος

τολμᾷ λέγειν, Οὐ βούλομαι. ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς τοῖς Παύλου νόμοις ἀχολουθῶμεν, Ναυάτου δὲ τὴν ἀλαζο-

γείαν οἰμώζειν ἐῶμεν.
XXVII. — De fornicatione.

Fornicationem autem et omnem intemperantiam,
tanquam illegitimas actiones prohibemus. Audimus
enim divinissimum Paulum clamantem : « Forni-
catio autem et immunditia, nec nominetur inter
vos, 47 1 sicut decet sanctos **. » Et rursus : « Ne
quis fornicator aut profanus ut Esau *'. » Et: « Ho-
norabile connubium in omnibus, et cubile imma-
culatum. Fornicatores autem et adulteros judicabit
Deus **. » Et in Epistola ad Corinthios : « Si is qui
frater nominatur, est fornicator, aut avarus, aut
idolis serviens, aut maledicus, aut ebriosus, aut
rapax, cum ejusmodi nec cibum sumere ?*. » Pro-
pter hanc intemperantiam, eum etiam qui fornica-
catus est tradidit Satanz, et clamat aperte : « Si
quis templum Dei violaverit, disperdet illum Deus.
Templum enim Dei sanctum est, quod estis vos **. »
Hoc modo omnem intemperantiam penitus vitare
jubet. « An enim nescitis, inquit, eum qui adhzret
imeretrici, unum esse corpus? Erunt enim, inquit,
duo caro una. Qui autem adhzret Domino, unus

spiritus est. Fugile fornicationem. Omne peccatum c

quodcunque fecerit homo, extra corpus est: qui
autem fornicatur, in corpus suum peccat **. » Scri-
bens etiam ad Galatas eamdem doctrinam protulit :
« Manifesta sunt opera carnis, quz sunt adulterium,
fornicatio, immunditia, luxuria, idolorum servitus,
veneflcia, inimicitis, contentio, zemulationes, irc,
rixe, dissensiones, secte, homicidia, ebrietates,
comessationes, et his similia. Quz przdico vobis,
sicut przdixi, quoniam qui talia agunt, regnum Dei
uon consequentur **, » Hxc vero Basilides, * et
Carpocrates, et Epiphanes, et Prodicus, et reliqui

intemperantie et iniquitatis magistri, 474 lege-

runt quidem, sed contrariam eis legem introduxe-
runt, legibus Spiritus manifeste repugnantes. Con-
Sona eliam bis scripsit ad Ephesios: « Dico enim,
inquit, et testificor in Domino, ut jam non ambu-
letis, sicut et relique gentes ambulant in vanitate
sensus sui, tenebris obscuratum habentes intelle-
ctum, alienati a vita Dei per ignerantiam quz est
in illis propter cecitatem cordis ipsorum, qui om-
nem sensum exuenies se tradiderunt impudicitiz,

19 ] Tim. v, 11.

** Ephes. v, 5.
?* I Cor. vi, 16-18.

55 Galat. v, 19-21.

95) veu. T. Iit,
96) &xa8. Rec.
ovt Sla Fw t. Hl, p
(97) ἧ. Recepta quem. lectio est 1j, sed fj exstat
etiam t. t quest. 16 et 17, p. 194.

665, sequitur fpa.
"eco πᾶσα xad αρσία 7, πλε-

3: [Tebr. xu, 16.

ΚΖ΄. --- Περὶ πορνείας.

Τὴν δὲ πορνΞίαν, καὶ πᾶσαν ἀκολασίαν, ὡς παρα-
νόμους ἀπαγορεύομεν πράξεις. ᾿Αχούομεν γὰρ τοῦ
θειοτάτου Παύλου βοῶντος - « Πορνεία δὲ, xai ἀχα-
θαρσία (90), μηδὲ ὀνομαζέσθω ἐν ὑμῖν, χαθὼς πρέ-
met ἁγίοις.» Καὶ πάλιν" «€ Μή τις πόρνος, fj βέδηλο;

B ὡς Ἡσαῦ.» Καί « Τίμιος ὁ γάμος Ev πᾶσι, χαὶ ἡ

χοίτη ἀμίαντος “ πόρνους δὲ xal μοιχοὺς χρινεῖ ὁ
Θεός. » Καὶ ἐν τῇ πρὸς Κορινθίους Ἑ πιστολῇ « Ἐάν
τις ἀδελφὸς ὀνομαζόμενος ἧ (97) πόρνος, ἢ πλεονέχ-
τῆς, ἣ εἰδωλολάτρης, f) λοίδορος, fj μέθυσος, ἢ ἄρ-
maf, τῷ τοιούτῳ μηδὲ συνεσθίειν. » Διὰ τήνδε τὴν
ἀχολασίαν, xai τὸν πεπορνευχότα. παρέδωχε τῷ Σα-
«avd, καὶ διαῤῥήδην βοᾷ " « Εἴ τις τὸν ναὸν τοῦ θεοῦ
φθείρει, φθερεζ τοῦτον ὁ Θεός. 'O γὰρ ναὸς τοῦ θεοῦ
ἅγιός ἔστιν, οἵτινές ἐστε ὑμεῖς.» Ταύτῃτοι xo προ-
τροπάδην ἀποδιδράσχειν τὴν ἀχολασίαν χελεύει, « Οὐκ
οἴδατε γὰρ, φησὶν, ὅτι ὁ κολλώνμενος τῇ πόρνῃ ἕν
σῶμά ἔστιν; Ἔσονται γὰρ, φησῖν, οἱ δύο εἰς σάρχα
μίαν. Ὁ δὲ κολλώμενος τῷ Κυρίῳ, £v πνεῦμά ἐστι,
Φεύγετε τὴν πορνείαν, Πᾶν ἁμάρτημα, ὃ ἐὰν ποιήσῃ
ἄνθρωπος, ἐχτὸς τοῦ σώματός ἔστιν ὁ δὲ πορνεύων
εἰς τὸ ἴδιον σῶμα ἁμαρτάνει. » Καὶ Γαλάταις δὲ τὴν
αὐτὴν διδασκαλίαν προσήνεγχε" « Φανερὰ γάρ ἐστι τὰ
ἔργα τῆς σαρχὸς, ἄτινά ἔστι μοιχεία, πορνεία, ἀχᾶ-
θαρσία, ἀσέλγεια, εἰδωλολατρεία, φαρμακεία, ἔχθραι,
ἔρις, ζῆλοι, θυμοὶ, ἐριθεῖαι, διχοστασίαι, αἱρέσεις,
φόνοι (98), μέθαι, κῶμοι, χαὶ τὰ ὅμοια τούτοις, “Ἃ
προλέγω ὑμῖν, χαθὼς xat προεῖπον, ὅτι οἱ τὰ τοιαῦτα
πράσσοντες βασιλείαν Θεοῦ οὐ κληρονομήσουσι.)
Ταῦτα δὲ Βασιλίδης, καὶ Καρποχράτης, καὶ Ἐπι-
φάνης, καὶ Πρόδικος, xal οἱ λοιποὶ τῆς ἀσελγείας
καὶ τῆς παρανομίας διδάσχαλοι, ἀνέγνωσαν p^

ἐναντίαν δὲ νομοθεσίαν εἰσήνεγχαν, ἀναφανδὸν ἀντι-
ταξάμενοι τοῖς νόμοις τοῦ Πνεύματος. Συνῳδὰ ü

p** Ἐφεσίοις ἐπέστειλε" « Δέγω γὰρ, ἔφη, χαὶ

διαμαρτύρομαι (99) ἐν Κυρίῳ, μηκέτι ὑμᾶς περι"

πατεῖν, χαθὼς καὶ τὰ λοιπὰ ἔθνη περιπατεῖ ἐν μα-
ταιότητι τοῦ vob; αὐτῶν, ἐσχοτισμένοι τὴν διάν
γοιαν (1) ὄντες, ἀπηλλοτριωμένοι τῆς ζωῆς τὸν i θεοῦ,
διὰ τὴν ἄγνοιαν τὴν οὖσαν ἐν αὐτοῖς, διὰ τὴν πώρω-
σιν τῆς καρδίας αὐτῶν“ οἵτινες ἀπηλγηχότες, tos
τοὺς παρέδωχαν τῇ ἀσελγείᾳ εἰς ἐργασίαν ἀκαθαρ’

55. Hebr. xim, 4. * ] Cor, ni, 1!

P. tj

(4) τ. διάν. Rec. lectio τῇ διανοίᾳ exstat t. Dll
. €.

2] Cor. v, 11.

ὀνοι. Des. φθόνοι, quod !. c. preecedit. "n
tap. Rec. lectio μαρτύρομαι exstat. t. !

Digitized by Google

