635

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

696

vero tu ducis, rationis judicio valedicens, jumenti A μαι, ἦν διὰ λείας, ἣν διὰ τραχείας, ἣν διὰ στενῆς,

morigeram et obedientem naturam imitor, et qui
aliis rationalis sum, instar jumenti coram té con-
sisto. Quapropter a tua conversatione non separor,
sed semper tecum sum: quoniam tuis vestigiis in-
Sisto, freno obsequor, et utcunque duxeris me, duci
patior, sive per planam, sive per asperam, sive per
angustam, sive per latam viam me velis ingredi.

ἣν διὰ πλατείας με ξεναγῇς. Θαῤῥῶ γάρ σου τῇ ao-
ela, πιστεύω τῇ ἀγαθότητι. Olba γὰρ τῷ ὄντι τοῦτο
καλόν τε καὶ ἀγαθὸν, ὅπερ ἂν αὐτὸς ἐθελήσῃς. To-
σαύτην οἱ χερδαίνειν εἰδότες χαὶ ἐχ τῆς ἀλόγου φύ-
σεως ἔχουσιν ὠφέλειαν. Ὁρῶν xal σὺ τοιγαροῦν
πειθόμενά σοι τῶν ἀλόγων (91) τὰ γένη, πείθου τῷ
δοῦλά σοι ταῦτα πεποιηκότι.

Tus enim sapienti: $56 confido, bonitati credo. Quodcunque enim tu volueris, id ipsum revera et
honestum et bonum esse novi. Tantam, inquam, ex brulis quoque utilitatem capiunt, qui illam lucrari
noverunt. Tu itaque, cum animalium geners iibi parere videas, illi parere stude, qui bac tuo im-

perio subjecit.

idem ille equorum armenta tibi subdidit, et cum
ferocientem * equum nactus es, qui sessorem admít-
tere nondum novit, mox arte domitum commodio-
rem reddis, audaciam eximis, saltuum insolentiam

reprimis, et sublime illud collum instar arcus defle- B

Ciis, ut facies terram versus despiciat : praeterea
gressus modum, ungularumque concinnam trans-
positionem, et currendi cum opus est celeritatem
edoces, eum denique, qui armentis assuetus fuerat,
cicurem reddis, eL ut manus tuz imperium ferat,
vocique obtemperet, efficis. Hinc flagelli tui ictus
patitur, qui et robore et celeritate te multum su-
perat. Minas tuas fert et metuit, et iis ipsis qux
facit, servitutem fatetur. Idem venante tie tecum
venatur, pugpantem te adjuvat, et in hostes cum
impetu fertur. Ubi vero fuga tibi consulere volueris,
mox et ipse timore perculsus audaces animos po-
nit, conversus fugam artipit, teque ingenti. cursus
celeritate e persequentium | manibus liberat. Prz-

terea, si vel contra hostilis aciei frontem ruere ju- €

beatar, immorigerum se nequaquam exhibet, nec
etiam si fugam illi injungas, obloquitur, sed inses-
soris sui legem, unicum agnoscil salutis terminum.
Porro quid equum, asinum et camelum comme-
moro? Jam enim et elephas, terrestriumanimalium
557 longe maximum, qui proboscidis viribus in-
gentes quoque arbores radicitus evellere potest, tibi
parere dignatur, nec robur suum quantum sit ex-
penóit, nec vires animo considerat, nec vastam
corporis molem, qua colles etiam imitari videtur,
.$ed tuum imperium sustinet. Et tu quidem (te si-
quidem naturam voco), insidens agenda przcipis,
ille vero quod jussisti exsequitur : ac si spectaculi
mercedem a spectatoribus acceperit, eamdem tibi
proboscide forcipis loco utens porrigit. Idem tibi
belligeranti auxilium prestat, el tergo plurimos
sagitarios suscipiens, facit, ut hostes quasi e
turri aliqua sagittis petere liceat, εἰ eorumdem
phalanges aggressus, eas facile terret ac perrumpit,
armatosque dissipat. Ne igitur doleas, quod cor-
pore parvo przeditus es : quin potius quanta huie
animalia servire dignentur considera, eumque qui
μας tuo imperio * subjecit, prompto animo celebra,
ac per hoc ipsum gratitudinem Creatori tuo testare.

(97) x. ἀλόγ. Des. in edit. Paris.
(98) τοῦ, Edit. Paris. prom. xat.
(99) τῶν, x. χεῖρ. ibid. yztpho καὶ φωνῆς.

Αὐτός σοι τῶν ἵππων ὑπέταξε τὰς ἀγέλας, καὶ
γαυριῶντα τὸν ἔἕππον λαμδάνων, xat φέρειν ἐπιδάτην
obx ἐπιστάμενον, τῇ τέχνῃ μεταρνθμίξζεις, τοῦ (98)
τε θράσους ἐλευθεροῖς, τά «& σχιρτήματα παύεις,
xai τὸν εἰς ὕψος τεταμένον αὐχένα, καμπυλοειδῶς
ἐπικάμπτεις, xoi χάτω νεύειν παρασχευάζεις τὸ
πρόσωπον, καὶ ῥυθμὸν “διδάσχεις βαδίσματος, καὶ
ὁπλῶν μετάθεσιν εὔτακτον, xal δρόμον ὀξὺν ὅταν
δέῃ, xaX χειροήθη τὸν ἀγελαῖον ποιεῖς, καὶ τῆς σῆς
ἀνέχεσθαι φωνῆς xat χειρὸς (99) ἀναπείθεις, "Av-
ἐχεταί σου χαὶ μαστίγων ὁ πολλῷ σου χρείττων xat
ῥώμῃ καὶ τάχει. Φέρει σου τὰς ἀπειλὰς, καὶ δέδιε,
xai δι ὧν δρᾷ τὴν δουλείαν ὁμολογεῖ, Οὗτός σοι xax
θηρῶντι συνθηρεύει, καὶ πολεμοῦντι συναγωνίζεται,
καὶ κατὰ τῶν ἀντιπάλων μετὰ ῥύμης χωρεῖ. Κἂν
φεύγειν ἐθελήσῃς, δειλιῶν μεταδάλλει τὸ θράσος,
xai τρέπεται, xal φεύγει, xal σὺν τάχει φερόμενος,
τῶν διωχόντων ἐλευθεροῖ, Καὶ οὔτε κατὰ μετώπου
φάλαγγος ὁρμᾷν χελευόμενος ἀπειθεῖ, οὔτε δραπε-
Ξεύειν ἐπιταττόμενος ἀντιλέγει " ἀλλ' ἕνα οἶδεν (4)
pov σωτηρίας, τοῦ ἐπιδάτου τὸν νόμον. Καὶ τί λέγω
ἵππον, xai ὄνον, καὶ χάμηλον; "Ἤδη γάρ σοι καὶ
ἐλέφας, τῶν χερσαίων ζῴων τὸ μέγιστον. ὑπαχούειν
ἐθέλει, ὁ καὶ τὰ μέγιστα τῶν δένδρων ἀνασπᾶσαι
πρόῤῥιζα τῇ προνομαίᾳ δυνάμενος, καὶ οὐ λογίζεται
τὴν ἰσχὺν, οὐκ ἐνθυμεῖται τὴν ῥώμην, οὐχ ὁρᾷ τὸν
ὄγχον τοῦ σώματος, ὃς γηλόφους τινὰς τῷ μεγέθει
μιμεῖται" ἀλλὰ τῆς σῆς δεσποτείας ἀνέχεται. Καὶ
σὺ μὲν καθήμενος ἐπιτάττεις (σὲ γὰρ χαλῶ τὴν φύ-
σιν), ὁ δὲ ποιεῖ τὸ χελευόμενον’ xÀv τὸν μισθὸν δὲ
τῆς θεωρίας παρὰ τῶν θεωρούντων δέξηται, σοὶ
τοῦτον τῇ προνομαίᾳ οἷόν τινι λαδίδ: χεχρνη μένος
ὀρέγει. Τοῦτό cot καὶ πολεμοῦντι συναγωνίζεται,
καὶ πολλοὺς τοξότας ἐπὶ τοῦ νώτον δεχόμενον, οἷον
ἀπό τινος πύργον βάλλειν τοὺς ἐναντίους παρασχενά-
ζει, καὶ ταῖς φάλαγξιν ἐπιὸν (2), δεδέττεται xal ῥή-
γνυσι ῥᾳδίως, καὶ τοὺς ὁπλίτας σχεδάννυσι. Μὴ τοῖ-
vuv δυσχεραίνῃς μικρὸν ἔχων τὸ σῶμα, ἀλλὰ σκόπη-
σὺν ἡλίκα τούτῳ ζῶα δουλεύειν ἀνέχεται, χαὶ τὸν
ὑποτάξαντα προθύμως ἀνύμνησον, καὶ δι' αὐτὸ δὲ
τοῦτο χάριν ὁμολόγησον τῷ Ποιητῇ. Τῆς γὰρ ψυχι-
χἧς σου προμηθούμενος σωτηρίας, μέγα σοι λίαν οὐ
περιτέθειχε σῶμα, ἵνα μὴ xav! ἄμφω πλεονεχτῶν,
εἰς τὴν διαδολιχὴν ἀλαζονείαν ἐχπέσης. Εἰ γὰρ καὶ

(1) οἵδ. ibid. εἶδεν.
(3) ἐπ. Edit. prior habebat ὃ πιών,

Digitized by Google
