609 DE PROVIDENTIA ORATIO TY. 610
xags* τῷ δὲ λοιπῷ σώματι τὴν ἀπτὴν ἐνεχείρισε A arbitrio proferat : ut corpus totum dirigat, ut ea-

δύναμιν xol παρέχει μὲν τούτοις thv αἰσθητικὴν
ἐνέργειαν, ἀντιλαμδάνει δὲ παρὰ τούτων xal λύπην
xal εὐφροσύνην' ταῦτα καὶ ὅσα τοιαῦτά φησι λογι-
ζόμενος, καὶ ὁρῶν τὴν τῶν ἐναντίων τούτων συνδρο-
μὴν εἰς ἑνὸς ζώου χατασχευὴν, χαὶ τοῦ θνητοῦ καὶ
ἀθανάτου συμφνυῖαν καὶ συζυγίαν (30), νικῶμαι τῷ
θαύματι, xol τῆς θεωρίας οὐχ ἐφιχνούμενος, τὴν
ἧτταν ὁμολογῶ, xo τῆς τοῦ Δημιονργοῦ σοφίας ἀνα-
χηρύττων τὴν νίκην, χαὶ τὸν Ποιητὴν ἀνυμνῶν,
βρῶ: ε Ἐθαυμαστώθη ἡ γνῶσίς σου ἐξ ἐμοῦ, ἐχρα-
πκαιώθη, οὐ μὴ δύνωμαι πρὸς αὐτήν. » Καὶ ταῦτα
xai (51) ἡμῖν ἐπὶ τοῦ παρόντος ἁρμόττει τὰ ῥήμα-
τα, τὴν φαινομένην ἐν τοῖς τοῦ ἀνθρωπείου σώματος
μορίοις σοφίαν κατιδεῖν ἐθελήσασι μὲν, τῇ δὲ πείρᾳ
τὴν ἀσθένειαν διδαχθεῖσιν, Οὐ μιχρὰ δὲ ὅμως ἐκ τῆς
ἀμυδρᾶς χεχερδήχαμεν θεωρίας. ἐθεασάμεθα γὰρ
xal ἐν τῷ βραχυτάτῳ μορίῳ τοῦ σώματος τὴν τοῦ
Θεοῦ διαλάμπονσαν προμήθειαν. Τί γὰρ τριχῶν εὑ-
πελέστερον ; τί δὲ οὕτως ἐν τοῖς τοῦ σώματος μο-
ρίοις αἰσθήσεως ἄμοιρον ; ᾿λλλ᾽ ὅμως xa τούτων
τὴν χρείαν ἀναγχαίαν ἔδειξεν ὁ λόγος" χαὶ μαρτυ-
ροῦσιν ὀφρύες xal βλεφαρίδες, μαρτυροῦσι δὲ xal
αἱ τὴν χεφαλὴν χοσμοῦσαί τε ὁμοῦ xaX καλύπτουσαι"
χαὶ γὰρ καὶ τούτων τὴν χρείαν οἱ τούτων ἐψιλωμένοι
διδάσχουσι. Πρῶτον μὲν γὰρ ἐρυθριῶσιν ὡς χάλλους
ἐστερημένοι" ἔπειτα δὲ χαὶ ἕτερα ἅττα ἐπινοοῦσι χα-
λύμματα, τὴν ἐκείνων χρείαν ἀποπληροῦντα. Καὶ
ὡς ἔοιχε, τούτον χάριν xai γυμνωθῆνα: τούτων
ἐνίας χεφαλὰς ὁ Δημιουργὸς συνεχώρησεν, ἵνα μά-
θωμεν ὅπως καὶ τούτων προμηθούμενος ὁ Ποιητὴς,
οὕτω τὸ ζῶον διέπλασεν. Οὕτω τοὺς εἰς ἄνδρας Xot-
πὸν τελοῦντας, xal τὴν μειραχιώξη ὑπερβαίνοντας
ἡλικίαν, τῷ γενείῳ καταχοσμεῖ, xai μοῖράν τινα
τῶν παρειῶν σὺν τῷ ἀνθερεῶνι. Πρότερυν μὲν
γὰρ (53) ἴουλος ἀνθεῖ, μετὰ ὃὲ ταῦτα χύμη μετρία
χαλύπτει, ἵνα τῇ προσθήχῃ διδάξῃ τῶν ἡλιχιῶν τὸ
διάφορον, καὶ πείσῃ διὰ τοῦ σχήματος, τῶν παιδικῶν
μὲν ἀθυρμάτων ἀπέχεσθαι, τὰ ὃὲ σπουδαΐα τῶν Ep-
qov προσίεσθαι. Ἐπειδὴ δὲ γυναιξὶν αἱ ὠδῖνες εἰς
τοιαύτην διδασχαλίαν ἀρχοῦσι, μόνων οὕτω τὰς τῶν
ἀνδρῶν παρειὰς ἐστεφάνωσεν. El δέ τις μόνον ἀν-
τιλέγειν τῇ ἀληθείᾳ δεδιδαγμένος, τὰς ἐν ἄλλοις μο-
plot; τοῦ σώματο; τῶν τριχῶν ἐχφύσεις προθάλ-
Àotto, μανθανέτω xal περὶ τούτων μάτην ἀγαριστῶν.
Αὐτοφνὲς γὰρ ἡ φύσις περιτέθειχε κάλυμμα, οἷς τὰ
χειροποίητα περιτιθέναι σπουδάζομεν. Διὰ τοῦτο,
οἷς μὲν τὸ λογικὸν οὐδέπω διαχρίνειν ἀρετὴν χαὶ
χακίαν ἐπίσταται, οὐ περιτέθειχεν ἡ φύσις τὸ ἐχ
τριχῶν περιδόλαιον' τοὺς δὲ ἤδη τῆς γνώσεως ἀρξα-
μένους, xaX τῶν μελῶν ἑκάστου τὴν χρείαν δεδιδαγ-
μένους, εὖ μάλα χαὶ λίαν καλῶς τούτῳ τῷ διαζώματι
κατεχόσμησεν, ὥσπερ ἐρυθριῶντας ἐφ᾽ οἷς οὐκ ἔδει
καλύπτουσα᾽ ταύτην γὰρ οὐχ εἶχεν ἐν τῷ παραδείσῳ
τὴν αἰσχύνην ὁ γενάρχη; ᾿Αδάμ. « Ἦσαν γὰρ, φη-

16 Psal. cxxxvini, 6.

(50) καὶ συζυγ. Des. in edit. Paris.
(91) xat. Des. ibid.

dem oculis quidem quantitatis et coloris discernendi
judicium commiserit, Jingux autem humorum dis-
crimina concrediderit, eamdemque ceu ministrum
aliquem suorum fetuum (sermonum scilicet) dc-
legerit, nares item odorum examine donarit, ct
aures, ut. sermones qui exstrinsecus advehuntur
capiant, patefecerit, per reliquum autem corpus
tactum extenderit, et ut his quidem sentiendi vim
largiatur, ipsa: autem ab iisdem vel doloris vel Iz -
titi: affectum percipiat : hec, inquam, 539 et *
qu:zecunque talia sunt animo volvens, et horum om-
nium, qux sibi aliquo modo contraria sunt, in
unius animalis fabrica concursum videns, una cum
mortalis et inunortalis natur: conjunctione, tanto
miraculo vincor, et contemplationis hujus myste-
rium minus assequens, me victum confiteor, et sa-
pienti: Creatoris victoriam przdicans, ipsumque
Creatorem celebrans, exclamo : « Mirabilis facta est
scientia lua. ex me, confortata est, non potero ad
ipsam (pertingere) '5. » Et hzc quidem verba nobis
in prisenti negotio conveniunt, qui eam qui in
humani corporis membris apparet, sapientiam in-
spicere quidem eonamur, infirmitatem vero nostram
reipsa experimur. Non parum tamen emolumenti ex
illa quoque subobscura contemplatione ad nos rediit.
Nam in minima quoque corporis particula Dei pro-
videntiam clarissime elucentem spectavimus. Quid
enim pilis vilius ? quid in cunctis corporis partibus
omnis sensus perinde expers est ? Nihilominus ta-
men liorum quoque necessarium usum sermo no-
Ster ostendit. Testantur. hunc supercilia et palpe-
brarum pili : testantur eumdem, qui caput ornant
teguntque capilli. Que enim horum sit utilitas ct
usus, calvi manifeste docent. Primo enim quasi
decore suo spoliati erubescunt : deinde alia quedam
velamenta comminiscuutur, qux horum usum illis
expleant. Et sane hane ob causam ut mihi videtur,
rerum Opifex quorumdam capita pilorum velamento
destitui permisit, ut discamus, quod et horum cura
habita hominem hoc modo formaverit. Sic eos qui
virilem 533 xtatem ingrediuntur, et pueriles an-
nos transierunt, barba exornat, qui genas aliqua
ex parte eum mento inferiori vestil. Et primum la-
nugine florent mal: : deinde modicum pilorum ve-
lamen easdem tegil, ut auginento hoc etatis discri-
men doceat, et ipsa vultus figura homini persuadeat,
ut relictis puerilibus udis, ad res serias accingatur.
Quoniam vero pariendi dolores*' muliebri sexui ad
hanc doctrinam suflicere possunt, nonnisi virorum
genas hoc modo coronavit. Quod si vero quis eorum
numero qui nonnisi veritati obstrepere didicerunt,
eos hic nobis pilos objiciat, qui in aliis quibusdam
corporis partibus enascuntur, is se circa hos quo-
que ingratitudinem suam immerito leslari sciat.

(32) γάρ. Ex edit. Paris. suppletum.

Digitized by Google
