565

DE PROVIDENTIA ORATIO I.

566

Θεοῦ πρόνοιαν φαινομένην, φέρε se ξεναγήσωμεν A vidisti, o amice, age nunc ad alias nature create

ἐπὶ τὰ λοιπὰ τῆς χτίσεως μέρη ᾿ xoi καθάπερ τὰ
βρέφη τὸ (16) πρῶτον τοῦ βαδίζειν ἀρξάμενα, τῆς
δεξιᾶς σου λαβόμενοι, χατὰ βραχὺ τὴν χτίσιν περι-
γοστῆσαι παρασχευάτωμεν. Κατάδηθι τοίνυν ἀπὸ
τῶν οὐρανῶν, οἷον εἷς τινα βαθμὸν πρῶτον τὸν ἥλιον,
xai μὴ δείσῃς τὸν ἐμπρησμὸν, ἀλλ᾽ ἐπίδηθι xal πε-
ρ'τχόπησον * οὐ γὰρ ἐμπρῆσει σε εὐγνωμόνως περὶ
κὸν Ποιητὴν διαχείμενον, ἀλλ᾽ ὑποδείξει σοι τὸν Δη-
μιουργὸν, ἐναντίως κεχρῆσθαι τῇ τῆς φύσεως ἕνερ-
γείᾳ χελεύοντα. Φιλεῖ μὲν γὰρ τὸ πῦρ κατὰ φύσιν
τὴν ἐπὶ τὰ ἄνω φορὰν, ὥσπερ τὸ ὕδωρ τὸν ἐπὶ τὸ
πρανὲς δρόμον. Καὶ οὔτε τοῦτο ἐξ ὑπωρείας εἰς
ἀκρώρειαν ἀνάγειν δυνατὸν, οὔτε ἐχεῖνο πεῖσαι χάτω
πέμψαι τὴν φλόγα " ἀλλὰ χἂν μυριάχις τις φιλανει-

χῆσει, λαμπάδα χατέχων, f| δᾷδα, κάτω ταύτην μετ- B

ἐνεγκεῖν τῇ χειρὶ, fj φλὸξ ἐπὶ τὰ ἄνω πάλιν χωρεῖ,
καὶ xatà τῆς χατεχούσης ἄττει χειρὸς, xat ἣν ἔλα-
ys» ἐξ ἀρχῆς ὁρμὴν οὐχ ἐᾷ, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῶν ὅρων τῆς
φύσεως ἔστηχε. Τῷ δὲ Ποιητῇ πάντα ῥάδια, Τὸ γὰρ
τῇ σῇ μὴ πειθόμενον δεξιᾷ, τοῖς τοῦ Δημιουργοῦ
νεύμασιν εἴκει. Καὶ ἔστιν ἰδεῖν ἥλιον xat σελήνην,
καὶ τὸν τῶν ἀστέρων χορὸν, τῷ μὲν οὐρανῷ τὰ νῶτα
δ'δόντα;, κάτω δὲ τὰς ἀχτῖνας ἀφιέντας " δοῦλα γάρ
ἔστι τοῦ χεχτιχότος, xal φύσις αὑτοῖς ὁ τοῦ ποιή-
σαντος ὄρος. Σοὶ μὲν γὰρ οὐ πείθεται τοῦ πυρὸς ἡ
φύσις, οὐδὲ τῆς οἰχείας ἐνεργείας ἐξίσταται " ὁμόδου-
Aog γὰρ ὑπάρχει " τοῖς δὲ τοῦ Ποιητοῦ νεύμασι πει-
θομένη, μεταῤῥυθμίζεται (17), καὶ κατωφερὴς ἡ
ἀνωφερὴς γίγνεται φύσις. Οὕτω τῶν ὑδάτων τὴν
φύσιν, ῥοώδη τε καὶ χαύνην οὖσαν, ἄγει χαὶ φέρει
μετέωρον, καὶ χάτωθεν ἀνέλχωγ, μέσην οὐρανοῦ
xai γῆς ἴστησιν, ἐπ᾽ οὐδενὸς ἐρηρεισμένην, ἀλλὰ
λόγῳ μόνῳ ἠωρημένην χαὶ χρεμαμένην. ᾿Αλλὰ τέως
περὶ τῶν νεφῶν μηδὲν ἀχοῦσαι ποθήσῃς, μηδὲ δρα-
μεῖν ἐθελήσῃς, οὐδέπω βαδίξειν μεμαθηχὼς, ἀλλὰ
χατὰ βραχὺ τὴν χτίσιν ὀδεύων, μάθε τῆς εὐσεδείας
τὸν δρόμον. Βλέπε τοιγαροῦν χἀνταῦθα τοῦ Θεοῦ
τὴν πρόνοιαν, ἐφεστῶσαν ἡλίῳ καὶ σελήνῃ καὶ τοῖς
ἄλλοις φωστῆρσι, καὶ οἷόν τινε φωνῇ παραχελενομέ-
γὴν δαδουχεῖν τοῖς ἀνθρώποις, χαὶ οὐχ ἁπλῶς δᾳδου-
χεῖν, ἀλλὰ xatà χρόνου διανομήν. ᾿Ανίσχων μὲν
γὰρ ὁ ἥλιος τὴν ἡμέραν ποιεῖ, δυόμενος δὲ xat οἱονεὶ
χρυπτόμενος, παραχωρεῖ τῇ νυχτὶ, ἧς τὸ ζοφῶδες

partes te deducamus, et ut in pueris fleri consuevit,
qui primos gressus figere incipiunt, dextera tua ap-
prehensa, te pedetentim omnem hanc totius crea-
ture machinam obambulare et lustrare doceamus.
A colis itaque in solem ceu in gradum primum de-
scendito, nec incendium metuas, sed ipsum con-
scende, et diligenter undiquaque inspice : nec enim
aduret te, si animus tibi erga Creatorem candidus
sit : quin potius opificem illum tibi monstrabit, qui
ipsum nature sus viribus in contrarium ut jussit.
ignis enim naturali motu in altum ferri consuevit,
quemadmodum aqua fluxu deorsum vergente labi-
tur. Nec fas est aquam, ut a montis radice exorta
cacumen versus sursum feratur, dirigere, vel igni
ut flammam suam deorsum emittat persuadere.
Quin si quis lampadem aut facem tenens illam
manu deorsum deprimere vel millies &91 con-
tendat, flamma tamen in altam fertur, manum-
que qua fax tenetur impetit, οἱ motum sibi natu-
ralem non relinquit, sed intra nature fines consi-
stit. Creatori autem facilia factu sunt omnia. Nam *
quod tux dextre parere recusat, Creatoris nutibus
facile cedit. Et quidem solem et lunam, una cum
toto illo stellarum coetu, coelo terga vertisse, et ra-
dios suos deorsum emittere videmus. Creatori enim
serviunt, et natura illis est, quem Creator con-
stituit, terminus. Tibi quidem minime parebit ignis
natura, nec a propria sua potentia recedet, conser-
vus enim tibi est, Creatoris autem nutibus sese ac-
commodans immutatur, et cujus natura erat sursum
tendendo in altum ferri, deorsum ferri incipit. Si-
militer et aquarum naturam, cum fluida et laxa sit,
sublimem tamen in altum evehit (idem opifex), et
ex imis mundi partibus in alium subductam, me-
diam inter ccelum et terram constituit, nop aliquo
suffultam presidio, sed solo verbo in altum subve-
ctam simul et suspensam. Interea nihil de nubibus
audire desideres, nec currere velis priusquam in-
gredi possis : sed pedetentim circa mundi machi-
nam obambulans, pietatis cursum perdiscito. Ve- .
rumtemen hic quoque Dei providentiam contem-.
plare, quz soli et lunzs et reliquis stellis insistit, el.
has ceu voce quadam hominibus faces praferre ju»

διὰ σελήνης καὶ ἀστέρων ὁ Δημιουργὸς χεράννυσι(18). D bet : nec simpliciter modo faces praferre, sed el

Καὶ ἔστιν ἰδεῖν οἷόν τινας ἀδελφὰς, τὴν ἡμέραν φημὶ
xal τὴν νύχτα, παρ᾽ ἀλλήλων δανειζομένας εἰς χρείαν
τῶν (19) ἀνθρώπων τὸν χρόνον, χαὶ πάλιν εὐγνω-
μόνως ἀποδιδούσας. Τοῦ μὲν γὰρ χειμῶνος λήγοντος,
χαὶ τοῦ ἔαρος ὑπολάμποντος, ἡνίκα πλείους τῶν
ἀνθρώπων οἱ περὶ τὴν ἐργασίαν πόνοι, ὁδοιπορίαι
46 xa ἐχδημίαι, καὶ ἀπὸ λιμένων ἀναγωγαὶ, xal
θάλαττα ἑστορεσμένη, xat τῆς χειμερινῆς ἀπηλλαγ-
μένη τραχύτητος, καὶ ἡ γῇ τοῖς ληῖοις χομῶσα τὸν
γηπόνον εἰς ἐπιμέλειαν χαλεῖ, καὶ τὰ φυτὰ τὸν qu-
τουργὸν εἰς τομὴν xal κάθαρσιν καὶ ἀρδείαν, καὶ
tn τό. Edit. prior habet τά.

11) μετ. Edit. Paris. μεταρυθμίζεται.
18) χεράννυσι, Sequimur edit. Paris. cujus le-

temporis divisiones et spatia absolvere. Exoriens
enim 80] diei auctor est : occidens vero, et se veluti
occultans, nocti cedit, cujus caliginosas tenebras
lun: et stellarum 494 beneficio ille rerum Condi-
tor temperat. Et sane diem et noctem veluti sorores.
quasdam videre est, quz temporis spatia.ad homi-
num usus invicem mutuantur, simnl et. benevole
reddunt. Defieiente enim jam bieme, et novo illu-
cescente vere, quando multi admodum hominibus
circa sua opera labores exoriuntur, utpote profe-
ctiones et peregrinationes, naviumque e portu de-
etionem etiam Gualtherus expressit per temperat.

Sirm. legit oxsbávvuct.
(19) τῶν. Des. in edit. Paris.

Digitized by Google
