$51

THEODURETI ΒΡΊΒΟΟΡΙ CYRENSIS

552

dia, 478 ct pi» matris: vocem emittit: *« Filioli À τοντες, τῶν δὲ καχῶς διαχεϊμένων τὰς νόσους ἐλαύ-

mei, ques ego iterum pariurio, donec formetur
Christus in vobis ὅδ. » Hane autem nobis doctrinam
Dominus quoque Christus per parabolas suas tra-
didit. Nam et ovis qu:e perierat, et drachma amissa,
curam nos eorum agere docent qui pecearunt "δ.
Prodigus vero filius transgressionem post baptismum
factam aperte significat ". Accepta enim paternarum
facultatum parte, quze ipsi competebat, eaque in-
iemperanter consumpta, reversus est. Eb tamen
optima stola ornatus est, el per annulus. divinam
imaginem recepit, * et saginatum vitulum comedit,
el festum maximum patri attulit. Sed et omnis
Domini doctrina eL actio peccatorum curationem
docent, et vocati publicani, et meretrix accedens,
€t latro credens, et benignitatis sermones : « Non
veni vocare justos, sed peccatores ad penitentiam.
Non enim opus habent sani medico, sed qui male
liabent.» Quod si hzec ante baptismum facta dicunt,
primum Ecclesie fundamentum concussum fuisse
sciaut, et divina gratia confirmatum. Qui enim ter
negaverat magnus Petrus, primus mansit, suis la-
erymis curatus. Hanc etiam ut fratribus medici-
nam adhiberet precepit illi Dominus. « Et tu enim,
inquit, conversus confirma fratres Luos "δ. » Et cum
discipulis orandi formam daret, 4779 jussit ut
dicerent: « Remitte nobis debita nostra, sicut et
nos remittimus debitoribus nostris **. » Hanc porro
orationem nos non initiatos non docemus, sed ini-
liatos. Nullus enim eorum qui initiati non sunt di-
cere audet, « Pater noster, qui es in ccelis,» cum ad-
optionis filiorum donum nondum susceperit. Qui au-
ten baptismatis donum est assecutus, Deum Patrem
vorat, tanquam in gratie filios allectus. ΠῚ ergo
jussi sunt dicere : « Remitte nobis debita nostra. »
Hinc medicabilia sunt etiam 4085 post baptismum
fiunt vulnera ; medicabilia autem, non ut olim per
solam fidem data remissione, sed per multas lacry-
mas, et fletus, et luctus, et jejunia, ct orationem,
et laborem commissi peccati. magnitudini respon-
dentem. Qui enim sic affecti sunt, de iis nec de-
- sperare docti sumus, nec illis facile sacra impertiri.
' « Nolite, inquit, dare sanctum canibus, nec pro-
jiciatis margaritas ante porcos ὅδ,» Has Ecclesia de
penitentia leges habet.

νοντες. Τοῦτο πραγματευόμενος, xoi ταῦτα τοῖς
πρὸς τούτοις ἐντέθειχε γράμμασι’ « Μὴ πάλιν
ἐλθόντα pe ταπεινώσῃ ὁ Θεός μου πρὸς ὑμᾶς, καὶ
πενθήσω πολλοὺς τῶν προημαρτηχότων, καὶ μὴ με-
τανοησάντων ἐπὶ τῇ ἀκαθαρσίᾳ, καὶ πορνείᾳ xal
ἀφελγείᾳ fj ἔπραξαν. » Οὕτως Γαλάτας παρατρα-
πέντας «ἧς πίστεως, καὶ μετὰ τὴν κλῆσιν τῆς
χάριτος καὶ τὴν τῶν θείων μυστηρίων ἀπόλαυσιν,
τὴν περιτομὴν δεξαμένους, χαὶ τῶν νομικῶν παρα-
τηρήσεων ἀσπασαμένους τὴν φυλαχὴῆν, ἐπανάγει
πρὸς τὴν σωτηρίαν, xal τὰ τῆς μετανοίας αὑτοῖς (25)
ἐπιτίθησι φάρμαχα, καὶ ἀφίησι μητρὸς φιλοστόργου
φωνήν" « Texvía μου, οὺς πάλιν ὠδίνω, ἄχρις o9
μορφωθῇ Χριστὸς ἐν ὑμῖν. » Ταύτην δὲ ἡμῖν τὴν
διδασχα)ίαν χαὶ ὁ Δεσπότης Χριστὸς διὰ τῶν οἰχείων
παραθολῶν προσενήνοχε. Καὶ γὰρ τὸ ἀπολωλὸς
πρόθατον, καὶ ἡ ἐχπεσοῦσα δραχμὴ, τῶν ἡμαρτη-
κότων ἐπιμέλεσθαι διδάσχουσιν. Ὁ 6b ἄσωτος υἱὸς
ἄντιχρυς τὴν μετὰ τὸ βάπτισμα γεγενημένην παρά-
όατιν δηλοζξ. Τῆς γὰρ πατρῴας οὐσίας τὴν προδ-
ἤχουσαν μοῖραν λαδὼν, καὶ ταύτην ἀσώτως χατεδη-
δοχὼς, ἐπανῆλθεν ἀλλ᾽ ὅμως τῆς πρώτης ἐξιώθη
στολῇς, καὶ διὰ τοῦ δαχτυλίον τὴν εἰχόνα τὴν θείαν
ἀπέλαθε, χαὶ τοῦ σιτεντοῦ ἀπήλανσε μόσχου, χαὶ
ἑορτὴν μεγίστην ἐσχεδίασε τῷ πατρί. Καὶ πᾶσα δὲ
τοῦ Κυρίου διδασχαλία καὶ πρᾶξις, τὴν τῶν ἁμαρτω»
λῶν ἱατρείαν διδάσχουσι, xal οἱ χληθέντες τελῶναι,
xai ἡ προσελθοῦσα πόρνη, xal ὁ πιστεύσας λῃστῆς»

C καὶ τῆς φιλανθρωπίας οἱ λόγοι " « Οὐκ ἦλθον καλέ-

σαι δικαίους, ἀλλὰ ἁμαρτωλοὺς εἰς μετάνοιαν. Οὗ
γὰρ χρείαν ἔχουσιν οἱ ἰσχύοντες ἰατροῦ, ἀλλ᾽ οἱ xa-
χῶς ἔχοντες. » El δὲ ταῦτα πρὸ τοῦ βαπτίσματος
λέγουσι γεγενῆσθαι, τὸν πρῶτον τῆς Ἐχχλησίας
θεμέλιον χαταμάθωσι χλονούμενον, χαὶ ὑπὸ τῆς
θείας χάριτος βεδαιούμενον. Τρὶς γὰρ ὁ μέγας
ἀρνησάμενος Πέτρος ἔμεινε πρῶτος, τοῖς δάκρυσι
τοῖς οἰχείοις θεραπευθείς. Ταύτην αὐτῷ xal τοῖς
ἀδελφοῖς προφέρειν τὴν θεραπείαν ὁ Δεσπότης ἐχέ-
λευσε" « Καὶ σὺ γὰρ, φησὶν, ἐπιστρέψας otf,pt-
ξον (26) τοὺς ἀδελφούς σον. » Καὶ προσευχῆς δὲ τύ πον
τοῖς μαθηταῖς δεδωχὼς, προσέταξε λέγειν " « Ἄφες
ἡμῖν τὰ ὀφειλήματα ἡμῶν, ὡς καὶ ἡμεῖς ἀφίεμεν
τοῖς ὀφειλέταις ἡμῶν. ν Ταύτην δὲ τὴν προσενχὴν

D οὐ τοὺς ἀμνήτους, ἀλλὰ τοὺς μυσταγωγουμένους

διδάσχομεν. Οὐδεὶς γὰρ τῶν ἀμυήτων λέγειν τολμᾷ " « Πάτερ ἡμῶν, ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, » μήπω δεξάμενος
τῆς υἱοθεσίας τὸ χάρισμα (27). Ὁ δὲ τῆς τοῦ βαπτίσματος τετυχηχὼς δωρεᾶς, Πατέρα χαλεῖ τὸν
Θεὸν, ὡς εἰς τοὺς υἱοὺς τελέσας τῆς χάριτος. Οὗτοι τοίνυν προσετάχθησαν λέγειν * «Ἄφες ἡμῖν τὰ ὀφεῖ-
λήματα ἡμῶν. » Ἰάσιμα τοιγαροῦν καὶ τὰ μετὰ τὸ βάπτισμα γενόμενα τραύματα- ἰάσιμα δὲ, οὐχ ὡς
πάλαι διὰ πίστεως μόνης τῆς ἀφέσεως διδομένης " ἀλλὰ διὰ δαχρύων πολλῶν, διά τε ὀδυρμῶν, xol
χλαυθμῶν, καὶ νηστείας, xal προσευχῆς, καὶ πόνου τῇ ποσότητι τῆς γεγονυίας ἁμαρτίας συμμετρουμέ-
vov. Οὔτε γὰρ ἀπαγορεύειν (28) ἐδιδάχθημεν τοὺς μὲν (39) οὕτω διακειμένους, οὔτε (90) προχείριως

* Galat. τν, 13, δ Luc. xv, 4, 8. " Ibid. 11 sqq. 57 Mauh. ix. 49, 15. "^ Luc. xxu, 22. 5 Mattb.
vi, 193. ** Matth. vir, 6

δὴ aot. Edit. Rom. αὐτῶν.
26) ἐπ. στή. Edit. prior habebat ἐπιτρέψας,
στήριτον. Deest ποτὲ, quod 1. c. ponitur ante ἐπι-
δτρέψας.

in d χάρ. Edit. Rom. χρίσμα.

28) ἀπαγ, lia ad calcem edit. Rom. emendatur

lectio δέχεσθαι.

(29) pév. Abest ab emendata "ro elitioni
Rom. subjuncta, cujus tectus habet 1

(30) οὔτε — θείων. Edit. Rom. habebat οὔτε δεῖ
εὐτοῖς διὰ χειρὸς μεταδιδ, τ, θείων.

Digitized by Google
