en

DE PROVIDENTIA ORATIO ΤΙ.

602

τῶν ὀστῶν ἡ φύσι:, ἀποφύεται δὲ νεῦρα τὰ ἰσχυρό- A que illis nutritum et auctum, per connexa sibi ossa

«κατα, τά τε παχέα γαὶ τὰ λεπτὰ, τά τε πλατέα καὶ
τὰ στρογγύλα, bU ὧν τά τε ἄρθρα δεσμεῖται, χαὶ οἱ
μύες τὴν χινητιχὴν ἐνέργειαν δέχονται, Ἐπειδὴ δὲ
el; αὐτὴν ἤχομεν (6) τὴν χεφαλὴν, βλέπε αὐτὴν.
ὥσπερ ἀχρόπολίν τινα τῆς τοῦ σώματος πόλεως ἐν
ὕψει χαθημένην, χαὶ οἷόν τινα πλοῦτον xat θηταυ-
ρὸν ἐν ἰσχυροτάτῳ φρουρίῳ φυλάττουσαν τὸν ἐγχέ-
φαλον. Τὸ γὰρ χρανίον οἷον Épxo; χαὶ χράᾶνος᾽ ἐπ-
ὦνυμον γὰρ τούτον τὸ χράνος, πρὸς τὴν τούτου μί-
μητιν χατεσχευατμένον᾽ τῷ ἐγχεφάλῳ περιχείμενον,
5i» ἔξωθεν ἐπερχομένην βλάδην εἰς δύναμιν ἀπείργει.
Ἵνα δὲ μὴ ὑπὸ τῶν ὁπτῶν, σχλυ ρῶν ὄντων χαὶ ἀντι-
τύπων, μαλαχὸς ὧν λίαν οὗτος, xal χομιδῇ χαῦνος,
λώβην τινὰ νυττόμενος δέξηται, δύο αὐτῷ περιέθηχε
χιτῶνας, ἃς μήνιγγας ἰατρῶν ὀνομάζουσι παῖδες.
᾿Αλλὰ τὴν μὲν λεπτοτάτην χαὶ χοροειδῇ (1) χαλουμέ-
γὴν, συνέφυσεν αὐτῷ, xai λίαν αὐτῷ προσψαύειν
πεποίηχε, χαὶ συνέχειν αὐτὸν δυναμένην, χαὶ πλη-
χτιχὴν οὐχ ἔχουσαν δύναμιν διὰ τὴ» ἄγαν λεπτότητα"
τὴν δὲ ἑτέραν στεγανὴν μὲν xai ἰσχυρὰν ἐποίησεν,
ἐγχεφάλου δὲ αὕτη χαὶ χρανίου τὴν μέσην ἀπεχλῆ-
ρωσε χώραν, (a μήτε λυπῇ τὸν ἐγχέφαλον σχληρο-
τέραν ἔχουσα τὴν οὐσίαν, μὴτε ὑπὸ τῶν ὀστῶν λυ-
πῆται, μαλαχωτέραν ἐχείνων ἔχουσα φύσιν. Ὁ μὲν
οὖν ἐγχέφαλος, οἷόν τις πλοῦτος, ὡς ἔφην, ἐν τῇ χε-
φαλῇ καθάπερ ἐν ἀχροπόλει φυλάττεται. Ἐπειδὴ δὲ
ἔδει τῷ φρουράρχῳ vip xaX κατασχόπων, tá τε πο-
λέμια καὶ τὰ φίλια προορώντων, δέδωχε χαὶ τούτους
ὁ Ποιητὴς, χαὶ οὐχ ἑνὶ ταύτην τὴν περιωπὴν ἐνεχεί-

Σ
€

B

ρισεν, ἀλλὰ δύο φύλακας ἔστησε, xal τῷ μὲν τὰ δεξιὰ, c

τῷ δὰ τὰ εὐώνυμα χαραδοχεῖν καὶ περισχοπεῖν byo-
μοθέτησεν, Ἐπειδὴ δὲ καὶ οὗτοι φυλάχων ἐδέοντο,
χαὶ ἐπάλξεων, xal προμαχώνων xol γαραχώματος,
οὐδὲ τούτων ὁ τῆς πόλεως ταύτης ἠμέλησε Ποιητῆς"
ἀλλ᾽ ἐπέθηχε τοῖς ὀφθαλμοῖς, οἷς τὴν ὀπτιχὴν ἐν-
εχείρισεν αἴσθησιν, οἷόν τινα: ἐπάλξεις χαὶ προμα-
χῶνας, τῶν ὀφρύων τὰς προθδολὰς, ὑφ᾽ ἃς χρυπτόμε-
νοι περισχοπεῖν ἀσφαλῶς τὰ πόῤῥωθεν δύνανται,
Ταύται; δὲ ταῖς ἐπάλξεσιν, οἷόν τινα ὄροφον τῶν
ἄνωθεν ἐπιπεμπομένων ὑετῶν, ἐνέφυσε τοίχας τι-
νὰς (ὃ) λεπτὰς, καὶ ἐπὶ τὸ (9) ἔξω τοῦ προσώπου
νενευχυίας, τὸν ἐχ τοῦ μετώπον (10) καταῤῥεόμενον
ἱδρῶτα δεχομένας, ἀλλήλαις δὲ παραπεμπούσας, καὶ
διὰ τῶν κροτάφων ἀποσταξούσας, xai τοὺς ὀφθαλ-
μοὺς ταύτης ἐλευθερούσας τῆς λώδης. Ἐπειδὴ δὲ
χαὶ πανοπλίας οἱ φύλαχες ἐδέοντο, περιτίθησι μὲν
αὑτοῖς τοὺς τῶν βλεφάρων χιτῶνας, καθάπερ δὲ
δόρατα χαὶ βέλη τὰς βλεφαρίδας συντίθησιν, οὐχέτι
ὁμοίως ταῖς ὀφρύσι χεχλιμένας, ἵνα μὴ ἀντὶ προμά-
χων ἐπίδουλοι γίνωνται " οὔτε μὴν κατ᾽ εὐθεῖαν
γραμμὴν τεταμένας, ἵνα μὴ ἀλλήλαις ἐν τῇ μύσει
«ὧν βλεφάρων προστρίδωνται, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὸ ἔξω βραχύ
τι νενευχνίας, ἵνα τῶν λεπτοτάτων σωμάτων ἀπ-
ὠθῶ[ν]ταιτὴν βλάδην. ᾿Ανέμου γὰρ σφοδρότερον πνέον-
τος, καὶ κόνις οὗ λεπτὴ μόνον, ἀλλὰ καὶ παχυτέρχ

6) fix. ibid. ἀφικόμεθα.

7) χορ. Edit. is. χωροειδῇ.

8) τινάς. ibid. post λεπτάς ponilur.

dorsatem medullam spinze dorsi transmittit: qua
tota ossium natura alitur, simulque nervíenascuntur
firmissimi, crassi et tenues, lati et rotundi, quorum
vinculis articuli ligantur et musculi motus vim sus-
cipiunt. Postquam. vero ad ipsum caput perven-
tum est, illud arcis instar in sumino civitatis hujus,
liumani nimirum corporis, fastigio situm conspice,
in quo opulentissimus quoque hominis thesaurus,
nempe cerebrum, quasi in munilissimo castro. cu-
stoditur. Cranium enim instar valli vel galez est:
unde et galeam. Grzeci χράνος nominant, eo quod
ad hujus similitudinem fabricari soleat. Et cranium
quidem, cerebrum ambiens, omne extrinsecus illi
incidens malum pro virili arcere consuevit. Ne vero
cerebrum, quod natura mollius et laxius est, ab
ossibus, quxe dura et solida sunt, quassatum ke-
deretur, duabus illud involvit tunicis rerum Opifex,
quas membranas medicorum discipuli nominant.
Et cam quidem ἡ qux Lenuissiuia est, quamque (a
secundarum seu extimi fetus involucri forina)
Graci yoposió* dicunt, ipsi connatam οἱ propius
conjunctam esse voluit, ut hoc firmius quidem con-
tinere posset, interim vero summa illa et subiilis-
sima tenuitate non quidquam kederct. Alteram vero
densiorem et robustiorem fecil, quz media inter
cerebrum et cranium extenditur, ne vel cerebro
duriori sua. $955 substantia noceat, vel ipsa ab
ossibus cranii aliquid damni accipiat, ipsis mollior
exsistens. Cerebrum ergo instar Hiesauri , ut dixi-
mus, in capite tanquam in arce custoditur. (uan-
doquidem autem arcis prefecto, menti scilicet,
speculatoribus quoque opus erst, qui ea. quie ho-
süilia forent et amica prospicerent, simul et hos ad-
didit rerum Conditor ; nec uni solummodo speeulam
isiam concredidit, sed binos excubitores constituit,
et hune quidem ea qus ad sinistram, alterum vero
qui a dextera sunt, observare el speculari jussit.
Quia vero iidem illi custodibus simul et pinnis atque
propugnaculis ac vallo opus habebaut, nec in his
constituendis urbis hujus Conditor negligentior
visus est. Sed oculis, quibus videndi sensus com-
missus erat, pinnarum et propugnaculi Joco su-
perciliorum castella. imposuit, quihus hi protecti
ea quoque, quz longius distant, tuto prospiciunt.
Illis ipsis autem. propugnaculis, tec. loco, quod
superne delabentes pluvias arceat, tenues quosdam,
et ad exteriores faciei partes vergentes pilos indi-
dit, qui a fronte defluentem sudorem excipiant, et
inter se divisum per tempora destillantes, hoc quo-
que damno oculos liberent. Porro cum armatura
quoque muniendi essent illi custodes, palpebrarum
tunicis illos induit, illisque ceu hastilia quzdam et
tela dedit cilia: qua: nequaquam ut supercilioruni
pili inflexa sunt, ne ex propugnatoribus hostes red-
dantur, nec etiam secundum rectam lineam exten-

(9) τό. ibid. τά.
(10; τοῦ μετ. ibid. τῶν μετώπων.

Digitized by Google
