50]

THEODORET! EPISCOPI CYRENSIS

588

tempus indicant, et temporum vicissitudinem si- A των, εἰς δὲ τὰς ῥίζας ἐχπέμπει τὴν αὐξητικὴν 66-

gnant ; $11 per mare autem naviganti vi: ad ter-
ram duces sunt. Aer item abs te haustus, eum,
qui tibi ingenitus eat, calorem recreat. Pluviz agri-
culturz fructus enutriunt. Et dum frigora ciet (na-
ture Conditor), plantas simul et semina in altum
germinare prohibet, et vegetativam vim in radices
distribuit, eamque in altum obluctantem frigore,
flagello quodam, ad inferiora compellit. Idem repti-
lium quoque, qu: et plantis et seminibus nocent, ceu
corpora perdit : simulque tibi alumnarum avium
genera exhibet. Quid vero hic fructus, qui e terra,
e fontibus, e fluviis et mari proveniunt, enumerare
attinet? His ergo cum fruaris omnibus, largitoris
tamen oblivisceris? Et cum creatarum rerum fru-
ctus percipias, adversus Creatorem tamen insanis,
furis, et desipis ? Imo el dona, qux manibus gestas,
non sentis, sed contradicendi rabie laboras ? Novi
enim objectiones tuas : sed nec illas ipsas huic ser-
moni adjungere, nec earumdem solutiones subte-
xere institui. Sed cum alter mihi sermo quo juvari

vapity , καὶ οἷόν τινι μάστιγι τῷ xpupip, τὴν ἄνω
φερομένην ἐπὶ τὰ χάτω διώκει, Διαφθείρει τῶν
ἑρπετῶν τὰ σώματα, καὶ φυτοῖς xai σπέρμασι Xv-
μαινόμενα " χορηγεῖ aot τῶν τροφέμων (78) ὀρνέθων
τὰ γένη. Καὶ τί δεῖ λέγειν τοὺς ἀπὸ γῆς χαρποὺς,
ποὺς Ex πηγῶν, τοὺς Ex ποταμῶν, τοὺς ἐκ θαλάττης
Τούτων ἀπολαύων ἀμνημονεῖ; τοῦ δοτῆρος ; Καὶ
τὴν χτίσιν τρυγῶν, κατὰ τοῦ Κτίστου λυττᾷς, καὶ
μέμηνας, xol παραπαίεις ; Καὶ οὐκ αἰσθάνῃ τῶν
δωρεῶν, ταύτας ἐν ταῖς χερσὶ περιφέρων, ἀλλ᾽ (o.
γεῖς τὴν ἀντίῤῥησιν ; Οἶδα γάρ cou τὰς ἀντιθέ-
σεις (19), ἐγὼ δὲ οὔτε ταύτας τῷδε τῷ λόγῳ προσ-
θήσω, οὔτε τὰς λύσεις προσαρμόσω. Ἕτερον δὲ
λόγον συνεργὸν ἔχων, τὴν ὑπὸ σοῦ πολεμουμένην
προμήθειαν ὑφῆναι διὰ τούτων βεδούλευμαι. "Ev-
ταῦθά σε τοίνυν καταλιπὼν, καὶ τῇ τῶν εἰρημένων
ἐντρυφῆσαι θεωρίᾳ παραχαλέσας, xai πανταχόθεν
ἑλχῦσαι τὴν ὠφέλειαν, τὸν τοῦ παντὸς Κυδερνήτην
ὑμνήσω : ᾧ πρέπει δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν alo-
νων, ᾿Αμήν.

possum, restet, Providentiam, quam tu oppugnas, hisce rationibus fulcire volui. Interea te. hic dimis-
sum in eorum quz dicta sunt consideratione cum voluptate versari, et undiquaque salutem tuam ve-
nari jubens, ipse omnium Gubernatorem laudibus decantabo, cui debetur gloria in eternum. Amen.

5192 ORATIO ui.

"Demonstratio (Providentie) ἐπ humani corporis

fabrica.

Qui corporibus valent, iis medicorum cura mi-
nime opus est: valetudo enim salva et incolumis
pharmacorum ope non indiget. Qui aulem morbo
aliquo infestantur, medicos in" auxilium vocare

AOT OZ T*.
᾿Απόδειξις ἀπὸ τῆς τοῦ ἀνθρωπείου σώματος
κατασκευῆς.

Oi μὲν εὖ μάλα πως τὸ σῶμα διαχεέμενοι, τῆς
ἀπὸ τῶν ἰατρῶν θεραπείας οὐ δέονται" ἀχραιφνὴς
γὰρ ὑγεία τῆς τῶν φαρμάχων ἐπικουρίας o0x ivbafic*
οἱ δ᾽ ὑπὸ νόσου πολεμούμενοι, καλεῖν εἰώθασι τοὺς

consueverunt, quorum arte et armis contra morbos (; ἰατροὺς εἰς βοήθειαν, καὶ τοῖς ὅπλοις τῆς τέχντς

.auxiliariis usi, illos quasi hostes quosdam e corpo-
ribus propulsare conantur. Medica enim ars corpo-
ribus auxilium przbet, et morbis insidias struit.
Similiter qui animabus suis valent, et illas pietate
sana et integra exornatas habent, nullis doctrinz
pharmacis indigent: qui autem prava aliqua opi-
nione tenentur, quique profanorum dogmatum mor-
boscontraxere, etteimporis diuturnitate ex affectione
habitum morbi nacti sunt, multis purgationibus
opus habent, qui inimicam illam materiam repel-
lere, animasque puriores reddere queant. Sed et
4nultis aliis pharmacis indigent, quz genitales pec-
-eantis materize meatus sua virtute occludant et ob-
-struant, atque noxios dolores sedent. Quoniam ita-
-que periculosusadmodum et diíficilisillorum morbus
est, qui mundo providenti& curam auferre conan-
tur, duo quidem pharmaca, ex mundi partibus tem-
perata, jam illis obtulimus : ut vero omnem mor-
bum radicitus evellamus, et illos a molesta et diffi-
cili hac infirmitate omnino liberemus, tertium
quoque illis parare et offerre aggrediemur. Hujus
autem parandi materiam, nec eccolo, vel terra, vel
mari, nec ex sole, vel luna, aut reliquis stellis, nec
item ex aere, vel nubibus, aut 513 ventis, nec
etiam ex Üuminibus vel fontibus aut puteis, sed ab

(18) τῶν *poy. ibid. τῷ «pour.

κατὰ τῶν παθῶν χρώμενοι συνεργοῖς, ὥσπερ τινὰς
πολεμίους ἐχ τῶν σωμάτων διώχειν ἐπιχειροῦσιν.
Ἰατρικὴ γὰρ Ξέχνη σωμάτων ἐπίχουρος, καὶ παθῶν
ἐπίθουλος. Καὶ τὰς ψυχὰς τοίνυν οἱ μὲν ἐῤῥωμένας
ἔχοντες, καὶ τῇ τῆς εὐσεδείας ὑγείᾳ λαμπρυνομένας,
τῶν διδασκαλιχῶν φαρμάχων οὐ χρήζουσιν" ol δξ
προλήψει πονηρᾷ κατεχόμενοι, καὶ τῶν βξελυρῶν
δογμάτων τὴν νόσον δεξάμενοι, xal τῷ χρόνῳ τὴν
διάθεσιν ἕξιν ἐργασάμενοι, πολλῶν μὲν δέονται xa-
θαρτηρίων, τὴν μοχθηρὰν ἐχείνην ὕλην ἀναμοχλεῦσαι
δυναμένων, καὶ τὰς ψυχὰς καθαρὰς ἀποφῆναι" πολ-
λῶν δὲ φαρμάχων, τοὺς γεννητιχοὺς ἐχείνης πόρους
τῷ δραστηρίῳ χλώντων τε καὶ φραττόντων, χαὶ τὰς
πονηρὰς ὠδῖνας παυόντων. Ἐπειδὴ τοίνυν παγχά-
λεποὸς xai δυστράπελος τῶν τὴν χτίσιν προνοίας
ἀποστερεῖν ἐπιχειρούντων dj νόσος, δύο μὲν αὐτοῖς
ἤδη φάρμαχα προηνέγχαμεν, ἐχ τῶν τῆς χτίσεως
μορίων ταῦτα xepácavesc* ἵνα δὲ πρόῤῥιζον ἀνα-
σπάσωμεν τὴν νόσον, χαὶ τέλεον αὐτοὺς τῆς χαλεπῆς
ἀπαλλάξωμεν ἀῤῥωστίας, καὶ τρίτον αὐτοῖς xata-
σχευάααι τε xai προσενεγχεῖν πειρασόμεθα, Τῆς δὲ
χατασχευῇς τὰς ὕλας οὐχ ἐξ οὐρανοῦ, xai γῆς, καὶ
θαλάττης, οὐδ᾽ ἐξ ἡλίου, xci σελήνης, καὶ τῶν ἅλ-
λων φωστήρων, οὐδ᾽ ἐξ ἀέρος, xal νεφῶν, xal πνευ-
μάτων, οὐδ᾽ Ex. ποταμῶν, xal πηγῶν, xal φρεάτων,

(79) ἀντιϑ. ibid. ἀντιῤῥήσεις.

Digitized by Google
