5el

DE PILOVIDENTIA ORATIO II.

$82

ὑπωρείαις φαινομένας, ἀλλ᾽ ἐκ βαθυτάτων φρεάτων À scateant montium verticibus, et aquas deorsum «x

παρεχούσας τοῖς ἀνθρώποις τὰ νάματα. "Iva γὰρ
μὴ νομίσῃς αὐτόματον ávtetv ἄνω τῶν ὑδάτων τὴν
φύσιν, διδάσχει σε ὁ Ποιητὴς διὰ τῶν πραγμάτων,
ὡς τῷ θείῳ λόγῳ πειθόμενον τὸ ὕδωρ, χαὶ τὰς ἀχρω-
ρείας ἀπόνως χαταλαμθάνον, οὐδὲ βιαζόμενον ὑπὸ
«ἧς σῆς τέχνης, εἰς τὴν τῶν πεδίων ἄνεισιν ἐπιφά-
νειᾶν *. ἀλλ᾽ ὀρύττεις μὲν xal βαθύνεις τὰ φρέατα,
ἀπολαύεις ὃὲ τῶν ὑδάτων χάτωθεν ἀνιμώμενος *
ὁμόδουλος γὰρ, ἀλλ᾽ οὐ ποιητὴς τῶν στοιχείων
ὑπάρχεις. Τῷ δὲ Ποιητῇ ῥάδιον, οὐκ εἰς ἀχρώρειαν
μόνον, ἀλλὰ καὶ εἰς ἀέρα μέσον ἀνασπᾶσαι τῶν
ὑδάτων τὴν φύσιν, xal τὴν πιχρὰν γλυχᾶναι, xal
πῆξαι τὴν λελυμένην, καὶ λῦσαι τὴν δεδεμένην, καὶ
τὴν συνεχῆ διαχρῖναι, καὶ τὴν ῥοώδη στῆσαι (9),
xdi τὴν χάτω φέρεσθαι πεφυκυῖαν ἀνατρέχουσαν
δεῖξαι, xai τὴν ψυχρὰν δίχα πυρὸς θερμῆναι (60).
Καὶ ταῦτα ποιεῖ διὰ σὲ τὸν ἀχάριστον, (v' ἔχης ἀπο-
λαύειν xal θερμῶν ἀχειροποιήτων, ἵνα τὰ τοῦ σώ-
ματος θεραπεύσῃς παθήματα. Καὶ ταῦτα δὲ πάλιν
ποιχίλα σοι προὔθηχεν xai εἰς ἐναντίας χρείας
ἁρμόξοντα. Τὰ μὲν γὰρ χαυνοῖ τὰ τεταμένα τῶν
νεύρων" τὰ δὲ σφίγγει xol τονοῖ τὰ λελυμένα" χαὶ
τὰ μὲν φλέγματι πολεμεῖ, τὰ δὲ μελαίνῃ χολῇ "
τὰ ὃὲ ἕλχη ξηραίνει, Τοσαύτην xal ἐν τοῖς θερμοῖς
ὕδασι χρείαν ὁ κηδεμών σοι προτέθειχε (61)* σὲ ὃξ
οὐδὲν πείθει μὴ βλασφημεῖν, ἀλλὰ μένεις ἀχαριστῶν,
καὶ λοιδορούμενος, καὶ τὰ Μανιχαίου νοσῶν, ὃς (02)
σιτίων χαὶ ποτῶν ἀπολαύων, λοιδορεῖται τοῖς χορ-
ηγοῦσι, καὶ θερισταῖς ὁμοῦ xax ἀρτοποιοῖς (05), καὶ
τοῖς τὸν ἄρτον διχῇ τέμνουσιν ἐπαρᾶται, αὐτὸς τέ-
p.vetv μὲν οὐχ ἀνεχόμενος, ἐσθίων ὃξ τὸ τεμνόμενον.
Οὕτω καὶ σὺ, μυρίων ὅσων ἀγαθῶν ἀπολαύων, ὧν
ὁ δημιουργός σοι προσφέρε: καθεχάστην ἡμέραν διὰ
τῆς χτίσεως, ἀχαριστεῖς τῷ προσφέροντι, καὶ λοι-

δορῇ, καὶ βλασφημεῖς, λέγων αὐτὸν μὴ προνοεῖν
^ ὧν πεποίηχεν. Ὅρα δὲ πόσην ἀδικίαν αὐτοῦ χατα-
ψηφίζῃ, τοιαῦτα συχοφαντῶν. Τί δήποτε γὰρ χαὶ
πεποίηχε, τούτων ἐπιμελεῖσθαι μὴ θέλων ; Τίνος δὲ
χάρι» οὐ κήδεται; ὡς δυνάμενος μὲν, οὐ βουλόμενος
δέ; ἣ βούλεται μὲν, οὐ δύναται δέ; "AXX ὅτι μὲν
δύναται, μαρτυρεῖ τὰ γεγονότα. Πῶς γὰρ ἂν ἐποίησε
τῶν ὁρωμένων τὰ μεγέθη (04), τὰ xin, τὴν ἀρ-
μονίαν, δύναμιν οὐκ ἔχων ἀρκοῦσαν τῇ γνώμῃ (63) ;
Πῶς δ᾽ ἂν εἰς χοινωνίαν xai σχέσιν τὰ διεστῶτα
συνήγαγεν, ὕδωρ καὶ πῦρ, ἡμέραν xol νύχτα, καὶ
μίαν ἐκ πάντων ἁρμονίαν καὶ συμφωνίαν εἰργά-
σατο, ὁ προνοεῖν οὐ δυνάμενος ; Μεῖζον γὰρ πολλῷ
τῷ μέτρῳ, τὸ ἐκ μὴ ὄντων εἰς τὸ εἶναι παραγαγεῖν,
«τοῦ τῶν ὄντων προνοεῖν. ᾿Αλλ᾽ ὅτι μὲν δύναται,
μάρτυς ἡ χτίσις ^ ὅτι δὲ xol βούλεται, πάλιν αὐτὴ
μαρτυρεῖ. Οὐ γὰρ ἄλληυ τινὸς ἀναγχάζοντος ἐπὶ τὴν
δημιουργίαν ἐλήλυθεν, οὔτε μὴν ὡς δεόμενος τὴν
κτίσιν παρήγαγεν * ἀλλὰ ἀγαθὸς ὧν, καὶ ἀγαθότητα

$9) στῇσ. Ibid. στῆναι.

60) θερμ. Ibid. θερμανθῆνσι.

61) προτ. lbid. προστέθειχε.

62) ὃς, x. τ. λ. Vid. Her. fab.

]. 1, c. 26,
p. 921.

C

superioribus effundant, alibi vero ne sub imis qui-
dem montium radicibus ulli appareant, sed e pro-
fundissimis puteis aquarum usum hominibus offe-
rant. Neenim hanc aquarum naturam esse arbitreris,
ut sua sponte in altum tendant, re ipsa contrarium
ie docet mundi Conditor : adeo ut aqua Dei verbo
obediens, summos montium vertices facile occupet,
nec si arte tua eam cogere velis, unquam in campo-
rum planitiem redeat : sed illic effodiendo et. terre
profunda rimando puteos construis, ut aquis e pre-
fundo exhaustis frui queas. Elementorum enim con-
servus, non creator es. Creatori autem facillimuri
est factu, aquarum naturam non modo in montium
verlices, sed in medium quoque aerem subveLere,
et amaram dulcedine condire, liquidam condensare,
gelu astrictam solvere, continuam discernere, flui-
dam sistere, eamque, cujus naturalis motus deorsur:
fertur, sursum currentem ostendere, οἱ frigore tor-
pentem sine ignis adminiculo calefacere. Et hac
506 «quidem propter te ingratissimum facit, ut
illarum quoque beneficio, quie citra omnem homi-
num operam calefactz sunt, frui possis, ut nimirum
corporum morbis per has mederi liceat. Sed cas
ipsas varias tibi exhibuit, οἱ quie diversis quoque
et contrariis usibus conveniant. Álix enim nervos
rigentes Jaxant, alize vero laxatos astringunt et ro.
borant. Rursus μα quidem plilegmata infestant, alize
aulem melancholix: medentur, et alix ulcera exsic-
cant. Tantam in calentibus quoque aquis commodi-
tatem rerum gubernator tibi contulit. Te vero nihil
horum movere potest, quominus blasplemus sis :
sed ingratus esse pergis, convicia exspuis, et Mani-
chaxi morbo laboras, qui cum cibo et potu fruatur,
eos conviciis lacerat, qui hac ipsi exhibent : imo
messores quoque el pistores impetit, ct illos qui
panem ^ dissecant exsecratur, ipse quidem secare
non ausus, sed secatum comedere minime veritus.
Simili modo et tu, cum infinita hzc et innumera
bona percipias, qux rerum conditor tibi quotidie
per ipsam creaturam offer, tuo tamen largitori te
ingratum prabes, nce a conviciis οἱ blasphemiis
abstines, dum illum iis providere negas, que ipse
condidit. Vide autem quant illum iniquitatis ac-
cuses, dum has illi intendis calumnias. Cur enim
hec creavit, si eorumdem curam habere noluit ?
Quam vero ob causam horum curam detrectat?
Num quod illam quidem gerere posset, sed id fa-
cere nolit, aut velit quidem, sed non possit ? Atqui
hoc illum posse, omnia hzc quz facta sunt, testan-
tur. Quomodo 507 enim visibilium horum magni-
tudinem, pulchritudinem, et proportionem condi-
dit, si potentiam menti respondentem non habel?
Quomodo item in consortium et babitur unum
ποίοις. ,

(ἢ ἀρτ. Edit. Paris. &
aris. post τὰ xá)àm po

64) τὰ μεγ. In edit.

nitur.
(65) γν. Ibid. γλώττῃ.

Digitized by Google
