539
phiram conjunctos £97 quidem nen separavit, de A
furto autem vehementer reprehendit. lilud enim
licitum erat, hoc vere valde iniquum. Divisus vero
apostolus Paulus Pbilemoni et Apphiz matrimonii
lege conjanetis integram scripsit epistolam. Corin-
thiíis autem scire volentibus, an eos qui Domino
crediderunt praferre oporteat czelibatum matrimo-
nio, hzc exposuit : « De quibus autem scripsistis
mihi, bonum est bomini mulierem non tangere :
propter fornicationem autem unusquisque suam
uxorem habeat, etunaquzque suum virum habeat *.»
His ita constitutis, mutuam illos benevolentiam fir-
ΤηϑΙῺ * habere przcepit : « Vir uxori debitam bene-
volentiam exhibeat, similiter et uxor viro *. » Et
quia verisimile erat, futurum ut vel maritus vel
uxor continentiam conjunctioni preferret, quod
niai ex mutuo consensu fieret, eveniebat ut in scor-
lationem is laberetur, qui continere non poterat,
continentiam prohibet, qua (iat absque consensu,
et dicit: « Mulier sui corporis potestatem non habet,
&ed vir, et vir corporis sui potestatem non habet,
sed mulier *. » Estis, inquit, alter in akerius pote-
state. Non potes facere quod vis, absque eo qui
jugum tecum una trahit. Et confirmans legem sub-
junxit : « Nolite fraudare vos invicem, nisi forte ex
consensu ad tempus, ut vacetis jejunio et orationi,
et iterum revertimini in idipsum ". » Fraudationem
auteu appellavit cessationem a conjunctione, qux»
flat prater voluntatem. Dum enim pars una se con-
tinet, 46$ altera putat se conjunctione privatam. C
Docetautem et qua de causa post orationem et
jejunium jusserit iterum convenire. Subjunxit enim:
* Ne tentet vos Satanas. » Et ostendens illum ex
nobis belli occasiones sumere, apposite addidit :
« Propter incontinentiam vestram δ. » Vobis enim
certantibus, inquit, nihil ille virium babebit. Deinde
ad prastantiora invitansait: « Hoc autem dicosecun-
dum indulgentiam, non secundum imperium. Volo
enim omnes esse instar. mei (in continentia) : sed
unusquisque proprium donum habet a Deo, alius
quidem sic, alius vero sic *. » Si autem beatissimus
Paulus donum Dei vocavit matrimonium cum tem-
perantia conjunctum, clarum est iniquas esse in-
fandorum hzreticorum leges latas (adversus matri-
monium). Et quz deinceps sequuntur ejusdem sunt D
sententie : « lis autem, qui matrimonio juncti sunt
precipio non ego, sed Dominus, uxorem a viro non
discedere : quod si vero discesserit, manere innu-
ptam, aut viro suo reconciliari, et virum uxorem
suam non dimittere 9.» Tantum abest ut prohi-
beat matrimonium, ut etiam eum qui dissolvit, De-
minicis legibus cohibeat. Non enim ego, iuquit,
hanc legem scribo, sed Dominus Deus, qui in Evan-
gelis divinis adjecit, et. eam que separata fuerit

* [ Cor. vn, 1, 2. * lbid. 5.

s

"[bid. 5. *ibid. 4.
ἕαυτ. Loco cit. leg. ἰδίαν.

Edit. Rom. vgó3xatpov.

παρά, lta lectio edit. Rom. περὶ emendatur

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

510
oi δύο εἰς σάρκα μίαν, » θύτω πρῶτον τὸν νόμον
ἀναγνοὺς ὃν αὐτὸς ἐδεδώχει, ἐπήγαγεν" « Ὥστε οὖχ-
ἐτι εἰσὶ δύο, Ὃ οὖν ὁ Θεὸς συνέζευξεν, ἄνθρωπος μὴ
χωριζέτω. ν Ταῦτα δὲ πάντα τοῦ γάμου «ὃ ἔννομον
δείχνυσι. Καὶ ὁ μέγας δὲ Πέτρος τὸν ᾿Αγανίαν χαὶ
τὴν Σάπφειραν συνημμένους μὲν οὐ διέστησε, χε-
χλοφότας δὲ θερμῶς ἄγαν διήλεγξε. Τὸ μὲν γὰρ
ἔννομον ἦν, τὸ δὲ λίαν παράνομον. Ὁ δὲ θεῖος
ἀπόστολος Παῦλος, τῷ Φιλήμονι καὶ τῇ 'Amnoig,
νόμῳ γάμου συνεξευγμένοις, ἔγραψε τελείαν ἐπι-
στολήν. Κορινθίοις δὲ μαθεῖν θελήσασιν, εἰ δεῖ τοὺς
τῷ Κυρίῳ πεπιστευχότας προτιμῆσας τὴν ἀγνείαν
ποῦ γάμου, ταῦτα δεδήλωχε" « Περὶ δὲ ὧν ἐγρά-
dac μοι, καλὸν ἀνθρώπῳ γυναιχὸς μὴ ἅπτεσθαι"
διὰ δὲ τὰς πορνείας ἔχαστος τὴν ἑαυτοῦ (84) γυ-

B vatxa ἐχέτω, καὶ ἐχάττη τὸν ἴδιον ἄνδρα ἐχέτω. »

Οὕτω ταῦτα νομοθετήσας, τὴν περὶ ἀλλήλους εὔνοιαν
βεδαίαν ἔχειν mapsyyod « Τῇ γυναιχὶ ὁ ἀνὴρ τὴν
ὀφειλομένην εὔνοιαν ἀποδιδότω, ὁμοίως δὲ χαὶ ἡ γυνὴ
τῷ ἀνδρί. ν Ἐπειδὴ δὲ εἰχὸς ἦν, ἢ τὸν ἄνδρα, ἢ τὴν
γυναῖκα, τῆς συναφείας τὴν ἐγκράτειαν προτιμῆισαι,
τούτου δὲ συμφώνως οὐ γιγνομένον, εἰς πορνείαν
συνέδαινεν ἐχπεσεῖν τὸν χαρτερεῖν οὐ δυνάμενον,
ἀπαγορεύει τὴν δίχα συμφωνίας ἐγχράτειαν, xat
φησιν « Ἡ γυνὴ τοῦ ἰδίου σώματος οὐκ ἐξουσιάζει,
ἀλλ᾽ ὁ ἀνὴρ, καὶ ὁ ἀνὴρ τοῦ ἰδίου σώματος οὐχ ἔξον-
σιάζει, ἀλλ᾽ ἢ γυνή.» Ὑπὸ τὴν ἀλλήλων, φησὶν,
ἐξουσίαν τελεῖτε. Οὐ δύνασαι δρᾷν ὃ βούλει, δέχα
«οὔ συνέλκοντος τὸν ζυγόν. Καὶ χρατύνων τὸν νόμον,
ἐπήγαγε" « Μὴ ἀποστερεῖτε ἀλλήλους, εἰ μή τι ἂν
ix συμφώνου πρὸς καιρὸν (85), ἵνα σχολάζητε τῇ
νηστείχ xei τῇ προσευχῇ, καὶ πάλιν ἐπὶ τὸ αὐτὸ
συνέρχεσθε. » Στέρησιν δὲ κέχληχε, τὴν παρὰ (88)
νώμην γιγνομένην παῦλαν τῆς ὁμιλίας. Θατέρου
γὰρ ἐγχρατευομένου θάτερον νομίζει μέρος ἀποστε-
ρΞῖσθαι τῆς χοινωνίας. Διδάσχει δὲ καὶ τίνος ἕνεχα
μετὰ τὴν προσευχὴν καὶ τὴν νηστεῖφν συνελθεῖν πάλεν
ἐχέλευσεν' ἐπήγαγε γάρ' « Ἵνα μὴ πειράζῃ ὑμᾶς ὃ
Σατανᾶς. » Καὶ δεικνὺς ὡς ἐξ ἡμῶν ἐκεῖνος τοῦ πολέ-
μου λαμθάνει τὰς ἀφορμὰς, ἀναγκαίως προστέθεικε"
« Διὰ τὴν ἀκρασίαν ὑμῶν.» Ὑμῶν γὰρ, φησὶν, ἀγω-
νιζομένων, οὐδαμῶς ἐκεῖνος ἰσχύσει, Εἶτα προτρέπων
ἐπὶ τὰ χρείττονα, φησί" « ᾿Γοῦτο δὲ λέγω κατὰ συγ-
γνώμην, οὐ κατ᾽ ἐπιταγῆν. θέλω γὰρ πάντας ἀνθρώ-
«0ug εἶναι, ὡς καὶ ἐμαυτὸν, ἐν ἐγχρατείᾳ (87), ἀλλ᾽
ἕχαστος ἴδιον χάρισμα ἔχει ἐχ τοῦ (88) Θεοῦ, ὃς μὲν
οὕτως, ὃς δὲ οὕτως. ν Εἰ δὲ ὁ τρισμαχάριος Παῦλος
Θεοῦ χάρισμα τὸν μετὰ σωφροσύνης ὠνόμασε γάμον,
δῆλοι τῶν δυσωνύμων αἱρετικῶν οἱ παράνομοι νόμοι.
Καὶ τὰ ἑξῆς δὲ τῆς αὐτῆς ἔχεται διανοίας" « Τοῖς
δὲ γεγαμηχόσι, φησὶ, παραγγέλλῳ οὔκ ἐγὼ, ἀλλ᾽ ὁ
Κύριος, γυναῖχα ἀπὸ ἀνδρὸς μὴ χωρισθῆναι" ἐὰν δὲ
xaX χωρισθῇ, μενέτω ἄγαμος, ἢ τῷ ἀνδρὶ καταλλα.,
γήτω᾽ καὶ ἄνδρα γυναῖχα μὴ ἀφιέναι. » Τοσοῦτον
* [bid.

* fpid. 6,7. "9 Ibid. 10, 11

ad calcem libri.
d iv tyxp. Hzc distingue a verbis «extus.
88) τοῦ. Des. 1. c.

Digitized by Google
