511
91221) χηρυττούσα;. K&v τοῖς Ἱεροσολύμοις δὲ ὡς
παραθδάτης τοῦ νόμου χρινόμενος ἐδόα " « "Ὑπὲρ (9)
ἀναττάσεω; νεχρῶν ἐγὼ κρίνομαι σήμερον. »
Καὶ τί λέγω τοὺς ἀποστόλους, τοὺς σαφεστέραν παρὰ
τοῦ Κυρίου περὶ τῆς ἀναστάσεως δεξαμένους διδα-
σχαλίαν ; Καὶ γὰρ οἱ θεσπέσιοι προφῆται ταύτην
ἔχοντες διετέλεσαν τὴν ἐλπίδα. ᾿Αχούομεν γὰρ τοῦ
θειοτάτου Δαδὶδ πρὸς τὸν Θεὸν λέγοντος " « ᾿Ανταν-
ἐλεῖς τὸ πνεῦμα αὑτῶν χαὶ ἐχλείψουσι, καὶ εἰς τὸν
χοῦν αὑτῶν ἐπιστρέψουσιν * ἐξαποστελεῖς τὸ πνεῦμά
σου χαὶ χτισθήσονται, xal ἀνακαινιεῖς τὸ πρόσωπον
τῆς γῆς. » ᾿Αχούομεν δὲ xai 'Hoatou τοῦ θεσπεσίου
βοῶντος * « ᾿Αναστήσονται οἱ νεχροὶ, καὶ ἐγερθή-
σονται οἱ ἐν τοῖς μνημείοις, Ὁ δὲ τρισμαχάριος
Ἱεζεχιὴλ, καὶ αὐτὸν εἶπεν ἑωραχέναι τὸν τρόπον
τῆς ἀναττάσεως" πάμπολλα γὰρ ὀστᾶ θεασάμενος,
αὐτὸς ἐχελεύσθη παρεγγυῆσαι τούτοις, xal σάρχα
φῦσαι, xal νεῦρα, χαὶ δέρματα. « Καὶ ἐγένετο (10),
φησὶν, ἐν τῷ ἐμὲ (11) προφητεῦσαι, xal ἰδοὺ σει-
σμὸς, καὶ προσήγαγεν (11*) ὀστᾶ, ὀστέον πρὸς ὀστέον,
ἕκαστον πρὸς ἁρμονίαν αὐτοῦ. Καὶ εἶδον, xax ἰδοὺ
ἐπεγένοντο (12) αὐτοῖς νεῦρα, χαὶ σάρχες ἀνεφύοντο,
καὶ ἀνέθαινον (13) ἐπ᾽ αὐτὰ, xoi περιετάθη (14)
ἐπ᾿ αὐτοῖς δέρμα ἐπάνωθεν. » Εἶτα διδάσχει, πῶς

HJERETICAR. FABULAR. COMPENDIUM. — LIB. V.

518
acceperant? Nam divini etiam prophet:e hanc spem
perpetuo habuere. Audimus enim divinissimum Da-
videm ad Deum sic loquentem : « Auferes spiritum
eorum et deficient , ct in terram suam revertentur,
Emittes Spiritum tuum, et creabuntur, et renovabis
faciem terrx **. » Audimus et divinum lsaiam cla-
mantem : « Resurgent mortui, et suscitabuntur qui
sunt in monumentis **. » Beatissimus autem Ezechiel
ipsum etiam resurrectionis modum se vidisse dixit.
Ossa enim plurima cum vidisset, precipere illis
jussus est, 447 ut^ carnem producerent, et nervos,
et pellem. « Et factum est, inquit, cum propheta-
rem, et ecce. terremotus, et attulit. ossa, os ad os,
unumquodque ad juncturam suam. Et vidi et erce
super iis erant nervi, el carnes nascebantur et ex-

B creverunt super eis, et pellis super ea extensa est
desuper **. » Deinde docet, quomodo jussi undique
reversi sunt spiritus, et quod, his cum illis conjun-
etis, resurrectionis future typus designatus sit.
Quod si etiam ante Servatoris adventum hzc vatici-
nabantur propletie, quo non digni sunt supplicio,
qui, post Servatoris resurrectionem apostolorumque
praedicationem, iis qua de resurrectione docentur
non credunt?

χελευσθέντα πανταχόθεν ἐπανῆλθε τὰ πνεύματα, καὶ ὡς τούτων τούτοις συναφθέντων, ὁ τῆς μελλούσης

ἀναστάσεως προδιεγράφη τύπος. Εἰ δὲ καὶ πρὸ τῆς

τοῦ (13) Σωτῆρος ἐπιφανείας ταῦτα προὔλεγον οἱ

προφῆται, ποίαν οὐχ ἂν εἰχότως τίσαιεν δίκην οὗ μετὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος ἀνάστασιν, καὶ τὰ τῶν ἀπο-

στόλων χηρύγματα, διαπιστοῦντες τῷ λόγῳ τῆς (10)
K'. — Περὶ κρίσεως.

Πῶς δὲ καὶ ἡ χρίσις ἐνδίχω; γενήσεται, ἥχιστα
μὲν τῶν σωμάτων κατὰ τὸν τῶν ἀπίστων λόγον ἀν-
τσταμένων, μόνων δὲ τῶν ψυχῶν εἰσπραττομένων τὰς
«τῶν πεπλημμελημένων εὐθύνας ; Οὐδὲ γὰρ δίκαιον,
τὴν μετὰ σώματος ἡμαρτηχνΐαν ψυχὴν, καὶ διὰ τῶν
ὀφθαλμῶν xz φθόνον, xat πόθους ἐχτόπους εἰσδεξα-
μένην, διὰ δὲ τῶν ἀχοῶν λόγοις παρανόμοις χατα-
θελχθεῖσαν, καὶ δι᾽ ἐχάστου μορίου τοῦ σώματος
ἐρεθισμούς τινας οὐχ ἀγαθοὺς δεξαμένην, μόνην
εἰσπράττεσθαι τὴν ὑπὲρ τῶν πεπλημμελημένων ποι-
νὴν, καὶ τοῦτο ὑπομένειν, οὐχ ἐν σμικρῷ τινι χρόνῳ,
ἀλλ᾽ ἐν ἀπείροις αἰῶσιν ; τοῦτο γὰρ ὑπὸ τῆς θείας
Γραφῆς ἐδιδάχθημεν. « Οὗτοι γὰρ ἀπελεύσονται,
φησὶν, εἰς Quy αἰώνιον, xal οὗτοι εἰς κόλασιν καὶ
αἰσχύνην (17) αἰώνιον. » Πῶς δ᾽ αὖ πάλιν ὅσιον, τὰς
πῶν ἁγίων ψυχὰς μόνας τῶν ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν
ἀπολαύειν μετὰ τῶν σωμάτων κατωρθωχυίας τὴν
ἀρετήν; Ὀφθαλμοὶ μὲν γὰρ τὰ τῆς κατανύξεως
προχέουσι δάχρυα, αἱ δὲ ἀχοαὶ τὰ θεῖα λόγια διαπορ-
θμεύουσι τῇ ψυχῇ, fj 65 γλῶττα χαὶ ὑμνεῖ τὸν cosp-
χέτην xal διηνεχῶς προσφέρει τὴν προσευχὴν, at δὲ
χεῖρες ὑπουργοῦσι τῇ θεραπείᾳ τῶν δεομένων, xal

* Psal. cur, 29, ὅ0. *^ [sa. xxv, 19.
9) ὑπέρ. Loco cit. est περί.
10) ἐγ. Deest φωνή, quod 1. c. sequitur.
11) ἐμέ. ibid. est μέ, tom. II, p. 990.
11) 7p. ibid. προσήγαγον.
5 ἔπεγ. ibid. ἐπεγένετο.
12) ἀν. ibid ἀνέξαινεν.

18 Ezech. xxxvii, 7, 8.

ἀναστάσεως:
XX. — De judicio.

Quomodo autem juste fiet judicium, si corpora,
ut infideles dicunt, minime resurgant, et a solis
animabus peccatorum ratio exigatur? Neque eniin
justum est, ut anima, qux» cum corpore peccavit, et
per oculos invidiam et improba desideria suscepit,
per aures verbis nefariis delinita est, et per singula
corporis membra illecebras quasdam non bonas ad-
misit, peccatorum poenas sola luat, et hoc sustineat
non brevi aliquo tempore sed sxculis infinitis? Hoc
enim e divina Scriptura didicimus. 44$ « Hi enim,
inquit, ibunt in vilam xternam, hi vero in suppli-
cium et ignominiam sempiternam '". » Quomodo
rursus fas sanctumque sit, ut sanctorum anim:e
promissis bonis soke (fruantur, qux: una cum corpo-

D ribus recte se gesserunt? Oculi enim compunctionis
lacrymas fundunt, aures divina eloquia 'ad animam
transmittunt, lingua et benefactorem laudat, et assi-
due offert orationem, manus egentium inserviunt
subvenlioni, pedes nunc ad oratoria currunt, nunc
inter orandum stant, et plurimum laborem perferunt.
Quomodo ergo justum sit, ut corpus, quod una cum
anima virtutis opes comparavit, pulvis sit et zbjicia-

"" Matth. xxv, 46.

(14) περ. ibid. περιεστάθη.

(15) τοῦ. Ex edit. Rom. suppletum.

(16) τῆς. Ex eadem edit. insertum.

17) x. aicy. Hxc desunt 1, c. exstant etiam in-
fia, c. 21. .

Digitized by Google
