513

H.ERETICAR. FABULAR. COMPENDIUM. — LiB. V.

514

Μαρχίων (95) δὲ, xaX Κέρδων, καὶ ὁ Μάνης, καὶ A aulem, et Cerdon, et Manes, et quotquot resurre-

ὅσοι τῶν σωμάτων οὐχ ἐδέξαντο τὴν ἀνάστασιν, ὡς
ἀδύνατον παντελῶς τόνδε τὸν βίον ἐξέδαλον. Ὥσπερ
γὰρ φήθησαν ὕλης δίχα μὴ δύνασθαι δημιουργεῖν
τὸν Θεὸν, οὕτως αὐτὸν ἐνόμισαν ἥκιστα δύνασθαι τὸ
καθάπαξ διαλυθὲν, xai εἰς χόνιν ὀλίγην μεταδληθὲν,
xai τῷ χρόνῳ δαπανηθὲν, εἰς τὴν προτέραν ἐπαν-
αγαγεῖν αὖθις ἰδέαν. Καὶ μὴν χαὶ αὐτοί φασι μίαν
βῶλον ἐχ τῆς γῆς τὸν Θεὸν εἰληφότα διαπλᾶσαι τὸν
ἄνθρωπον. Καὶ ᾿ἐχρῆν συνιδεῖν, ὅτι χαθάπερ τότε
τὴν βῶλον ἐχεένην ῥᾷστα εἰς σῶμα μετέθαλεν ὁ τῶν
ὅλων Θεὸς, καὶ πολλὰ xal διάφορα πεποίηχε μόρια,
οὕτως αὐτῷ ῥάδιον bx τῶν ὀλίγων τούτων λειψάνων
τὴν οὐσίαν χατασχευάσαι τοῦ σώματος. Τοῦτο γὰρ
δὴ xai νῦν χατὰ παλαιὰν δημιουργίαν ὁρῶμεν ἐν τῇ
μήτρᾳ Ὑιγνόμενον. "Ex γὰρ τῆς ὀλίγης ὕλης τοῦ
σπέρματος, καὶ ὀστᾶ φύεται, xal ὑμένες, καὶ νεῦ-
pa, καὶ φλέδες, χαὶ ἀρτηρίαι, καὶ δέρμα, καὶ πιμε-
λὴ, καὶ σάρχες, xot τἄλλα πάντα ἐξ ὧν τὸ σῶμα
συνέστηχε. Κατὰ γὰρ δὴ τὸν θεῖον ὄρον ἡ φύσις
ὁδεύει, καὶ οἷόν τις ἀγαλματοποιὸς, τὸ ἔμψυχον
ἄγαλμα διαπλάττει, καὶ οὔτε fy τῆς ὕλης σμικρότης,
οὔτε ἡ τοῦ χωρίου στενότης, οὔτε ὁ περικείμενος
ζόφος τὴν δημιουργίαν περιέχει. ᾿Ανοίας τοίνυν
ἐσχάτης τὸ τοῖς ὁρωμένοις διαπιστεῖν, χαὶ μάλιστα
ὑπισχνουμένου Θεοῦ. Αὐτὸς γὰρ εἴοηχεν ὁ Χριστὸς,
ὅτι « ᾿Αχούσονται οἱ ἐν τοῖς μνημείοις τῆς φωνῆς
ποῦ (96) Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, xal ἐξελεύσονται (97) οἱ τὰ
ἀγαθὰ ποιήσαντες εἰς ἀνάστασιν ζωῆς" οἱ δὲ τὰ φαῦ-
λα πράξαντες, εἰς ἀνάστασιν χρίσεως. » "Ev δὲ τοῖς
μνημείοις οὐ τὰς ψυχὰς διάγειν εἴποι τις ἂν εὖ φρο-
νῶν’ τὰ σώματα γὰρ ἐν τούτοις κατάχεινται, Καὶ
τοῖς Σαδδουκαίοις δὲ οὐ προσιεμένοις τὸν περὶ τῆς
ἀναστάσεως λόγον ἐπιτιμῶν ὁ Κύριος, ἔφη ταῦτα"
« Περὶ (98) τῆς ἀναστάσεως τῶν νεχρῶν οὐχ ἀν-
ἔγνωτε τὸ ῥηθὲν (99) ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, λέγοντος, Ἐγώ εἶμι
ὁ Θεὸς ᾿Αὐραὰμ, xo ὁ Θεὸς "loxàx, xal ὁ θεὸς
Ἰαχώδ; Καὶ ἐπήγαγεν" Οὐκ ἔστιν ὁ Θεὸς, Θεὸς νΞ:-
κρῶν, ἀλλὰ ζώντων. » Καὶ τῇ Μάρθα δὲ ἔφη" c'Ava-
στήσεται ὁ ἀδελφός σου. » Ἐχείνη δὲ ix τῆς Πα-
λαιᾶς τοῦτο δεδιδαγμένη Γραφῆς, ἀπεχρίνατο" « Οἶδα
ὅτι ἀναστήσεται ὁ ἀδελφός μου (1) ἐν τῇ ἀναστάσει,
ἐν τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ. » Εἶτα ὑπολαδὼν ὁ Κύριος,
εἶπεν" € Ἐγώ εἶμι ἡ ἀνάστασις καὶ ἡ ζωήϊ ὁ πι-
στεύων εἰς ἐμὲ, xàv ἀποθάνῃ ζήσεται.» "Ὥσπερ τοί-
vov τηνιχαῦτα εἰπών" «᾿Αναστήσεται ὁ ἀδελφός σου,»
99 τὴν ψυχὴν μόνην ἀνέστησε τοῦ Λαζάρου, ἀλλὰ
ταύτην μὲν ἐπανέγαγε, τὸ δὲ σῶμα δυσῶδες καὶ
διαλελυμένον ἀνέστησεν * οὕτω δὴ καὶ τὴν κοινὴν
ἀνάστασιν ὑποσχόμενος, τὰ διαλυθέντα σώματα συν-
εστῶτα πάλιν ταῖς ψυχαῖς ἀποδώσει, ἐλεύθερα θα-
νάτου χαὶ φθορᾶς ἀποφήνας, Καὶ τοῦτο διαῤῥήδην
ἐδίδαξεν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος" « Δεῖ γὰρ τὸ φθαρτὸν

? Joan. v, 28,29. * Matth. xxii, 51, 52. * Joan. xi, 92.

? li Cor. v, 4,5.
(99) Mapx., x. τ ^. Vid. supra, 1. i, c. 94 et

(86) τοῦ inserendum fuit. Sed 1. c. tegi solet τῆς
φωνῆς αὑτοῦ.

tionem corporum non admiserunt, hunc in vitam
regressum, ut qui omnino fleri nequeat, rejecerunt,
Qnemadmodum enim existimarunt Deum sine mate-
ria creare non posse, sic 4/53 ipsum patarunt mi-
nime posse id quod est penitus dissolutum , et in
exiguum pulverem conversum, et tempore consum-
pum, in priarem rursus formam reducere. Atiamen
ipsi quoque fatentur. Deum sumpto e terra cespite
hominem formasse. Et considerare oportebat, queni
admodum cespitem illum tunc in corpus facillime
converlit universorum Deus, et multa ac diversa
membra condidit, sic facile illi esse ex paucis his
reliquiis corporis substantiam constituere. Hoc enim
nunc etiam, sicut in prima creatione, fieri cernimus
in matrice, ut ex parva materia seminis et ossa pro-
ducantur, et membrana, et nervi, et venze, et arte-
ric, el pellis, et adeps, et caro, et alia omnia ex
quibus corpus componitur. Nam justa divinum sta-
tutum natura procedit, et velut siatuarins quispiam,
animatam statuam effingit : et neque modicitas ma-
teri, neque loci angustix, nec tenebrz circeumfuse
fabricationem prohibent. Extrema igitur dementize
est, iis quz cernuntur fidem non habere, Deo prx»-
serüim pollicente. Christusenim ipse dixit : « Qui
sunt in monumentis, audient vocem Filii Dei, et pro-
cedent qui bona fecerunt in resurrectionem "' vitz,
qui autem mala fecerunt, in resurrectionem judi-
€ii*. » In monumentis autem degere animas nemo
dixerit compos mentis : corpora enim in his sita
sunt. Sadduczos quoque resurrectionis mentionem
respuentes increpans Dominus, 44444 hzc ait : « De
resurrectione autem mortuorum non legistis quod
dictum est a Deo, dicente, Ego sum Deus Abraha-
mi, et Deus Isaaci, et Deus Jacobi. Et subjunxit :
Deus non est Deus mortuorum, sed viventium 5.»
Et Martlie dixit : « Resurget frater tuus?. ». Et illa
quod ex vetere Scriptura didicerat, respondit : «Scio
fore ut resurgat frater meus in resurrectione die
novissimo '*, » Deinde excipiens Dominus dixit :
« Ego sum resurrectio et vita; qui credit in me,
etiamsi mortuus fuerit, vivet !. » Quemadinodum
ergo qui tunc dixit : « Resurget frater tuus, » non
solam Lazati animam suscitavit, sed hanc quidem

p reduxit, corpus autem foetidum et dissolutum sus-

citavit : ita etiam qui communem resurrectionem
est pollicitus, dissoluta corpora iterum composita
reddet animabus, a morte et corruptione libera ef-
ficiens. Et hoc aperte docuit divinus Apostolus ::
« Oportet enim corruptibile hoc induere incorru-
ptionem !*.» Et rursus : « Eo quod nolumus exspo-
liari, sed supervestiri, ut absorbeatur quod mortale
est, a vita!*. » Et iterum : « Seminatur in corruü-
!! bid. 25.

16 [bid. 24. 15 [ Cor. xv, 55.

(97) ἐξελ. Rec. lectio est ἐκπορεύσονται,
(98) ms ot. Deest Σέ, quod 1. c. scquitur.
(99) ῥηθ. Loco cit. sequitur ὑμῖν,

(1) ὁ 98. μους Mee desunt !

]

Digitized by Google
