515

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

516

ptione, resurgit in incorruptione ; seminatur in in- A τοῦτο ἐνδύσασθαι ἀφθαρσίαν. » Καὶ πάλιν" « to à

firmitate, resurgit in virtute; seminatur in igno-
minia, resurgit in gloria ; seminatur corpus animale,
resurgit corpus spirituale!*. » Εἰ rursus : « Canet
enim tuba, et mortui resurgent incorrupti !^. »
A43 Posuit autem simul ea qux a non credentibus
objiciuntur : « Sed dicet quispiam, Quomodo resur-
gunt mortui? qualiautem corpore venient '* ᾽ν Ac pri-
mum quidem stultos illos appellavit, ut qui viderent in
seminibus typum resurrectionis, et ex eo non indu-
cerentur ad credendam corporum resurrectionem.
« lnsipiens enim, inquit, tu quod seminas non vivi-
ficatur, nisi mortuum fuerit, et quod seminas, non
corpus quod futurum est seminas, sed nudum gra-
num, utl puta tritici, aul alicujus ezterorum ". »
Respice, inquit, ea quie fiunt quotidie. Sulci enim
nihil differunt a sepulcris. In his enim tanquam in
sepulcris semina defodiuntur, "universorum au-
iem Conditor pluviam suppeditans facit ut radices
producant et folia, et culmos, et stipulas, etaristas:
et agricolis aliud nihil przestantibus nisi quod semina
sepeliant, ejus qui omnia fabricatus est. decretum
reliqua efficit. Iloc enim etiam dixit divinus Apo-
stolus : « Deus autem dat illi corpus sicut vult 15.»
At, ne quis existimaret aliud corpus fingi, necessa-
rio adjecit : « Et unicuique semini proprium cor-
pus'*.» Et ad Philippenses scribens diserte dicit :
« Conversatio enim nostra in celis est, unde etiam
Servatorem exspectamus Dominum Jesum, qui trans-
formabit corpus humilitatis nostr , ut sit ipsum
conforme corpori ejus glorioso **. » Transformatio-
nem autem appellavit, non mutationem in aliam
formam, sed mutationem er corruptione in incor-
ruptionem. Et 44/5G Thessalonicenses, qui mortuo-
rum causa nimium dolorem capiebant, consolans,
resurrectionis injecit mentionem. « Nolo enim, in-
quit, vos ignorare, fratres, de dormientibus, ne con-
tristemini ut exteri qui spem non habent. Si enim
credimus quod Jesus mortuus sit et resurrexerit :
ita Deus etiam eos qui dormierunt per Jesum ducet
cum ipso*!. » Et ne quis existimaret illum ex suo
sensu liec dicere, subjunxit : « Hoc enim vobis di-
cimus in verbo Domini , fore ut nos qui vivimus,
qui residui sumus in adventu Domini, non prevenia-

C

οὐ θέλομεν ἐχδύσασθαι, ἀλλ᾽ ἐπενδύσασθαι, ἵνα κατα.
ποθῇ τὸ θνητὸν ὑπὸ τῆς ζωῆς. » Καὶ αὖθις - «Σπείρε-
ται ἐν φθορᾷ, ἐγείρεται ἐν ἀφθαρσίχ" σπείρεται (2j ἐν
ἀσθενείᾳ (3), ἐγείρεται ἐν δυνάμε: " aneípecat ἐν
ἀτιμίᾳ, ἐγείρεται ἐν δόξῃ" σπείρεται σῶμα ψυχιχὸν,
ἐγείρεται σῶμα πνευματικόν. » Καὶ πάλιν' c Σαλπίσει
γὰρ, καὶ οἱ νεχροὶ ἐγερθήσονται (4) ἄφθαρτοι. » Τέ-
θειχε δὲ τὴν τῶν ἀπιστούντων ἀντίθεσιν ^ « AXY
ἐρεῖ τις" Πῶς ἐγείρονται οἱ vexpol ; ποίῳ δὲ σώματι
ἔρχονται ; Καὶ πρῶτον μὲν ἄφρονας αὐτοὺς προσηγό-
ρευσεν, ὡς ὁρῶντας ἐν τοῖς σπέρμασι τὸν τῶν ἀνα-
στάσεων τύπον, χαὶ μὴ ποδηγουμένους ἐντεῦθεν εἰς
τὴν τῶν σωμάτων ἀνάστασιν, "Agpov, γὰρ ἔφη, σὺ
ὃ σπείρεις οὐ ζωοποιεῖται ἐὰν μὴ ἀποθάνῃ, χαὶ ὃ
σπείρεις, οὐ τὸ σῶμα τὸ γενησόμενον σπείρεις, ἀλλὰ
γυμνὸν χόχχον εἰ τύχοι σίτου, fj τινος τῶν λοιπῶν. ν
᾿Απόδλεψον, φησὶν, εἰς τὰ xaO ἡ μέραν γιγνόμενα.
Οὐδὲν γὰρ διενηνόχασι τῶν τάφων αἱ αὔλαχες. Ἐν
γὰρ ταύταις ὡς ἐν τάφοις τὰ σπέρματα χαταχών-
γυνται, ὁ δὲ τῶν ὅλων δημιουργὸς τὸν ὑετὸν χορηγῶν,
xai ῥίζας ταῦτα φῦσαι παρασχενάζει, xal φύλλα,
καὶ καλάμην, καὶ τοὺς ἀθέρας, καὶ τοὺς ἀστάχυς"
xal τῶν γηπόνων Φύδὲν ἕτερον δρώντων ἢ θαπτόντων
τὰ σπέρματα, ὁ τοῦ τὰ πάντα τεγετηναμένου ὅρος
ἐργάξεται τὰ λοιπά. Τοῦτο γὰρ oca ὁ θεῖος εἶπεν
᾿Απόστολος * « Ὁ δὲ Θεὸς δίδωσιν αὐτῷ! (5) σῶμα
καθὼς ἠθέλησεν (0). » Καὶ ἵνα μεή τις ὑπολάδῃ
τερον διαπλάττεσθαι σῶμα, ἀναγχαίως προστέθειχε"
« Καὶ ἑκάστῳ τῶν σπερμάτων τὸ ἴδιον σῶμα. » Καὶ
Φιλιππησίοις δὲ ἐπιστέλλων Boi: « ᾿Ἡμῶν γὰρ τὸ
πολίτευμα ἐν οὐρανοῖς ὑπάρχει, ἐξ οὗ καὶ Σωτῆρα
ἀπεχδεχόμεθα Κύριον Ἰησοῦν (7), ὃς μετασχηματί-
ott τὸ σῶμα τῆς ταπεινώσεως ἡμῶν, εἰς τὸ γενέσθαι

αὐτὸ σύμμορφον τῷ σώματι τῆς δόξης αὐτοῦ, )

ἈΙετασχηματισμὸν δὲ χέχληχεν, οὐ τὴν εἰς ἕτερον
εἶδος ἐναλλαγὴν, ἀλλὰ τὴν ἐχ φθορᾶς εἰς ἀφθαρσίαν
μεταδολήν. Καὶ Θεσσαλονιχεῦσε δὲ λίαν ἐπὶ τοῖς
τελευτῶσιν ἀθυμοῦσι ψυχαγωγῶν, τὸν περὶ τῆς ἀνα-
στάσεως αὐτοῖς προσενήνοχε λόγον, « Οὐ θέλω (B
γὰρ, φησὶν, ὑμᾶς ἀγνοεῖν, ἀδελφοὶ, περὶ τῶν χεχοι-
μημένων, ἵνα μὴ λυπῆσθε, ὡς καὶ οἱ λοιποὶ οἱ μὴ
ἔχοντες ἐλπίδα, El γὰρ πιστεύομεν ὅτι Ἰησοῦς ἀπ-
ἔθανε χαὶ ἀνέστη, οὕτως ὁ Θεὸς χαὶ τοὺς κοιμηθέντας

mus eos qui dormierunt ?*.» Alia quoque innumera- D διὰ τοῦ Ἰησοῦ ἄξει σὺν αὐτῷ. » Καὶ ἵνα μὴ τις

bilia apud eum testimonia reperire licet, qui
resurrectionem aperte przedicant. Hierosolymis quo-
que, cum accusaretur quod legem transgrederetur,
clamabat : « De resurrectione mortuorum ego ju-
dicor hodie ?. » Et quid dico apostolos, qui mani-
festiorem de resurrectione doctrinam a Domino
'* jhid. 55.

1.1 Cor. xv, 42-44. !* ibid. 52.
hpp. im, 90,21. ** I Thess. v, 12, 15.

(8) σπείρεται --- ἐν δόξῃ, Enversa est. propositio-
num series.

(5) &c0. Edit. Rom. habet. δυνάμει, sed ad cak
cem libri ponitur ἀσθενείᾳ,

(4) ἔγερϑ. Supra, tom. IJ, pag. 955, leg. &vaszf-
συνται.

* Jhid. 44.

αὐτὸν ὑπολάδῃ ταῦτα λέγειν οἰχείοις χρώμενον λο-
γισμοῖς, ἐπήγαγε" « Τοῦτο γὰρ ὑμῖν λέγομεν tv
λόγῳ Κυρίου, ὅτι ἡμεῖς ol ζῶντες οἱ περιλειπόμενι:
ἐν τῇ παρουσίᾳ τοῦ Κυρίου, οὐ μὴ φθάσωμεν τοὺ:
χοιμηθέντας. » Καὶ μυρίας δὲ ἑτέρας ἔστιν εὖ-
priv παρὰ τούτῳ μαρτυρίας ἐναργῶς τὴν ἀνά-

"'jbid. ὅ6, 51.  '*ibid. 58.  '*ibid.  "*Phi-
33 Act, xxiv, 21.
"i 515. αὖτ. Rec. lectio l. c. est αὐτῷ δίδωσι.
(6 3 t. Ili, p. 277 (ubi pro αὐτό leg. αὐτῷ),
est θελε. Deest. Χριστό "T ΝΕ
1) "Inc. Deest. Χριστόν, quod 1. c. sequitur.
" Ἢ θέλω, x. v. δ. Alios lectiones vide t. M, pog
18 sq.

Digitized by Google
