δὴ

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

572

res, diesque longiores reddit : imo et terr ferven- A ἡμέρας τὰς ἱσομέτρους GcaboyX; , xal τὴν ἐντεῦθεν

tior imminens illius fructus ad maturitatem exco-
quit. 496 Ubi vero ad solitos usque terminos per-
venerit, a septentrione in australes mundi partes
revertilur, rursusque circa automnale tempus zqui-
noctium afferens australior fit, et noctibus horas
reddit, quas ab illis acceptas diebus ante tradide-
rai: aerem vero condensari permittit, ut. nubibus
obductus universam tellurem irriget. Inde vero ad
zquinoctialem circulum reversus, anni complet cir-
culum. Postquam igitur solis et lun: usum, simul-
que noctis οἱ diei quales successiones una. cum
fructu, qui inde ad homines redit, cognovisti, nunc
quoque quatuor (anni) partium jucundissimam si-
mul utilissimamque successionem considera. Nec
enim bifariam anni circulum divisit rerum opifex,
nec &statem duntaxat dedit et hiemem, nec ab ex-
tremis sine medio ad extrema transimus, sed ver
et autumnus, quibus medium quoddam tempera-
mentum inest, inter frigus et zestum media sunt.
Et quidem extreme humidam et frigidam hiemem
non zstas extreme sicca et calida excipit, sed ver-
num tempus, quod dum hujus quidem calori et il-
lius frigori * participat, optimum inter extremas
hasce anni qualitates temperamentum constituit, et
ab iis que sibi invicem contrariz sunt, ceu mani-
bus quibusdam apprehensum, nempe hiemis frigore
et :statis calore, in consortium et amicitiam per-
trahit, qu:e alioqui hostiliter pugnant. Quapropter
dum ab hieme ad :estatem progredimur, sine omni

τοῖς ἀνθρώποις προσφερομένην ὠφέλειαν, βλέπε uot
xai τῶν ὡρῶν τοῦ ἔτους τὴν τερπνοτάτην καὶ χρειωδε-
στάτην χορείαν. Οὔτε γὰρ διχῇ τὸν ἐνιαύσιον χύχλον
ἐμέρισεν ὁ Ποιητὴς, οὔτε θέρος ἡμῖν ἁπλῶς δέδωχε
χαὶ χειμῶνα, οὐδὲ ἀπὸ τῶν ἄκρων ἀμέσως ἐπὶ τὰ
ἄχρα μεταδαίνομεν, ἀλλὰ τὸ Éap χαὶ τὸ μετόπωρον
μέσην λαχόντα τὴν χρᾶσιν, τοῦ χρυμοῦ (51) καὶ τοῦ
φλογμοῦ μέσα γίγνεται. Καὶ τὸν ἄχρως ὑγρὸν καὶ
ψυχρὸν χειμῶνα, οὐ τὸ ἄχρως ξηρὸν xat θερμὸν δια-
δέχεται θέρος, ἀλλὰ τὸ ἔαρ, ὃ καὶ τῆς τούτου (32)
μετέχον θερμότητος, xai τῆς ἐχείνου ψυχρότητος,
μίξιν ἀρίστην τῶν ἀφεστηκότων ἐργάζεται, καὶ οἷόν
τισι χερσὶ τῶν ἐναντίων ἐπειλημμένον, τῇ piv
ψυχρότητι τοῦ χειμῶνος, τῇ δὲ θερμότητι τοῦ θέρου ;,

B εἰς σύμδασιν ἄγει καὶ φιλίαν τὰ χομιδῇ πολέμια.

Διὰ τοῦτο ἀπὸ τοῦ χειμῶνος ἐπὶ τὸ θέρος ὁδεύοντες,
ἀλύπως ὁδεύομεν. Κατὰ βραχὺ γὰρ τῆς τούτου qu-
χρότητος ἀφιστάμενοι, xaY τῇ ἐχείνου θερμότητι
πλησιάζοντες, οὐδεμίαν βλάδην ἔχ τῆς ἀθρόας μετα-
θολῆς ὑφιστάμεθα. Οὕτως ἀπὸ τοῦ θέρους ἐπὶ τὸν
χειμῶνα μεταβαίνομεν, μέσου πάλιν τοῦ μετοπώρου
γιγνομένον, καὶ οὐχ ἐῶντος ἡμᾶς εὐθὺς τοῖς ἄχρως
πάλιν ἐναντίοις προσψαῦσαι, ἀλλὰ χεραννύντος τὴν
ἄχραν θερμότητα τῇ ἄκρᾳ ψυχρότητι, xal χρᾶσιν
ἑτέραν ἐργαζομένου, καὶ κατὰ σμικρὸν ἡμᾶς ἐπ᾿
ixstvo. ξεναγωγοῦντος (55) τὸ ἄκρον. Τοσαύτη περὶ
ἡμᾶς d τοῦ πεποιηκότος κηδεμονία. Οὕτω xai ἐν
(58) vai; τῶν ὡρῶν μεταθολαῖς, οὐ μόνον ἡμῖν
τὸ ἄλνπον, ἀλλὰ καὶ τὸ τερπνὸν πραγματεύεται.

molestia id facimus. Nam dum pedetentim illius frigus deserimus, et hujus calori appropinquamus,
non ullum. damnum ob nimiam mutationem subire cogimur. Similiter ab xstate quoque 4.957 ad hie-
mem transimus, medio rursus intercedente autumno, qui nos extreme contrariis non subito ap-
pelli patitur, sed summum calorem summo frigori miscens, et aliud quoddam temperamentum  consti-
tuens, paulatim ad illud quoque extremum nos deducit. Tantam nostri curam gerit. summus ille re-
rum Conditor, qui hoc modo per anni partium successiones non molestia modo nos libcrat, sed vo-

luptate quoque delectat.

Sed exsurgat fortasse ingratus quispiam, quiea C Καὶ ἴσως ἄν τις τῶν ἀχαρίστων τοῖς εὖ xal καλῶς

quoque quz bene et pulchre facta sunt, simulque
sapienter et. commode »dministrantur, reprehen-
dere volens dicat: Cur sodes ist: (anni) conversio-
nes fiunt? et quenam ex hisce anni partium suc-
cessionibus ad nos utilitas redit? Sed ohe! sapien-
tissime fortissimeque Providentiz accusator, qux
nam bona non hatum beneflcio nobis contingunt?
Initium enim sumente hieme semina terris manda-
mus : qui vero eam nobis artem tradidit, pluviis e
nubibus demissis illa nutrit ac fovet, et marinas
aquas verbo in altum subvehens, atque sublimes fe -
rens salsas illas dulcedine conditas transmutat, et in
guttas discernit, quas nunc quidem parvulas demit-
tit, nunc vero majores, et torrentis instar ruentes,

erinde ac si cribro aliquo hosce nubium fetus
discernat. In hunc ergo usum hibernum tempus
conditum est, ut te ingratissimum alat, ut tibi ini-
quissimo beneficiorum celestium censori necessa-

(51) xp. Edit. Paris. habet χρυμνοῦ. Minus re-
e

(92) τούτι Ibid. τούτων.

γεγενημένοις, xai σοφῶς xai συμφερόντως olxovo-
μουμένοις ἐπιμεμφόμενος εἴποι Τί δήποτε αἱ tpo-
mal γίγνονται ; Ποίαν δὲ χρείαν ἡμῖν αἱ τῶν ὡρῶν
μεταθάσεις ποιοῦσι ; ποίων δὲ ἀγαθῶν, ὦ σοφώτατε
xaX δεινότατε τῆς Προνοίας χατέγορε, οὐ διὰ τούτων
τυγχάνομεν; ᾿Ἀρχομένου μὲν γὰρ χειμῶνος, σπέρ -
ματα χαταδάλλομεν' ὁ δὲ ταύτην ἡμᾶς διδάξας τὴν
τέχνην, τρέφει ταῦτα, ὕων ἐκ νεφῶν, xal τὸ θαλάτ-
«109 ὕδωρ ἀνέλχων τῷ λόγῳ, xal μετέωρον ἄγων, καὶ
τὴν ἀλμυρὰν ἐχείνην εἰς γλυχεῖαν μεταδάλλων ποιό-
τὴτα, καὶ τὰς ψεχάδας διαχρίνων, xat νῦν μὲν σμε-
χρὰς ἀφιεὶς, νῦν δὲ μεγάλας καὶ κρουνηδὸν φερομέ-
νας, καὶ οἷόν τινι χοσχίνῳ διαιρῶν τῶν νεφῶν τὰς
ὠδῖνας. Διὰ τοῦτο ἡ χειμέριος ὥρα, ἵνα σε τὸν ἀχά-
ρίστον διαθρέψῃ, ἵνα σοι τῷ ἀγνώμονι παράσχῃ τῶν

ἀναγχαίων τὴν χρείαν. "Eapoz δὲ πάλιν ἀρχομένου, :
oi μὲν τῶν γηπόνων τέμνουσι τὰς ἀμπέλους, οἱ δὲ
ἑτέρας φυτεύουσι, χαυνούμενα δὲ τῇ τοῦ ἀέρος θερ-

) ξεναγ. Edit. Paris. ξεναγοῦντος.
Ἐπ xal ἕν. [Dbid.. x&v. m

Digitized by Google
