57

THEODORETI EPISCOPI CYRÉNSIS

548

tem ejus ex manu tua requiram **. » Et paulo post : A 109 φυλάξασθαι τὸν ἀσεδῇ, τοῦ ἀποστρέψον αὐτὸν

« Vivo ego, dicit Adonai Dominus; nolo mortem
peccatoris, sed*ut se convertat a. via sua mala, et
vivat ?*. » Deinde suasorie : « Conversione converti»
mini a via vestra mala, eur enim moriemini, domus
lsrael **? » Deinde jubet prophete , ut hzec quoque
ad illos verba perferat: « Et tu, fili hominis, dic
filiis populi tui: Justitia justi non eximet ipsum die
quo erraverit: et injustitia injusti non intertficiet
ipsum die quo conversus fuerit a sua iniquitale,
et fecerit judicium et justitiam, et pignus debitori
reddiderit, et quod raptum fuerat restituerit, Si
(qui fuit) injustus in preceptis vite ambulaverit,
ut non faciat id quod injustum est, vita vivet, et
non morietur, et omnia peccata ejus quz commisit
oblivioni mandabuntur ; quia judicium εἰ justitiam
fecit, in eis vivet". » Et Nabuchodonosori beatus
Daniel poenitentize medicamenta suggessit. « Et nunc,
inquit, o rex, consilium meum tibi placeat : et pet
eleemosynam 4755 elue iniquitates tuas, et inju-
stitias tuas in miserationibus pauperum **. » Sacri
autem Jeremiz prophetia hac doctrina plena est.
Nunc enim dicit : « Convertimini, fllii quidefecistis,
etconvertar ad vos, dicit Dominus Deus. ** » Nunc
autem : « Ablue a vitio cor tuum, [srael, ut salve-
ris, ne forte inveniantur in te cogitationes laborum
tuorum **. » Et rursus : « Num qui cadit non resat-
git, vel qui avertitur non convertitur *!? » Et plu-
rimas alias hujusmodi admonitiones apud illum re-
perire licet. Sapientissimus * vero Isaias clamat:
« Quando aversus ingemueris, tunc salvaberis, et
coguosces ubi eras, quando confidebas in vanis *, »
Quin et in exordio, cum plurimas populi iniquitates
commemorasset, εἴ morbum curatu difficilem os-
tendisset : « Non est, inquit, imponere malagma,
nec oleum, nec ligamenta * ; » post pauca poni-
tenti& remedium illis adhibuit, dicens: « Lavamini,
mundi estote, auferte iniquitates vestras ab ani-
mabus vesiris coram oculis meis: cessate a malis
vestris, discite bonum facere; qu:rite judicium,
liberate eum qui injuria afficitur a manu ejus qui
injuria atficit eum **. » Deinde pollicetur se eos la-
ne albz et nivi similes redditurum, etiamsi cocci-
neum et purpureuin colorem habuerint **. Hoc vero
prestare solus Deus potest. Tinctores enim in alios
quidem colores album mutant: in album vero mu-
tare alios colores non pessunt. Crealori autem fa-
cilia sunt omnia. Sed erstionem extra modum ex-
tendemus, 4'7G si omnes prophetarum adhorte-
tiones eollegerimus. Pleno enidi his sunt el pro-

ἀπὸ τῆς ὁδοῦ αὑτοῦ τῆς πονηρᾶς τοῦ ζῇσαι αὐτὸν,
αὐτὸς ὁ ἄνομος ἐν τῇ ἀνομίᾳ αὑτοῦ ἀποθανεῖται, τὸ
δὲ αἷμα αὑτοῦ bx τῆς χειρός σου ἔχζητήσω. » Καὶ
pet! ὀλίγα" «Ζῶ ἐγὼ, λέγει ᾿Αδωναῖ Κύριος, ὅτι
οὗ βούλομαι τὸν θάνατον τοῦ ἁμαρτωλοῦ, ὡς τὸ ἐπι-
στρέψαι (15) αὐτὸν ἀπὸ τῆς ὁδοῦ αὑτοῦ πονηρᾶς (18),
χαὶ ζῇν αὐτόν. ν Εἶτα παραινετιχῶς * « Ἐπιστροφῇ
ἐπιστρέψατε ἀπὸ τῆς ὁδοῦ ὑμῶν τῆς πονηρᾶς, καὶ
ἱνατί ἀποθνήσχετε, οἶχος Ἰσραήλ ;» Ἔπειτα χελεύει
τῷ προφήτῃ, καὶ τοῦτον πρὸς αὐτοὺς διαπορθμεῦσαι
τὸν λόγον " « Καὶ σὺ, vl ἀνθρώπον, εἰπὲ πρὸς τοὺς
υἱοὺς τοῦ λαοῦ σου" δικαιοσύνη δικαίου οὐ μὴ ἐξ-
ἐληται αὐτὸν ἐν fj ἂν ἡμέρᾳ πλανηθῇ, καὶ ἀνομία
ἀνόμου οὐ μὴ ἀποκτείνῃ αὐτὸν ἐν fj ἂν (15) ἡμέρᾳ

B ἀποστρέψῃ ἀπὸ τῆς ἀνομίας αὐτοῦ, καὶ ποιήσῃ (46)

κρῖμα καὶ δικαιοσύνην, καὶ ἐνεχυριασμὸν ὀφείλον-
τος ἀποδῷ, xal δρπαγμὰ ἀποτίσει, Εἰ (47) ὁ ἄνομος
ἐν τοῖς προστάγμασι τῆς ζωῆς διαπεπόρευται τοῦ
μὴ ποιῆσαι ἄδιχον, ζωῇ ζήσεται, xal οὐ μὴ ἀπο-
ϑάνῃ" πᾶσαι αἱ ἁμαρτίαι αὐτοῦ ἃ: ἥμαρτεν οὐ μὴ
μνησθήσονται αὐτοῦ (18), ὅτι κρῖμα καὶ διχαιοσύνην
ἐποίησεν, ἐν αὑτοῖς ζήσεται.» Καὶ τῷ Ναθουχοδο-
νόδορ ὁ μαχάριος Δανιὴλ τὰ τῇ; μετανοίας προσενῆ-
voyt φάρμακα. «Kal νῦν γὰρ, φησὶ, βασιλεῦ, ἡ
βουλή mov ἀρεσάτω σοι" καὶ (19) ἐν ἐλεημοσύνῃ
ἀπόλουσαι τὰς ἀνομίας σου, καὶ τὰς ἀδιχίας σοῦ ἐν
οἰκτιρμοῖς πενήτων.» Ἢ δὲ τοῦ θείου Ἱερεμίου
προφητεία ταντησὶ τῆς διδαδκαλίας ἀνάπλεως. Nov
μὲν γάρ φησιν" « Ἐπιστράφητε, υἱοὶ ἀφεστηχότες,
xal ἐπιστραφήδομαι πῥὸς ὑμᾶς, λέγει Κύριος ὁ
Θεός. » Νῦν δέ ε᾿Απόπλυνε ἀπὸ xaxlac τὴν καρδίαν
σου, Ἰσραὴλ, ἵνα σωθῇς, μήποτε εὑρεθῶσιν ἐν σοὶ
διαλογισμοὶ πόνων σου. » Καὶ πάλιν" c Μὴ ὁ πίπτων
οὐχ ἀνίσταται, f| ὁ ἀποστρέφων οὐκ ἐπιστρέφει; »
Καὶ ἄλλας δὲ πλείστας ἔστιν εὑρεῖν τοιαύτας map.
αὐτῷ νουθεσίας. Καὶ ὁ πάνσοφος δὲ Ἡσαΐας βοᾷ"
«Ὅτον (20) ἀποστραφεὶς στενάξῃς, τότε σωθήσῃ,
xai γνώσῃ ποῦ ἧσθα ὅτε ἐπεποίθεις ἐπὶ τοῖς μα-
ταίοις.» K&v τῷ προοιμίῳ δὲ παμπόλλας τοῦ λαοῦ
παρανομίας διεξελθὼν, xa δείξας τὸ τῆς νόσου δυσ-
ἴατον, «Οὐχ ἔστι yàp, ἔφη, μάλαγμα ἐπιθεῖναι,
οὔτε ἔλαιον, οὔτε καταδέσμους,ν» Μετ᾿ ὀλίγα τὴν
τῆς μετανοίας αὑτοῖς προσήγαγε θεραπείαν, πρὸς

D ἣν ἔλεγε" «Λούσασθε, καθαροὶ γίνεσθε, ἀφέλετε τὰς

πονηρίας ὑμῶν ἀπὸ τῶν ψυχῶν ὑμῶν ἀπέναντι τῶν
ὀφθαλμῶν μου. Παύσασθε ἀπὸ τῶν πονηριῶν ὑμῶν,
μάθετε χαλὸν ποιεῖν, ἐχζητήσατε χρίσιν, ῥύσασθε
ἀδιχούμενον Ex χειρὸς ἀδικοῦντος αὐτόν (21). » Εἶτα

ὑπισχνεῖται ἐρίῳ λευχῷ καὶ χιόνι παραπλησίους

** Ezech. μι, 17, 18, 35 Ezech. xxxmi, 11. 5 Dpid.. 57 Ibid. 42, 14-16. 5 Dan. iv, 24. 35 Jerem.
qm, 14. "9 Jerem. iv, 14. 5} Jerem. vin, ὁ. * Isa. xxx, 15. 9 152. 1, ὁ. ^ Ibid. 46, 17. ** Ibid. 48.

15) ἐπιστρ. ibid. est ἀποστρέψαι. σονται αὐτῷ.

14) πον. Des. ibid. M xal — ávop. m. Alias lectiéhes vide t. 1,

15) ἄν. Des. 1. c. . 1449, et t. Il, p. 1149.

16) motis. Loco cit. est ποιήσει. Sed deest ἢ.
d, vers. 15, cum initio vers. 44.

(17) εἰ. "Des. I. c.

(18) οὐ μὴ uv. αὖτ. Loco cit. leg. οὐ μνημονενθή-

P" 80) ὅταν — στενάξης. Sie qüoque t. H, p. 506
leg. Sed 1.1, p. 1458, alia est lectio. PM
(21) £x y. ἀπ. αὖτ, Hzc aliena. sunt ab isto toco,

Digitized by Google
