625

DE PROVIDENTIA ORATIO V

96

ἀτκχύλαις τῷ τε αὐχένι τὰ φορτία περιτιθείσας, xaX A seipsas onerant, atque uln.s zc sua onera et cervi-

οὕτως tl; τοὺς σίμῥλους ἑπανιούσας * εἶτα olxcbo-
μούσας τὰ κηρία, μήτε χανόνος μήτε γνώμονος δεο-
μένας, καὶ τάς τε γωνίας ἴσας ἀλλήλαις ὑπὲρ πᾶσαν
γραμμιχὴν ἐπιστήμην ἐργάζεσθαι, τά τε τῶν τοίχων
ὑφάσματα, καὶ τὰ τοῦ μέλιτος διαφράγματα, λεπτὰ
μάλα καὶ ἤτρια xol ὑμενώδη δομεῖσθαι, χαὶ τὴν
ὑγρὰν τοῦ μέλιτος φύσιν τοῖς λεπτοῖς τούτοις χαὶ
συχνοῖς διατειχίσμασιν εὖ μάλα συνέχειν, εἶθ᾽ οὕτω
πῶν γλυχέων τοῦ μέλιτος ναμάτων τὰ δοχεῖα ἀνά-
TÀea ποιεῖν. ΤΊ τοιοῦτον, φασὶν, ἐτεχνάσατο τῶν
ἀνθρώπων ἡ φύσις, εἰς φοιτητὰς xal διδασχάλους δι-
ῃρημένη, xat πόνῳ πολλῷ χαὶ χρόνῳ χατορθοῦσα τὴν
τέχνην, οἷα τῶν μελιττῶν τὸ φιλόπονον χαὶ φιλόχαλον
γένος, οὐχ εἰς διδασκάλους καὶ φοιτητὰς μεμερι-
σμένον, οὐδὲ ἐμάσι xoi ῥάδδοις τὴν τέχνην δεδιδα-
Ὑμένον, ἀλλ᾽ ἔμφυτον ἔχον xal αὐτοδίδαχτον τὴν
ἀμήχανον ἐργασίαν, ὑφαίνει τε τὰ χηρία, καὶ πλη-
pol τὰ δοχεῖα, οὐ μέτρων, οὐ χέντρων, οὐ γωνιῶν
δεομένη ; Καὶ τὰ δοχεῖα πληροῖ, οὐχ ἀποθλίθουσα
βότρυας, οὐδ᾽ ἑτέρῳ καρπῷ λυμαινομένη, ἀλλὰ τῆς
δρόσου τὸ λεπτὸν ἀρυομένη, χαὶ τοῦ μέλιτος φιλοτε-
χνοῦσα τὴν φύσιν. Φέρε τοίνυν, ἐξ αὐτῆς τῆς χατ-
ηγορίας τὴν ἀπολογίαν ὑφαίνωμεν" χομιδῇ γὰρ εὖπε-
τῶς ὑφ᾽ ἑαυτῆς λυθήσεται. Αἱ γὰρ μέλιτται τὸν πο-
Xov. ἐκεῖνον xal εὐφυῇ πόνον, καὶ τὸν ἄριστον δὲ καὶ
ἤδιστον τοῦ πόνου καρπὸν, τῇ φύσει τῶν ἀνθρώπων
προσφέρουτι" καὶ οἷόν τινες οἰχέται ὑπὸ τοῦ νόμου
τῆς δεσποτείας ἀναγχαζόμεναι, xoi τῶν οἰχήσεων
ἐξίασι, καὶ τὸ χρειῶδες συλλέγουσι, καὶ ἀχθοφοροῦ-
σαι διατελοῦσι, καὶ σπουδαίως οἰχοδομοῦσι, χαὶ τοῦ
μέλιτος ἀνιεῖσαι τὰ νάματα, ὥσπερ τινὶ θησαυρῷ
σήμαντρα χαὶ σφραγῖδας ἐπιδάλλουσι, χαὶ οἷόν τινα
δασμὸν xal φόρον, ὡς βασιλεῦσι διηνεχῶς τοῖς
ἀνθρώποις χορηγοῦσι. Τί οὖν, ὦ ταλαίπωρε, συχοφαν-
«εἷς, καὶ τὸν φόρον καρπούμενος, τοῦ φόρου τὸν
πράχτορα βλασφημεῖς, καὶ τοῖς ἀλλοτρίοις πόνοις
ἑἐπεντρυφῶν, τὸν τούτων χορηγὸν λόγοις ἀχαρίστοις
χατατοξεύεις: Οὐ μόνον δὲ τοὺς τῆς φιλοπονίας
αὑτῶν δρέπῃ χαρποὺς, ἀλλὰ xal ἑτέραν ὠφέλειαν
ἐντεῦθεν τρυγᾶς. Πρῶτον μὲν γὰρ μανθάνεις, ὅσων
ἀγαθῶν fj ὁμόνοια πρόξενος, xaX ἡλίκων χαρπῶν
«νγχάνει δημιουογός. Πολιτιχὸν γὰρ βίον μιμεῖται
τὰ σμήνη τῶν μελιττῶν ^ οὐδὲν παρ᾽ ἐχτίνχις ἔδιον,,
ἀλλὰ χοτνὸς ὁ πλοῦτος, ἀμέριστος ἣ χτῆσε:, Οὐχ
ἔχουσι δίχας, οὔτε δικαστήρια " οὐδὲ γὰρ ἀδιχοῦσιν
ἀλχήλας, οὐκ ἐφίενται τοῦ πλείονος, πρὸς μόνην
ἐπιμόνως διάχεινται τὴν δργασίαν " διὸ καὶ τοὺς χη-
φῆνας ἔξω τῶν πυλῶν ἀπελαύνουσιν, ὡς πονεῖν οὐχ
ἀνεχομένους, ἀργῶς δὲ τὸν ἀλλότριον ἀναλίσχοντα;
“πόφαν. Μιδσοῦσις πολυαρχίαν καὶ δημοχρατίαν " ἕνα
ἔχουσι» ἥγεβόνα, ἐχείνῳ πείθεσθαι φίλον αὐταῖς. Καὶ
τούτων ἔχασταν A δρῶτιν ἢ πάσχουσιν, οὐ λόγων
ξπαΐουσαι, οὐδὲ νόμους ἀναγινώσκουται, οὐδὲ πρὸς
διδασχάλους φοιτῶσαι" οὐδεμία γὰρ παρ᾽ ἐχείναις
σοφωτέρα τῆς ἑτέρας, οὐδὲ πλείονα οἷδε τῆς νεω-
πέρας à πρεσδυτέρα ^ πᾶσαι δὲ ὁμοίως ἔχαστα
πῶν εἰρημένων μετίασιν, οὐχ ἐν λογιχῇ γνώσει,

Β

D

cibus imponunt, deinde sic emust:e in alvearía re-
vertuntur. Preterea favos zdificant, nec regula nec
gnomone indigentes, et angulos coxquales omni
mathematica scientia prestantiores efficiunt. Sed
et parietum texturas, et mellis interstitia, tenuia
admodum, veluti ex filis et membranulis quibusdam
eontexunt, humidamque mellis naturam tenuibus
istis, sed crebris tabulatis probe cohibentes, hoc
modo dulcissimis mellis liquoribus vasa replere
547 consueverunt. Et quid. unquam, aiunt, huic
simile ab humano genere, quod in discipulos et
doctores distributum multo labore et tempore artis
cognitionem plene correxit, excogitatum esse con-
Stat, quale laboriosum illud et honestatis amans
apum genus effinxit, quod nec doctorum et diseipu-
lorum ordinibus distinctum est, nee per lora et fe-
rulas artem didicit, sed connatam sibi et à natura
insitam habens tam difficilis operis construendi
scientiam, favos contexit, et nec mensuris, nec cen-
tris, nec angulis indigens, vasa sua complet ? Vasa,
inquam, complet, cum nec botros exprimat, ncc ul-
lis frugibos noceat, sed tenuiorem duntaxat roris
partem hauriens, mellis substantiam ingeniose con-
ficit. Sed agedum ' ex hac ipsa accusatione defensio-
nis argumenta contexamus : facillime enim. per se-
ipsam dissolvi poterit. Apes enim copiosum illum
ingeniosumque laborem, et optimum atque dulcis-
simum laboris fructum humano generi offerunt. Et
tanquam vernz, justi dominii lege coacti, domibus
suis exeunt, quod illorum operi conducit colligunt,
oneribus ferendis satagunt, studiose zdificant, et
mellis quod intulerunt liquori tanquam thesauro si-
gnacula et sigilla imprimunt, illumque hominibus,
ceu regibus suis, instar tributi cl vectigalis assidue
persolvunt. Quid ergo, o miser, calumniaris ? et
cum vectigali hoc fruaris, hujus exactorem conviciis
laceras? et qui alienis laboribus voluptatem tuam
adimples, eorumdem largitorem ingratus hisce petis
sermonum jaculis? Nec laborum modo fructus ab
hisce percipis, sed aliud quoque hinc metis com-
modum. Primo enim quanta bona hominibus 8548
concordia conferat, et quam dulces illius fructus
sint, discis. Politicam enim vitam apum examina
imitantur. Nec quidquam apud illas privatum est
(aut proprium), sed communis opum lhesaurus οἱ
indivisa rerum possessio. Non lites habent, ncc
fora . nee enim se mutuis afficiunt. injuriis, nec,
quod plus est, appetunt : operi faciendo assidue in-
cambunt, unde fucos 2 prosepibus areent (ceu ig-
uavum pecus), qui cum laborare non possint, otiosi
tamen alienos labores devorant. Confasam inter
multos potestatem οἱ democratiam odic Babent,
unum ducem observant, huic parere illis gratissi-
mum est. Et hec quidem singula faciunt simul et
patiuntur, eum nec aliorum sermones audiant, nec
legum volumina evolvant, nce doctorum scholas
frequentent. Nec enim aliqua illarum alia sapien-
tior cst, nee qnae senior est juniore plus novit aut
p»

Digitized by Google
