505 ^

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

tà6

membris saoguínem advehunt, ex tenuissimis mem- À τρυμαλιᾷ αὐτῇ περιδύλχια περιτέθειχε. Παχυμερὲς

branis composuit, et illorum poris quasi fungosa
quasdam palliola circumdedit. Sanguis enim cras-
sus est, et majoribus ad excretionem poris indiget.
Ne itaque totus simul efflueret, sed modo quasi hu-
morem aliquem vicinis membris exhiberet, hujus-
nrodi vasorum naturam constituit. Arterias autem
quibus vitalis ille spiritus per totum corpus vehitur,
qui et tenuissimus est, et facillime evacuari potest,
utpote qut per minimos quoque meatus mex effluit,
non simili modo contexuit summus ille rerum Opi-
fex, nec una duntaxat tunica, sed duabus, iisque
densis simul et solidis, constare voluit. Venis autem
arterias cireumposuit, 519 ut sanguis calidi spi-
ritus commotione excitatus undequaque discurrat.

γὰρ τὸ αἷμα (88), καὶ μεγάλων elc ἔχχρισιν δεόμενον.
πόρων. Ἵνα τοίνυν καὶ μὴ ἅπαν ἐχρέῃ, xat οἷόν τινα
νοτίδα τοῖς παραχειμένοις παρέχῃ μορίοις, τοιαύτην
«ol, ἀγγείοις τὴν φύσιν πεποίηχε. Τὰς δὲ ἀρττρίας
τὸ πνεῦμα πανταχοῦ χομιζούσας (λεπτομερὲς ὃξ
τοῦτο, χαὶ ῥᾳδίως φροῦδον γινόμενον), xai διὰ τῶν
σμιχροτάτων μερὼν εὐπετῶς (89) ἐχχρινόμενον " οὗ-
x:0' ὁμοίως ὁ Πλάστης ἐξύφηνεν, οὐδὲ ἐξ ἐνὸς αὐτὰς
μόνου χιτῶνος ἐποίησεν, ἀλλ᾽ ἐχ δύο στεγανῶν χαὶ
λίαν συχνῶν. Παρέθηχε δὲ ταῖς φλεψὶ τὰς ἀρτηρίας,
ἵνα τῇ κινήσει τοῦ θερμοῦ πνεύματος τὸ αἷμα νυττό-
μένον, πανταχοῦ διατρέχῃ. Οἷδ: γὰρ ἡ στάσις τὴν
πῆξιν ἐργάσασθαι. Τούτου χάριν ἕν τισι μορίοις ἐν-
ἐφυσε ταύτας ἀλλήλαις διὰ σμιχροτάτων τινῶν πόρων,

Hic enim, si immotus consistat, condensari consue- B ὅπως xal τὸ αἷμα βραχέος τινὸς μεταλαμδάνῃ πνεῦ -

vit. Quam ob causam in membris quibusdam has
sibi invicem minutissimis poris vel * meatibus in-
seruit, ut nimirum sanguis spiritum paulisper sus-
cipiat, quo impulsus moveatur, spiritus vero hu«
more aliquo humectetur et madefiat, qui ipsum non
patiatur in universum exarescere. Etquis, sodes, eo-
rum, qui et. ambitiosissimi et. opulentissimi sunt,
domum :dificans tanta providentia aqux ductus
disponit, scaturigines illorum tam sufficienti aqua-
rum copia instruit, et fontes ae phialas ad tantam
delectationem xdificat, ut summus ille omnium ar-
ebitectus rationalem hanc domum edificare volens,
ipsam tot ac tantis circumsepsit vasculis, qua illi
ad omnem necessitatem inserviunt ? Quis item tam
peritus faber, qui zephyri flatibus domum perflari
volens, ventorum vias ita dilatet , quemadmodum
sapientissimus ille architectus Deus ista disposuit,
ut spiritus qui (cordis calore adustus) fumidus et
fuliginosus est, corpore egrediatur, purior autem
€t sincerior ingressus omnes arterias percurrat?
Quis item vel herbas ve] arbores plantans, aquas
tanto studio deducit, et. plantarum radices tam di-
ligenter irrigat, ut qui vivam banc plantam insevit,
et omnem creaturam condidit, arcano quodam 'mo-
do humani corporis membra per venas irrigare so-
let? Nam quod ad alimentum attinet, homines ab
inanimatis arboribus nihil differimus. Perinde enim
utbis, ita nobis quoque alimento opus est. 529 Ar-

c

ματος, ὠθοῦντος αὐτὸ xal χινεῖσθαι βιαζομένου, xat
τὸ πνεῦμα νοτίδος ἀπολαύῃ, τέγγοντος αὐτὸ xa
ὑγραίνοντος, xaX ξηραίνεσθαι αὐτὸ (90) παντελῶς οὐκ
ἐῶντος. Τίς τῶν φιλοτίμων πώποτε, xai λίαν εὐπός-
ρων, οἰχίαν δειμάμενος, οὕτως Ov ὑδραγωγῶν
ποομηθεῖται, xal χρουνοῖς ἀφθονίαν ἐπινοεῖ, xai
χρῆνας xal ληνοὺς εἰς τέρψιν παρασχευάζει, ὡς ὁ
Δημιουργὸς τῶν ὅλων τὴν λογικὴν ταύτην olxiav τὲ-
χτηνάμενος, τοσούτοις αὑτὴν xal τηλιχούτοις περι-
εστοίχισεν ἀγγείοις χορηγοῦσι τὴν χρείαν ; Τίς δὲ
οὕτως ἀρχιτέχτων ὧν, ζεφύρου πνοαῖς καταπνεῖσθαι
τὰς οἰχίας μηχανώμενος, εὑρύνει τὰς εἰσόδους τοῦ
πνεύματος, ὡς ὁ ἀριστοτέχνης θεὸς, χαὶ τὸ χαπνῶδες
χαὶ λιγνυῶδες ἐχ τοῦ σώματος ἐξιέναι πνεῦμα, καὶ
τὸ χαθαρὸν εἰσρεῖν xal διατρέχειν εἰς ἁπάσας τὰς
ἀρτηρίας ἐμηχανήσατο; Τίς δὲ φυτουργῶν οὕτως
ὀχετηγεῖ τῶν ὑδάτων τὴν φύσιν, χαὶ ταῖς ῥίζαις τῶν
φυτῶν τὴν (91) ἀρδείαν προσφέρει, ὡς 6 τὸ ζῶον
τοῦτο φυτεύσας, καὶ τὴν χτίσιν ἅπασσν δημιουργήὴ-
σας, ἀῤῥήτως ἐπιφέρει διὰ τῶν φλεδῶν τὴν ἁρδείαν
τοῖς τοῦ σώματος μέλεσιν ; Τῶν γὰρ ἀψύχων δένδρων
οὐδὲν (92) χατὰ τὴν τροφὴν οἱ ἄνθρωποι διαφέῤομεν"
ὁμοίως γὰρ ἐχείνοις ταύττς ὑπάρχομεν ἐνδεεῖς. TC
τε γὰρ δένδρον μὴ τρεφόμενον αὖον γίνεται xal ξηρὸν,
χαὶ ὁ ἄνθρωπος λιμῷ πιεζόμενος, ὡσαύτως πᾶν τὸ
ὑγρὸν ἀποτίθεται, χαὶ τῷ θανάτῳ παραπέμπεται.
Καθάπερ τοίνυν τὰ δένδρα, ἧ τὸν ἐχ νεφῶν ὑετὸν, ἢ
τὰ Ex ποταμῶν xal πηγῶν δεχόμενα νάματα, ἕλχει

bor quippe nisi nutriatur, arescit: et homo fame p μὲν διὰ τῶν ῥιζῶν τὴν νοτίδα, τρέφει δὲ (953) τοὺς

pressus, similiter omni exhausta humorum copia
worti traditur. Quemadmodum. igitur arbores, ubi

vele nubibus demissas pluvias, vel fluviorum aut :

fontium latices susceperunt, per radices quidem
humorem attrahunt, hoc modo autem et ramos, et
corticem, et medullam enutriunt, qui simul folia
producit, et flore enato fructus tandem ad matu-
ritatem excoquuntur : sic et animal hoc, cibum qui-
d.:m ore suscipit, qui illi instar fontis est, canalem

(88) a!ya. Edit. Paris. σῶα

(ed tU. ibid. εὐχεοῶς.

ὅθ) αὐτό. Ex edit. Paris. suppletum.
(91) «t». Ex eadem edit. insertum.
(92) εὐδὲν. Edit. Paris. οὐδέ,

χλάδους, καὶ τὸν φλοιὸν, xai τὴν ἐντεριώνην, τίχτει
τε (94) φύλλα, xat ἄνθο; φύει, καὶ πεπαίνει χχρπούς"
οὕτω τόδε τὸ ζῶον δέχεται μὲν ἐν τῷ στόματι τὴν
προφὴν, xal γίνεται τοῦτο (95) πηγὴ, ὀλχὸν δὲ ὁ
οἰσοφάγος μιμεῖται, ὧν στόμαχον ὀνομάζειν εἰώθα-
μεν ἡ δὲ γαστῆο, οἷόν τις ῥίζα, ταύτην ὑποξεχο-
μένη, καθάπερ τινὶ τῶν χλάδων ὑποδάθρᾳ, παρα-
πέμπει τῷ ἥπατι. Τὸ δὲ, οὐχ ἀνέχεται μόνον tfc
χρξίας ἀπολαύειν, ἀλλὰ πᾶσι τοῖς μορίοις τοῦ σώμα-

(s δέ. Sequimur edit. Paris. Sirm. liabebat τε.
94) τε. lia h. 1. legendum esse videtur. Editio
prior habebat δέ.

(95) τοῦτο, Edit. Paris. τούτῳ.

Digitized by Google
