599
δὲ ὑμᾶς, ὦ (53) ἀδελφοὶ, ὑπὲρ τῆς παρουσίας τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ ἡμῶν ἐπισυν-
αγωγῆς ἐπ᾽ αὐτὸν, εἰς τὸ μὴ ταχέως σαλευθῆνα: ὑμᾶς
ἀπὸ τοῦ νοὺς, μηδὲ (54) θροεῖσθαι, μήτε διὰ πνεύ-
ματος, μὴτε διὰ λόγων (55), μήτε δι᾽ ἐπιστολῆς ὡς
δι᾿ ἡμῶν, ὡς ὅτι ἐνέστηχεν ἡ ἡμέρα Κυρίου (56). »
At δὲ τούτων δεδήλωκεν, ὥς τινες αὑτοὺς ἐξηπάτη-
σαν, εἰρηχότες τὸν ᾿Απόστολον φάναι πελάσαι τοῦ
Κυρίου τὴν παρουσίαν. Ὅθεν οὐ μόνον τὴν διὰ
ῥημάτων καὶ διὰ γραμμάτων ἀπηγόρευσεν ἀπάτην,
ἀλλὰ xal διὰ τῆς νομιζομένης προφητιχῆς προῤῥή-
σεως. Τοῦτο γὰρ εἶπε' « ᾽ήτε διὰ πνεύματος. »
Εἶτα ἐπάγει " « Μή τις (57) ὑμᾶς ἐξαπατήσῃ κατὰ
μηδένα τρόπον, ὅτι ἐὰν μὴ ἔλθῃ dj ἀποστασία
πρῶτον, καὶ ἀποχαλυςθῇ ὁ ἄνθρωπος τῆς &pap-
lac, ὁ υἱὸς τῆς ἀπωλείας, ὁ ἀντιχείμενος xat ὑπερ-
αιρῴμενος ἐπὶ πάντα λεγόμενον θεὸν, f] σέδασμα,
ὥστε αὐτὸν xat elg τὸν ναὸν τοῦ θεοῦ ὡς θεὸν χαθί-
gat, ἀποδειχνύοντα ἑαυτὸν ὅτι ἔστι θεός. »᾿Αποστα-
σίαν αὐτὴν τοῦ ᾿Αντιχρίστου χαλεῖ τὴν παρουσίαν.
Πολλοὶ γὰρ ὑπὸ τῶν ἐσομένων τεράτων ἐξαπατώ-
μένοι τῆς ἀληθείας ἀποστήσονται, xai τὸ ψεῦξος
ἀσπάσονται. "ArvOpuzov δὲ αὐτὸν ἁμαρτίως, χαὶ
υἱὸν ἀπωλείας ἐκάλεοσς, καὶ τὴν ὁρωμένην φύσιν
ἐπιδεικνὺς, χαὶ τὴν παντοδαπὴν τῆς ἁμαρτίας ἀπο-
καλύπτων ἐνέργειαν, Ἐδήλωσε 0b αὐτοῦ xal τὴν
πυραυνίδα, καὶ τὸν τύφον, xal τὴν ἀλαξονείαν, dr-
τιχείμενγον xal ὑπεραιρόμεγον χαλέσας, xai δείξας,
ὡς οὐ μόνον τῶν ψευδωνύμων θεῶν ἑαυτὸν ὑπέρτερον
ὀνομάσει, ἀλλὰ x&v τῷ θείῳ vei ὡς Θεὸς mpos-
εἐδρεύσει. Θεῖον δὲ γεὼν τὰς ἐχχλησίας χαλεῖ. Εἶτα
αὐτοὺς ἀναμιμνήσχων ἃ πολλάχις ἐδίδαξεν" « Οὐ
μνημονεύετε, φησὶν (88), ὅτι ἔτι ὧν πρὸς ὑμᾶς ταῦτα
ἔλεγον ὑμῖν ; Καὶ νῦν τὸ χατέχον οἴδατε, εἰς τὸ ἀπο-
καλυφθῆναι αὐτὸν τῷ (89) ἑαυτοῦ χαιρῷ, » Ἤδη àv
ὥφθη, φησὶν, εἴπερ αὐτὸν μὴ ἡ θεία (60) διεχώλυσε
χάρις, καὶ τῷ ἁρμοδίῳ τὴν ἐχείνου παρουσίαν ἀπ-
εχλήρου χαιρῷ. « Τὸ γὰρ μυστήριον ἤδη (61) ἐνεργεῖ-
«at ἧς ἀνομίας.» Διὰ δὲ τούτων αἰνίττεται τὰς τηνι-
καῦτα φυείσας αἱρέσεις. Μόνον ὁ κατέχων ἄρτι, ἕως
&x μέσου γένηται. Ὁ θεῖος αὐτὸν, φησὶν, ὅρος ἐπ-
ἔχει φανῆναι. Δεῖ γὰρ, κατὰ τὴν θείαν πρόῤῥησιν,
εἰς πάντα τὰ ἔθνη χηρυχθῆναι τὸ  ὐαγγέλιον, εἴθ᾽
οὕτως ἐχεῖνον ὀφθῆναι, « Καὶ τότε ἀποχαλυφθήσεται
ὁ ἄνομος, ὃν ὁ Κύριος Ἰησοὺς ἀνελεῖ (62) τῷ πνεύ-
ματι τοῦ στόματος αὐτοῦ, xal καταργήσει τῇ ἐπιφα-
νείᾳ τῆς παρουσίας αὑτοῦ. » Σαφῶς ἔδειξεν, ὡς
εὐθὺς ὁ Δεσπότης ἐπιφανεὶς, φροῦδον ἀποφανεῖ τὸν
ἀλάστορα, καὶ τοῖς αἰωνίοις παραδώσει χολαστηρίοις,
οὗ ἐστιν ἡ παρουσία xav! ἐνέργειαν τοῦ Σατανᾶ ἐν
“πάπῃ δυνάμει, καὶ σημείοις, καὶ τέρασι ψεύδους, χαὶ

** | Thess. 1,9,4. "? Ibid. n, 5, 6.
(53) ὦ. Deest t. IIl, p. 551.

"1 lbid. 7.

(4) proe Ibid. μήτε.

(δ $Y. ibid. λόγου.

xs Kop. ibid. prem. τοῦ. Rec. lectio est τοῦ
pio.

NO Μή τις, x. τ΄ 3. Alias lectiones vid. supra,
V, p. 1196 seq. et t. ΠῚ, p. 522.

(58) qnoi. Supplendum fuit h.1.

HJERETICAR. FABULAR. COMPENDIUM. — LIB. V.

^^0
A Apostolum dixisse instare adventum Domini. Unde
non solum deceptionem: prohibuit, quz verbis fit
et scriptis, sed etiam eam quz per prorheticam,
ut videbatur, przdictionem fiebat. Hoc enim est
quod ait: « Neque per spiritum. » Deinde subjun-
git : « Ne quis 4458 vos seducat ullo modo : quo-
niam nisi venerit discessio primum, et revclatts
fuerit homo peccati, filius perditionis qui adversa-
tur, et extollitur supra omne quod dicitur dus
aut quod. colitur, ita ut * quoque in templo Dei
sedeat, ostendens se tanquam sit deus**. » Defe-.
ctionem appellat ipsam antichristi presentiam.
Multi enim. per futura miracula decepti a veritato
deficient et mendacium amplectentur. Hominem
vero peccati, et filium perditionis ipsum appellavit,
et naturam oculis expositam indicans, et onnmis ge-
neris peccati operationem revelans. Ostendit autem
quoque ejusdem tyrannidem, et fastum, et arrogan-
tiam, eum qui adversatur. et. quiextollitur appellans,
et ostendens fore nt non solum falsis diis superio-
rem se nominet, sed et in Dei templo tanquam Deus
sedeat. Dei vero templum ecclesias vocat. Deinde
in memoriam eis revocans quie sepe docuerat:
« Anne meministis, inquit, me, cum adhuc essem
apud vos, hoc dixisse vobis ? et nunc quid detincat
scitis, ul reveletur ille suo tempore **. » Jam , in-
quit, apparuisset, nisi divina eum gratia prohibuis-
set, congruentique ejus adventum tempori desti«
nasset. « Nam mysterium jam operatur iniquita-
tis". » His autem verbis hzreses tunc cxortas
signiflcat. Usque dum qui nunc detinet e medio dis-
cesserit. Divinum, inquit, decretum prohibet illum
ne appareat. Oportet enim, 459 juxta divinam prze-
dictionem, per omnes prius gentes przdicari Evan-
gelium,ac tum demum apparere. « Et tunc revelabi-
turille iniquus, quem Dominus interficiet spiritu oris
sui, et destruct illustratione adventus sui "*.» Aperte
ostendit, fore ut cum primum apparuerit Dominus,
sceleratum illum evanescere faciat, tradatque zter-
nis supplieiis illum , cujus est pr:esentia secundum
operationem Satanz, in omni virtute, et signis, et
prodigiis falsitatis, et in omni deccptione iniquila-
tisin iis qui pereunt. Non enim omnes venabitur ad
interitum, sed eos qui mobilem οἱ fraudibus expo-
D sitam mentem habent. Docuit porro, fore ut Satanze

quoque diaboli operationem suscipiat. Quemadmo-

dum enim unigenitus DeiFilius sanctis quidem pro-

phetis, et sacris apostolis, aliisque adeo sanctis,

sanctissimi Spiritus dona distribuit : lomo autem

factus, non particularem aliquam assumptx naturae

gratiam dedit, sed omnem divinitatis plenitudinem,

C

?* [bid. 8.
59) τῷ. Loco cit. przcedit ἐν.
60 ἡ θεία, x. t. 4. Decretum divinum esse τὸ

κατέχον, docetur pluribus i in commentario ad ]. c.
t

(61) ἤδη --- ἄνομ. Tta fert reeepta lectio. Sed mu:
tatur verborum positus, t. ill, p. 554.

(62) ἀν. Rec. lectio est ἀναλώσει,

Digitized by Google
