621

DE PROYIDENTIA ORATIO IV

6:9

γὰρ ἔοικα τοῖς ἐν πελάγει νηχομένοις, καὶ παντα- A excitent. Singula emm hiec $49 gratorum homi-

χόθεν περιχλυζομένοις τοῖς κύμασι, xol τὴν ἤπειρον
χαταλαδεῖν ἐπιθυμοῦσι, τοῦ πελάγους τῆς τῶν τε-
χνῶν σοφίας κατατολμήσας, φιλονειχῶν μὲν διαφυ-
γεῖν τῶν ἐπιόντων ἐνθυμημάτων οἷόν τινων κυμά-
τῶν τὴν προσδολὴν, ἐπὶ δὲ τὸ τέλος δραμεῖν, xoi ὡς
ἀχτὴν θαλαττίαν καταλαβεῖν. Τὰς ἄλλας τοίνυν ἀπά-
σας χαταλιπὼν, ἐπὶ τὴν γραμματικὴν βαδιοῦμαι
πέχντν (52) τῷ λόγῳ, f] τῶν ἄλλων ἐστὶ λογιχωτέρα,
χαὶ ἐμπρέπουσα τῷ ζώῳ τῷ λογιχῷ,

num linguam ad gratulationem invitant. Sed per-
inde mihi facere videor, quod ii qui in mari natant,
et undique irruentibus ftactuum procellis, terram
contingere cupiunt, dum videlicet immensum $a-
pientize, qua circa artes versatur, pelagus aggredi
ausus, et undique accedentium argumentorum co-
piam ceu fluctuum incursus effugere sindens, ad
ipsum finem percurrere, et hunc ceu marinum
quoddam littus attingere cupio. Quamobrem relictis

aliis omnibus ad grammaticam sermo noster " transeat, que omnium maxime scrmoni propinqua est,
et homini, ceu creature sermone przdite, cum primis convenit.

Αὕτη toívuy ἐξεῦρε μὲν στοιχεῖα, xa ἀριθμῷ
περιώρισε, συνέξζευξε δὲ ταῦτα πρὸς ἄλληλα (25),
χαὶ συλλαθῶν συξυγίας εἰργάσατο εἶτα δύο xai
τρεῖς χατὰ ταυτὸν (34) συνάψασα συλλαβὰς, τῶν
ὀνομάτων ἐδίδαξε τὴν ἀνάγνωσιν" συνθεῖσα δὲ ταῦτα
καὶ ἐξυφήνασχ, μίαν τοῦ λόγου τὴν ἁρμονίαν εἰρ-
γάτατο. Ἐντεῦθεν βίδλοι μυρίαι λόγων ἀρχαίων
ἐπλήσθησαν αἱ μὲν, ἱερῶν καὶ θείων χαὶ μυστιχῶν,
αἱ ὃδ, τῆς ἔξωθεν παιδείας ^ fj ποιχιλία μέτρων, xat
ὀνομάτων χάλλει, xal συνθήχης ἁρμονίᾳ τὸ μυθῶδες
συγχαλύπτουσα, τέρπει μὲν τὴν ἀκοὴν, ὅπλον δὲ τοῖς
tóg:66oi χατὰ τῶν τῆς ἀσεθείας γίνεται τροφίμων.
Διὰ ταύτης τῆς ἐπιστήμης ἀπόντες ὁμιλοῦμεν ἀλλή-
λοις, xai οἱ πολλῶν ἡμερῶν ὁδὸν ἀφεστηχότες, xal
πολλοὺς σταθμοὺς ἐν μέσῳ διατειχίζοντας ἔχοντες,
πέμπομεν ἀλλήλοις διὰ χειρῶν τὰ τῆς ἐννοίας χυή-
ματα (55). Καὶ ἀργεῖ μὲν ἡ γλῶττα, τὸ πρῶτον ὄρ-
qavov τοῦ λόγου, ὑπουργεῖ δὲ τῷ λόγῳ ἡ δεξιὰ, xal
μεταχειριζομένη τὸν κάλαμον, ἐγχαράττει τῷ χάρτῃ
τὴν πρὸς τὸν φίλον διάλεξιν ^ καὶ γίνεται ὄχημα τοῦ
λόγου, οὐχέτι γλῶττα xal στόμα (56), ἀλλὰ χεὶρ
ἀσχήσασα τῷ χρόνῳ τὴν τέχνην, καὶ τῶν στοιχείων
τὴν συνθήχην ἀκριδῶς ἐχμαθοῦσα, Τούτου χάριν ὁ
Ποιητὴς τοιαύτας ἡμῖν ἐτεχτήνατο τὰς χεῖρας, εἰς
πέντε δαχτύλους διεσχισμένας, ἀντέταξς δὲ τοῖς τέ-
τραᾶσι τὸν μέγαν. Οὔτε γὰρ οἷόν τε ἦν ἐν (57) ἴσοις
διακειμένοις δαχτύλοις, παντοδαπὴν ἐνέργειαν Evep-
γεῖσθαι. Nov δὲ τοῦ μεγάλου τοῖς ἄλλοις ἀντιχειμέ-
νου, xai γραφίδα μάλα ῥηδίως χατέχομεν, καὶ σχα-
κάνην, xal δίχελλαν, πρίονά τε, xat σχέπαρνον, καὶ
σφύραν, xai πυράγραν, xal πάντα ὅσα τέχνης ἐστὶν
ὄργανα. θεωρήσας τοιγαροῦν διὰ τοῦ λόγου, ὅσης περὶ
τὴν δημιουργίαν τῆς προνοίας ἀπήλαυσας, ὁπόσας σοι
«éyvac χαὶ ἐπιστήμας οὐ μόνον εἰς τὸ ζῇν, ἀλλὰ καὶ
εἰς τὸ εὖ ζῇν ἐδωρήσατο, πολλῇ φιλοτιμίᾳ περὶ τὴν σὴν
χρησάμενος θεραπείαν, ὅσην σοι χεχάρισται φορὰν
ἀγαθῶν, ὅπως θυμήρη σοι τὸν βίον ταῖς ἀπὸ τῶν τε-
χνῶν πραγματεύηται χρείαις, ὅτι σοι οὐ μόνον τὴν
χρεῖαν, ἀλλὰ καὶ τὰ πέρα τῆς χρείας ἐπιῤῥεῖν παν-
παχόθεν ἐμηχανήσατο, ἔχδαλε τὴν ἀχαριστίαν τῆς
γλώττης, δίδαξον αὐτὴν εὐφημεῖν, ὑποτάγηθι τῷ
Kuplg , καὶ ἱκέτευσον αὐτόν. Más βοᾷν μετὰ τοῦ
Ἱεροφῆτου « Ἐθαυμαστώθη ἡ γνῶσίς σου ἐξ ἐμοῦ,

(52) τέχν. Des. in edit. Paris.
(53) Loco cit, est προσάλληλα,
(54) ibid. ταὐτό.

(53) κυήμ. ibid. κινήματα,

Hzc itaque litterarum elementa invenit, eadem
certo numero circumscripsit, tum conjuncta invi-
cem in syllabas colligavit : deinde duabus tribusve
syllabis compositis vocabulorum lectionem docuit ;

p tum eadem illa componens et contexens, unam con-

tinuamque orationis consonantiam effecit. Tlujus
igitur beneficio innumeri libri veterum dictis re-
pleti sunt, quorum hi quidem religionis, oraculo-
rum et coelestium rerum mysteria continent, alii
vero profanas disciplinas explicant. Qux: quidem
metrorum varietale, nominum elegantia, et compo-
sitionis concinna structura fabulosas narrationes
obvelans, tum aures demulcet, tum piis quoque
contra impietatis alumnos arma ministrat. Ejus be-
neficio cum absentibus conversamur, et qui multo-
rum dierum itinere distamus, atque immensis man-
sionum spatiis sejungimur, animorum sententias
nobis invicem per manus transmittimus, Et lingua
quidem, 54/4 qux» primarium orationis organum

C est, otiatur, sermoni autem dextera ancillatur, quz

calamo arrepto, quod nobis cum amico transigen-
dum erat negotium, chartz inscribit, et sermonis
vebiculum est non os nec lingua, sed manus, qu»
longi temporis usu artem exercuit, et elementorum
compositionem seu structuram probe edocta est.
Hac de causa tales nobis manus fabricavit rerum
Opifex, quas in quinque divisit digitos, e quibus
majorem reliquis quatuor opposuit. Nec enim possi-
bile fuisset, ut quis omnis generis opera, digitis
zquali modo sitis, exsequeretur. Nunc vero, cum
pollicem reliquis oppositum habeamus, et stylum,
et sarculum, et ligonem, serram denique, asciam,
malleum, forcipem, et quzcunque alia sunt artis
instrumenta, firmiter et expedite tenemus. Quoniam
ergo vidisti ex sermone hoc, quantos circa corpo-
ris tui fabricam ex Providentia fructus perceperis,
quot item artes οἱ scientias rerum Conditor non
ad vivendum modo, sed etiam ad bene vivendum
tibi donaverit, tanto circa tui curam studio usus,
quantam preterea bonorum copiam gratuito * effu-
derit, ut vitam tibi artium usu jucundiorem redde-
ret, quoniam non modo necessaria, sed et ea quie
communem usum excedunt, copiose et abundanter

56) γλ. x. στόμα. edit. Paris. στόμα καὶ γλῶττα.
51) ἐν --ὄχχτ, ibid. ἑνὶ, ἔσους διαχειμένους δα-
χτύλους.

Digitized by Google
