519
tur, sola autem anima ut victrix przconium publice
laudis obtineat. Quod si absurdum hoc est, justum
ergo, ut resurgant prius corpora, * deinde ut gesto-
rum in vita rationem una reddant. Hoc enim divi-
nus quoque dicit Apostolus. « Nam omnes, inquit,
admovebimur tribunali Christi, ut referat unusquis-
que ea qui gessit per corpus, prout fecerit, sive
bonum, sive maium Ἶδ.» His porro consentanea dicit
et beatus David : «Quoniam tu reddes unicuique
secundum opera sua *?.» Pythagoras ergo animarum
in corpora transitus fabulatus est, dicens eas non
solum in corpora brutorum, sed etiam in arbores
transire. Et hanc fabulam nescio quo pacto seculus
cst eliam Plato. Hinc Manes, et ante lunc impia
Guosticorum quos vocant caterva, occasionem su-
mentes, 4/49 hoc supplicium esse dixerunt. Sce-
lerati autem Carpocrates, et Epiphanes, et Prodicus,
el Caieni, suillam piane vitam instituentes, ideo
animas in corpora transmitti dixerunt, ut per libi-
dinem, omnemque intemperantiam, unumquemque
conditorum angelorum demererentur. Piorum au-
tem Ecclesia has et similes fabulas exsecratur : di-
vinis autem eloquiis obsequens, credit corpora re-
surgere, et cum lis judicari animas, et eos qui vi-
tiose vixerint puniri, qui virtutis studiosi fuerint
promissa prxmia consequi.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

520
A οἱ πόδες νῦν μὲν εἰς εὐκτηρίους θέουσιν οἴχους, νῦν
δὲ στάσιν ἐν προσευχαῖς, χαὶ πλεῖστον ὅσον ὑπομέ-
νουσι πόνον. Πῶς οὖν δίχαιον, τὸ σῶμα μετὰ τῆς
ψυχῆς συναθροῖσαν τὸν πλοῦτον τῆς ἀρετῆς, χόνιν
εἶναι καὶ παρεῤῥίφθαι, μόνην δὲ τὴν ψυχὴν ὡς vtXT-
φόρον ἀνακηρύττεσθαι ; El δὲ τοῦτο σχέτλιον, δίχαιον
ἄρα πρότερον ἀναστῆναι τὰ σώματα, εἴθ᾽ οὕτως
χοινῇ δοῦναι τὰς τῶν πεπολιτευμένων εὐθύνας.
Τοῦτο γὰρ καὶ ὁ θεῖος εἶπεν ᾿Απόστολος. «Πάντες (48)
γὰρ, φησὶ, παραστησόμεθα τῷ βήματι τοῦ Χρι-
στοῦ, ἵνα χομίέσηται ἕκαστος τὰ διὰ τοῦ σώματος
πρὸς ἃ ἔπραξεν, εἴτε ἀγαθὸν, εἴτε χαχόν. » Συνῳδὰ
δὲ λέγει xal ὁ μαχάριος Aa6(6* « Ὅτι σὺ ἀποδώσεις
ἑχάστῳ χατὰ τὰ ἔργα αὑτοῦ. » Πυθαγόρας μὲν οὖν
τὰς μετενσωματώσεις ἐμυθολόγησε τῶν ψυχῶν, οὐκ
B εἰς ἀλόγων σώματα μόνον, ἀλλὰ καὶ εἰς φυτὰ με-
ταθαίνειν ταύτας εἰπών. Ηχολούθησε δὲ οὕτω πως
καὶ ὁ Πλάτων τῷδε τῷ μύθῳ. Ἐντεῦθεν ὁ Μάνης,
χαὶ πρό γε τούτου, ὁ τῶν καλουμένων Γνωστιχῶν
δυσσεδὴς ὁρμαθὸς, τὰς ἀφορμὰς εἰληφότες, ταύτην
ἔφασαν εἶναι χόλασιν. Οἱ δὲ παμμίαροι, Καρποκρά-
τῆς καὶ Ἐπιφάνης, καὶ Πρόδιχος, καὶ οἱ Κατηνοὶ (19),
τὸν συώδη βίον νομοθετοῦντες, εἶπον εἰς σώματα
μεταπέμπεσθαι τὰς ψυχὰς, ὥστε διὰ λαγνείας, καὶ
πάσης ἀχολασίας, τῶν χοσμοποιῶν ἀγγέλων ἕκαστον
θεραπεῦσαι. Ἡ δὲ τῶν εὐσεβῶν Ἐχχλησία τούτους

μὲν καὶ τοὺς τοιρύτους μύθους μυφσάττεται, τοῖς δὲ θείοις ἑπομένη λόγοις, ἀνίστασθαι πιστεύει τὰ σώ-
ἕατα, καὶ σὺν τούτοις χρίνεσθαι τὰς ψυχὰς, xal τοὺς μὲν χακίᾳ συνεζηχότας κολάζεσθαι, τοὺς δὲ

ἀρετῆς πεφροντιχότας τυγχάνειν τῶν ἀναῤῥήσεων,
XXI. — De promissionibus.

Promisit autem munificus donator, se daturum
esse non caducum aut temporaneum quid, sed zeter-
nam bonorum fruitionem. Non enim secundum Ce-
rinthi, et. similium ejus h:eresin, terrenum erit Dei
el Servatoris nostri regnum, non certo tempore cir-
cumscriptum. Fingant illi sibi mille annorum curri-
culum, et interituras delicias, et alias voluptates,
ac preterea sacrificia et Judaicas solemnitates. Nos
vitam senii expertem exspectamus. « Hi enim, in-
quit Dominus, resurgent in vitam zternam, hi vero
in supplicium et ignominiam sempiternam ?*. » Et
rursus : « Venite, benedicti Patris mei, lieredes es-
tote regni vobis parati ante constitutionem mundi?!. »
Et : « Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est
A50 regnum colorum **. » Et : « Beati qui perse-
cutionem patiuntur propter justitiam, quoniam ip-
sorum est regnum celorum **. Et divinis apostolis
predicantibus dicere * precepit : « Appropinquavit
regnum celorum **. » Et alio loco eis dixil: « €um
exaltatus. fuero de terra, omnes traham ad me-
ipsum **. Et rursus : « Mule sunt mansiones apud

381] Cor. v, 10; Coll. Rom. xtv, 10.
^: Mauh. v, 10... Luc. x, 9. ^ Joan. xit, 22.

(18) πάντες — Χριστοῦ. Hec ex loco ad Rom. xiv,
10, reliqua ex Il Cor. v, 10 desumpta sunt. Ütrum-
que locum conjungit Noster in fine orat. 9, De
Provid.

(19) Καζηνοί, Vid. p. 289, schol. 15.

39 Psal. Lxxi, 13.

KA'. -- Περὶ ἐπαγγελιῶν.

᾿Επηγγείλατο δὲ δώσειν ὁ μεγαλόδωρος, Entxr,oov
μὲν οὐδὲν οὐδὲ πρόσχαιρον, “αἰώνιον δὲ ἀπόλαυσιν
τῶν ἀγαθῶν * o) γὰρ, χατὰ τὴν Κηρίνθου, xoi τῶν
ἐχείνῳ παραπλησίων, ἐπίγειος ἔσται τοῦ Θεοῦ χαὶ
Σωτῆρος ἡμῶν ἡ βασιλεία, οὐ χρόνῳ περιγεγραμμένη
ῥητῷ. Ἐκεῖνοι γὰρ φανταζέσθωσαν τῶν χιλίων ἐτῶν
τὴν περίοδον, καὶ τὴν φθειρομένην χλιδὴν, καὶ τὰς
ἄλλας ἡδυπαθείας, καὶ πρὸς τούτοις τὰς θυσίας, xat
τὰς Ἰουδαϊχὰς πανηγύρεις " ἡμεῖς γὰρ τὴν ἀγήρω
προσμένομεν βιοτήν. « Οὗτοι γὰρ, φησὶν ὁ Κύριος,
ἀναστήσονται (20) εἰς ζωὴν αἰώνιον, xal οὗτοι εἰς
χόλασιν xal αἰσχύνην αἰώνιον. » Καὶ πάλιν" « Δεῦτε,
οἱ εὐλογημένοι τοῦ Πατρός μον, κληρονομήσατε τὴν
ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασιλείαν πρὸ (21) χαταδολῇς
D κόσμου. » Kat, « Μαχάριοι οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύματι,
ὅτι αὐτῶν ἐστιν dj βασιλεία τῶν οὐρανῶν. » Kai-
« Μακάριοι ol. δεδιωγμένοι ἕνεκεν διχαιοσύνῃς, ὅτι
αὐτῶν ἐστιν ἢ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. » Καὶ τοῖς
θείοις δὲ ἀποστόλοις χηρύττουσι λέγειν ἐχέλευσεν"
« Ἴϊγγιχεν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν (22). » Καὶ ἐτέ-
puc πρὸς αὐτοὺς εἴρηχεν" « Ὅταν (25) ὑψωθῶ ἐχ
?! [big. δέ.

39 Matth. xxv, 46. "Mattb v, 3.

(20) &vas:. Loco cit. est ἀπελεύσονται. Reliqua
respondent lectionibus istis pag. praeced. ᾿
3] πρό. Loco cit. est ἀπό,
(92) τ. οὐρ. Loco cit. leg. τοῦ Θεοῦ.
(25) ὅτ. Loco cii. est £&v.

Digitized by Google
