629

DE PROVIDENTIA ORATIO Y.

630

προσαγορεύει διδλίῳ, xal πρόδατα δὲ τὰς εὐπειθεῖς A nomine sponsus quoque in mystico illo Canticorum

καὶ τοῦ ποιμένος ἐρώσας ὀνομάζει ψυχάς." « Τὰ xpó-
Cata γὰρ, φησὶ, τὰ ἐμὰ τῆς φωνῆς μου ἀκούει, xal
γινώσκω τὰ ἐμὰ, καὶ γινώσχομαι ὑπὸ τῶν ἐμῶν. »
Καὶ πάλιν - € Ἐγώ εἰμι ὁ ποιμὴν ὁ καλός" ὁ ποιμὴν
ὁ καλὸς τὴν ψυχὴν αὑτοῦ τίθησιν ὑπὲρ τῶν προύά-
πων, » Καὶ ἑτέρωθι" € Στήσει τοὺς ἀμνοὺς (74) ix,
δεξιῶν, τοὺς δὲ ἐρίφους ἐξ εὐωνύμων. » Καὶ ἀετοὺς
δὲ πάλιν τοὺς ὑψιπέτεις,, καὶ τῶν γηΐνων ἀπηλλαγ-
μένους, καὶ τὸ τῆς ψυχῆ; ὄμμα καθαρὸν χεχτημέ-
νους, xai τοῦ μυστιχοῦ σώματος ἐφιεμένους, ἐν τοῖς
ἱεροῖς Εὐαγγελίοις ὠνόμασε. Περὶ γὰρ τῶν κατὰ τὸν
τῆς ἀναστάσεως χαιρὰν εἰς τοὺς οὐρανοὺς ἁρπαζο-
μένων ἁγίων διαλεγόμενος, ἐπήγαγε λέγων * «Ὅπου
τὸ πτῶμα, ἐκεῖ συναχθήσονται οἱ ἀετοί. »

Ἐύδηλον τοίνυν ἐχ τῶν εἰρημένων, ὡς ἡμῶν χάριν
ὁ Ποιητὴς καὶ ταῖς μελίτταις, καὶ τοῖς ἄλλοις ἀλό-
γοῖς ἅπασι, φυτικά τινα πλεονεχτήματα δέδωχε xot
διένειμεν, ὡς ἂν ἡμεῖς πανταχόθεν τὴν ὠφέλειαν
συλλέγωμεν. Αὐτίκα τοίνυν παρὰ (18) τῶν μελιττῶν
χαὶ ἕτερον δρεπόμεθα χέρδος. Διδασχόμεθα γὰρ τῇ
τῶν ἐπιστημῶν καὶ τεχνῶν εὑρέσει μὴ νεανιεύεσθαι,
μηδὲ μέγα φρονεῖν, μηδὲ τὴν φύσιν ἀγνοεῖν " ἀλλὰ
γινώσχειν τὸν Ποιητὴν, χαὶ εἰς ἐχεῖνον ἀναφέρειν
τῶν ἀγαθῶν τὰς αἰτίας (76). Ἵνα δὲ μὴ ἀλύωμεν χαὶ
δυσχεραίνωμεν, ὡς κοινωνοὺς ἔχοντες τῆς τέχνης,
xa μηδὲν τῶν ἀλόγων διαφέροντες, ἡμῖν ἔδωχεν ὁ
Ποιητὴς τὸν τῆς μελιττουργικῆς φιλοπονίας καρπόν"
τ, ἅμα xal τὸν γαῦρον ἡμῶν αὐχένα τῇ χοινωνίᾳ

libello ἀϊσποίαγ Eeclesiam. Tum morigeras qnoque
ei pastoris amantes, oves nominare consuevit.
* Oves enim mez, inquit, vocem meam' audiunt, et
cognosco oves meas, et cognoscor a meis **. » Et
rursus : « Ego sum pastor ille bonus : bonus pastor
animam suam ponit pro ovibus **. » Et alibi: « Sta-
tuet agnos a dextris, hxdos autem a sinistris *!. »
Simili modo altivolantes ilios, qui omnibus terre-
strium curis liberati, animi oculum incorruptune
habent, et mysticum corpus contingere desiderant,
in sacrosanctis Evangeliis aquilarum ornavit no-
mine. De sanctis enim, qui resurrectionis tempore
in eclos rapiendi sunt, disserens, tandem infert :
*Ubicunque cadaver fuerit, ibi congregabuntur
aquile **. »

Constat ergo ex iis quze hactenus dicta sunt, quod
rerum Conditor tum apibus, tum reliquis brutis
omnibus, naturalem quamdam operis faciendi indu-.
striam propter nos dederit $8€ et distribuerit, ut
nimirum undequaque quz» ad nostram atilitatem
faciunt percipere possemus. Nam prater h:ec aliud
quoque ad nos lucrum redit ab apibus. Scientiarum
enim et artium inventione non juvenilius gloriari,
nec altum sapere, et naturz nostrz oblivisci, sed
Creatorem nostrum agnoscere, et in illum causam
bonorum referre discimus. Ne vero ob hzc animis
consternati toti dejiceremur, ut qui bruta animalia.
artis consortia habentes, a brutis nihil differre-:
mus, Deus omnem laboriose illius mellifieationis:

ταπεινώσῃ (17) τῆς τέχνης, xai τῇ τῶν χοινωνῶν C fructum nobis tradidit : ut simul contumacem no--

δουλείᾳ ψυχαγωγήσας, ἀποσχευάσηται τὸ λυποῦν.
Τί τοίνυν ἀλγεῖς, ἄνθρωπε, τὰς μελίττας φιλοτε-
χνούσας ὁρῶν; Ὁ γὰρ (78) ἐχείνων πόνος, σὸς
ὑπάρχει καρπός " xat αἱ μὲν πονοῦσι, σὺ δὲ τῆς ἀπὸ
τῶν πόνων ἀπολαύεις χλιδῆς. Καὶ ἀράχνῃ (79) δὲ τῶν
λεπτῶν ἐχείνων xal ἀφανῶν νημάτων ἐνέφυσε τὴν
τέχνην ὁ Ποιητὴς, ἵνα σε διδάξῃ πῶς δεῖ θηρεύειν
τῶν ὀρνίθων τὰ γένη. Καὶ ἐχεῖνος μὲν γὰρ πλέχει τὰ
θήρατρα, οὐχ ὑπὸ λόγου τὴν τέχνην δεδιδαγμένος,
ἀλλὰ τὴν φύσιν ἔχων διδάσχαλον. Σὺ δὲ λόγον ἕνοιχον
ἔχων, καὶ τὸ παράδειγμα προχεέμενον θεωρῶν, εἴδη
μυρία διχτύων ἐμηχανήσω. Καὶ χωλύει μέν σου τὸν
τῦφον χαὶ τὴν ἀλαζονείαν τὸ σμιχρότατον ἐκεῖνο
ζωύφιον, λόγου δίχα σοὶ παρεσχηχὸς τὴν τοῦ παρα-

stram cervicem artis consortio reprimeret, et socio- -
rum servitio nos consolans dolorem. depelleret. .
Quid ergo doles, o homo, quod apes [850 tanto ar-
lificio perficere eernis? Etenim illarum quidem la-
bor, tuus vero fructus est. Et hz» quidem labores
sustinent, tu autem laborum voluptate frueris. Quin -
araneam tenuia et invisibilia fere fila ducere docuit
idem rerum Opifex, ut te que pacto. volucres capi
possent edoceret. H»c enim non verbis aut ratione
artem edocta, sed natura mogistra utens retia con-
texit. Tu vero rationem tibi familiarem habens, et.
exemplar ob oculos positum cernens, infinitas re- -
tium species paravisti. Atqui fastum tuwm et inso- -
lentiam * minimum hoc animalculum, quod cum ra-

δείγματος χρείαν. Vuyavoyei δέ σε πάλιν τὸ τῶν D iione destitutum sit, exempli tamen usum tibi ex-

θηράτρων ποικίλον" τὸ μὲν γὰρ ἀρχέτυπον ἕν, μυ-
gla δὲ τὰ μιμήματα. Πτηνοῖς μὲν γὰρ νεφελώδη (80)
τινὰ xal ἀερώδη ἐμηχανήσω, xai ταῦτα (81) ἐν
ἀμφιλαφέσι χωρίοις πηγνὺς, τῇ πρὸς τὸν ἀέρα
τῶν θηράτρων ὁμοιώσει χλέπτεις τῶν ὀρνίθων τὴν

hibuit, prohibet. Rursus vero ex. retium variétate
solatium percipis. Ipsum enim exemplar vel arche-
typum unicum, ejusdem vero imitatio infinita est
et multiplex. Volatilibus $549 enim nebulosa quz-
dam et aeria struxisti, quz loeis arduis et prru-

? Job x, 14. ? Ibid. 11. ' Mattb. xxv, ὅ5. ?* Matth. xxw, 38... -

qu τ. ἀμν. Loco cit. leg. τὰ πρόδατα, et deinde
τὰ ἐρίφια.

(15) παρά. Edit. Paris. περί,

od 1. alt. ibid. τὴν αἰτίαν.

71) «am. ibid. τνπώσῃ.

us ὁ γάρ. ibid. καὶ γὰρ 5.

19) ἀρ. ibid. ἀράχνης.

(80) vey. --- ἀερώδη. Edit. Paris, habet. νεφελοῦτ -
ρίαν. In edit. Lat. Tigurina quie ann. 1546, in 8,
prodiit, δος ad calcem libri notantur : Est autem
aucupii vel etiam retis genus, quo in altum aerenx
suspenso capiuntur volucres.

(81) ταῦτα. Edit, Paris. ταύτην,

Digitized by Google
