569
τοὺς ἀνθρώπους διαναπαύουσα, ἀδεῶς τὴν (25) τρο-
φὴν. παρόχει τοῖς θηρίοις πορίζεσθαι. Καὶ ἴσως ἄν
τς εἴποι τῶν τὴν πρόνοιαν ἀρνουμένων" Τί δήποτε
γὰρ ἐδημιουργήθη τὰ θηρία; Ποίαν δὲ τοῖς ἀνθρώ-
“ποις χρείαν πληροῖ; ᾿Αλλὰ τὴν περὶ τούτων ἀπολο-
qíav ἐν τῷ περὶ τῶν θηρίων ἀναμενέτω λόγῳ * τέω;
δὲ ὁ λόγος ὁδῷ βαδιζέτω. Ὅτι τοίνυν ἀναγχαία, xat
λίαν τοῖς ἀνθρώποις ὠφόλιμος τῆς νυχτὸς fj χρεία,
ἀπόχρη ὑὲν, ὡς οἶμαι, xal τὰ εἰρημένα διδάξαι.
1]ροαθήσει δὲ ὅμω: ὁ λόγος ἕτερα, τοῖς προτέροις
συμμαρτυροῦντα. Ἐπειδὴ γὰρ θνητὴν εἴχομεν τὴν
φότιν, καὶ περιωρισμένην ζῶμεν ζωὴν, ἐχρῆν ἡμᾶς
μαθεῖν xal τοῦ χρόνου τὰ μέτρα. 'H (24) νὺξ τοι-
439099, μέση τῶν ἡμερῶν γινομένη (25) , μετρεῖσθαι
πὸν χρόνον ποιεῖ, Εἰ γὰρ ἀδιάδοχον ἐμεμενήχει (26)
τὸ φῶς, οὐχ ἂν ἐνιαυτῶν ἐμεμαθήχειμεν (27) χύχλους,
οὐχ ἂν μηνῶν ἐδιδάχγημεν ἀριθμὸν, μία δ᾽ ἂν ἔδοΦ
ξεν ἡμέρα παντὸς εἶναι τοῦ παρόντος αἰῶνος τὸ μέ-
«pow, ὅπερ (38) ἕξειν τὸν προσδοχώμενον αἰῶνα
πιστεύομεν" ἀνέσπερον γὰρ τὴν ἡμέραν ἐκείντν xat
παντελῶς ἀδιάδοχον ἔσεσθαι δεδιδάγμεθα. Τοιοῦτος
γὰρ τοῖς ἀθανάτοις ἐσομένοις xal ὁ αἰὼν ἁρμόττει.
"Eti δὲ τοῦ παρόντος πολλῶν ἐνδεεῖς ὄντας διὰ τὸ
τῆς φύσεως θνητὸν xal ἐπίχηρον, ἔδει τοῦ χρόνου τὰ
μέτρα γινώσχειν, ἵνα παραῤῥέοντα (29) τοῦτον ἡμᾶς
ὁρῶντες, ἡμῶν αὑτῶν ἐπιμελώμεθα, xal πρὸς τὴν
ἀποδημίαν ἑτοίμους παρέχωμεν. Διαδεχομένη τοιγὰρ-
οὖν ἡ νὺξ τὴν ἡμέραν, μέτρον γίνεται τοῦ χρόνου,
xal τοῦτο ἑπτάχις γιγνόμενον τὴν ἑδδομάδα ποιεῖ.
Τοῦ δὲ μηνὸς ix τῆς σελήνης τὸ μέτρον λαμδάνομεν"
ἐντεῦθεν γὰρ xai τῆς προσηγορίας μετέλαχε " μήνην
γὰρ ὀνομάζουσι τὴν σελήνην. Αὕτη γὰρ αὐξουμένη
xa φθένουσα, καὶ μηνοειδὴς γιγνομένη, καὶ διχότο-
μος, ἀμφίχυρτός τε xal πλησιφαὴς, xal πάλιν εἰς
«b ἀμφίχυρτον μεταδαίνουσα σχῆμα, εἶτα ἐχεῖθεν
εἰς τὸ διχότομον, xal εἰς τὸ μηνοειδὲς, αὖθις τὸν τῶν
τριάκοντα ἡμερῶν ὀλίγων ὡρῶν δεόμενον ἀριθμὸν
πληροῖ. Τὸν ἐνιαύσιον δὲ χύχλον, οὐκ Ex τῶν μηνῶν
μόνον (50), ἀλλὰ xal ἐχ τῶν ἡμερῶν διδασχόμεθα,
“Ἕαρος γὰρ ὑπολάμποντος, μέσον τὸν οὐρανὸν ὁδεύων
ὁ ἥλιος, ἡμέρᾳ καὶ νυχτὶ τὴν ἰσότητα πραγματεύεται.
Ἐχεῖθεν τὰ βορειότερα τῷν ἑῴων καταλαμθάνων,
χἀκεῖθεν ἀνίσχων, σμιχρύνει μὲν τὰς νύχτας, αὔξει
8k τὰς ἡμέρας " θερμότερος δὲ τῇ γῇ προσδάλλων,
τοὺς ταύτης πεπαίνει καρπούς. Μέχρι δὲ τῶν εἰωθό-
τῶν ὅρων ὁδεύσας, ἐπάνεισιν ἀπὸ τῶν ἀρχτῴων ἐπὶ
τὰ νότια, χαὶ πάλιν ἐν τῷ μετοπώρῳ νυχτὶ καὶ
ἡμέρῃ τὴν ἰσότητα πρυτανεύσας, νοτιώτερος γίνεται,
xai ταῖς μὲν νυξὶν ἀποδίδωσιν, ἅπερ αὐτῶν λαδὼν
δέδωχε ταῖς ἡμέραις " παραχωρεῖ δὲ τῷ ἀέρι πυ-
χυοῦσθαι, xa νεφῶν πληροῦσθαι, xat πᾶσαν ἄρδειν
τὴν ἤπειρον, Ἐχεῖθεν ἐπὶ τὴν ἰση μερινὴν ἐπανιὼν
«ροπὴν, πληροῖ τὸν ἐνιαύσιον χύχλον, Ἐπειδὴ τοίνυν
εἶδες ἡλίου καὶ σελήνης τὴν χρείαν, καὶ νυχτὸς καὶ

? Psal. cii, 20-24.

25) τήν. Edit. Paris. τε μέν,
Fé ἢ. Des. in edit. Paris.
25) vw. Ibid. γιγνομένη,

29) ty. Ibid. μεμενήχοι.

DE PROVIDENTIA ORATIO 1.

510
À « Fecit lunam pro temporibus, et sol cognovit oc-
casum suum. Posuisti tenebras, et facta est nox :
in ipsa transibunt omnes ferz silvestres. Catuli leo-
num rugientes ut rapiant, et quzrant ἃ Deo escam
sibi. Ortus est sol, et congregati sunt, et in cubili-
bus collocabuntur. Exibit homo ad opus suum,
et ad operationem suam usque ad vesperum ?. »
Quare hanc etiam commoditatem nox przstat, ut et
homines quiete foveat, et feris escam suam tuto
quaerendi occasionem przbeat. Sed objiciat forte
aliquis ex eorum qui providentiam negant numero :
Cur autem feras creavit. Dominus? Et qu:enam ab
his 3d homines redit utilitas? Sed objectionis hujus
dilutionem exspectet, donec ad feras deveniat ora
(10 nostra : interea suum institutum persequatur
B oratio. Atqui noctis usum hominibus necessarium et
cumprimis utilem esse, suflicienter meo quidem ju-
dicio ea, qux: modo diximus, docere possunt : ad-
demus tamen et alia quzdam, quz priora ista suo
testimonio confirment. Quoniam enim natura nobis
mortalis est, cerlisque circumscriptam spatiis vitam
vivimus, oportebat utique nos temporum quoque
mensuras edoceri. Nox itaque diebus media inter-
cedens, temporis mensuras constituit. Nam si lux
quzdam perpetua nullo alio intercedente medio per-
mansisset, certe nec annorum orbes, 495 nec
mensium numerum discere vel edoceri poluissemus :
sed unica illa dies continua totius presentis βου} ἢ
mensura fuisset : qualem nimirum futuri illius se-
culi conditionem fore credimus. Illum quippe diem
sine vespero fore, et omni alia successione caritu-
rum esse edocti sumus. Etenim hujusmodi seculum
iis, qui immortales futuri sunt, convenit. Cum vero
in hoc xvo propter naturam nostram mortalem fa-
toque obnoxiam multa nobis desint, temporis men-
suras * novisse necessarium est : ut dum tempus
hoc elabi cernimus, nostri curam habeamus, nos-
que ad discessum ex hoc seculo preparemus. Nox
itaque diei succedens, temporis mensura est. Et cum
hac septies diem excepit, hebdomadis spatium com-
plet. Mensis vero spatium ex luna colligimus, unde
nomen etiam illi inditum est. Nam (Greci) lunam
μήνην nominare consueverunt . Hxc enim crescens
simul et deficiens, ubi falcata et dividua, deinde
p utrinque gibbosa, tandemque plena pleno lumine
fulserit, indeque in gibbosam figuram denuo trans-
iens, rursus quoque dividua et faleata apparuerit,
triginta dierum, paucis duntaxat horis demptis, nu-
merum absolvit. Anni vero circulum, non ex men-
*ibus modo, sed ex dierum quoque numero didici-
mus. Ineunte enim vere medium celum sol trans-
iens, ::quale diei et. noctis spatium constituit. Hine
vero eam, quz magis ad septentrionem vergit, orien-
tis partem occupans, et inde oriens noctes brevio-

e
28
(39
(50

ip. Ibid. μεμαθήκειμεν.

ὅπ. Ibid. ὠσπερ.

παρ. Edit. Paris. παραθέοντα.
p». Edit. prier hab. μόνων,

Digitized by Google
