591

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

592

decenter movet, sermonis vehiculum flat : et (spiri- A ὄχημα τοῦ λόγου " xa τὸ (85) ὡς βλαδερὸν ὑπὸ τῆς

tus ille), quem ceu noxium pulmo a corde evexit et
expulit, articulatze * vocis est adjutor. Vere ergo ex-
clamare licet : « O profunditatem $15 divitiarum
et sapientiz et scientize Dei * 1 » vere : « Quis enar-
rabit potentias Domini, auditas faciet omnes laudes
ejus ? » vere, inquam, dicimus : « Quam magnifi-
cala sunt opera tua, Domine! omnia sapienter fe-
cisti*. » Et quamam orativ Creatoris laudibus
sufficiet? Quibus verbis eorporis nostri fabrica di-
gne enarrari poterit? Quis sermo, ut sermonis or-
gana exponat, erit sufficiens? Quis ad tantam per-
venit sapientiam , u& Creatoris sapientiam plene
perspexerit ? Tu vero, cum hiec videas et eorumdem
usu fruaris, horum tamen auctorem celebrare de-
trectas, imo negligentize illum accusas, qui omnium
que fecit curam gerit diligentissiinam. Et sane
unica hzc (humani corporis) pars Creatoris studiuni,
quo erga viventem hanc creaturam suam tenetur,
plenissime demonstrare potest. Cum enim sermo-
nis usu nos donaverit, ea etiam qux sermoni con-
veniunt, dedit organa. À quibus imitationis ansam
accipiens ars tibias fecit, imo et lyras et citharas
composuit. Nam dentum loco chord extensz sunt,
labiorum autem usum :e$ implet, et linguz officium
ipsis chordis plectrum exhibet : manus autem dum
ab acuto sono ad gravem transit, hominis rationem
imitatur, quxe linguam sursum et deorsum curren-
tem moderatur. Verumtamen tanta licet arti dili-

χαρδίας ἐχφορούμενον, xal ὑπὸ τοῦ πνεύμονος ὠθού-
μενον, τῆῇς ἐνάρθρον φωνῇς γίνεται συνεργόν.
᾿Αληηῶς * εὭὯ βάθος πλούτου καὶ σοφίας xal γνώσεως
τοῦ Θεοῦ ! » ἀληθῶς" « Τίς λαλήσει τὰς δυναστείας
τοῦ Κυρίου, ἀχουστὰς ποιήσει πάσας πὰς αἰνέσεις
αὐτοῦ; » ᾿Αληθῶς " « Ὡς ἐμεγαλύνθη τὰ ἔργα σου,
Κύριε! πάντα ἐν σοφίᾳ ἐποίησας. » Ποῖος ἀπόχρη
λόγος εἷς ὑμνῳδίαν τοῦ Κτίσαντος ; Ποῖος ἀρχεὶ λόγος
εἰς τὴν τῆς οἰχείας δημιουργίας διήγησιν; Τίς
ἱκανὸς ἑρμηνεῦσαι λόγος τοῦ λόγου τὰ ὄργανα; Τίς
εἰς τοτοῦτον σοφίας ἀφίχετο, ὡς τοῦ Πλάστου τὴ»
σοφίαν ἀχριθῶς θεωρῆσαι; Σὺ δὲ ταῦτα βλέπων,
xal τούτων ἀπολαύων, οὐδ᾽ ὑμνεῖν ἐθέλεις τὸν τούτων

Β αἴτιόν σοι γεγενημένον, ἀλλ᾽ ἀμέλειαν χατηγορεῖς

τοῦ πᾶσαν ἐπιμέλειαν ὧν πεποίηχε ποιουμένου. K at
μὴν ἤρκει τοῦτο μόνον τὸ μόριον δεῖξαι τοῦ Ποιγτοῦ
τὴν περὶ τὸ ζῶον χηδεμονίαν. Λογιχὸν γὰρ ἔργασά-
μενος, πεποίηχε πρόσφορα τῷ λόγῳ τὰ ὄργανα. "E
πεῦθεν ἡ τέχνη τὴν μίμησιν ἐρανισαμένη, χαὶ αὐλοὺς
ἐτεχτήνατο, xol λύρας xai χιθάρας συνέθηχε" xai
ἀντὶ μὲν τῶν ὀδόντων, διέτεινε τὰς χορδὰς, ἀντὶ ox
τῶν χειλέων ἐνέθηχε τὸν yaÀxóv: γλῶττα tb ταῖς
χορδαῖς γίνεται τὸ πλῆκτρον " ἡ δὲ διὰ τῆς χειρὸς
ἐπὶ τὴν ὀξεῖαν xal βαρεῖαν διάδασις, μιμεῖται τὸν
λόγο», ἄνω καὶ χάτω διατρέχειν τὴν γλῶτταν πα-
ρασχευάζοντα. ᾿Αλλ᾽ ὅμως καὶ τοσαύτης ἀχριδείας
tv τῇ τέχνῃ φαινομένης, τὸν μὲν ῥυθμὸν xal τὴν
ἁρμονίαν τοῦ μέλους θαυμάζουσιν οἱ ἀχούοντες,

gentia insit, numerum quidem et consonantiam C ityápüpuv δὲ τῶν λόγων οὐκ imaxojouct* plpr κα

carminis homines admirantur, nullam vero articu-
latam vocem vel sermonem audiunt. Natur: enim
zmulatrix est ars, arliculatam vero vocem natura
perficit. utpote quae ἃ Deo omnium Creatore sit
condita. EL quemadmodum ars animalis figuram
516 imitari consuevit, et vel eneam massam vel
lapidem in bumanz formz speciem effingit, simul-
que et oculos et nares, os denique, aurcs , collum,
mangs, pectus , ventrem , femora et crura pedesque
addit, sensum vero ac rationem , motusque volun-
tarii facultatem largiri non potest : sic lyra quoque
el cithara, et quod ex zneis fistulis constat orga-
num, sonum quidem concinnum , et suis constan-
vei numeris per inspiraliones vel pulsationes red-
. dunt, vocem vero articulatam solum illud vivum,
quod horum exemplar "est, organum edit. Hoc
enim ipsius Creatoris opus est : illa vero omnia ab
eo facta. sunt, qui Creatoris imago est : adeo ut
homo, qui Creatoris imago est, ipsum Creatorem
imitari contendat. Et sane quacunque sie fiunt,
umbris cum ipsa rerum veritate pugnantibus simil-
lima videntur, qua formam quidem rerum referunt,
ipsa autem operandi virtute carent. Tantam ergo

γὰρ τῆς φύσεως fj τέχνη, ἡ δὲ φύσις ἔναρθρον ἀπο-
τελεῖ τὴν φωνήν. Θεοῦ γὰρ αὕτη ποίημα, τοῦ τῶν
ἁπάντων Δημιουργοῦ. Καὶ χαθάπερ ἡ τέχνη μιμεῖται
τὸ ζῶον, xal τὸν χαλχὸν ἣ τὸν λίθον εἰς ἀνθρωπεέαν
ἐντυποῖ μορφὴν, καὶ ὀφθαλμοὺς, xal (iva (84), καὶ
στόμα, καὶ ἀχοὰς, τράχηλόν τε xol χεῖρας, χαὶ
στήθη xaX χοιλίαν, μηρούς τε xal σχέλη xai πόδας
περιτίθησιν, αἴσθησιν δὲ καὶ λογισμὸν, καὶ τὴν ἐχοῦ -
σιον κίνησιν οὐκέτι ἰσχύει χαρίσασθαι" οὕτω λύρα
χαὶ χιθάρα, χαὶ τὸ ἐχ τῶν χαλχῶν χαλάμων ὄργα-
νον, ἐναρμόνιον μὲν txt. xal ῥυθμὸν διὰ τῶν ἔμφυ-
σημάτων ἣ χρουσμάτων ἀποτελεῖ, ἔναρθρον δὲ ςωνδν
μόνον ἀποτελεῖ τὸ ἀρχέτυπον ἄργανον. Τοῦτο μὲν
γὰρ αὑτοῦ τοῦ Δημιουργοῦ ποίημα, ἐκεῖνα δὲ πάντα
«ἧς τοῦ δημιουργοῦ εἰχόνος. Ὥς Ποιητοῦ γὰρ εἰκὼν
ὁ ἄνθρωπος, τὸν Ποιητὴν μιμεῖσθαι φιλονειχεῖ, K αὶ
ἔοιχε τὰ γινόμενα axial; πρὸς ἀλήθειαν ἁμιλλωμέ-
ναις, αἵ τὸν μὲν τύπον ἔχηυσι, τῆς δὲ ἐνεργεῖ -

ἐστέρηνται. Τοταύτην τοιγαροῦν ὁρῶν ἐν τοῖς épv«

νοις τοῦ Δημιουργοῦ τὴν πρόνοιαν, παῦσαι ταῦ -

ῥαθυμίαν ἐγκαλῶν, Ἵνα δὲ μάθῃς χαὶ ἐκ τῶν ἄλλι

μελῶν τὴν περὶ ἡμᾶς τοῦ πεποιγχότο; χηδεμονίαν,
δεῦρο, πάλιν πρὸς αὐτὴν σε τὴν καρδίαν ἀγάγωμεν.

in hisce organis Deiomnium creatoris providentiam cernens, desine, qu:eso, illi negligentiz crimen obji-
cere. Porro, ut ex. aliis membris quoque Creatoris, quam de nobis gerit, curam cognoscas, agedum ad

ipsum cor te reducamus.

D

* Rom. xi, 95, " Psal. cv, 2. * Psal. cui, 21.

(83) τό. Ex edit. Paris. suppletum.

(84) ῥῖνα. Edit. prior, ix.

Digitized by Google
