5:9

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

580

dii non modo nos delectant, et visibilium corporum A παντὸς ἡνίοχος αὔρας ἡμῖν ψυχρὰς wpostvéyxy, ὁ

tum quantitatis tum coloris differentiaur ostendunt,
sed iidem quoque si vehementius in nos irruunt,
contristant quoque: et nisi summus ille rerum gu-
bernator aeris motu. auras frigidulas nobis cieret,
idem ille sol, quem stulti adorare solent, uno om-
nia incendio simul miscens, cultoribus quoque suis
vitam eriperet. "* Nullum itaque ex elementorum
numero solum per se vitam largiri potest, imo nec
omnia simul temperata, sine suprema illa, qua
omnia gubernantur, potentia, alicujus boni causa
esse possunt. Nam videre licet, etiam cum aer est
temperatissimus, cum tempestivis imbribus terras
rigat. sol item radiorum viribus clementer utitur,
€um ventorum aure convenienter spirant, cum

agricolze etiam terram studiose colunt, $04 et se- n

mentem rite faciunt, tamen nec terram fructus li-
beraliter grateque persolvere, nec humanum genus
a morbis esse liberum. Horum autem summus ille
rerum administrator auctor est: hoc nimirum ar-
gumento nobis persuadere volens, ne creatis rebus
fidamus, neque iis, sed carum Opifici, bona hzc
feramus accepta. Quoniam ergo ipsum aerem quo-
que divine Providenti:e gubernatione frui, et eum-
dem illum hujus benelicio per tot jam annorum
millia sulfccisse vidisti, adeo uL nec animalium re-
spirationibus absumptus sit, nec se extra fines cor-

προσχυνηθεὶς οὗτος ὑπὸ τῶν ἀνοήτων ἥλιος ἄρδην
ἐμπέπρησιν ἅπαντα, καὶ τὸ ζῇν ἀφαιρεῖται τῶν προσ-
κυνούντων. Οὐδὲν τοιγαροῦν τῶν στοιχείων αὐτὸ
xa0' ἑαυτὸ τῆς ζωῆς τυγχάνει παρεχτικὸν, οὔτε
μὴν ἅπαντα χοινῇ κεραννύμενα, δίχα τῆς τὰ
πάντα χυδερνώσης δυνάμεως, ἀγαθοῦ τινος αἴτια
γίνεται, Ἔστι γὰρ πάλιν ἰδεῖν, εἰς εὔκρατον μὲν τὸν
ἀέρα γεγενημένον, ἐπὶ καιρὸν δὲ τὸν ὑετὸν παρασχε-
θέντα (52) τῇ γῇ, ἀλύπως τὸν ἥλιον ταῖς ἀκτῖσι
χρησάμενον, τὰς τῶν ἀνέμων αὔρας χινηθείσας ἐν
τάξει, τοὺς γηπόνους ἐπιμελῶς τὴν γῆν γεωργήσαν-
«as (55), συνήθως χαταδαλόντας (54) τὰ σπέρματα,
xai οὔτε τὴν γῆν εὐγνωμόνως ἐχτίσασαν τοὺς xap-
ποὺς, οὔτε τῶν ἀνθρώπων τὴν φύσιν ἄνοσον διαμεί-
vacav. Ταῦτα δὲ ποιεῖ τῶν ὅλων ὁ πρύτανις, πείθων
ἡμᾶς μὴ τῇ κτίσει θαῤῥεῖν, μνδ᾽ εἰς αὐτὴν ἀναφέ-
ρειν τῶν ἀγαθῶν τὴν αἰτίαν, ἀλλὰ τῷ ταύτης Áv-
μιουργῷ πιστεύειν (55). Ἐπειδὴ τοίνυν εἶδες, xal τὸν
“ἀέρα τῆς τοῦ Θεοῦ ἀπολαύοντα προμηθείας, xat δι᾿
ἐχεῖνον τοσαύταις ἐτῶν χιλιάσιν ἀρχέσαντα, xai
μὲτε ὑπὸ τῶν ἀναπνεόντων ζώων δαπανηθέντα, μέτε
ἐχτὸς τῶν συνεχόντων αὐτὸν σωμάτων ἐχρεύσαντα,
δεῦρό σε πρὸς τὴν γῆν ἀγάγωμεν, τὴν χοινὴν τρο-
φὸν, xal μητέρα, xal τάφον ἐξ ἧς cov τὸ σῶμα τὸ
πέλινον, xal τὸ στόμα τὸ κατὰ τοῦ Πλάστου λαλοῦν
μεγάλα, κατὰ τὴν τοῦ Δανιὴλ ὀπτασίαν.

porum quibus conünetur, ejecerit, agedum, ad terram quoque communem omnium nutricem, ma-
trem, ac sepulcrum, te ducamus : e qua corpus tihi cst luteum, et os illud, quod contra Creatorem
suum, juxta Danielis visionem, tam grandia loquitur.

Ante omnía autem hujus situm considera, ei C Βλέπε τοιγαροῦν ταύτης πρὸ τῶν ἄλλων ἀπάντων

multiformem ejus speciem. Nec enim omnia vel su-
pina, vel plana, aut etiam ardua sunt, sed in moa-
tes, valles nemorosas, et campes. tota terra. divisa
est. Videas enim in patentissimis campis colles in
altum surgere, inter montes autem medios loca
prona et plana maris sinus forma sua referre. Sed
et ipsos montes in hominum usus et utilitatem re-
rum conditor distribuit : quos dum vallium przcipi-
tiis discrevit, hibernis (et nivalibus) aquis meatus
struxit, tum hominibus quoque in iniquis et asperis
locis faciles viarum semitas extendit. Praeterea mon-
tes quidem zdium exstruendarum arti materiam ex-
hibeut, campi vero montium cultoribus fru-
menti copiam retribuunt. Sed et situs ille varius
505 non alit modo, verum etiam intuentium ocu-
los mirifice deleciat. Qu:xe enim unam et eamdem
formam habent, mox satietatem sui parere solent.
Dic ergo mihi quisnam sit, qui hzc tam pulchre
disposuit ? qui tantis * facultatibus hzc instruxit, ut
tot annorum evolutiones thesaurum hune non po-
tuerint consumere ? quis item ille, qui ea quz in
rerum natura sunt, firma et immota conservat?
Quis fluviorum fluenta. urget? quis fontium venas
impellit ? Ecce enim, ut illi hic quidem in summis

uen nap. Ibid. ponitur ante τὸν ὑετόν.
93) γεωργ. lbid. γεωργοῦντας.

ἮΝ xat. lbid. καταδάλλοντας,

$55) πιστ, Ibid. προσφέρειν.

τὴν θέσιν, xal τῶν σχημάτων τὴν ποικιλίαν. Οὔτε
γὰρ ὑπτία πᾶσα, οὔτε προπάντης, ἀλλ᾽ εἰς ὄρη, xat
νάπας, xai πεδία διήρηταις. Ἴδοι δ᾽ ἄν τις πεδίων
tv μέσῳ μεγάλων λόφους εἰς ὕψος ἐγηγερμένους,
xai μεταξὺ τῶν ὁρῶν, πρηνεῖς τινας τόπους καὶ
λείους, ἐν χόλπων τινῶν θαλαττίων σχήματι. Καὶ
τὰ ὄρη δὲ αὐτὰ πρὸς τὴν (56) χρείαν τῶν ἀνθρώπων
διεῖλεν ὁ Ποιητῆς, καὶ εἰς χρημνοὺς διαστήσας βα-
θεῖς, τοῖς χειμερίοις ὕδασι τὰς πορείας ἐμηχανῆ-
cato, xai τοῖς ἀνθρώποις εὐπόρους ἐν ταῖς δυσχω-
οίαις τὰ; ὁδοὺς ἐτεχτήνατο. Καὶ τὰ μὲν ὄρη παρέχει
τῇ τῶν οἰχοδόμων τέχνῃ τὰς ὕλας, τὰ δὲ πεδία τοῖς
ἐν τοῖς ὄρεσι διαιτωμένοις ἀντιδίδωσι τῶν πυρῶν τῶν
ἀφθονίαν. Καὶ τὸ ποιχίλον τῆς θέσεως οὐ τρέφει

Ὁ μόνον, ἀλλὰ καὶ τέρπει τῶν ἀνθρώπων τὰ; ὄψεις -

φιλεῖ γὰρ τὰ povoibi] ταχὺν ἐπάγειν τὸν κόρον.
Εἰπέ μοι, τίς ὁ ταῦθ᾽ οὕτω διαχοσμήσας ; τίς ὁ τοῦ-
αὐτὴν αὐτοῖς ἐναποθέμενος δύναμιν, ὥστε tosoj-
τοὺς (81) ἐνιαυτῶν χύχλους μὴ δαπανῆσαι τὸν
θησαυρόν ; τίς ὁ τὰ ὄντα διαφυλάττων ἀχίνητα ; τίς
ἐπείγει τῶν ποταμῶν τὰ ῥεύματα; τίς ὧθεξ τῶν
πηγῶν τὰς ὠδῖνας; Βλέπε ταύτας ὧδε μὲν, ἐν ταῖς
τῶν ὁρῶν χορυφαῖς ἀναδλυζούσας, καὶ (58) ἄνωθεν
κάτω προχεούτας τὰ ῥεύματα ἐχεῖ Ok, οὐδ᾽ ἐν ταῖς
(56) τήν. Des. ibid.

ἘΝ *05. ΒΔΗ. Paris. τοτούτων.
(58) xaY --- ῥεύματα. Des. ibid.

Digitized by Google
