533

H/ERETICAR. FABULAR. COMPENDIUM. — LIB. V.

5M

Θεοῦ (60). » Τοῦτο 65 οὐ περὶ τῆς τῶν μορίων, ἀλλὰ & Hoc vero non de testium, sed de pravarum cogita-

περὶ τῆς τῶν ἀτόπων λογισμῶν εἴρηχεν ἐχτομῆς.
Εἴτα ἐπήγαγεν᾽ « Ὁ δυνάμενος χωρεῖν, χωρείτω. »
Οὗ δὴ χάρι» καὶ ὁ θεῖος ᾿Απόστολος περὶ παρθενίας
εἰσφέρων φησίν" « Ἐπιταγὴν Κυρίου οὐχ ἔχω" νόμον
γὰρ περὶ παρθενίας ὁ Κύριος αὐ τέθειχε᾽ γνώμην
δὲ δίδωμι ὡς ἢλεημένος ὑπὸ Κυρίου πιστὸς εἶναι. »
Συμδουλεύω δὲ, φησὶν, οὐ νομοθετῶ, χαὶ τοῦτο, οὗ
θρασύτητι χρώμενος, ἀλλὰ ψήφῳ θείᾳ τὴν τοῦ χκη-
ρύγματος ὑπουργίαν δεξάμενος. « Νομίζω οὖν τοῦτο
καλὸν ὑπάρχειν ἀνθρώπῳ (70) τὸ οὕτως εἶναι. » Τὸ
& νομίζω τέθεικεν, οὐκ ἐνδοιάζων περὶ ὧν συνεδού-
λενεν, ἀλλὰ κολάζων τὸν λόγον, ἵνα μὴ γένηται νόμος.
Ὁ γὰρ νόμος καὶ παράδᾳειν ἔχει, ἡ δὲ παράδασις
ἐπιφέρει xal τιμωρίαν. Τούτου δὲ ἕνεχα τὸ γομέζω

προττέθειχεν, ἵνα δείξῃ συμδουλὴν, ἀλλ᾽ οὐ νόμον, Β

ὄντα τὸν λόγον. Εἶτα δείκνυσι, τί χαλὸν προσηγόρευ-
σεν ε Δέδεσαι γυναιχέ; μὴ ζήτει λύσιν. Λέλνσαι
ἀπὸ γυναιχός ; μὴ ζήτει γυναῖχα. » Τῶν γὰρ αἷρε-
τιχῶν τὰ δηλητήρια φάρμαχα προορῶν, χατασχευά-
ζει τὴν προφυλαχτιχὴν θεραπείαν. Διὸ δὴ πρότερον
ἐδεδαίωσε τοῦ γάμον τὸν νόμον, εἶθ᾽ οὕτως τὰς περὶ
«ἧς παρθενίας ὑποθήκας εἰσήνεγχεν, Ἵνα γὰρ μὴ
τις αὐτὸν ὑπολάδῃ τοῦ γάμου (71) κατηγοροῦντα
«τὴν ἀγνείαν νομοθετεῖν, ἀναγχαίως τοῦ γάμου τὸν
νόμον ἐχράτυνεν, εἰπών" « Μὴ ζήτει λύσιν" » ταὐτὸ
δὲ τοῦτο τεθειχὼς ἐπὶ τῆς ἀγνεία;, xax εἰπών" « Μὴ
ζήτει γυναῖχα, » οὐκ ἐνέμειγε τῷ ὅρῳ, ἀλλ᾽ ἐπήγα-
Y:v ε Ἑὰν δὲ xai (fum, οὐχ ἥμαρτες, xot ἐὰν
γήμῃ ἡ παρθένος, οὐχ ἥμαρτεν. 1 θὺ γὰρ ὡς παρα-
νομίαν παραινῶ φεύγειν τὸν γάμον, ἀλλ᾽ ὡς ἐπὶ
χρεΐίττονα βίον προτρέπων. Ἐπιδείχνυσι δὲ xai τὸ
κέρδος τῆς παρθενίας. Περὶ γὰρ τῶν γαμούντων ἔφη"
« θλῖψιν δὲ τῇ σαρχὶ ἕξουσιν οἱ τοιοῦτοι. » Εἰς (72)
πολλὰς γὰρ ὁ γεγαμηχὼς περισπᾶται φροντίδας, οὐ
μόνον γυναιχὸς, ἀλλὰ καὶ παίδων, καὶ οἰχετῶν, xal
θεραπαινίδων ἐπιμελούμενος ’ καὶ τοῦτο σημαίνων
ἔφη" « θλῖψιν δὲ τῇ σαρκὶ ἕξουσιν οἱ τοιοῦτοι. » Γυ-
pyot ὃὲ xai τὴν οἰχείαν φιλοστοργίαν" ἔφη γάρ"
« Ἐγὼ ὃξ ὑμῶν φείδομαι. » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα" c θέλω
δὲ ἀμερίμνους ὑμᾶς (13) εἶναι. » Εἶτα σύγχρισιν
ποιεῖ xal παρεξέτασιν τοῦ γεγαμηχότος xal τοῦ τὴν
ἀγαμίαν ἀσπαζομένου, « Ὁ ἄγαμος μεριμνᾷ τὰ τοῦ
Κυρίον, πῶς ἀρέσει τῷ Κυρίῳ" ὁ δὲ γαμῆσας, μερι-
μνᾷ τὰ τοῦ κόσμου, πῶς ἀρέσει τῇ γυναιχί. Μεμέ-
ρισται xal dj γυνὴ καὶ d παρθένος. Ἡ ἄγαμος με-
ριμνᾷ τὰ τοῦ Κυρίου, πῶς ἀρέσει τῷ Κυρίῳ (74), ἵνα
ἢ ἁγία καὶ σώματι καὶ πνεύματι. Ἡ δὲ γαμήσασα
μεριμνᾷ τὰ τοῦ χόσμον, πῶς ἀρέσει τῷ ἀνδρί. »
Διαῤῥήδην δὲ ἐδίδαξεν ἐν τούτοις τῆς παρθενίας τὴν
χρείαν. Οὐ γὰρ ὡς παράνομον κελεύει φεύγειν τὸν

"? Mattb. xix, 11,12. 161 (ον, vi, 35. 75 Ibid. 96. ** Ibid, 27. 51 ον. τι, 28. 5 Ibid.

** Ibid. 52,

69) τ. Θεοῦ. Loco cit. leg. τῶν οὐρανῶν.

70) ἀνθρ. Desunt h. |. nonnulla ex vers. 26.

71) γάμ. Edit. Rom. νόμον.

72) εἰς — φιλοστοργίαν" ἔφη γάρ. Edit. Rom.
habet tantum hzc pauca εἰς πολλὰς — φροντίδας.
Hzc statim excipiunt ista ἐγὼ δὲ ὑμῶν φείδομαι.

tionum amputatione dixit. Deinde subjunxit : « Qui
potest capere, capiat 7. » Qua de causa divinus
etiam Apostolus de virginitate loquens aiL : « Pre- -
ceptum Domini nen habeo (legem enim de virgini-
tate Dominus non tulit), consilium autem do, tan-
quam misericordiam a Domino consecutus ut sim
fidelis**. » Consulo autem, inquit, non legem fero,
idque non abutens audacia, sed ad pr:dicationis
ministerium divino elatus suffragio, « Existimo igi-
tur bonum homini hocesse ut ita siU"*. » Existimo
autem dixit, non ambigens de quibus consilium
dabat, sed orationem castigans, ne lex esset. Lex
enim transgressionem quoque habet, transgressio
autem inducit supplicium. Propterea igitur adjecit
existimo, ut ostenderet consilium esse quod dicebat,
non legem. Deinde ostendit, quid bonum appellarit :
« Alligatus es uxori ? noli quzrere solutionem. So-
Jutus es ab uxore? noli quzrere uxorem **. » Prz-
videns enim letalia hzreticorum venena , przser-
vativam medicinam constituit. Ideo nuptiarum
A64 legem prius stabilivit,tum de virginitate monita
intulit. Ne quis enim existimaret eum nuptias dam-
nando de castitate legem ferre, matrimonii legcm
necessario confirmavit, dicens : « Noli qu:rere so-
lJutionem. » Hoc idem autem de castitate cum po-
suisset, dixissetque : « Noli quixrere uxorem, »
non perstitit in decreto, sed subjunxit : « Si auteuw.
duxeris uxorem, non peccasti, et si nupserit virgo,

Q non peccavit*'. » Non enim tanquam iniquitatem

suadeo fugere matrimonium, sed tanquam ad me-
liorem vitam adhortans. Ostendit autem etiam lu-
erum virginitaus. De iis enim qui matrimonio jun-
guntur dicit : « Tribulationem tamen carnis ha-
bebunt tales**. » In multas enim sollicitudines
distrabitur qui uxorem duxit, non solum uxoris,
sed etiam filiorum, et famulorum, et ancillarum cu-
ram gerens. Et hoc significans dixit: « Tribulatio-
nem tamen carnis habebunt tales. » Suam etiam
benevolentiam declarat. Ait enim : « Ego autem vo-
bis parco**.» Et paulo post: « Volo autem vos
esse sine sollicitudine **. » * Deinde contentionem
quamdam et comparationem instituit ejus qui uxo-
rem duxit, cum eo qui cxlibatum amplexus est :
« Qui sine uxore est, sollicitus est de illis quze Do-
mini sunt, quomodo placeat Domino. Qui autem
€um uxore est, sollicitus est de illis quae mundi
sunt, quomodo placeat uxori. Divisa est et uxor, et
virgo. Quz innupta est, cogitat 463 que Domini
sunt, quomodo placeat Domino, ut sit sancta et
corpore et spiritu. Qux» autem nupta est, cogitat

55 bid.

Sed ad calcem libri post οἱ τοιοῦτοι scribendum
esse jubetur : γυμνοῖ δὲ xal τὴν οἰχείαν φιλοδτορ-
γίαν, ἔφη γὰρ ἐγὼ δὲ, x. τ. λ

(72) ἀμ. ὑμ. Transposita sunt hiec verba.

(74) πῶς ἀρ. τῷ Kop. Hec. solent abesse a loco
cit. Desunt etiam t. Hil, p. 215.

Digitized by Google
