627

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

628

intelligit. Omnes vero simul ea quz diximus exse- ἃ ἀλλ᾽ ἐν τῇ φύσει λαθοῦσαι (66) παρὰ τοῦ Ποιητοῦ

quuntur, cum non in rationali scientia, sed in na-
turz scriniis a communi omnium Creatore laborio-
sum illud et honestissimum operis sui faciendi
studium acceperint. Ad te vero omnium horum
omnisque commodi materia redit. À brutis enim
et irrationabilibus (tu , qui ratione praeditus es,
discis otiosam vitam ceu noxiam abominari ,
virtutis * labores alacri animo persequi, ejusdem
thesaurum undequaque conquirere, principatum
ad te non pertinentem minime ambire, ad te
vero devenientem recte et juste administrare :
opes corumunes zstimare, et earum fruitionem in-
digentibus permittere. Illis enim, qui vera sapientia
549 praediti nature su» characterem .integrum

τῶν ὅλων τὴν φιλόπονον ἐχείνην xat φιλόχαλον &p-
γασίαν. Σοὶ δὲ τούτων ἔχαστον ὠφελείας ὑπόθεσις.
Μανθάνεις γὰρ καρὰ τῶν ἀλόγων ὁ λογιχὸς, τὸν
μὲν ἀργὸν ὡς βλαδερὸν βδελύττεσθαι βίον, τοὺς
δὲ τῆς ἀρετῆς πόνους προθύμως perabuoxety ,
χαὶ πανταχόθεν τὴν ταύτης ἐρανίζεσθαι χτῆσιν"
ἀρχὴν, τὴν μὲν οὐ προσήχουσαν (67), ἤχιστα ζη-
τεῖν, τὴν δὲ προσγινομένην, ὀρθῶς καὶ διχαίως ol-
χονομεῖν (68), κοινὰ τὰ ὄντα νομίζειν, προτιθέναι
τοῖ; δεομένοις τὴν τούτων ἀπόλαυσιν. Τοῖς μὲν γὰρ εὖ
φρονοῦσι, xal τὸν χαραχτῇρα τῆς φύσεως ἀχήρατον
διασώζουσι, ἀρχεῖ πρὸς διδασκαλίαν ὁ ἔμφυτος λόγος,
τοῖς δὲ τοῦτον διαφθείρουσι, καὶ θηριώδη βίον προελο-
μένοις, τὸν ἀρπαχτιχόν τε xal ὡμοδόρον (69), ἔλεγ-

conservant, innata ratio ad eruditionem et doctri- B χος ἀληθὴς πρόκειται τῶν ἀλόγων ἡ εὔταχτος πολι-

nam suílicit : eos vero, qui hanc corruperunt, vi-

«tla.

tamque sequuntur belluinam, rapacem nimirum et sanguinariam, bene ordinata illa brutorum anima-

lium politia vere arguit.

Tux ergo utilitati prospiciens rerum Opifex, na-
turalibus hisce przrogativis brutas animantes or-
navit, ut ab iis quoque aliquam utilitatem percipere
posses. Et hujus rei Salomon testis est, qui tibi ac-
clamat dicens: « Abi ad formicam, o piger, et :emu-
lare vias ejus **. » Aut, proflciscere ad apiculam, et
cognosce, ut operaria est, et opus suum ceu hone-
slum facit: cujus labores tam reges quam privati
ad valetudinem conservandam adhibent. Testis est
simul communis ille omnium Deus, per prophetam
dicens: « Turtur et cicada et hirundo ac passeres
agri cognoverunt tempora adventus sui: populus
autem meus non cognovit judicia Domini **. » Et
rursus per Isaiam : «Agnovit bos possessorem suum,
et asinus przsepe domini sui : Israel autem me non
cognovit, et populus meus me non intellexit *". »
Homines ergo, quos ratione donavit Dominus, hzec
brutorum animantium circa res suas administran-
das studia accusant. Quamobrem dolore correptus
Propheta,et hominum ad irrationalem conditionem
relapsum tragice exagitans clamavit : « Homo in ho-
nore exsistens non intellexit, comparatus est jumen-
tis insipientibus, et similis factus est illis **.» Qua-
propter alios quidem 556 homines, lupos, alios
vero leones insidiantes, alios canes nutritoribus
suis oblatrantes, alios cestro concitas vaccas, alios
rursus serpentes et viperarum proles, alios aspides,
que auribus suis obturatis incantationes audire
nolunt, nominare solent. Et quemadmodum corru-
pts hominum moribus ferarum nomina imposue-
runt : ita simpliceset malitia omni carentes animas
laudatorum animalium nominibus ornaverunt. Nam
invenire licet fidei simplicitate ornatam animam, ἡ
que columbz et turturis nomine appellatur. Quo

τ Prov. vi, 6. ?* Jerem. vin, 7... ! Gen. 1, 3.

(66) λαδ. Edit. Baeis. λαδοῦσα, minus recte. —

(67) προσήκχ. (Edit. prior hab. προσήχησαν.) Edit.
Paris. προσοῦσαν.

(68) oix. ibid. οἰχοδομεῖν.

(09) ὠμοῦ. Edit. Paris. aipofópov.

C

D

Τῆς σῆς τοιγαροῦν προμηθούμενος ὠφελείας ὃ
Ποιητὴς, φυσιχοῖς τισι πλεονεχτήμασι διεχόσμησε
πῶν ἀλόγων τὰ γένη, ἵν᾽ ἔχῃς κἀντεῦθεν τὴν ὧφέ-
λειαν χαρποῦσθαι. Καὶ τούτου μάρτυς ὁ Σολομὼν,
παραχελευόμενός σοι xai λέγων" « Ἴθι πρὸς τὸν
μύρμηχα, ὦ óxvnpk, καὶ ζέλωσον τὰς (70) ὁδοὺς
αὐτοῦ. » Ἢ πορεύθητι πρὸς τὴν μέλιτταν, xaX μάθε
ὡς ἐργάτις ἐστὶ, τὴν τε ἐργασίαν ὡς σεμνὴν ποιεῖ-
tat * ἧ; τοὺς πόνους βασιλεῖς τε xat ἰδιῶται πρὸς (71)
ὑγίειαν προσφέρονται. Μαρτυρεῖ δὲ καὶ αὐτὸς ὁ τῶν
ὅλων Θεὸς, διὰ τοῦ Προφήτου λέγων « Τρυγὼν (72) xaX
πέττιξ xax χελιδὼν, ἀγροῦ στρουθία, ἔγνωσαν καὶι-
ou εἰσόδων αὑτῶν * ὁ δὲ λαός pou οὐχ ἔγνω τὰ χρί-
ματα Κυρίου. » Καὶ πάλιν διὰ Ἡαῖου" « Ἔγνω βοῦς
τὸν χτησάμενον, χαὶ ὄνος τὴν φάτνην τοῦ χυρίου αὐτοῦ"
Ἰσραὴλ δέ με οὐκ ἔγνω, καὶ ὁ λαός pov ἐμὲ οὗ συνῆχε. »
Κατηγορεῖ τοίνυν τῶν λόγῳ τετιμημένων τὰ φυσιχὰ
τῶν ἀλόγων πλεονρχτήματα. Τούτου χάριν ὀλοφυρό-
μενος ὁ Προφήτης, καὶ τραγῳδῶν τῶν ἀνθρώπων
τὴν εἰς ἀλογίαν μετάπτωσιν, ἐθόα * « "AvÜpomo; ἐν
τιμῇ ὧν οὐ συνῆχε, παρασυνεδλήθη τοῖς χτήνεσε
τοῖς ἀνοήτοις, καὶ ὡμοιώθη αὐτοῖς. » Διὰ τοῦτο τοὺς
μὲν, λύχους οἱ προφῆται (73) προσαγορεύουσι, τοὺς
δὲ, λέοντας ἐνεδρεύοντας, τοὺς δὲ, κύνας τοῦ τρο-
φέως χαθυλαχτοῦντας, τοὺς δὲ, δαμάλεις παροιστρώ-
64; , τοὺς δὲ, ὄφεις καὶ ἐχιδνῶν γεννήματα, τοὺς δὲ,
ἀσπίδας βυούσας τὰ ὦτα, xa ἐπῳδῶν οὐκ ἀκουούσας.
“Ὥσπερ δὲ τοῖς πονηροῖς ἤθεσι τὰς τῶν θηρίων προσ-
ηγορίας ἐπέθεσαν, οὕτω ταῖς ἁπλαῖς καὶ àxaxotOsct
ψυχαῖς ἐχ τῶν ἐπαινουμένων ζώων τὰς προσηγορίας
πεθείχασιν. Ἔστι γὰρ εὑρεῖν xai περιστερὰν καὶ
πρυγόνα τῇ ἀπλότητι πίστεως χεχοσμημένην προσ-
αγορεύειν ψυχήν. Τούτῳ τῷ προσρήματι καὶ τὴν Ἐχ-
xins(av ὁ νυμφίος ἐν τῷ μυστιχῷ τῶν ἀσμάτων

** Psal. xtvitt, 15.

10) τάς. Loco cit. przcedit ἰδών.

114) πρὸς, x. τ᾿ X. Loco cit. leg. πρὸς ὑγείαν φέ-
ρονται.

(72) τρυγ., x. τ᾿ 4. Conf. t. I, p. 456.

(13) οἱ προφ. Des. in edit. Paris.

Digitized by Google
