509

HJERETICAR. FABULAR. COMPENDIUM. — LIB. V.

510

Κύριε, μὴ κραταιούσθω ἄνθρωπος" κριθήτωσαν ἔθνη A « Exsurge, Domine, ne roboretur homo ; judicentur

ἐνώπιόν σου" χατάστησον, Κύριε, νομοθέτην ἐπ᾽ αὐ-
«οὐς. » Εἰ δὲ ἀπιστοῦσι ταῖς προφητείαις, ἀχουσάτω-
σαν τοῦ νομοθετοῦντος, χαὶ τοὺς παλαιοὺς οὐχ ἀνατρέ-
πόντος, ἀλλ' ἐπισφίγγοντος νόμους. ᾿Ανατρέποντος γὰρ
fv εἰπεῖν, Ἐῤῥέθη τοῖς ἀρχαίοις" Οὐ μοιχεύσεις" ἐγὼ
δὲ λέγω ὑμῖν’ Μοίχευσον * xai ἐῤῥέθη τοῖς ἀρχαίοις"
Οὐ φονεύσεις" ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν, Φόνευσον. Τοῦτο γὰρ
οἱ συγγενεῖς Μαρχίωνος͵ ᾿Αντιτάχται (87) ποιοῦσιν.
Ὁ δὲ Κύριος 5 ὧν νομοθετεῖ διαῤῥήδην διδάσχει,
ὡς οὖχ ἀνατρέπει τὰ παλαιὰ, ἀλλ᾽ ἀχριδεστέραν πο-
λιτείαν εἰσάγει. Καὶ χαθάπερ ὃ γραμματιστὴς, τοὺς
δὲν τῆς μαθήσεως ἀρχομένους, τῶν στοιχείων διδά-
exit τοὺς χαραχτῖρας" τοῖς δὲ ταῦτα μεμαθηχόσι
τῶν συλλαδῶν προσφέρει τὰς συμπλοχάς" ἄλλους δὲ
“ἣν τῶν ὀνομάτων ἐχπαιδεύων συνθήχην, xaX ἑτέρους
τὴν τῆς ἀναγνώσεως ἁρμονίαν, οὐχ ἐναντίους vó-
μους διδασχαλίας εἰσφέρει, ἀλλὰ σύμμετρα ταῖς ἧλι-
χίαι: προσφέρει παιδεύματα" οὕτως ὁ Δεσπότης Χρι-
στὸς ἐχάστῃ γενεᾷ ποὺς ἁρμοδίους ἔδωχε νόμους.
Τοὺς μὲν γὰρ ἀναγχαίους χαὶ πρώτονς, ἐν τῇ φύσει
τῶν ἀνθρώπων ἐνέγραψεν. Ἔχει γὰρ ἕχαστος ἀγα-
θοῦ καὶ χαχοῦ τὴν διάχρισιν' xal δρῶντες ἃ πάσχειν
ob θέλομεν, ταὔτῃ κηρύττομεν ὡς ἴσμεν, ὅτι καχὸν
45 γινόμενον. Τοιγάρτοι φονεύων τις, 1] μοιχεύων,
οἷδιν ὅτι χαχὸν τὸ γινόμενον. Σφαγῆναι γὰρ οὐ uó-
νον οὗ βούλεται, ἀλλὰ καὶ πάντα μηχανᾶται τρόπον
ὥστε μὴ τοῦτο παθεῖν, xal τῆς γυναιχὸς δὲ μοιχευ -
θείσης, τοῦ τὴν εὐνὴν σεσυληχότος χατηγορεῖ, καὶ
λοιδορίας δεξάμενος ὕδρεως εἰσφέρει γραφήν. Καὶ
τἄλλα δὲ τοῦτον ἐξετάσαντες τρόπον, εὑρήσομεν πάν»
τας ἀνθρώπους εἰδότας, ὅτι χαχὸν τὸ κακόν, Τού-
ποὺς μὲν οὖν ἐν τῇ φύσει τέθειχεν ὁ δημιουργήσας
ἡμᾶς Θεός" τοὺς δὲ ἄλλους διαφόρως ἐν ἑκάστῃ δέ-
δωχε γενεᾷ. Τῷ μὲν γὰρ ᾿Αδὰμ τὸν περὶ τοῦ φυτοῦ
πέθεικε νόμον" τῷ ὃξ Νῶε, τὸν περὶ τῆς χρεωφαγίας"
τὴν δὲ περιτομὴν τῷ πατριάρχῃ νενομοθέτηχε" τοὺς
δὲ ἄλλους διὰ Μωῦσῇ τοῦ μεγάλου προφήτου συν-
ἐγραψεν. Ἐν δέ γε τοῖς θείοις Εὐαγγελίοις, τὰς περὶ
τῶν μιχρῶν πραγμάτων νομοθεσίας οἷόν τινων otot-
χείων καταπαύσας μελέτην, τοὺς τελεωτάτους ἔδωχε
νόμους. Καὶ χαθάπερ αἱ μητέρες τοῖς μὲν ἀρτιτό-
χοῖς προσφέρουσι βρέφεσι τὴν OnAhv, μετ᾽ ὀλίγον
&& τὴν τοῖς ὁδοῦσι λεπτυνομένην τροφὴν, εἶτα παι-

Β

gentes coram te; constitue, Domine, legislatorem
super ipsos **. » Quod si prophetiis fidem non habent,
audiant legislatorem, leges antiquas non subverten-
tem, sed astringentem. Subvertentis enim esset di-
cere : Dictum est antiquis : Non mecbaberis ; * ego
vero dico vobis, Mechare ; et dictum est antiquis :
Non occides, ego vero dico vobis, Occide. Hoc enim
faciunt Antitactze, cognati Marcionis. Dominus autem
in legibus quas sancit, aperte docet !, se non sub-
vertere antiqua, sed perfectiorem vitz rationem
inducere. Et quemadmodum litterator eos qui di-
scere incipiunt, litterarum characteres docet; iis
vero qui hos didicerint, syllabarum connexiones
tradit; alios autem docens quomodo conjungenda
sint nomina, et alios qu:e sit lectionis concinnitas,
non contrarias doctrinz leges profert, sed congrua
sati documenta przbet: sic Christus Dominus
convenientes unicuique generationi leges dedit.
Necessarias enim et primas hominum naturz in-
scripsit. Valet enim unusquisque bonum et malum
dijudicare, et dum facimus quz pati nolumus, eo
ipso malum esse quod a nobis fit przdicamus.
Quare qui occidit, aut maechatur, scit 44/4) ma-
Jum id esse quod facit. Occidi enim non modo non
vult, sed omnia molitur, ne id pati contingat ; et
stuprata uxore, eum qui cubile violavit accusat : et
conviciis affectus reum agit injuriarum. Eodemque
modo si c:etera examinaverimus, inveniemus omnes

c, homines scire id malum esse quod malum est. Has

ergo naturz indidit qui creavit nos Deus : alias au-
tem diversis modis dedit in unaquaque generatione.
Adamo enim legem de arbore imposuit, Noacho
vero de esu carnium : patriarche autem de circum-
cisione legem tulit, alias per Mosen magnum pro-
phetam conseripsit. In divinis autem Evangeliis, de
parvis rebus latas leges velut elementorum quo-
rumdam exercitationem cessare faciens, leges dedit
perfectissimas. Et quemadmodum matres recens
natis infantibus mammam przbent, postea cibum
dentibus comminutum, deinde, cum pueri et adole-
scentes evaserint, solidum : sic: universorum Deus,
iis qui-illa didicerint, perfectiorem praebet doctri-
nam. Vetus tamen Testamentum velut maternam

δίοις xai μειραχίοις γεγενημένοις τὴν στεγανήν᾽ o0- D mammam veneramur, sed ]ac non sumimus. Per-

πως ὁ τῶν ὅλων Θεὸς τοῖς ἐχεῖνα. παιδευθεῖσι τὰ
τελεώτερα προσφέρει μαθήματα, Περιέπομεν δὲ
ὅμως καὶ τὴν Παλαιὰν Διαθήχην, ὡς μητρῴαν θη-
λήν - τοῦ δὲ γάλαχτος οὐ μεταλαμθάνομεν. Περιττὸν
γὰρ τοῖς τελείοις τῆς θρεψαμένης τὸ γάλα’ τιμῶσι
δὲ ὅμως τὴν τιθὴν, ὡς ὑπ᾽ ἐχείνης τραφέντες. Οὕτω
δὴ καὶ ἡμεῖς, τὴν μὲν περιτομὴν, καὶ τὸ Zá66axov,
καὶ τὰς θυσίας, καὶ τὰ περιῤῥαντήρια φυλάττειν οὐκ
ἀνεχόμεθα, τὴν δ᾽ ἄλλην ὠφέλειαν τῆς Παλαιᾶς Διαθή-

fectis enim supervacaneum est lac ejus qux nutrit :
nutricem ' tamen honorant, ut qui alti ab ea fuerint.
Sic et nos cireumcisionem quidem, et Sabbatum,
et sacrificia, et aspersiones servare non patimur :
alias autem Veteris Testamenti utilitates carpimus.
Nam et pietatem, et fidem in Deum, et dilectionem
erga proximum, et temperantiam, et justitiam, et
fortitudinem exacte docet, et 4/4 el veterum sancto-
rum exempla imitanda proponit.

xng χαρπούμεθα. Καὶ γὰρ εὐσέδειαν, xal τὴν εἰς Θεὸν πίστιν, καὶ τὴν περὶ τὸν πέλας ἀγάπην, καὶ

** Ps3l. ix, 20, 921 ! Matth. v, 17-19.

(81) "Avv. De his vide 1. 1, cap. 16.

Digitized by Google
