S51

DE PROVIDENTIA ORATIO I.

D

παραδάτας προσαγορεύειν εἰώθαμεν * τένουσι δὲ xol A et legum cultotibus 483 nobissermo est:'alteros

δίκας τῶν τολμημάτων ἀξίας. EL δὲ καὶ παῖδας πατέ-
ρων, καὶ δεσποτῶν οἰχέτας, xat πόλεων πολίτας, καὶ
βασιλέων δορυφόρους προκινδυνεύειν ἡ φύσις διαγο-
ἐπύει, πολλῷ μᾶλλον ὁσιώτερόν τε καὶ δικαιότερον
τοῦ Θεοῦ, τοὺς ὑπὸ τοῦ Θεοῦ καὶ γεγενημένους χαὶ
σεσωσμένους μὴ λόγῳ μόνον ὑπερμαχεῖν, ἀλλὰ καὶ
θάνατο" αἱρεῖσθαι τὸν ἔσχατον. Καὶ γὰρ πατέρων
ἡμῖν πλησιώτερος " δι᾽ αὐτοῦ γὰρ χἀχεῖνοι πατέρες
χαλοῦνται " καὶ δεσποτῶν χυριώτερος " ἐνταῦθα γὰρ
χατὰ φύσιν, ἀλλ᾽ οὐ κατὰ συμφορὰν, οἰχετῶν ἡ
δεσποτεία - χαὶ τείχους παντὸς ἀσφαλέστερος" τὸ
μὲν γὰρ, κἂν ἀδαμάντινον f, χειροποίητον ὅμως
ἐστὶ, χἂν τῶν μηχανημάτων τὴν ἰσχὺν διαφύγῃ,
τοῦ χρόνου τὰς χεῖρας o) διαφεύξεται" ὁ δὲ ἀϊδιός

vero illos et ingratos οἱ ἰγδηβρτοββοΌγοβ nominare
consuevimus, qui ponas quoque suis facinoribus
dignas persolvunt. Quodsi vero pro parentibus li-
beros, pro dominis servos, pro civitatibus cives,
pro regibus satellites regiique corporis custodes
natura pugnare jubet : multo utique sanctius et
justius est, ut qui a Deo et conditi et salvati sunt,
pro Deo non verbis modo pugnent, sed et mortem
extremam eligant. Hic enim et parentibus propin-
quior est nobis (hujus enim beneficium est, quod
illi parentes vocantur), et dominis przstantior (hic
enim ipsa natura, non casus aut calamitas illum
constituit servorum dominum), et omni muro tu-
tior (hic enim etsi! adamantinus fuerit, hominum

πὲ ἔστι xal αἰώνιος, xal πρὸς πᾶσαν ἀρχῶν φυλαχὴν DB tamen manibus factus est, licetque machinarum

xai ἀσφάλειαν, καὶ βασιλέων τοσούτῳ βασιλιχώτε-
ρος, ὅσῳ τὸ ἀεὶ ὃν τῷ γενητῷ καὶ φθαρτῷ παραθαλ-
λόμενον, τὸ ἀμέτρητον τῆς ὑπερδολῇς ὑποδείκνυσιν,
Ὃ μὲν γὰρ ἀεί τε ἔστι, καὶ αὐτῷ τῷ εἶναι συμπε-
φυκὸς ἔχε: τὸ χράτος " ὁ δὲ παρ' ἐκείνον xal τὸ εἶναι
λαθὼν ἔχει, xoi τὸ χρατεῖν" xal τοῦτο πρὸς ὀλίγον
xai ὀλίγων, οὐδὲ παρὰ πάντων τῶν τὴν αὐτὴν φύσιν
εἰληχότων. Ἐπε:δὴ τοίνυν καὶ πατέρων ἡμῖν οἰκειό-
«spoc, xal δεσποτῶν χυριώτερος, χαὶ πάντων εὐερ-
γετῶν προμηθέστερος, xal τείχους παντὸς ἀσφαλέ-
στερος, καὶ βασιλέων ἁπάντων ἀμέτρως βασιλιχώτε-
ρος, δίχαιον ἡμᾶς, τοὺς xai τὸ εἶναι παρ᾽ αὐτοῦ
λαδόντας, καὶ τὸ εὖ εἶναι προσειληφότας, ταῖς βλασ-
φημεῖν αὐτὸν τολμώσαις γλώτταις τὰς οἰχείας ἀντι-
πάξαι, καὶ λόγοις εὐσεδέσι τοὺς δυσσεθεῖς λόγους
χαταχοντίσαι " οὐχ ἵνα δεομένῳ τὴν map! ἡμῶν
ἐπικουρίαν προσάξωμεν᾽" ἀπροσδεὴς (6) γὰρ ὁ τῶν
ἁπάντων ποιητὴς, xal πηλίνης γλώττης εἰς ἐπιχου-

iav οὗ δεῖται, ὑμνοῦσαν δὲ ἀποδέχεται, xal ὑπερμα-
χοῦταν ἀμείδεται, καὶ τὸ ψεῦδος ἐλέγχουσαν στε-

φανοῖ" ἀλλ᾽ ἵνα καὶ τὴν περὶ αὑτὸν εὔνοιαν δείξωμεν,

καὶ τῶν ὁμοδούλων τὸ θράσος, εἰ μὲν δυνατὸν,
χαταλύσωμεν εἰ δὲ μὴ, διελέγξωμεν γοῦν, χαὶ
$23» τοῖς ἀγυοοῦτ' ποιήσωμεν.

vim et robur effugiat, temporis tamen manus non
unquam effugere potest : ille autem :eternus et
perpetuus est, οἱ δὰ omnem custodiam ac tutelam:
sufficit), tum regibus tanto regalior est, quanto
excellentius apparet quod zternum est, si cum eo
quod et factum est, et corrumpi solet, conferatur.
Deus quippe zeternus est, etcognatum (:eternz) su
essenti: imperium obtinet : rex autem tam idipsum
quod est, quam imperium a Deo acceptum habet;
et quidem ad breve temporis spatium paucissimis
duntaxat, non omnibus qui ejusdem naturz parti-
cipes sunt, imperat. Quandoquidem ergo Deus et
parentibus nobis propinquior est, el dominis pr»-
stantior, et omnibus benefactoribus magis provi-

C dens, Lum omni muro tutior, cunctisque regibus in

immensum excellentior, decet omnino, ut nos,
qui et hoc ipsum quod sumus, et quod salvi sumus,
4844 »b ipso accepimus, impiis que illum convi-
ciari audent linguis nostras opponamus, et piis
rationibus impios illorum sermones retundamus :
non quidem ut tanquam indigo noslri opem fera-
mus (nullius enim rei indiget qui omnium Creator
est, et lutez: hujus atque terrena lingus patrocinio
non liabet opus : eamdem tamen suas laudes ccle-

brantem probat,et pro se pugnantem dignis praemiis remunerat, et mendacium confulantem coro-
nat); sed ut nostram erga lunc iestemur benevolentiam, et conservorum * audaciam, si quidem id
fieri potest, dissolvamus : vel sí minus, arguamus saltem, etiis quoque spectandam exbibeamus. qui

ipsam ignoraverunt hactenus.

lloxÀà μὲν οὖν xai παντοδαπὰ τῶν ὄδνοσεδεῖν D — Atqui valde multi et varii eorum qui impietati

σἱρουμένοινν τὰ στίφη, xa. διάφορα τῆς βλασφημίας
τὰ βέλη πολυσχιδὲς (5) γὰρ καὶ ποιχίλον τὸ ψεῦδος,
ἀπλῇ δὲ τῆς ἀληθείας ἡ χάρις. Ἡ μὲν γὰρ ποιητιχὴ
φάλαγξ, εἰς (0) πολλὰ τὸ Θεῖον τῷ λόγῳ xatapepi-
σαπα, xal τὸ ψεῦδος τῷ τερπνῷ τοῦ μυθώδους χε-
ράπασα, xal οἷόν τινα κυχεῶνα κατασκευάσασα, τῆς:
πολυθέου πλάνης τὴν μέθην (7) τοῖς ἀνθρώποις
προσήνεγχεν. Ἡ δὲ ἐν τρίξωνι λευκῷ, καὶ πώγωνι
μακρῷ, καὶ κόμῃ κεφαλῆς τὴν φιλοσοφίαν ὀριζομένη,
47; ποιητικῆς θεολογίας τὸ χαταγέλαστον ὁρῶσα, ἐτέ-
ρας πλάνης ἐπενόησεν ἀτραποὺς, εἰς αὑτὸ τὸ ποιητιχὸν

4) ἀπροσδ. Editio prior hahebat ἀπροδεῆς.
(5) ao. Edit. Paris. πολυῦχεδές. P

operam dare student, sunt cunei, et diversa blag-
phemiarum jacula. Mendacium enim mulüplez et
varium, sed veritatis gratia simplex est. Siquidem
poetarum phalanx, dum divinum numen verbis
quasi in parles dividit, et mendacia fabularum vo-
luptate condit, ex multis quodammodo et diversis
herbis confusam potionem miscens, eo errore qui
deorum multitudinem docet, hominum mentes
inebriavit. Altera autem ilia, qux pallio albo, et
barbz prolixitate, et capitis capillitio philosophiam
metitur, poetice theologie ludicrum figmentum

(6) εἰς. Des. |. c.
(T)Loco cit. leg. τοῖς ἀνθρ. t. μέθην.

Digitized by Google
