δ

ἀπέχει τοῦ κωλύσαι τὸν γάμον, ὅτι χαὶ τὸν διασπώ-
μενον δεσποτικοῖς νόμοις συνέχει. Οὐ γὰρ ἐγὼ, oat,
τοῦτον τὸν νόμον γράφω, ἀλλ᾽ ὁ Δεσπότης Θεὸς, ἃς
kv τοῖς Εὐαγγϑλίοις προστέθειχς τοῖς θείοις, xol τὴν
χωρισθεῖσαν δὲ μεῖναι ἄγαμον διηγόρευσε, ταύτῃ
βιαζόμενος ἀνελθεῖν πρὸς τὸν ἄνδρα. Καὶ μὴν καὶ
ταῖς ἀπίστους ἐχούσαις ἄνδρας, καὶ τοὺς ἀπίατοις
γυναιξὶ συνημμένους, παραγγέλλει μὴ διαλῦσαι τὸν
γάμον (89). « Εἴ τίς γὰρ, φησὶν, ἀδελφὸς γυναῖχα
ἔχει ἄπιστον, xaX αὐτὴ συνευδοχεῖ olxsiv μετ᾽ αὐτοῦ,
yh ἀφιέτω αὐτήν" xoa γυνὴ, εἴ τις (90) ἔχει ἄνδρα

HJERETICAR. FABULAR.

COMPENDIUM. —LIB. V. 54
A innuptam manere jussit, hac ratione cogens * redire
ad virum. Quin etiam iis quz infideles habent viros,
et iis qui infidelibus juncti sunt uxoribus, przcipit
non solvere matrimonium. « Si quis enim, inquit,
frater uxorem habet infidelem, et 469 illa con-
sentit habitare cum eo, non dimittat illam, et si qua
mulier habet virum infidelem, et hic consentit ba-
bitare eum illa, non dimittat illum *'. » Quod si non
solvit conjugium, quod fidei concordiam non habeat,
clarum est quod matrimonium legitimum esse no-
verit, non legi contrarium.

ἄπιστον, xal αὐτὸς cGuveuSoxel οἰκεῖν μετ᾽ αὐτῆς, μὴ ἀφιέτω αὐτόν. » Εἰ δὲ τὸν οὐκ ὄχοντα τὴν τῆς
αἰστεως συμφωνίαν οὐ διέλυσε γάμον, δῆλον ὅτι τὸν γάμον ἔνναμον, ἀλλ᾽ οὗ παράνομον οἶδεν.

Κα'. — Περὶ δευτέρου γάμου.

Καὶ τί λέγω τὸν πρῶτον γάμον; καὶ δευνέραν
ἐνομοθέτησε συνάφειαν. « Λέγω γὰρ, ἔφη, τοῖς ἀγά-
p^tg, καὶ ταῖς χήραις " καλὰν αὐτοῖς ἐστιν ἐὰν μεί-
νωσιν ὡς χἀγώ" εἰ 6b οὐκ ἐγχρατεύονται, γαμησά-
τωσαν᾿ χρεῖσσον γάρ ἐστι (91) γαμῆσαι, ἢ πυροῦ-
σθαι.» Πύρωσιν δὲ, οὐ τὴν ἐνόχλησιν τῆς ἐπιθυ-
μίας, ἀλλὰ τὴν ἧτταν (92) ὠνόμασε. Καὶ μετ᾽ ὀλίγα
δὲ βεδαιοῖ τὸν νόμον" λέγει δὲ οὕτως “ « Γννὴ ξέδεται
γόμῳ ἐφ᾽ ὅσον χρόνον ζῇ ὁ ἀνὴρ αὐτῆς " ἐὰν δὲ χαὶ (95)
χοιμηθῇ ὁ ἀνὴρ αὐτῆς, ἐλευθέρα ἐστὶν ᾧ θέλει qa.
μηθῆναι, μόνον ἐν Κυρίῳ τουτέστι σωφρόνως τε
xai ἐννόμως, εὐσεδεῖ ἀνδρὶ xal πιστῷ.» Καὶ περὶ
ἔγχρατείας συμβουλεύει « Μαχαριωτέρα δέ ἔστιν,
ἐὰν οὕτως μείνῃ, χατὰ τὴν ἐμὴν γνώμην.» Καὶ τῇ
ἐπαγωγῇ δείχνυσι τοῦ νόμου τὸ ἀξιόπιστον" « Δοχῶ
τὰρ, ἔφη, κἀγὼ Πνεῦμα Θεοῦ ἔχειν. » Οὐ τοῖς λογι-
σμοῖς ἀνθρωπίνοις χεχρημένος νομοθετῶ, ἀλλ᾽ bp-
Ὑανον τοῦ θείον γιγνόμενος Πνεύματος. Ἐπιση-
μήνασθαι δὲ χρῇ, ὡς οὐ μαχαρίαν, ἀλλὰ μαχαριωτέ-
pav εἶπε τὴν ἐγκρατευομένην, ταύτῃ διδάσκων, ὡς
xa ἡ τὸν δεύτερον γάμον ἀσπαζομένη, οὐ παντά-
“πᾶσι τὴς μαχαριότητος ἔρημος, εἴπερ ἄρα κατὰ τὸν
χείμενον νόμον δέξαιτο τὸν ζυγόν. Καὶ Ρωμαίοις δὲ
γράφων, καὶ νόμου χαὶ χάριτος διδάσχων διαφορὰν,
τοῦ δευτέρου γάμου τέθειχε τὸ παράδειγμα. ε« Ἢ
ἀγνοεῖτε γὰρ, φησὶν, ἀδελφοὶ (γινώσχουσι γὰρ νὅμον
λαλῶ), ὅτι ὁ νόμος χυριξύει τοῦ ἀνθρώπον ἐφ᾽ ὅσον.
χρόνον ζῇν Εἶτα τὸ παράδειγμα" « Ἢ γὰρ ὕπανδρος
γυνὴ τῷ ζῶντι ἀνδρὶ δέδεται νόμῳ. ᾽Εὰν δὲ ἀποθάνῃ
ὁ ἀνῆρ. χατήργηται ἀπὸ τοῦ νόμου τοῦ ἀνὰρός. "Apa
οὖν ζῶντος τοῦ ἀνδρὸς, μοιχαλὶς χρηματίσει (94).
ἐχν γένηται ἀνδρὶ ἑτέρῳ" ἐὰν δὲ ἀποθάνῃ ὁ ἀνὴρ,
ἐλευθέρα ἐστὶν ἀπὸ τοῦ νόμου, τοῦ μὴ εἶναι αὐτὴν
μοιχαλίδα γενομένην ἀνδρὶ ἑτέρῳ.» Κἀνταῦθα τοί-
vuv χατασχευάζων ἕτερον, ἔδειξε τὸν δεύτερον οὐχ
ἀπόδλητογ γάμον. Καὶ τῷ μαχαρίῳ ὃὲ Τιμοθέῳ γρά-
φων, xal περὶ τῶν ἐχχλησιαστιχῶν ταγμάτων νομα»

“1 Cor. vn, 42, 15. id., 8,9.
9,5. '^iTim. v, 9. μά... 5,9

(89) γάμον. Edit. Rom. νόμον. Vid. schol. 70,

p. 462.

(90) εἴτις. Legendum esse videtur ἥτις juxta
zc. lectionem.

(91) ἐστι. T. IH, p. 205,

rr αὐτοῖς.
(93) ἀλλὰ s. ἧττ. T. In, 1

. c. hic ita sonant :

? [bid. ὅ9..

XXVI. — De seeundis nuptiis.

Et quid dico primum matrimonium etiam se-
eundam decrevit conjunetionem. « Dico enim, ait,
non nuptis et viduis : bonum est illis si sic perma-
meant sicut et ego. Quod si non se continent, nu-
bant. Melius est enim nubere, quam uri '*. » Ustio-
mem autem vocat, non cupiditatis vexationem, sed
ab ea vinci. Et paulo post legem conlirmat, sic di-
cens : « Mulier alligata est legi, quanto tempore vir
ejus vivit. Quod si vero obdormiverit vir, libera est,
eui vult nubat, tantum in Domino *, » hoc est mo-
deste et legitime, pio viro et fideli. Consulit. autem
etiam continentiam : « Beatior autem erit, si sic per-
manserit, secundum meum consilium **. » Et in-
duetione ostendit legem fide dignam esse '*: « Puto

C enim, inquit, me quoque Spiritum Dei habere.» Non
humanis rationibus hzc decerno, sed ut divini Spi-
ritus instrumentum. .— Notandum est autem, quod
non beatam, sed beatiorem eam dicat, qua se con-
tinet : ita docens, non omnino beatitudine esse de-
sStitutam, quae secundum etiam matrimonium am-
plectitur, si juxta 476 positam hic legem jugum
$ubeat. Et ad Romanos scribens, legisque et gratiae
discrimen docens, secundi matrimonii usus est
exemplo. « Àn ignoratis, fratres, inquit (scientibus
enim legem loquor), legem homini dominari quanto
tempore vivit *? » Deinde exemplum : « Nam quie
Sub viro est mulier, vivente viro alligata est legi.
Si autem mortuus fuerit vir ejus, libera est a lege
viri. Vivente igitur viro vocabitur adultera, si fue-

D rit cum alio viro : si autem mortuus fuerit vir ejus,
liberata est a lege (viri), ut non sit adultera si fue-
rit cum alio viro "7. » Et hie ergo ' aliud astruens,
secundas nuptiae ostendit non esse rejiciendas.
Beato quoque Timotheo scribens et de ecclesiasticis
Qrdinibus leges tradens, cum de viduarum ordine
mul disseruisset, subjunxit: « Adolescentiores
autem viduas devita '*. » Et cum causas dixisset,

1 fbid. 40. "5 Ibid. '* Rom. vri, 1, 11. " Ibid.

ἀλλὰ vhy' δούλωσιν τῆς ψυχῆς xal τὴν πρὸς τὸ χεῖ-
ρὸν ῥοπήν,
Ἢ xoi οἴ sequens αὐτῆς desunt t. Il], p. 212:
94) xp. T. 1I, p. 68 est χρηματίζε:, contra req.
lectionem.

Digitized by Google
