$11

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

512

σωφροσύνην, καὶ δικαιοσύνην, καὶ ἀνδρείαν, ἀκριβῶς ἐχπαιδεύει, καὶ προτίθησιν εἰς μίμησιν τὰ τῶν za-

λαιῶν ἁγίων ἀρχέτυπα.
XVEI. --ο De baptismate.

Pro illis autem aspersionibus sufficit iis qui οτος
dunt donum sanctissimi baptismatis. Non solum
enim remissionem donat veterum peccatorum, sed
spem etiam ingerit promissorum bonorum, mor-
tisque Dominice, et resurrectionis efficit participes,
vt deni Spiritus participationem largitur, et filios
Dei reddit, nec filivs solum, sed et hxredes Dei,
et cohzredes Christi. Non enim, ut amentes putant
Messaliani, novaculam tantum imitatur baptismus,
przcedentia auferens peccata : hoe enim ex super-
abundanü largitur. Si enim hoc solum opus erat
baptismatis, quorsum infantes baptizamus, qui pec-
catum. nondum gustarunt? Non enim hoc solum

pollicetur sacramentum, sed his majora et perfe- B

etiora. Est enim arrha futurorum bonorum, et typus
futuri resurrectionis, et Dominic passionis com-
municatio, et Dominice resurrectionis participatio,
et pallium salutis, et tunica lxetitiz, et stola lumi-
nosa, vel potius lux ipsa. « Quicunque enim in Chri-
stum baptizati estis, Christum induistis *. » Et :
« Quicunque baptizati sumus in Christum, in mor-
iem ipsius baptizati sumus : ut quoimodo Christus
surrexit per gloriam 4/2 Patris, ita et nos in no-
vitate vite ambulemus. Si enim cum illo plantati
sumus similitudine mortis ejus, simu] et resurrectio-
nis participes erimus *. » Hxc nos de sanctissimo
baptismo sentire docuit divinus Apostolus, fore ut
sepulti cum Christo resurrectionis participes simus.

A IH. — Ilepi βαπτίσματος.

᾿Αντὶ δὲ τῶν περιῤῥαντηρίων ἐκείνων ἀπόχρη τοῖς
πιστεύουσιν Jj τοῦ παναγίου βαπτίσματος δωρεά.
Οὐ γὰρ μόνον τῶν παλαιῶν ἁμαρτημάτων δωρεῖται
τὴν ἄφεσιν, ἀλλὰ χαὶ τὴν ἐλπίδα τῶν ἐπηγγελμένων
ἐντίθησιν ἀγαθῶν, καὶ τοῦ Δεσποτιχοῦ θανάτου, χαὶ
τῆς ἀναστάσεως καθίστησι χοινωνοὺς, καὶ τῆς τοῦ
Πνεύματος δωρεᾶς τὴν μετουσίαν χαρίζεται, καὶ
υἱοὺς ἀποφαίνει Θεοῦ, καὶ οὐ μόνον υἱοὺς, ἀλλὰ καὶ
χληρονόμους Θεοῦ, καὶ συγκληρονόμους Χριστοῦ. Οὐ
γὰρ, ὡς (88) οἱ φρενοδλαθεῖς Μεσσαλιανοὶ νομίζου-
σι (89), ξυρὸν μόνον μιμεῖται τὸ βάπτισμα, τὰς
προγεγενημένας ἀφαιρούμενον ἁμαρτίας. Τοῦτο γὰρ
ix περιουσίας χαρίζεται. Εἰ γὰρ τοῦτο μόνον
ἔργον ἣν τοῦ βαπτίσματος, ἀνθ᾽ ὅτου τὰ βρέφν,
βαπτίζομεν οὐδέπω τῆς ἁμαρτίας γευσάμενα..
Οὐδὲ γὰρ τοῦτο μόνον ἐπαγγέλλεται τὸ μυστέ-
ριον, ἀλλὰ τὰ τούτων μείζω καὶ τελεώτερα * ἀῤῥα-
Gov γάρ ἔστι τῶν μελλόντων ἀγαθῶν, καὶ τῇς Ecc-
μένης ἀναστάσεως τύπος, xal χοινωνία τῶν Δεσπο-
τιχῶν παθημάτων, xat μετουσία τῆς Δεσποτικῆς ἀνα-
στάσεως, xat ἱμάτιον σωτηρίου, xal χιτὼν εὐφροσύ-
νης, καὶ στολὴ φωτοειδὴς, μᾶλλον δὲ αὐτὸ φῶς.
€ Ὅσοι γὰρ εἰς Χριστὸν ἐδαπτίσθητε, Χριστὸν ἐν-
εδύσασθε. » Καί « “Ὅσοι εἰς Χριστὸν (90) ἐδαπτί-
σθημεν, εἰς τὸν θάνατον αὐτοῦ ἐδαπτίσθημεν"
ἵνα (01) ὥσπερ ἠγέρθη Χριστὸς (092) διὰ τῆ:
δόξης τοῦ Πατρὸς, οὕτω xai ἡμεῖς ἐν καινότητι:
ζωῆς (95) περιπατήσωμεν. El γὰρ σύμφυτοι γεγό-

Verum hic magis mystico sermone opus est : et cum (C, vxgev τῷ ὁμοιώματι τοῦ θανάτου αὐτοῦ, ἀλλὰ καὶ

alioqui mysticos duodecim libros conscripserimus,
studiosos ad eos remittemus. Nos autem quz restarit
capila cxaminabimus.

τῆς ἀναστάσεως ἐσόμεθα. »Ταῦτα φρονεῖν ἡμᾶς περὶ
τοῦ παναγίου βαπτίσματος ἐδίδαξεν ὁ θεῖος ᾿Ἀπό-
στολος, ὅτι συνθαπτόμενοι τῷ Χριστῷ, τῆς ἀναστά-

σεως χοινωνήσομεν. ᾿Αλλὰ γὰρ μυστιχωτέρων δεῖ λόγων ἐνταῦθα“ ἄλλως τε δέχα xai δύο λόγους συγ-

γράψαντες μυστικοὺς, εἰς ἐκεῖνα τοὺς φιλομαθεῖς ἀναπέμψομεν, ἡμεῖς δὲ τῶν λειπομένων

ποιησόμεθα τὴν ἐξέτασιν.
.XIX. — * De resurrectione.

Jta baptismi sacramentum peragentes, spem re-
surrectionis accipimus, et corporum resurrcctionem
exspectamus. Hoc enim ipsum quoque vocabulum
declarat. ᾿Ανάστασις enim est status pristini resti-
tutio. Corpus porro est quod corrumpitur et dissol-
vitur, et in pulverem convertitur. « Exibit enim,
inquit, spiritus ejus, el revertetur in pulverem

χεφαλαίω:

I&. -- Περὶ ἀναστάσεως.

Οὕτω τελοῦντες τὸ μυστήριον τοῦ βαπτίσματος, τὴν
περὶ τῆς ἀναστάσεως ἐλπίδα δεχόμεθα, ἀνάστασιν δὲ σω-
μάτων περιμένομεν. Τοῦτο γὰρ xal fj προσηγορία ὅτ, -
λοῖ, ᾿Ανάστασις γὰρ fj ἄνωθεν στάσις. Τὸ σῶμα δέ ἐστι
τὸ φθειρόμενον καὶ διαλυόμενον, καὶ εἰς χοῦν μεταδαλ-
λόμενον.ε Ἐξελεύσεται γὰρ, φησὶ, τὸ πνεῦμα αὐτοῦ,χα:
ἐπιστρέψει εἰς τὸν χοῦν (94) αὑτοῦ. »Καὶ πάλιν εΑντ-

auum *. » Et rursus : « Auferes spiritum eorum, et p ανελεῖς τὸ πνεῦμα αὐτῶν, xal ἐχλείψουσιν xai εἰς

deficient, et in pulverem suum revertentur *. » Et
Creator ipse Adamo dixit : « Terra es, et in terram
reverteris *. » Hujus igitur in pristinum restitutio
jure vocatur ἀνάστασις. Immortalis enim. animae
tion fit. resurrectio, sed reditus ad corpus. Marcion

* Galat. m, 97. * Rom. vi, 9-5.

88) ὡς, x. 1. 3. Vid. supra I. 4, c. 11.

89) vou. fta ad ünem edit. Rom. emendatur
lectio ὀνομάζουσι.

90) Xs. Deest. Ἰησοῦν, quod 1. c. sequitur. —
91) ἵνα, x. τ. À. Desunt que 1. c. ab initio

* Psal. cxt v, 4.

τὸν χοῦν αὑτῶν ἐπιστρέψουσι..»Καὶ αὐτὸς δὲ ὁ Ποιητὴς
πρὸς τὸν ᾿Αδὰμ ἔφη, ὅτι « Γῆ εἶ, xat εἰς γὴν ἀπ-
ελεύσῃ. » Τούτου τοίνυν fj ἄνωθεν σύστασις, εἰχότως
χαλεῖται ἀνάστασις. Τῆς γὰρ δὴ ἀθανάτου ψυχῆς
οὐχ ἀνάστασις, ἀλλ᾽ ἐπάνοδος γίγνεται πρὸς τὸ σῶμα.
* Psal. ci, 39. * Cen. πὶ, 19.
vers. ἃ, precedunt Συνετάφημεν — θάνατον.
el Xp. Does. sequens ἐκ νεχρῶν.

(95) ζωῆς. Ex ed. Rom. supplétum.
(94) τ, χοῦν. t. 1, p. 1566. leg. τὴν γῆν,

Digitized by Google
