619

THEODOHETI EPISCOPI CYRENSIS

629

generis animalium formz intexantur , cum his ho- À θῶς αἰνεῖτε τὸν Κύριον, πάντα τὰ ἔθνη, τὰ (48) το-

minum quoque imagines, quorum alie quidem ve-
nantium, alie vero adoraniium speciem represen-
tant, tum et arborum forma, et alia bujus generis
infinita. Revera igitur Jaudate Dominum, omnes
gentes, quas tanta sapientia dignatus est, et que
in tantis bonis enutrimini. Quis sodes marinum pi-
scem lanis tincturam praebere decrevit ? Quis item
ejus artis inventor prodiit, quz lanarum species in-
finitis colorum generibus vestire solet ? Fortassis
ingratitudinis vitio laborans, vermiculos quoque
inveniri dices, qui tenuiora quam homines fila du-
cere soleant. Sed et hoc ipsum divin: erga te curz
opus est. Ne enim ob multifariam artium scientiam
animo extollereris, ne divitiarum copia juvenilius

exsultares, tui curam gerens rerum opifex per ver- B

miculos docet, hzec nequaquam tus virtutis opera,
sed divine, qua erga nos utitur, beneficentiz dona
esse. Licet vero te hoc modo erudiat, simul tamen
consolatur, ne, dum te ab illis vinci vides (gravius
4equo), doleas : cum videlicet illorum pensa tibi of-

σαύτης ἀξιωθέντα σοφίας, τὰ τοσούτοις ἀγαθοῖς Ev-
τρυφῶντα. Τίς τὸν θαλάττιον ἰχθὺν βαφὴν τοῖς ἐρίοις
ἀπέφηνε; τίς πάλιν ταύτης τῆς τέχνης εὑρετὴς
ἐγένετο, xoi εἰς μυρία χρωμάτων εἴδη μεταμφεέν-
νυσι τῶν ἐρίων τὸ εἶδος; ᾿Αλλ᾽ ἴσως ἀχαριστίαν
γοσῶν φήσεις, λεπτότερα νήθειν τῶν ἀνθρώπων xal
σχώληχας νήματα, ᾿Αλλὰ xai τοῦτο τῆς θείας ἔρ-
vov χηδεμονίας. ἵνα γὰρ μὴ μεγαλοφρονῇς ἐπὶ τῇ
τῶν παντοδαπῶν τεχνῶν σοφίᾳ, μηδὲ νεανιεύῃ τῷ
πλήθει τοῦ πλούτου, διὰ σχωλήχων ὁ χηδεμών σε
παιδεύει, ὡς οὐ τῆς οἧς ἐστι ταῦτα δυνάμεως, ἀλλὰ
τῆς θείας φιλανθρωπίας τὰ δῶρα. Οὕτω δέ σε πα:δὃ-
αγωγῶν, παραμυθεῖται πάλιν, ἵνα μὴ ἀλγῇς ὑπ᾽
ἐχείνων νιχώμενος, σοὶ προσφέρων ἐχεῖνα τὰ νή-
μᾶτα, xal τοῖς σοῖς ὑποτάττων ζυγοῖς τὸν ἐχείνων
ἐργάτην. Σὺ μόνος ἐξ ἀπάντων τῶν ζώων πόλεις εἰς
χάλλος ῳχοδόμησας, καὶ πύργοις, καὶ περιδόλοις
ὠχύρωσας, καταγωγίων δὲ χαὶ οἰχητηρίων (49) ἐδο-
μήσω χάλλη, καὶ τοῖς λιμέσι (50) θάλατταν τῇ ἣπεί-
po συνέζενξας.

fert, et.horum quoque artifices tuis imperiis subjicit. Tu solus ex -omnium animalium numero urbes
cum splendore zedificavisti, turribus et vallis rounivisti, diversoriorum , ccnaculorumque elegantes
formas exstruxisti, et portubus ipsum * mare continenti junxisti.

Quia vero Deus, qui te mortalem in hac vita con-
didit, scivit te morbi quoque 549 exercendum
fore (qued enim mortale est, agrotationibus
quoque subjacet), simul et medicam artem te do-

€uit, cujus scientiam morborum incursionibus op- C

posuit. Hinc didicisti morborum, qui non apparent,
differentiam novisse, et pulsuum motu febrium in-
tentiones et remissiones cognoscere, et morbi ad-
ventum, ejusdemque quo maxime fervel vel remit-
titer tempss dijudicare, et mortis indicia przvi-
dere : praterea turbanlis (vel peceantis) materis
speciem deprehendere, et que lianc expugnare pos-
sint apponere, bumidam exsiccare, calidam restin-
guere, frigidam concito calore fovere, superfluam
vel vomitoriis vel expulsoriis pharmacis, aut etiam
venarum incisione exhaurire didicisti. Porro quis
sermo vel morborum vel remediorum copiam digne
explicet ? Multa enim sunt corporum naturz vel in-
columitati contraria, simul autem plurima et varia

Ἐπειδὴ δὲ θνητὸν ὁ Ποιητῆς as xatà τὸν παρόν-
τα βίον πεποιηχὼς, ἤδει δε καὶ ἀῤῥωστίαις περιπε-
σούμενον (τὸ γὰρ θνητὸν πάθεσι συγχεχλέρωται!,
ἐδίδαξέ σε καὶ τέχνην ἰατρικὴν, xal τήνδε τὴν ἔπι-
στήμην τοῖς πάθεσιν ἀντεστράτευσεν. Ἐντεῦθεν
μεμάθηκας τῶν μὴ φαινομένων παθημάτων εἰδέναι
διαφορὰν, καὶ τῇ κινήσει τῶν σφυγμῶν, πυρετῶν
ἐπιτάσεις καὶ ἀνέσεις γνωρίζειν, καὶ εἰσδολῆῇς, καὶ
ἀκμῆς, καὶ παραχμῆς ἐπιγινώσχειν χαιρὸν, καὶ
θανάτου προορᾷν γνωρίσματα, xoi τῆς ἐνοχλούσης
ὕλης τὸ εἶδος γνωρίζειν, καὶ ταύτῃ προσφέρειν τὰ
πολεμεῖν πεφυνότα, xal τὴν μὲν ὑγρὰν ξηραίνειν,
τὴν δὲ θερμὴν καταψύχειν, ἐκπυροῦν δὲ καὶ ἐχθερ-
μαίνειν τὴν ἐψυγμένην, ἐχφορεῖν δὲ τὴν πλημμυ-
ροῦσαν, f| ἐμετικοῖς, ἢ προωστιχοῖς φαρμέάχοις, D
τῇ τομῇ τῶν φλεδῶν. Καὶ τίς ἂν ἐφίχοιτο λόγος, ἣ
τοῦ πλήθους τῶν παθημάτων, ἢ τοῦ πλήθους τῶν
ἰαμάτων; Πολλὰ μὲν γὰρ τὰ τῇ φύσει τοῦ σώματος
πολεμοῦντα, πολλαπλάσια δὲ τὰ τούτων ἀλεξιφάρ-

sunt, quibue illa arceri possunt, pharmaca. Multa D axe. Πολλὰ γὰρ ἐφεῦρεν ἡ τέχνη ἐχάστῳ πάθει

enim ars invenit, qu:e singulos morbos oppugnare
solent. Quapropter Creator terram quoque multas
herbarum species, non ad vescendum medo, scd et
eas qux esui inutiles sunt, producere jussit : quan-
doquidem non alimento modo, verum etiam waletu-
dinis cura nobis opus est. Et has quidem nos in
cibum paranmus, illas vero animalia herbivora depa-
&cuntur, alias item medicorum eolligunt diseipuli,
et ex illis morbos arcentia pharmaea eomponunt,
adeo ut quod comesum perniciem affert, pbarma-
eum flat, quo corporis morbi depellantur. Quare
pou est, quod hac te ad Providentiz accusationem

(68) τά, Des. ibid.
t oix ibid. ἐνηδητηρίων.

πολεμεῖν πεφυχότα, Τούτου χάριν ὁ Hlowthe, xol
βοτάνας πολλὰς, οὐχ ἐδωδίμους μόνον, ἀλλὰ χαὶ
ἀχρήστους εἰς ἐδωδὴν, τῇ γῇ βλαστῆσαι προσέταξεν,
ἐπειδήπερ ob μόνης τροφῆς, ἀλλὰ καὶ θεραπείας
ἐνδεεῖς ἐσμεν οἱ ἄνθρωποι, Τούτων τοιγαροῦν τὰς
μὲν ἡμεῖς ὀφοποιούμεθα, τὰς δὲ τῶν ἀλόγων
ἐσθίει (51) τα ποηφάγα, τὰς δὲ ἰατρῶν συλλέγοντες
παῖδες, τὰ ἀλεξίχαχα χατασχενάζουσι φάρμακα,
καὶ τὸ εἰς ἐδωδὴν ὀλέθριον, ἀλεξίκακον γίνεται φάρ-
μαχον. Μηδὲ ταῦτά σε τοιγαροῦν εἰς χατηγορίαν
τῆς Προνοία; κινείτω. Τούτων γὰρ ἕκαστον εἰς εὺ-
φημίαν τῶν εὐγνωμόνων τὴν γλῶτταν χαλεῖ. ᾿Αλλὰ

(30) Ju. ibid. λειμῶαι.
(51) t«9. Edit. Paris. ἐσθίει,

Digitized by Google
