599
tudine et assiduis beneülciis inter ignotum et no- A
tum, interque amicum et hostem discernere didi-
cerit. Tu vero sermonis usu instructus, et mente
preditus es volatili, qua nihil in tota visibilium
natura velocius est. Sol etenim uno quidem die
totius orbis stadium percurrit, hec vero uno nu-
tu totum terrarum orbem obambuiat, et phantasia
cursu in ccelum tendit, et hoc ipsum transcendens,
Deum quoque, quoad fieri potest, conspicatur, infi-
nitas angelorum myriades cernit, et archangelo-
rum millia lustrat, imo qux sub terra sunt. curiose
inquirit, dum videlicet hxc quoque superare co-

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

630
τὰς χιλιάδας, πολυπραγμονεῖ τὰ ὑπὸ γῆν, ἐπέχεινα
τούτων ὑπερθαίνειν φιλονειχεῖ μὲν, οὐ δύναται δέ"
ὄρον γὰρ ἔχει τῆς φαντασίας ἃ μεμάθηχεν εἶναι.
Τοῦτον ἔχων ἡγεμόνα, xa χυθερνήτην, καὶ ἡνίοχον,
τῶν θείων δωρεῶν οὐχ αἰσθάνῃ" οὐ λογίζῃ τῶν εὐερ-
γεσιῶν τὸ πλῆθος, ἀλλ' ἐπιμένεις ἀχαριστῶν᾽ καὶ
τοσούτων σοι διδασχάλων προχειμένων, μαθεῖν οὐχ
ἐθέλεις τὰ τῆς Προνοίας στοιχεῖα. "Opa μὴ σε xav-
πτελῶς ἀτημέλητον χαταλίπῃ, xai τῇ πείρᾳ μάθης
προγοίας, χαὶ κηδεμονίας, xal ἐρημίας διαφοράν.
Δεῦρο τοιγαροῦν, ὦ φιλότης, ἐφ᾽ ἕτερόν σε μεταγά-
γωμεν τοῦ σώματος μέρος..

natur quidém, sed non potest,utpote cum phantasie quasi "terminus sit eorum quz esse didicit
notitia. Hunc, inquam, talem tantumque ducem, gubernatorem et vectorem habens, divina tamen
beneficia non sentis, nec beneficiorum multitudinem consideras, sed ingratitudinis vitio pertinaciter
inh:eres. Et cum tot tibi magistri adsint, Providentize tamen elementa discere mon vis. Cave ergo, ne
te prorsus neglectum ille deserat, et. experimento' discas, quantum intersit inter. Providenti: tutelam
86 curam, ejusque privationem. Denuo igitur adesto, o amice, ad aliam enim corporis partem te du-

cemus,
Dorsi spinam considera, quz» ubi a sacro, ut di- p
eunt, osse, quod natibus adjacet, exorta est, per-
tingit ad collum usque, et instar fortis column: ex
multis vertebris composite, 5893 et ventrem, et
humeros, et manus, et cervicem, et caput sustinet.
Quoniam enim nihil ossei roboris rerum Conditor
exteriori ventris parti. addidit, ut videlicet cibo
sumpto facilius sese extendere posset et dilatare,
atque sufliciente tumore ad cibos capiendos extol-
leretur, eumdem in posteriori corporis parte dorsi
fulero sustineri voluit. Hujus autem spinam pluri-
bus ossibus Deus construxit, ut cum homo incur-
vare sese vult, et facilius inflectatur, εἰ inflexio
eamdem non infringat. Alimentum vero huic ' dor-
salis medulla exhibet, cujus origo ex cerebro du-
citur. Ceterum quid hic de manibus dicere attinet, c
quarum utilitatem multiplices artes pr:dicant?
Sed earum mentio in sequenti oratione fiet: unde
usum illarum ejusque expositionem in illam usque
reservemus. llinc ergo ad collum ascendito, et illius
formationem considera. Et hic aqux» ductuum ca-
stella in mentem revocabis, quz ab infima parte
sursum perforata multis foraminibus patent, unum
tamen, quod medium est, maximum amplissimum-
que recipiunt, per quod aquarum canales plurimum
quidem aque attrahunt, eamdem vero per alias et
diversas fistulas distributam emittunt, et bane qui-
dem inaustralem civitatis partem, illam vero orieri-
tem versus, in occasum aliam, et aliam in septen-
trionem transvehunt. Eumdem usum humano cor-
pori collum exhibet. Ars enim, ut supra diximus,
naturam imitari consuevit, et sua illa figmenta ad
hujus operum similitudinem effingit. Collum quippe
ad stomachi os usque porrectum ventri cibum po-
tumque transmittit. 59/4 Habet preterea arteriam
trachiam a pulmone ad larynga usque ascendentem :
et preler hanc venas quoque et keves arterias, per
quas cerebrum sanguinem et spiritum recipit, at-

(5j 293... Des. ibid.
(4) ὁστ. ibid. post ὁ ποιητής ponitur.

' qnos τὴν χρείαν παρέχει τῷ σώματι.

᾿Βλέπε $5 pe EV ῥάχιν, ἀπὸ μὲν τοῦ πλατέος
ὀστοῦ τοῖς γλουτοῖς ἐπιχειμένου τὴ» ἀρχὴν ἔχουσαν,
μέχρι δὲ ἐραχήλου διήκουσαν, καὶ χίονι παραπλησίως
στεγανῷ, xat Ex σπονδύλων πολλῶν (3) συγχειμένῳ,
τὴν τε χοιλίαν φέρουσαν, καὶ ὥμους, xat χεῖρας, καὶ
αὐχένα, xal χεφαλήν. Ἐπειδὴ γὰρ οὐδὲν ἔξωθεν
ὀστοῦν ὁ Ποιητὴς τῇ χοιλίᾳ περιτέθειχεν, (va τὴν
προφὴν ὑποδεχομένη εὑρύνηται ῥᾳδίως, καὶ τὸν ἀρ-
xoüvea τοῖς σιτίοις ὄγχον ἐργάζηται, ὄπισθεν αὐτὴν
ἡ ῥάχις ὑπερείδει. "Ex πλειόνων δὲ αὐτὴν ὀστῶν (4)
ὁ Ποιητὴ; συνέθηχεν, ὅπως χαὶ χάμπτηται ῥᾳδίως,
χύπτειν. toU ξώου βουλομένου, xal τῇ χάμψει μὴ
θρύπτηται. Τρέφει δὲ ταύτην ὁ νωτιαῖος μνελὸς,,
πηγὴν» τὸν ἐγχέφαλον ἔχων. Τί με δεῖ λέγειν περὶ
χειρῶν, ὧν τὴν χρείαν αἱ παντοδαπαὶ χηρύττουσε
τέχναι; ᾿Αλλ᾽ ἐχείνων τὴν μνήμην ἐν τῷ μετὰ ταῦτα
ποιησόμεθα (5) λόγῳ οὐχοῦν xal τῆς τῶν χειρῶν
χρείας τὴν ἐξήγησιν ἐχείνῳ φυλάξωμεν. ᾿Ανάδηθι
τοίνυν ἐπὶ τὸν τράχηλον, χαὶ θεώρησον τὴν τούτον
διάπλασιν" xat ἀναμνήσθητί μοι τῶν χιόνων, τῶν χά-
τωθεν ἄνω διατετρημένων, χαὶ πολλὰς τοιαύτας δια-
τρήσεις ἐχόντων, καὶ μίαν μέσην μεγίστην, δι᾽ ἧς
οἱ τῶν ὑδάτων ὀχετοὶ πλεῖστον μὲν ἀνάγουσιν ὕδωρ,
διανέμοντες δὲ τοῦτο, χατιένα: διὰ τῶν ἄλλων παρα-
χελεύονται, xai τὸ μὲν εἰς τὸ νότιον μέρος τῇ: πό-
λεως παραπέμπουσι, τὸ δὲ εἰς τὸ ἑῷον, ἄλλο δὲ εἰς
τὸ ἑσπέριον, ἕτερον δὲ εἰς τὸ βόρειον, Ταύτην ὁ τρά-
Μιμεῖται
γὰρ, ὡς ἔφην ἤδη, τὴν φύσιν ἡ τέχνη, xat ἐξομοιοῖ
τὰ οἰχεῖα μηχανήματα τοῖς ἐχείνης ποιήμασιν. Ὁ
τράχηλος τοιγαροῦν ἔχει μὲν τοῦ στομάχου τὸ στόμα,
παραπέμπει δὲ τῇ γαστρὶ τὰ σιτία xal ποτά. “Ἔχει
ὃξ τὴν τραχεῖαν ἀρτηρίαν ἀπὸ τοῦ πνεύμονος μέχρι
τοῦ λάρυγγος ἀφιχνουμένην" ἔχει δὲ xal τὰς φλέξας,
xal τὰς λείας ἀρτηρίας, δι᾽ ὧν ὁ ἐγχέφαλος δέχεται
μὲν αἷμα xal vet pac τρεφόμενος δὲ καὶ αὐξόμενος,
διὰ τῶν συμπεφυχότων ὀστῶν τὸν νωτιαῖον μυελὸν
“παραπέμπει τῇ ῥάχει" ἀφ᾽ οὗ τρέφεται μὲν ἅπασα

(9) motns. Edit. Paris. ποιησώμεθα,

Digitized by Google
