*31

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

52

ut loquitur Apostolus "", visum ἡ ipsi est ineo habi- A ἐν πάσῃ ἀπάτῃ ἀδικίας ἐν τοῖς ἀπολλυμένοις. Οὐ.

tare : sic diabolus aliis quidem hominibus, quotquot
persuasit operarios esse iniquitatig, non omnes in-
didit species pravitatis : huic autem totus ipse
conjunctus , omnes per illum nequitig sux. machi-
nas ostendet. Deinde permissionis quoque causam
exponit : « Eo quod amorem veritatis non recepe-
runt, ut salvi fierent. Ideo mittet illis Deus opera-
tionem erroris, ut credant mendacio, 460 ut judi-
centur omnes qui non erediderunt veritati, sed con-
genserunt iniquitati '*. » Hzc de antichristo e divina
Scriptura didicimus. Summatim autem quse ad il-
lum spectant scripsimus, quoniam et Danielem

prophetam, et Apostolum interpretantes, prolixius.

de ejus adventu locuti sumus, et facile est commen-
tarios illos adire, si quis volet, in iisque reperire si
quid hoc loco pretermisimus. Hac a divinis viris,
prophetas digo et apostolos eorumque successores,
dogmata accepit Ecclesia, non impias confingens fa-
bulas nec humanas secuta rationes, sed divinis
credens eloquiis. Quoniam autem moralem quoque
doetrinam impurissiimi corruperunt, et contrarias
invicem semitas excogilarunt (alii enim  matrimo-
nium fornicationem appellarunt, alii omnem illici-
tam et nefariam libidinem amplexi sunt), age quid
etiam in moralibus sentiat Ecclesia ostendamus.

Y&p πάντας ἀγρεύσει πρὸς ὄλεθρον, ἀλλὰ τοὺς εὑρέ:
πίῖστον καὶ εὐεξαπάτητον χεχτημένους τὴν γνώμην.
Ἐδίδαξε δὲ, ὡς καὶ Σατᾶν (05) τοῦ διαδόλου τὴν
ἐνέργειαν δέξεται. Καθάπερ γὰρ ὁ μονογενὴς τοῦ.
Θεοῦ Υἱὸς, τοῖς μὲν ἁγίοις προφήταις, καὶ τοῖς ἱεροῖς
ἀποστόλοις, καὶ μέντοι χαὶ τοῖς ἄλλοις ἁγίοις, δι-
ἐνειμε τοῦ παναγίου Πνεύματος τὰ χαρίσματᾶ, bvav-
θρωπήσας δὲ οὗ μεριχὴν τινα τῇ ληφθείσῃ φύσεε͵
δέδωχε χάριν, ἀλλὰ πᾶν τὸ πλήρωμα τῆς θεύτητος,
κατὰ τὸν ᾿Απόστολον, ηὐδόχησεν ἐν αὐτῷ κατοιχῆσαι"
οὕτως ὁ διάθολος, τοῖς μὲν ἄλλοις ἀνθρώποις, ὅσαις.
ἔπεισεν ἐργάτας γενέσθαι πονηρίας, οὐ πάσας ἑντέ--
θειχε τὰς τῆς καχίας ἰδέας" τούτῳ δὲ ὅλος (64) αὐτὸς
αυναφθεὶς, τὰς παντοδαπὰς αὑτοῦ τῆς πονηρίας δι"

Β αὐτοῦ μηχανὰς ἐπιδείξει. Εἶτα λέγει καὶ τῆς συγχω-

ρήσεως τὴν αἰτίᾳν * ς« Ανθ᾽ ὧν τὴν ἀγάπην τῆς ἀλη-
θείας αὖκ ἐδέξαντο, εἰς τὸ σωθῆναι αὐτούς. Καὶ 5à-
τοῦτο πέμψει αὐτοῖς ὁ Θεὸς ἐνέργειαν πλάνης, εἰς τὸ
πιστεῦσαι αὐτοὺς τῷ ψεύδει" ἵνα χριθῶσι πάντες οὗ
μὴ πιστεύσαντες (65) τῇ ἀληθείᾳ, ἀλλ᾽ εὐδοχήσαντες
«ἦ ἀδικίᾳ (66). » Ταῦτα xal περὶ τοῦ ἀντιχρίστου.
παρὰ τῆς θείας Γραφῆς ἐδιδάχθημεν. Ἐν χεφαλαίῳ.
δὲ καὶ τὰ περὶ τούτου γεγράφαμεν, ἐπειδήπερ xaV
*bw προφήτην Δανιὴλ, xal τὸν ᾿Απόστολον ἑρμὴ-
νεύοντες, μαχροτέροις τοῖς περὶ τῆς τούτου παρου-
σίας ἐχρησάμεθα λόγαις, xa ῥάδιον τῷ βουλομένῳ.

- ποῖς ὑποδείγμασιν ἐντυχεῖν ἐχείνοις, xal εἴ τι παραλελοίπαμεν ἐν ταύτοις, Bv ἐχείνοις εὑρεῖν. Ταῦτα
καρὰ τῶν θεοφόρων ἀνδρῶν, προφητῶν, φημὶ, xal ἀποστόλων, καὶ τῶν ἐκείνους διαδεξαμένων, παρεξ-
ληφεν ἡ Ἐκχχληπία τὰ δόγματα, οὐ δυσσεθεῖς διαπλάσασα μύθους, οὐδὲ ἀνθρωπίνοις ἀκολουθήσασας͵
λογισμοῖς, ἀλλὰ θείοις λόγοις πιστεύσασα, Ἐπειδὴ δὲ xai τὴν ἠθικὴν διδασχαλέαν διέφθειραν οἱ παμ-
μίαροι, χαὶ ἐναντίας ἀλλήλοις ἐπενόησαν ἀτραπούς" οἱ μὲν γὰρ τὸν γάμον πορνείαν ὠνόμασαν, οἱ δὲ πᾶ--
cav ἔχθεσμον καὶ ἀθέμιτον ἀχολᾳσίαν ἐσπάσαντο" φέρε καὶ τὸ ἐν «οἷς ἠθικοῖς τῆς Ἐχκλητίας ἐπιδείξει

ξωμεν φρόνημα.
XXIV. — De virginitate.

Cerdon itaque, et Marcion, virginitatem lege san-
civerunt, adversus Creatorem bellum gerentes, ne
per matrimonium illius augerent opificium. Manes
autem nuptias dixit adjulrices.esse materiz, et hac
de causa virginitatem observari jussit. Saturnilus
vero et Tatianus, nuptias aperte nominarunt diabo-
licas. Deus autem Dominus leges quidem de virgi-
nitaie non tulit ;:rem. enim, supra naturam esse in-
tellexit : eam autem laudibus prosequens, ad certa-
men A461 eos qui vellent hortatus est. Cum enim
dixissent apostoli : « Si ita est causa hominis cum
uxore, non expedit uxorem ducere δ; » respondens
Dominus dixit : « Non omnes capiunt verbum is-
tud, sed quibus datum est. Sunt enim eunuchi,
qui faeti sunt tales ab hominibus, et sunt eunuchi
qui seipsos castraverunt propter regnum Dei'*. »

"* Coloss. n, 9. Ἅ1' Thess. n, 10, 11.

(61) a endum esse videtur τοῦ Σατανᾶ.
61) oc. Sic lectio ed. Rom. ὁ λόγος emendatur
ad calcem libri.

(05) πιστ. ita quoque supra. Vid. pag. 456,

&chiol. 4T.

*5 Matth. xix, 10.

ΚΔ΄. — Περὶ παρθενίας.

Κέρδων μὲν οὖν χαὶ Μαρχίων τὴν παρθενίαν ἕνο-
μοθέτησαν τῷ Δημιουργῷ πολεμοῦντες, ἵνα μὴ διὰ
τοῦ γάμου Thu Exclvou δημιουργίαν αὐξήσωσιν. Ὁ
δὲ Μάνης τὸν γάμον τῆς ὕλης ὠνόμασε συνεργὸν, xai
τούτου χάριν παρθενεύειν ἐχέλευσε. Σατορνῖλος δὲ
χαὶ Τατιανὺς προφανῶς τὸν γάμαν τοῦ διαθόλον ὠνό-
uacav. Ὃ Δεσπότης δὲ Θεὸς νόμους μὲν περὶ map-
θενίας οὐ τέθεικεν". οἷδε γὰρ ὑπὲρ φύσιν τὸ χρῆμα “
ταῖς δὲ ταύτης εὐφημίαις ἐπὶ τὸν ἀγῶνα τοὺς βου-
λομένους προέτρεψεν. Εἰρηχότων γὰρ τῶν ἀποστό-
λων" «€ Εἰ οὕτως ἐστὶν ἡ αἰτία τοῦ (67) ἀνδρὸς μετὰ
γυναιχὸς, οὐ συμφέρει γῆμαι, » ὑπολαθὼν ὁ Κύριος
εἶπεν €. Οὐ πάντες χωροῦσι τὸν λόγον τοῦτον, ἀλλ᾽

* p οἷς δέδοται. Εἰσὶ γὰρ (68) εὐνοῦχοι, οἵτινες εὐνουχί -

σθησαν ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων" xal εἰσιν εὐνοῦχοι, cl-
τινες εὐνούχισαν Eautoüc διὰ τὴν βασιλείαν τοῦ,

τὸ [bid. 11, 12.

05 τῇ à5. Praemitti solet ἐν.
E^ x. t. X. Rec. lectio est, τοῦ ἀνθρώπον.
uen πῆς Yuv. οὐ sung γαμῆσαι.
68) εἰσὶ γὰρ, x. s. . Desunt quie 1. c. precedunt.
εἰσὶ — οὕτω.

Digitized by Google
