m oC

DE PROVIDENTIA ORATIO If.

518

δεομένη. Δι τῶν ὅλων $ Ποιητὴς, οὐρανὸν xax γὴν A opus habeat. Quapropter rerum opifex, cum ccelum

δταιουργήσας, ἐν μέσῳ τοῦτον (46) διέχεε, xal τού-
τῳ τεῖχος ἀῤῥαγὲς διὰ τῶν δύο τούτων σωμάτων
μηχανησάμενος, καὶ αὐτὸν τοῖς ἐν μέσῳ τούτων ἐμ-
Φφύχοις σώμασι ζωῆς συνεργὸν ἀποφήνας. Τοῦτον γὰρ
καὶ ἡμεῖς ἀναπνέοντες ζῶμεν οἱ ἄνθρωποι, χαὶ τῶν
ἀλόγων δὲ ζώων ὅσα πτηνὰ, καὶ ἑοπετὰ, καὶ ἀμφί-
δια, τοῦτον ἔχει τῆς ζωῆς συνεργόν. Οὗτος χινούμε-
νος, τῶν (47) ἀνέμων ἡμῖν παρέχει τὰς αὔρας" οὗτος
πυχνούμενος, τὴν ἀπὸ τῶν νεφῶν ἀρδείαν παραπέμ-
mtt τῇ γῇ" τούτῳ τὸ φῶς ὀχήματι χεχρημένον, ἑστιᾷ
τῶν ὁρώντων τὰς ὄψεις" οὗτος ἡλίῳ χαὶ γῇ μεσι-
τεύων, τὸ σφοδρὸν τῆς ἀχτῖνο; χεράννυσι, καὶ τῇ
οἰχείᾳ ὑγρότητι καὶ ψυχρότητι, τὴν ἐχείνου κατα-
πραύνων ξηρότητα xai θερμότητα, ἄλυπον ἡμῖν
πραγματεύεται τοῦ φωτὸς τὴν ἀπόλαυσιν. "ἵνα δὲ
μὴ νομίσῃ: αἴτιον τουτωνὶ τῶν ἀγαθῶν τὸν ἀέρα,
μάθε ὡς καὶ τούτου τὴν ἀμετρίαν ἡ τοῦ ἡλίου χοι-
pet θερμότης. ᾿Αχραιφνῆ γὰρ οὐδεὶς ἂν ἤνεγκε
τὴν τοῦ ἀέρος ψυχρότητα᾽ καὶ μάρτυς ἡ χειμέριος
ὥρα" ἐν ταύτῃ γὰρ ἐπὶ τὰ νοτιώτερα τοῦ πόλου
διατρέχων ὁ ἥλιος, καὶ τὰ βορειότερα καὶ τὰ μέσα
χαταλιμπάνων, ἄδειαν δίδωσι τῷ ἀέρι χεχρῆσθαι τῇ
φύσει" οὗ χάριν, μηκέτι ὁμοίως δαπανώμενος ὑπὸ
fe τοῦ ἡλίου θερμότητος, πυχνούμενος δὲ χαὶ συχνὸς
γινόμενο:ξ, καὶ ὑετὸν ἀφίησι λαῦρον (48), καὶ τῇ
σφοδροτέρῃ τῶν ἀνέμων πρησθολῇ τοῦτον ἐξαφρίζων,
εἰς νιφετὸν μεταπήγνυσι xai χάλαζαν, καὶ τὴν ἐν ταῖς
χαθαςαἷς αἰθρίαις ἀποστάζουσαν δρόσον τῇ ap (49)
πηγνὺς, ψυχρότητι τὴν πάχνην ἐργάζεται" xal ταῦτα el
χαὶ πόῤῥωθεν, ἀλλ᾽ ὅμως τῷ ἡλίῳ θερμαινόμενος ἀπο-
θάλλει. Ἔστι ὃὲ χαὶ ἐντεῦθεν ἀχριδῶ; χαταμαθεῖν
τοῦ Θεοῦ τὴν προμήθειαν. Ἐπειδὴ γὰρ πολλὴ xo
μεγάλη τῶν στοιχείων ἡ χρεία, χαὶ πρὸς τῇ xpsla,
πολὺ τὸ χάλλος, καὶ ἄῤῥητος dj ὥρα, τὰ δοχοῦντα
λυπηρὰ γίνεσθαι διὰ τούτων ὁ πάνσοφος ᾧχονόμησεν,
ἵνα μὴ θεοὺς, ἀλλὰ Θεοῦ ποιήματα ταῦτα εἶναι m:-
στεύωμεν, ἰθυνόμενά τε xal χυδερνώμενα fj ἂν ἐκχεῖ-
vos ἰθύνῃ. Τούτου χάριν ὁ τῆς ζωῆς ἡμῶν συνεργὸς
&to, ὃν ἀναπνέοντες διαζῶμεν ἅπαντες, ὁ χοινὸς
οὗτο; θησαυρὸ;, καὶ πενομένων xal ἐπὶ πλούτῳ
βρενθυομένων, οἰκετῶν xal δεσποτῶν, ἰδιωτῶν xat
βασιλέων, ὃν οὐ μᾶλλον τοῦ πένητο: ἀναπνέουσιν οἱ
"tfj ἀλουργίδι χοσμούμενοι, ἀλλὰ τῇ ἰσομοιρίχ κατὰ
τὴν τούτου χρείαν ἄπασα τῶν ἀνθρώπων ἡ φύτις
τετίμηται, οὐ μόνον ἡμᾶς εὐφραίνει ταῖς ἀναπνοαῖ;,
καὶ ταῖς αὔραις, καὶ τῇ τοῦ ὑετοῦ χορηγίᾳ, ἀλλὰ
xai ἀνιᾷ τῷ κρυμῷ, διδάσχων ἡμᾶ;, ὡς οὐκ ἀρχεῖ
μόνος εἰς ζωογονίαν, χαὶ τῶν ζώντων τὴν ὕερα-
πείαν. Οὕτως ὁ ἥλιος οὐ μόνον εὐφραίνει τῇ mpos-
60A τῶν ἀχτίνων ἡμᾶς, καὶ τὴν διαφορὰν ἡμᾶς τῶν
ὁρωμένων διδάσχει (50) σωμάτων, ὄγχων τε xol
χρωμάτων, ἀλλὰ xal ἀνιᾷ τῇ θερμοτέρᾳ (51) προσ-
Θολῇ τῶν ἀχτίνων * xÀv μὴ τὸν ἀέρα κινήσας ὁ τοῦ

7) τῶν — πυχν. Des. ibid.
48) λαῦρον. lta habet edit. Paris. quam sequi-
mur. Sirm. A&6pov,
(49) αὔρᾳ. Sirm. &xpa. Sed aptior huic loco vi-

D τοῦτ. Ibid. τούτου.

et terram perfecisset, aerem inter hzc medium dif-
fundi voluit: adeo uL illi per duo ista corpora va-
lidissimum murum zdificari!, illumque simul cun-
etis que. inter ilia sunt animatis corporibus vitae
opitulatorem fecerit. llunc enim respirando, tum
nos homines vivimus, tum bruia quoque oinnia,
tam volatilia quam reptilia et amphibia, hocceu |
vitse 88: opitulatore utuntur. 592 ldem commotus
ventorum auras nobis praebet: densatus idem πὰ -
bium irrigationibus terram humectat; eodem sol
instar vehieuli usus. videntium oculos suo lumine
pascit. Idem medius inter solem terramque ditfu-
sus, radiorum vehementem vim temperat, et na-
turali suo humore et frigore illius siccam οἱ cali-

B dam naturam mitigans, ut luce sine molestia et

dolore frui possimus, efficit. Et ne aerem tanti bori
(primarium) auctorem esse putes, vide ut et sol
eum, si temperamento opus habet, suo * calore fo-
vens reprimat. Aeris enim immensum f[rigus, si
omni temperamento careat, nemo ferret : quod
ipsum hibernum tempus abunde testatur. Tunc
enim ad australes poli partes sol transcurrens, ct
boreales mediasque celi regiones deserens, quasi
impunitatem aeri prebet, ut sua natura liberics
utatur. Quapropter quia tunc solis calore non con-
sumitur, sed (frigore) astrictus constipatur, largis-
simas quoque pluvias distillat, quas veliemertiori-
bus ventorum procellis exasperans in nivem ct
grandinem condensat: tum rorem quoque sereno
caelo distillantemaura constipans frigore in pruinam
converlit. Et hzec quidem cum sol longius abest,
licet adhuc illius calorem et vires nonnihil sen-
tiat, parere consuevit. Ceterum binc quoque Dei
providentiam evidenter conspicere licet. Cum enim
magna multaque elementis utilitas insit, et eorum:-
dem eximius sit usus, ad hee insigni quoque  pul-
chritdine et specie ineffabili luceant, Deus ca quo-
que, qux nobis adversa videntur, ideo condidit, ne
res 503 creatas pro diis haberemus, scd Dei opcra
crederemus esse, quic rutu, ejus et regantur et gu-
bernentur. Quapropter hic vite nosirz adjutor acr,
cujus respiratione omnes nos vivimus, hic, inquam,
communis pauperum simul et opibus superbien-

p tium, servorum el dominorum, privatorum regum-

que thesaurus; cujus respiratione non magis, quam
pauper aliquis, fruuntur qui purpura ornati sunt:
sed qui x::qualiter distributus universam hominum
naturam, quoad singulis necessarius est, honorat,
non modo jucundis aurz respirationibus, el plu-
viarum generatione nos delectat, verum etiam fri-
gore nobis molestior est: hoc ipso nimirum nos
docens, quod solus ad vite generationem et viven-
tium salutem minime sufliciat. Similiter et solis ra-

detur lectio edit. Paris. quam exprimimus, posito
commate ad πηγνύς.

(50) fju. t. óp. 5:5. Edit. Paris. $:6á0xst τῶν
ὁρωμένων, omisso ἡμᾶς.

(51) θερμ. Des. ibid.

Digitized by Google
