633

πτερωτὸν ἔχεις «b σῶμα, ἀλλὰ τοὺς ἀεροπόρους
ὄρνιθας τῇ σοφίᾳ θηρεύεις " ταύτῃ συνεργῷ χεχρη-
μένος, ταῦρον ἰσχύϊ καὶ χέρασιν ὡπλισμένον ὑπὸ
ζυγὸν ἄγεις, καὶ δουλεύειν ἀναγκάζεις, xal πόνοις
διηνεχέσιν ὑποθάλλεις, ἄρουραν τέμνειν, ἅμαξαν
σύρειν, τὰ τοῖς ἀχθοφοροῦσι τῶν χτυηνῶν ἀδύνατα
μεταφέρειν, οἰκυδόμοις μεταχομίζειν τὰς ὕλας. Καὶ
σὺ μὲν χελεύεις, ὁ Bb τὸν ζυγὸν ὑπέρχεται, καὶ τῆς
ζεύγλης ἀνέχεται, καὶ τῆς τῶν χεράτων ἐπιλανθάνε-
και χρείας, καὶ τὴν σὴν δειμαίνει φωνὴν, καὶ τῆς
ἰσχύος τὸ διάφορον οὐχ ἐπίσταται, ἀλλὰ τῷ λίαν
ἀσθενεστέρῳ ζώῳ δουλεύειν ἀνέχεται. Τοσοῦτον (93)
ῥώμης σωμότων ἀμείνων ὁ λόγος. Οὗτος xal (95)
ὄνον xai ἡμίονον xal χάμηλον ἀχθοφορεῖν χελεύει,

DE PROVIDENTIA ORATIO V. ὁ
οὕτω ῥᾳδίως τῶν ὑποπτέρων περιγινόμενα ; Οὐ A lustrat, cum plurimis gentibus conservatur, οἱ cum

xai κάθηται μὲν ἐπιτρεπόμενον τῶν εἰρημένων Éxa- Β

στον, ἀνίσταται δὲ χελευόμενον xal τοῖς φορτίοις
βαρυνόμενον" xal xal; μαχραῖς ὁδοιπορίαις τρυχό-
μενον, ἀνέχεται τῶν ἀλγυνόντων, χαὶ τοῖς βαρύνουσι
«πείθεται, καὶ προσφερόμενον μὲν δέχεται τὸν χιλὸν,
λιμῷ δὲ πιεζόμενον, οὐ χαταδοᾷ τῶν χεχτημένων.
Τίς γὰρ ὁ τῆς δουλείας ὄρος, παρὰ τῆς φύσεως
ἔμαθε. Διὰ τοῦτο xal μόνη τῶν κηδεμόνων ἡ φωνὴ
xat τὰ λίαν ἰσχυρὰ τῶν ζῴων δεδίττεται. Σὺ δὲ τοῦ
τῆς χτίσεως ἁπάσης Δεσπότου χαταφρονεῖς, xal
λαμθάνων ἐκ τῆς τῶν ἀλόγων εἰχόνος ἀφορμὴν ὧφε-
λείας, οὐδὲ θέλεις ὑποτάττεσθαι τῷ Κυρίῳ, καὶ ἱχε-
πεύειν αὐτὸν, οὐδὲ φέρεις εὐτάχτως τῆς ἀρετὴς τὰ
φορτία (ταῦτα γάρ συ! ὁ Δεσπότης ἐπέθηχεν)" ἀλλὰ

σχιρτᾷς, xai τυραννεῖς, xol φεύγεις τὸν ζυγὸν ὡς "

ἀπειρόζυγος μόσχος, καὶ οὐχ ἀνέχῃ τῶν χαλινῶν,
ἀλλὰ τούτους ἀποῤῥηγνὺς, δραπετεύεις καὶ φέρῃ
χατὰ χρημνῶν, καὶ τὸν ἔμφυτον ἡνίοχον χατασύρεις.
Ὅσοι δὲ τὴν καλὴν ταύτην δουλείαν ἠγάπησαν, χαὶ
τῷ δεσποτιχῷ θερμῶς (94) xo γενναίως ἐτρώθησαν
ἔρωτι, πολλὴν xol ἀπὸ τῶν ἀλόγων εἴλχυσαν τὴν
ὠφέλειαν. Διὸ καὶ ἐν Ψαλυοῖς δι᾽ ἑνὸς βοῶσιν ἅπαν-
τες" « Κτηνώδης ἐγενόμην (95) παρὰ σοὶ, χἀγὼ διὰ
παντὸς μετὰ σοῦ. » Τῷ γὰρ χτήνει παραπλησίως
ἡγουμένῳ σοι, φησὶν, ἕπομαι, οὐ πολυπραγμονῶν
εἰς ποίαν ἄγεις ὁδὸν, οὐδῇς περιεργαζόμενος ταύτης
τὸ βραχὺ (96) xat μαχρὸν xal ἐπίπονον, οὐδὲ δυ-
ἀχεραίνω ταύτης τὸ στενὸν καὶ πρόσαντες καὶ ἀμ-
φίκρημνον. Πέπειχα γὰρ ἐμαυτὸν, ὡς ἀγαθὸς ὧν,
ἀγαθῶς ὁδηγήσεις. Τούτου χάριν ἐν τοῖς ἄλλοις ἄπα-
σιν ἐξεταστιχός τίς εἶμι χαὶ λογιχὸς, xal χρίνειν
πὸ δέον ἐπίσταμαι, xal φεύγειν τὸ λυποῦν οἷδα σα-
φῶς" σοῦ ὃὲ ἄγοντος, ἐῤῥῶσθαι φράσας ἐχείνῳ τῷ
λογικῷ, τοῦ χτήνους μιμοῦμαι τὸ εὐπειθὲς, καὶ τοῖς
ἄλλοις ὧν λογιχὸς, χτηνώδης γίνομαι παρὰ σοί, Διὰ
τοῦτο τῆς σῆς οὐ χωρίζομαι συνουσίας, ἀλλὰ δια-
παντός εἰμι μετὰ σοῦ " ἐπειδὴ τοῖς σοῖς ἔχνεσιν ἕπο-
μαι, καὶ τῷ χαλινῷ πείθομαι, καὶ ὡς ἂν ἄγης ἄγο-

89 Ῥρλ], 1xxu, 22, 25:

(93

93) xal. Des. ibid.

94) θερμ. Edit. Paris. prem. xa.

95) évev. t. 1, pag. 1120, leg. ἐγενέθην.

xoc. Edit. Paris. τοσούτῳ.

ς- Ayo

b

6A

amicis, qui procul absunt, colloquitur. 55. 8, Quid
ergo de visibilium alarum inopia doles el tristaris,
qui tales mentis et intellectus alas possides, quae
volatilia tam facile superant? Corpus quidem alatum
tibi deest, aves autem aereas sapienti viribus as-
sequeris. Ejusdem (sapientie) auxilio usus taurum
robore et cornibus armatum sub jugum mittis, ser-
vire eogis, eL assiduis laboribus subjectum exerces;
ut nimirum terram aratro scindat, currum trahat,
et qui aliis jumentis intolerabilia sunt onera trans-
velat, tum. 2dilicantibus quoque suam afferat ma-
teriam. Et tu quidem jubes, ilie autem jugum subit,
et hoc se astringi patitur, cornuum usus oblivisci-
tur, tuamque vocem  pertimescit, et quantum inter
Quum et jpsitis robur discrimen sit, non novit, sed
animali se multum infirmiori servire sustinet. In
tantum humani ingenii ratio corporis viribus prz-
stantior est. [lec asinum, mulum et camelum one-
ra vehere jubet, et singuli horum, cum jubentur,
subsidendo submittunt sese, rursus vero jussi et
onerali surgunt : przterea cum longis itineribus
fessi. sunt, liedentes 56. patiuntur, gravantibus se
parent, oblatuni pabulum accipiunt, ct fame afflicti
possessoribus suis non occlamant. Qui enim ser-
vitutis limites vel leges sint, natura magistra " di-
dicerunt. lianc itaque ob causam sola. dominorum
vox animalium fortissima terret. Tu vero totius
naturze Dominum contemnis, et. cum ex brutorum
imagine tui commodi adeoque salutis occasionem
percipias, tamen nee Domino subjici, et. illi sup-
plex lieri dignaris, virtutis onera decenter sustinens
(h:ec enim Dominus 555 tibi ferenda imposuit):
sed caleitras et tyrannidem spiras, et jugum instar
indomiti vituli fugis, nec frenum pateris, sed hoc
eliam disrupto in fugam verteris, et per pricipitia
ruens, innatum tibi rectorem | laeeras. Quotquot
vero honestissimam hanc servitutem amaverunt, et
herili hoc amore, fervido et generoso, vulnerati
sunt, plurium utilitatis ab ipsis quoque brutis
animantibus perceperunt. Quapropler in Psalmis
per unius vocem omnes illi exclamant: € Ul ju-
menlum factus sum apud ie, et ego semper te-
cum ?*, » Jumento enim, quod ab alio regitur, in-
quii, similis te sequor, minime curiosus in quam
me viam perducas, nec etiam quam illa vel brevis,
vel longa, vel laboriosa sit , curiosius percontor,
nec illius anguslias, arduum ascensum et pr&-
cipitia iniquius fero. Nam mihi persuasum est te,
cum bonus sis, vie quoque ducem fore optimum.
Idcirco in alia quidem omnia inquiro, et rationalis
rerum judex sum, et quod opus est dijudicare novi,
imo quod mihi nocet, effugere plane scio : cum

(96) βραχύ. lta scribere visum est, ob sequens
uaxpóv. Eamdem lectionem expressit Gualtherus
in versione. Editio Sirm. habebat τραχύ.

Digitized by Google
