ΓΣ
δὺ9

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

560

cernens, alias errorum semitas excogitavit, qu: À ἐχεῖνο βάραθρον ἀπαγούσας. Οἱ μὲν γὰρ, τῇ χομψείᾳ

tamen in idem poetici erroris exitium homines de-
duxere. Quidam enim illorum fastuosó orationis
ornatu, atque aryumentorum fortissimis copiis,
turpe illad poetarum de diis commentum velave-
runt. 485 Alii vero ipsis hominum affectibus Dei
nomina tribuere ausi sunt. Et voluptatem quidem
Veneris, irám vero Martis, ebrietatem Bacchi, fur-
tum Mercurii, prudentiam Minerve nominibus ap-
pellaverunt. Ac dum hujusmodi quasdam admodum
superbo supercilio, et. Attica facundia (non sine
summa auditorumadmiratione) effundunt, complu-
res hominum in aliam traduxerunt erroris speciem :
adeo ut qui philosophiam professi, et co qui ab
externo babitu provenit honore ab omnibus con-
decorati, homines affectibus dominari jusserunt,
iisdem utaffectus colerent auctores fuerint, men-
temque hominis liberam, cui affectuum haben:
commisse sunt, concupiscentie et ifz, furto et
ebrietati, aliisque affectibus sacrificare impruden-
ler persuaserint. Alii rursus, cum nibil preter ea
qui oculis cernuntur, mente concipere possent,
sed sensibilium duntaxat consideratione mentem
constringerent, res istas externas et visibiles deos
dixerunt, Et augustum illud quod horrore homi-
num aures concutit nomen, alii quidem elementis,
alii vero eorumdem partibus assignare * dignati
sunt. Et hi quidem mundum per se temere factum
esse, alii pro uno plures stulta quadam imagina-
tione somniaverunt. Alii item Deum omnino nul-
lum esse, alii vero, esse quidem, sed nullam eo-
rum qua in rerum natura sunt, curam gerere : alii
rursus, illum quidem res mundi curare dixerunt,
sed id perparce admodum et negligenter facere, et
lunz finibus providentiam terminare, reliquam
vero mundi partem fati necessitati servire coactam
fortuito ferri tradiderunt. Sunt preterea alii qui-
dam, qui Christianorum 486 quidem nomine glo-
riantur, veritatis autem dogmata palam oppugnant.
ΠῚ enim illud, quod increatum dicimus, in tria
secant, et hoc quidem Bonum, illud vero Malum,
tertium autem Justum appellant. Alii duo ingenita
principia sibique invicem ex diametro pugnantia
verbis depingunt. Alii rursus, dum se impia hwec

τοῦ λόγου, xoi τῇ τῶν ἐνθυμημάτων δεινότητι,
τὴν ποιητικὴν περὶ τῶν θεῶγ αἰσχρολογίαν ἐχά-
λυψαν. Ot δὲ, τοῖς πάθεσι τὴν θείαν προσηγορίαν ἀν-
ἔϑεσαν, καὶ τὴν μὲν ἡδονὴν, ᾿Αφροδίτην ὠνόμασαν -
"Apta δὲ, τὸν θυμόν᾽ τὴν δὲ μέθην, Διόνυσον - Ἐρ-
μῆν δὲ, τὴν κλοπὴν τὴν δὲ φρόνησιν, ᾿Αθηνᾶν καὶ
ποιαῦτά τινὰ μετὰ ἀλαζονιχῆς ὀφρύος, xal τῆς Δτ-
τιχῆς στωμυλίας τερατευόμενοι, τοὺς πολλοὺς τῶν
ἀνθρώπων εἷς ἑτέραν εἴδους ἀπάτην μετήγαγον. Καὶ
οἱ τὸ φιλοσορεῖν ὑπισχνούμενοι, καὶ τὴν ἀπὸ τοῦ σχή-
ματος τιμὴν παρὰ πάντων δρεπόμενοι, καὶ τῶν
παθῶν χρατεῖν ἐπαγγελλόμενοι (8), προσχυνεῖν τὰ
πάθη τοὺς ἀνθρώπους ἐποίησαν, xal τὸν αὐτοχρά -
πορὰ νοῦν τῶν παθῶν ἡνίοχον, θύειν ἐπιθυμίᾳ, xat
θυμῷ, καὶ χλοπῇ, καὶ μέθῃ, καὶ τοῖς ἄλλοις πάθεσιν
ἀνοήτως πεπείχασιν. "AAlot δὲ πάλιν, οὐδὲν ὑπὲρ
τὰ ὁρώμενα νοῆσαι δυνηθέντες, ἀλλὰ τοῖς αἰσθῃτοῖς
τὸν νοῦν ἐγχαθείρξαντες, τὰ τοῖς ὀφθαλμοῖς εἰς θεω-
ρίαν προχεΐμενα, θεοὺς προσηγόρευσαν. Καὶ τὸ σε-
πτὸν ὄνομα, φρίχην ἐμποιοῦν τοῖς ἀχούουσιν, οἱ μὲν
τοῖς στοιχείοις, οἱ δὲ μέρεσι τούτων ἐπέθεσαν. Kat
οἱ μὲν, ἀπὸ ταυτομάτου γεγενῆσθαι τὸν κόσμον " οἱ δὲ,
πολλοὺς ἀνθ᾽ ἑνὸς ἐφαντάσθησαν. Καὶ οἱ μὲν, μτξε
εἶναι παντελῶς τὸ Θεῖον οἱ δὲ, εἶναι μὲν, οὐδενὸς δὲ
τῶν ὄντων ἐπιμελεῖσθαι " οἱ δὲ, ἐπιμελεῖσθαι μὲν
ἔφασαν, σμιχρολόγως δὲ τοῦτο ποιεῖν, καὶ τῇ σελήνῃ
περιορίζειν τὴν πρόνοιαν, τὸ δὲ λοιπὸν τοῦ χόσμου
μέρος ὡς ἔτυχε φέρεσθαι, τῇ τῆς εἱμαρμένης ἀνάγχῃ
δουλεύειν ἡναγχασμένον. Εἰσὶ δέ τινες, οἵ καὶ Χρι-
στιανῶν μὲν προσηγορίαν ἔχουσιν, ἄντιχρυς δὲ τοῖς
τῆς ἀληθείας δόγμασι πολεμοῦσιν. Οἱ μὲν γὰρ τὰ
ἀγένητον εἰς τρία τέμνουσι καὶ τὸ μὲν χαλοῦσιν
ἀγαθόν " τὸ δὲ, xaxóv " τὸ δὲ͵, δίκαιον. Οἱ δὲ δύο ἀρχὰς
ἀγεννήτους ζωγραφοῦσι τῷ λόγῳ, ἀλλήλαις ἐναντίας
ἐχ διαμέτρου, “Αλλοι δὲ, τοῖς μὲν ἀσεδέσι τούτοις πο-
λεμεῖν ἐπαγγέλλονται δόγμασιν, ἑτέραν δὲ δυσσεδείας
ἐπινοοῦσιν ὁδόν. Τὸν γὰρ μονογενῇ τοῦ Θεοῦ Λόγον
ὁμολογοῦντες Υἱὸν, ὡς ποίημα τῇ κτίσει συναρι-
θμοῦσι, καὶ τὸν Κτίστην ἱστῶσι μετὰ τῆς χτίσεως, Καὶ
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τῷ δυσσεθδεῖ λόγῳ τῆς θεία: (9)
ἐξορίζουσι φύσεως. “Αλλοι δὲ ἄλλως τὴν εὐθεῖαν ὁδὸν
ἀπολέσαντες, καὶ τοῖς τῶν προωδευχότων ἴχνεσιν ἀκο-
λουθῆσαι μὴ βουληθέντες, πόῤῥω mou τῆς ἀληθείας

dogmata oppugnare pollicentur, aliam impietatis D ἐγένοντο. Καὶ οἱ μὲν τὴν ὑπὲρ ἡμῶν γεγενημένην οἷ-

viam excogitant. Nam licet unigenitum iliud Dei
Verbum, Filium scilicet, confiteantur, ipsum tamen
quasi factum rebus creatis annumerant, et Creato-
rem rei creat parem constituunt. Sed et Spiritum
sanctum impia sua disputatione a.divina matura
excludere nituntur. Alii quoque per multos et di-
versos errores amissa recta vía, dum praeeuntium
vestigiis insistere nolunt, quam longissime a veri-
ritate deflexerunt. E quibus alii quidem incarnatio-
nem qua pro nobis faeta est, penitus abnegaveruni :
alii vero Deum quidem Verbum hominem factum
esse fatentur, sed solum corpus ab hoc assumptum

8) ἐπ. Loco cit. est ἐπειγόμενοι.
9) θείας. Loco cit. leg. ἀληθινῆς.

χονομίαν παντελῶς ἀπηρνήσαντο " ol δὲ ὁμολογοῦσι
μὲν ἐνανθρωπῆσαι (10) τὸν Θεὸν Λόγον, σῶμα ὃὲ
póvov ἀνειληφέναι. Οἵ δὲ, ἔμψυχον μὲν καλοῦσι τὴν
ληφθεῖσαν σάρχα, οὐ τὴν λογιχὴν δὲ καὶ νοερὰν Ev
ταὐτῃ γεγενῆσθαι ψυχὴν * ἴσως τὴν οἰχείαν ἄνοιαν
τούτου τεχμήριον ἔχοντες. Ἡμεῖς δὲ ἀνθρώπου ψυ-
χὴν οὐδεμίαν ἴσμεν ἑτέραν, ἢ τὴν λογικὴν καὶ ἀθά-
νατον. ᾿Αλλὰ τοὺς μὲν ἄλλους ἅπαντας ἐπὶ τοῦ παρ-
ὄντος καταλίπωμεν * οὐ γὰρ δύναται χατὰ πάντων
ὁ λόγος κατὰ ταὐτὸν ἀφιέναι τῶν ἐλέγχων τὰ βέλη
ὡς ἐν παρατάξει. Τοιγαροῦν τὰ μὲν ἄλλα πάντα στί-
φη τῶν δυσσεδῶν ἡσυχίαν ἀγέτω, τῶν δὲ τῇ τοῦ Θεοῦ

(10) Ibid. leg. ἐνανθρωπίσαι.

Digitized by Google
