$31

HJERETICAR. FABULAR.

COMPENDIUM. — LIB. V 538

δὲ ὕστερον χρόνοις, τοῦ χκαταχλυσμοῦ τὴν πανωλε- À diluvii ΑΘ excidium indaceret, non viros solos,

θρίαν ἐπαγαγὼν, οὐκ ἄνδρας μόνους, ἀλλὰ xai γυ-
ναῖκας ἰσαρίθμους τοῖς ἀνδράσιν εἰσελθεῖν εἰς τὴν
χιδωτὸν παρηγγύησε, καὶ μετὰ τὴν παῦλαν τῆς
σιμωρίας, τὴν προτέραν εὐλογίαν ἀνενεώσατο. Καὶ
τούτοις γὰρ εἶπεν" « Αὐξάνεσθε, xai πληθύνεαθε,
καὶ πληρώσατε τὴν γῆν. » Καὶ ᾿Αὐραὰμ δὲ τὸν
πατριάρχην ix τῆς πατρῴας ἐξαγαγὼν γῆς;
ἐχέλευσεν ἰδεῖν τοὺς ἀστέρας τοῦ. οὐρανοῦ, καὶ
ὑπέσχετο τούτων ἰσαρίθμους ἀποφῆναι τοὺς ἀνθρώ-
πους" « Ποιήσω (80) γὰρ, ἔφη, τὸ σπέρμα σου, ὡς
«ποὺς ἀστέρας τοῦ οὐρανοῦ τῷ πλήθει, καὶ ὡς τὴν
ἄμμον τὴν παρὰ τὸ χεῖλος τῆς θαλάσσης. » Εἰ δὲ
πονηρὸς ἣν ὁ γάμος, οὐχ ἂν τοῦτον ἐξ ἀρχῆς ἐνομο-
θέτησεν ὁ Δεσπότης. θεὸς, οὐχ ἂν εὐλογίαν τὴ» παι-
δογονίαν ἐχάλεσε. Διὰ γὰρ δὴ τοῦτο καὶ πλείους ἔχειν
γυναῖχας τοὺς παλαιοὺς οὐχ ἐχώλυσεν, (va αὐξηθῇ
τῶν ἀνθρώπων τὸ γένος. Ταύτης ἕνεχα τῆς αἰτίας,
καὶ οἱ θεοφιλεῖς ἄνδρες, xat δυσὶ, xal τρισὶ, xal
πλείουσι συνήπτοντο γυναιξὶ, πλειόνων γενέσθαι πα-
τέρες παίδων ἐπιθυμοῦντες. Ὅτι γὰρ οὐχ ἡδυπαθείᾳ
δουλεύοντες τῆς τῶν πλειόνων γυναιχῶν ὁμιλίας ἣνεί-
χοντο, μαρτυρεῖ μὲν ᾿Αδραὰμ ὁ πατριάρχης μετὰ
«τὰς πολλὰς τῆς Σάῤῥας παραχλήσεις τῇ "Ayap ὧμι-
ληκὼς, εἶτα μετὰ τὸν τόχον οὐχ ἔτι ταύτῃ πελάσας.
Μαρτυρεῖ δὲ xai ὁ πάνσοφος "laxi, ὁ, παρὰ γνώμην
μὲν τὴν Λείαν λαδὼν, διὰ δὲ τὴν τῶν ὁμοζύγων ζη-
λοτυπίαν, τῆς τῶν παιδισχῶν ἀνασχόμενος χοινωνίας.
Káxsivat δὲ, οὐχ ἡδονῇ δουλεύουσαι, ἀλλὰ πλειόνων

παίδων ἐπιθυμοῦσαι γενέσθαι μητέρες, τὴν ἔριν πρὸς C

ἀλλήλας ἐσχήχασιν. Τοὺς μὲν οὖν τροφίμους τῆς
πίστεως καὶ ἡ Παλαίὰ διδάσχει Γραφὴ τοῦ γάμου τὸν
σχοπόν. Οἱ δὲ τοὺς παλαιοὺς οὐ δεχόμενοι νόμους,
ἐχ τῆς Καινῆς διδασχέσθωσαν τὰ ὅμοια. Πάντως
γὰρ κἀνταῦθα τῶν ἐπαινουμένων ὁ γάμο;. Τῶν γὰρ
ἀποστόλων ὁ πρῶτος £x τῆς τῶν γεγαμηχότων ἐχλήθη
συμμορία;. Καὶ μάρτυρες οἱ εὐαγγελισταὶ, διαῤῥή-
δην διδάσχοντες ὡς τὴν τούτου πενθερὰν πυρέττου-
σαν ὁ Δεσπότης ἰάσατο. Αὐτὸς δὲ ὁ Κύριος οὐ μόνον
o)x ἀπηγόρευσε γάμον, ἀλλὰ xal εἰστιάθη ἐν γάμῳ,
καὶ τὸν ἀγεώργητον οἶνον δῶρον τῷ γάμῳ προσ.
ἤνεγχεν, Οὕτω δὲ τοῦ γάμου τὸν νόμον ἐχράτυνεν,
ὅτι. χαὶ τὸν διαλῦσαι τὸν γάμον δίχα πορνείας βου-
λόμενον ἑτέρῳ νόμῳ χωλύει. € Πᾶς γὰρ, φησὶν, ὁ
ἀπολύων (81) τὴν γυναῖχα αὐτοῦ παρεχτὸς λόγου
πορνείας ποιεξ αὐτὴν μοιχᾶσθαι. » Εἶτα τῶν Φαρι-
σαίων εἰρηχότων τὸν παλαιὸν προστεταχέναι νόμον
δοῦναι βιδλίον ἀποστασίου, ἡρμήνευσεν αὐτοῖς τὸν
ποῦ νόμου σχοπόν᾽ ἔφη yáp' « Πρὸς τὴν σχληροχαρ-
δίαν ὑμῶν ἔγραψεν ὑμῖν τὴν ἐντολὴν ταύτην᾽ ἀπὸ δὲ
ἀρχῆς χτίσεως ἄρσεν καὶ θῆλυ ἐποίησεν αὐτοὺς ὁ
Θεό:. » — « "Evexsy τούτου καταλείψει ἄνθρωπος τὸν
παξέρα αὑτοῦ (82) χαὶ τὴν μητέρα, xat προσχολλη-
θήσεται πρὸς τὴν γυναῖχα (83) αὑτοῦ, xol ἔσονται

" Gen, xxi, 17. ** Gen. xvi, 3.
** Matth. v, 52.

** Gen. ix, 1.
*' joan. n, 2 seqq.

n ; ποιήσω. Loco cit. est πληθύνων πληθυνῶ.
81) πᾶς ὁ ἀπὸλ. Loco cit. leg. 9; ἂν ἀπολύσῃ.

δ Matth. xix, 8.

sed uxores eliam numero pares arcam ingredi jus-
Sit, e cum ρθη cessasset, priorem benedictionem
renovavit. Nam et his quoque dixit: « Crescite et
multiplicamini et replete terram **. » Et cum Abro-
hamum patriarcham ex paterna terra eduxisset,
coli stellas intueri jussit, et pares illis numero pro-
ducturum se homines promisit. « Faciam enim, in;
quit, semen tuum sicut stellas cceli multitudine, et
sicut arenam quz est in littore maris ?*. » Si autem
malum esset matrimonium, minime illud a principio
constituisset Dominus Deus, nec liberorum susce-
ptionem benedictionem vocasset. Propterea enim
veteres plures habere uxores non vetuit, ut genus
humanum augeretur. Eaque de causa etiam viri
religiosi, cum plurium filiorum patres esse cuperent,
duabus, et tribus et. pluribus uxoribus jungeban-
tur. Quod enim non voluptati servientes, pluriumn
uxorum consuetudinem ferebant, testatur Abraha-
mus patriarcha, qui post multas Sar:e adhortatio-
nes cum Ágare congressus est, et post ejus partum
ad eam non amplius accessit **. Testatur et sapien-
Ussimus Jacob, qui przter sententiam quidem Leam
accepit, ' propter uxorum autem zelotypiam cum
ancillis ceire sustinuit **. Et ille porro, non volu-
ptati servientes, sed quod plurium liberorum ma-
tres fleri cuperent, inter se contenderunt. Fidei
ergo alumnos, 44668 quis scopus sit matrimonii,
vetus eliam Scriptura docet. Qui autem antiquas
leges. mon adinittunt, similia discant ex Novo Testa-
mento. Prorsus enim hic etiam laudatur matrimo-
nium. Apostolorum enim primus ex conjugatorum
elasse vocatus est. Ejusdoin rei testes sunt evange-
list **, qui diserte narrant ejus socrum febrici-
tantem a Domino curatam esse. Ipse autem Domi-
nus non solum non prohibuit matrimonium, sed et
in nuptiis convivatus est, et vinumsinecultura produ-
ctun nuptiis donum dedit "7. Legem porro matrimonii
adeo confirmavit, ut eum qui excepla fornicationis
causa matrimonium solvere velit, alia lege inhibeat:
* Quicunque enim, inquit, uxorem suam dimittit,
nisi ob fornicationem, facit eam meechari **. » De-
inde, cum dixissent Phariszi veterem legem jussisse
dari libellum repudii, interpretatus est illis scopum
D legis. Dixit enim: « Ob duritiem cordis vestri le-

gem hanc scripsit vobis : ab initio autem creationis

masculum et feminam fecit illos Deus **. » — « Pro-

pier boc dimittet homo patrem suum et matrem,

et adh:rebit uxori suz, et erunt duo illi caro una *. »

Ita cum primam legisset legem quam ipse dederat,

subjunxit : «Itaque jam non sunt duo. Quod ergo

Deus conjunxit, homo ne separet *. ». Hac autem

omnia ostendunt licitum et legitimum esse matri-

monium.. Sed et magnus Petrus * Ananiam et Sap-

*5 Gen, xxix, 325, "5 Matth. vir, 14. ; Luc. 1v, 28.
* [bid. 5. * Ibid. 6. 3. Act. v, 1 seqq.

(82) αὖτ. Abesse solet 1. c.
(83) πο. 5. γυν. Loco cit. est τῇ yovauxt.

Digitized by Google
