515

TIiLODORETI EPISCOPI CYRENSIS

516

exclames: «Quam magnifleata sunt. opera tua, Domine! omnia sapienter fecisti *. ε Tibi sit gloria,

honor et adoratio in zternum. Àmen.

500 ORATIO if.

Demonstratio (Providentim) ex aere, terra, mari,
fluviis et fontibus.

Qui Providentix habenis fidem habere nolunt,
et mundum hune, qui celo et terra. constat, sine
gubernatore tanta cum consonantia et ordine ferri,
nimium imprudenter asseverant, perinde mihi fa-
cere videntur, ac si quis in navi sedens pontum-
que trajiciens, gubernatorem quidem clavum te-
nere, et gubernacula prout opus est movere, et
nunc quidem in dexterum, nunc vero in sinistrum
latus declinare, navimque ad quoscunque velit
portus appellere videat, interim tamen ma nifeste
mendax veritatem oppugnare studens, gubernato-
rem puppi insistere neget, tum ipsam navim nec
remis instructam esse, nec clavi motu dirigi,
sed sua sponte ferri, et per se fluctuum procellas
superare, cumque venterum incursionibus decer-
tare dicat, imo nec nautarum auxilio, nec nauclero,
qu. in commune consulens nautis qux facienda

sint, imperet, opus esse contendat. Hi enim cum.

palam et]luce clarius omnium rerum Dominum,
mundum, quem condidit, gubernare, et omnia con-
venienter et justo ordine deducere et movere vi-
deant, simulque in omnibus quz fiunt convenien-
tem proportionem, ac tum in tota hac mundi ma-
China pulchritudinem usumque commodum, tur in
singulis hujus partibus utraque hzc evidenter ap-
parere cernant, volentes tamen cscutiunt, imo vi-

AOTOZ Β΄.

᾿Ασόδειξις ἀπὸ ἀέρος, xal γῆς, καὶ θαλάττης, xal
ποταμῶν, καὶ πηγῶν.

Ὁ! ταῖς τῆς Προνοίας ἡνίαις ἀπιστοῦντες, καὶ τὸν
οὐρανοῦ καὶ γῆς χόσμον ἡνιόχου δίχα μετὰ τοσαύτης
ἁρμονίας καὶ τάξεως φέρεσθαι λίαν ἀνοήτως ἰσχυρι-
ζόμενοι, ἐοικέναι μοι δοχοῦσιν, ὥσπερ ἄν τις ἐν νη
καθήμενος, καὶ τὸ πέλαγος διαπεραιούμενος, xol
τὸν χυδερνήτην ὁρῶν τῶν οἰάχων ἐπειλημμένον, xal
τὰ πηδάλια πρὸς τὴν χρείαν χινοῦντα, καὶ νῦν μὲν
τὸ δεξιὸν φέροντα, νῦν δὲ τὸ εὐώνυμον μεταφέροντα,
xai τὸ σχάφος πρὸς οὃς ἂν ἐθέλῃ λιμένας ἰθύνοντα,
ἀρνοῖτο, προφανῶς οὕτω Ψευδόμενος, καὶ ἄντιχρυς
τῇ ἀληθείᾳ: μαχόμενος, μήτε (40) χυδερνήτην ἐπὶ

p τῆς (4) πρύμνης ἑστάναι, μῆτε πηδάλια τὸ σχάφος

ἔχειν, μήτε τῇ χινήσει τῶν οἱάχων ἰθύνεσθαι, ἀλλ᾽
αὐτόματον φέρεσθαι, xat τῆς τῶν χυμάτων οὔτω (42)
περιγίνεσθαι ῥύμης, καὶ τῇ τῶν πνευμάτων ἐμθολῇ
διαμάχεσθαι, χαὶ μήτε ναυτῶν ἐπικούρων δεῖσθαι,
μὴτε κυδερνήτου τὸ χοινῇ συμφέρον τοῖς ἐρέταις
προστάττοντος. Ἐναργῶς γὰρ καὶ οὗτοι, xal λίαν
προφανῶς, τὸν ἁπάντων Δεσπότην ὁρῶντες ἣν ἐποίη"
σεν ἰθύνοντα χτίσιν (45), καὶ πάντα ἐν ῥυθμῷ xii
κάξει ἄγοντά τε xal φέροντα, καὶ τὴν ἁρμονίαν Exá-
exp τῶν γινομένων ἐμπρέπουσαν, χάλλος ὁμοῦ χα'
χρείαν ἐν ἁπάσῃ θεωροῦντες τῇ κτίσει, καὶ ἐν ἐχά-
ctp δὲ μορίῳ ταύτης ἄμφω ταῦτα διαλάξιποντα,
ἑχόντες τυφλώττουσι, μᾶλλον δὲ ὁρῶντες ἀναισχυν-
τοῦσι, καὶ τὰ δῶρα τῆς Προνοίας λαμθάνοντες, οἷς

dentibus oculis* impudentiam suam produnt. Et C λαμδάνουσι λοιδοροῦνται, καὶ δι᾽ ὧν ἀπολαύουσι, τῷ

cum Providentie munera percipiant, 501 illa ipsa
tamen qua percipiunt, conviciis lacerant, et per ea
quibus fruuntur, Gubernatorem suum oppugnant.
Possent autem qu:e heri de ccelo, sole, luna, et re-
liquis stellis dicta sunt, gratis et benevolis audito-

Κηδεμόνι πολεμοῦσιν. "Hpxet μὲν οὖν, εἴπερ ἤθελον
εὐγνωμόνως ἀκούειν, καὶ τὰ χθὲς “ἡμῖν (M) εἰρημέ-
va περὶ οὐρανοῦ, καὶ ἡλίου (45), καὶ σελήνης, καὶ
τῶν ἄλλων φωστήρων, πεῖσαι αὐτοὺς σωφρονεῖν,
καὶ τὸν εὐεργέτην ὑμνεῖν. Ἵνα δὲ μὴ τις τῶν τὴν
σελήνην ὄρον τῇ Προνοίᾳ τεθειχότων, καὶ μέχρι ταύ-

ribus sufficienter persuadere, ut et sapientius judi-
carent, et benefactorem dignis celebrarent laudi-
hus. Porro ne quis illorum, qui lunam Providentiz
terminum constituentes, hujus vires ad illius orbem
usque extendi dixerunt, eamque nimis exilem lin-
xerunt, ex sermonis nostri brevitate blasphemiz
ansam arripiat, hinc rursus te, o amice, per aerem
ad terram usque deducemus, et ut hesterno die, βραχυτάτοις τῆς χτίσεως μορίοις φαινομένην ταύτην
ita nunc quoque pedetentim gressus tuos forman- καὶ δειχνυμένην τοῖς προσέχειν ἐθέλουσι, χαὶ ἀπα-
tes, Providentiam in minimis quoque mundi parti- D ξαπλῶς τοῖς γεννητὴν λαχοῦσι φύσιν, χοινῇ χαὶ ἰδίᾳ
bus sese exserere demonstrabimus iis qui animum συμπαρομαρτοῦσαν ἀεί.
advertere voluerint: quin simpliciter omnibus iis, qux facta vel genita sunt, tam communiter Quim
privatim adesse semper et obsequi ostendemus.
Recta ergo progressi aeris naturam inquiramus,
ut nimirum hzc tenuissima sit, et labilis, adeo ut
facillime evanescens aliis ipsum cohibentibus mediis

τῆς αὐτὴν διήκειν εἰρηχότων, καὶ λίαν αὐτὴν σμι-
χρολόγον ἀποφηναμένων, ἐφόδιον εἰς βλασφημίαν
λάθῃ τῶν λόγων τὴν συμμετρίαν, δεῦρο δή σε πάλιν,
ὦ φιλότης, ἐχεῖθεν διὰ τοῦ ἀέρος ἐπὶ τὴν γῆν xatt-
διθάσωμεν, xal κατὰ βραχύ σε πάλιν καθάπερ τῇ
προτεραίᾳ ποδηγήσαντες, ὑποδείξωμεν χαὶ ἐν τοῖς

Ὁδῷ τοίνυν βαδίζοντες, ἐξετάσωμεν τοῦ dips
τὴν φύσιν, πῶς λεπτοτάτη μέν ἔστι, xol διολισθαί
νουσα, xat ῥᾳδίως διαφεύγουσα, xal τῶν συνεχόντων

* Psal. cm, 94.

43) 10. xt. Ibid. χτίσιν ἰθύνοντα.
14) fp. Des. in edit. Paris. ΝΕ
45) καὶ $3. lbid ponitur post xa: RALIS

40) μέτε. Edit. Paris. prem. xai.

i n Did.
; CN

Digitized by Google
