« 831]

DE PROVIDENTIA ORATIO 11].

ES

πος ταύτην διὰ τῶν φλεδῶν τὴν ἀρδείαν προσφέρει. ἃ vero aesoj hagus, quei dicimus stomachum, refert:

Οὕτω τὸ σῶμα τρεφόμενον, ἐν μὲν τοῖς βρέφεσιν
αὔξεται, καὶ μηχύνεται, χαὶ εὑρύνεται, xaX πρόσφο-
f ?v κατὰ βραχὺ προσλαμθάνει τὸν ὄγχον * ὅταν δὲ εἰς
^b ὡρισμένον ἀφίχηται ἱκέτρον, τηνιχαῦτα τῆς μὲν
αὔξης παύεται, τρέφεται δὲ μόνον" οὕτως ὁ τῶν
ἁπάντων Ποιητὴς τῆς ἡμετέρας φύσεως προμηθεῖται,
χαὶ o) διαπλάττει μόνον, ἀλλὰ χαὶ διατρέφων διατε-
isi, xol οὐ διχτρέφει μόνον, ἀλλὰ xal τὴν ἄλλην
ἅπασαν ἡμῶν χηδεμονίαν ποιεῖται. ᾿Δλλλὰ γὰρ ἀπορῶ,
πῶς. ὑμνήσω τὸν Πυιητὴν" νικᾷ γὰρ τὴν διάνοιαν
ἧς περὶ ἡμᾶς προνοίας ἡ ποιχιλία, παραχωρεῖ πᾶς
ἦγος τῇ τῆς δημιουργίας σοφία, οὐδεὶς ἐξικνεῖται
διαγνῶναι τὴν τῶν σωμάτων χκατασχευήν. ᾿Απόχρη

^4 xal τοῦτο μόνον εἰς ὑμνῳδίαν τοῦ χτίσαντος.
Οὐχ εἰς γῆν διαχύπτεις τοῖς ἀλόγοις παραπλησίως,
οὐδ᾽ εἰς γαστέρα διανεύεις κατὰ τοὺς χοίρους" àvá-
ὄλεψον (96) μόνον, καὶ βλέπε τὴν πρόνοιαν. "Opftov
σὲ μόνον τῶν ζώων ἐδημιούργησεν, ἐπὶ δύο ποδῶν
ὀχούμενον, χαὶ τούτων δὲ ἔχαστον, οὐχ ἐξ Evi; πε-
ποίηχε χώλου, ἀλλ᾽ Ex τριῶν συνέθηχε, xal εἰς τριῖς
ἁρμονίας ἐνέδτ σε’ xaX τὴν μὲν τῷ ἰσχίῳ συνήρμοσε,
τὴν δὲ τοῖς γόνατι συνέφουσε, τὴν ἐτέραν δὲ τοῖς
ἀστραγάλοις ἐπίστευσε. Καὶ νεύροις ἰσχυροῖς τὰς
ἁρμονία: συνέσφιγξε, χαὶ μὺσὶ τὰς ἐχουσίους κινή-
αξις bvíqusz: χαὶ οὔτς χαλαρὰ λίαν, οὔτε πάλιν xo-
μιδῇ τεταμένα πεποίηχε τὰ δεσμά" τὰ μὲν γὰρ,
παντάπασιν ἀφῃρεῖτο τὴν χίνησιν, τὰ 62, διαφεύγειν
καὶ διολισθαίνειν ἀλλήλων ἐποίει τὰ ἄρθρα. Διὰ ταύ-

e"

| x'

τὴν αὐτοῦ τὴν προμήθειαν, καὶ βαδίζεις, καὶ τρέχεις (C

ὅταν θέλῃ:, xal στάσεως xal χαθέδρας τὴν ἐξουσίαν
ἔχεις. "Opa δὲ χαὶ ἕτερον κηδεμονίας εἶδος. "Ivx γὰρ
ph δυσχεραίνῃ: ἐπὶ γυμνῶν τῶν ἄρθρων χαθήμενος,
ἀλλ᾽ ἐπ᾽ ἐδάφους χαὶ λίθου τὴν καθέδραν ποιούμενος
ἄλυπος διαμένῃς, οἷόν (97) τινά σοι στρωμνὴν αὖ-
cou τὸ τῶν γλουτῶν περ'τέθειχε σῶμα’ σὺ δὲ
ὁμοίως ἀχαριστεῖς. Οὐ γὰρ αἰσθάνῃ τῶν δωρεῶν,
ἀλλὰ μέμηνας καὶ λυττᾶς χατὰ τῆς οὕτω προμηθου-
μένης σου σοφίας. Καὶ ὁ μὲν χύων ἐπιγινώσχει τὸν
κρίζφοντα, καὶ παρόντι προσεδρεύει (08), χαὶ ἀπόντα
ποθεῖ, χαὶ ἐπανιόντι δείκνυτι τὴν ἡδονὴν, χαλῶν τὰ
G2, καὶ τὴν χέρχον σείων, χαὶ τὴν ὑποταγὴν ση-
μαίνων, χαὶ τὴν δουλείαν ὁμολογῶν, χαὶ τὴν εὐερ-.
γεσίαν παραδηλῶν, καὶ ταῦτα ἀλογίᾳ δουλεύων, val
χὄγου παντὸς ἐστερημένος, τῷ ὃὲ χρόνῳ, καὶ τῷ ἔθει,
xai συχναῖς εὐεργεσίαις, ἀγνῶτος xoi γνωρίμου,
χαὶ φίλου xal ἐπιδούλου τὸ διάφορον μανθάνων. Σὺ
δὲ, λόγου μετέχων, καὶ νοῦν ἡγεμόνα λαδὼν, τὸν (99)
ὑπόπτερον, τὸν χαὶ τῶν ὁρωμένων ἁπάντων ὀξύτε-
ρον. Ἥλιος μὲν γὰρ ἐν ἡμέρᾳ μιᾷ τῆς οἰκούμένης
διατρέχει τὸν δίαυλον, ὁ Gb, ἅμα τε νεύει xal τὴν
οἰχουμένην περινοστεῖ, xal τῶν οὐρανῶν ({) ἐφ-
ιχνεῖται τῇ φαντασίᾳ, καὶ τούςους (2) ὑπερθαίνει, xat
Θεὸν ὡς δύναται χατοπτρίζεται, xai τῶν ἀγγέλων
τὰς ἀπείρους θεωρεῖ μυριάδας, χαὶ τῶν ἀρχαγγέλων

96) àv. Edit. Paris. ἀνάδλεπε.

97) οἷον. ibid. οἷα.

98) «o. ibid. συνεδρεύει.

9] πὸν — ὀξύτερον, Edit. Paris. τῶν ὁριυμένων

δῖ venter ceu radix. quedam bunc susceptum, tan-
quam per scalam qnamdam ramorum jecinori trans-
mittit: jecur autem, non sibi modo necessarium
alimentum inde decerpit, sed cjusdem irrigatione
omnia corporis membra per venas reficit, Et cor-
pus quidem hoc modo enutritum | in pueris crescit,
et in longitudinem οἱ latitudinem. extenditur, ' ac
brevi ad juste. magnitudinis mensuram | perverit ;
ubi vero constitutum sibi attigerit. limitem, tunc
quidem augeri desinit, et nutritur solummodo.
Tania diligentia nature nostre Creator omniuz
prospicil, et non modo forinat, verum etiam nt-
triens conservat : nec id duntaxat, sed. et. omnem
aliam, qua nobis opus cst, curan adhibet. AL vero
vix video, quo pacto suminum illum Creatorem
meritis laudibus celebrare possim. Omnem cnim
mentis cogitationem tanta providentix», quam cirea.
nos gerit, varietas exsuperat: ommis oralio. tantze
creationis sapientiz cedit, ncc ulla tam admirabj-
lem corporum 5523 nostrorum fabricam digne enar-
rare poterit. Sufüciat tamen vel hoc ut Deum con-
ditorem celebres. Non terram versus ut.bruta ani-
malia vultum dimittis, nec insiar porcorum pronus
in ventrem nutas. Suspice saltem, et Dei providen-
tiam cernito. Solum tc ex animalibus erectum con-
didit, et binis pedibus incedere fecit. Sed et crura
singula non ex uno duntaxat, sed ex tribus partibus
composuit, et per tres compages colligavit. ΕἸ hanc
quidem coxendici coaptavit, alteram vero genubus
conseruit, tertiam talis commisit. Przterea σοι -
pages hasce nervorum vinculis validissime  con-
strinxit, et. musculis voluntarii motus facultatem
indidit. Vincula quoque nec laxa nimis fecit, nec
nimium intendit: pluszequo enim intensa. omnem
movendi facullatem impedirent, illa vero luxatas
articulorum compages dilabi paterentur. Ejusdem
ergo'providentim Dei beneficio ingrederis, curris-
que quo libet, οἱ standi simul sedendique libera
üibi potestas est. Simul tamen hic aliud quoque.
hujus cur: specimen considera. Ne enim nude illi
ossium compagi insidere coactus aliqua afficereris
molesüa, sed citra omnem dolorem vel nudo solo
vel etiam saxo insidere posses, nates quasi conna-
tum tibi pulvinar substravit. Tu tamen ingratus
esse pergis, et dona hzc ne sentire quidem vis,
quin insanis et furis contra illam, quz tam beni-
gne tibi providit, sapienam. Atqui canis nutrito-
rem sium agnoscit, et praesenti constanter assidct,
absentem desiderat, redeunti demissis auribus et
cauda hiuc inde jactata gaudium suum testatur,
obedientiam 5929 promittit, servitutem fatetur, ct
beneficentiam evidentissime prodit: hec autem
faeit, cum eL ratione careal, et sermonis usu de-
stitutus, non nisi temporis diuturnitate ex consue...

xai τῶν ὑποπτέρων ἁπάντων ὀξύτερον,

(1) x. obp. Edit. Paris. εἰς οὐρανόν..
(2) 307*. ibid. τοῦτο».

Digitized by Google
