50]

DE PROVIDENTIA ORATIO I.

503

προνοίᾳ πολεμούντων εἰς μέσον ἀγαγόντες τὴν φά- A esse contendunt. Rursus alii carnem, qui assumpta

λαγγα, ῥήξωμέν τε αὐτὴν τοῖς ἐλέγχοις, xal διασπά-
σωμεν, xai τὴν πυχνότητα διαλύσωμεν, καὶ δορυ-
αλώτους ἀγάγωμεν, xal ἑλχύσωμεν πᾶν νόημα εἰς τὴν
ὑπαχοὴν τοῦ Χριστοῦ, Ὁ δὲ λοιπὸς τῶν δυσσεθούν-
τῶν Ops, θεωρῶν τάξιν ἐχέτω, καὶ τὸν ἀγῶνα θεα-
σάσθω (11). Εἰχὸς γὰρ κἀχείνων ἕχαστον τῶν ταγμά-
τῶν συμπλοχῆς ἰδίας μὴ δεηθῆναι, ἀλλ᾽ αὑτομολῇσαι
πρὸς τὴν ἀλήθειαν, τὴν τούτων ἧτταν θεασαμένους,
χαὶ λογισαμένους τῆς ἀληθείας τὴν δύναμιν. ᾿Αλλὰ
γὰρ ἴσως μέλλων ὁ λόγος, xal σχολα!ότερον ὁδεύων,
ἀποχναίσει χαὶ τοὺς νῦν ἀκροωμένους, xai τοὺς ὕστε-
ρὸν ἐντ:υξομένους. Περιθέμενοι (12) τοιγαροῦν τὴν
πανοπλίαν τοῦ πνεύματος, τὸν θώρακα tr; διχαιο-
σύνης, τὸν θυρεὸν τῆς πίστεω;, τὴν περιχεφαλαίαν

est, animatam quidem vocant, at vero rationalem
et intellectivam in ea animam fuisse negant : suam
fortasse propriam insaniam hujus opinionis sua
argumentum habentes. Nos vero hominis animam
nullam preter eam, quz et rationalis et immorta-
lis est, novimus. Ceterum alios quidem omnes
nunc omittamus : nec enim fieri polest. ul sermo
noster, ceu in acie consistens, contra omnes hosce
simul argumentorum jacula emittat. Quapropter
omnes alix impiorum turma facessant, * nos vero
eorum qui Dei providentiam negare audent, 487
acie in medium protracla, eamdem argumentorum
vi perrumpere, perruptam distrahere, et confertis
illorum cohortibus dissolutis ipsos captivos duecre

τοῦ σωτηρίου, xai περιξωσάμενοι τὴν ὀσφὺν Ev ἀλη- DP conemur, omnemque intellectum in Christi pertra-

θείᾳ, xo ὑποδυσάμενοι (13) τοὺς πόδας ἐν ἑτοιμασίᾳ
ποῦ εὐαγγελίου τῆς εἰρήνης, καὶ ἐπὶ πᾶσιν ἀναλα-
θόντες τὴν μάχαιραν τοῦ Πνεύματος, 5 ἐστι ῥῇμα
Θεοῦ, τῶν ἀγώνων ἐφαψώμεθα, καὶ ὑπηχείτω μὲν
ἡ θεία σάλπιγξ, τὴν ἡμετέραν ἀσθένειαν ὑπερείδουσα.

hamus obedientiam. Reliqua vero impiorum turba
spectatorum vices agat, et pugna certamen spectet.
Nam verisimile est nequaquam opus fore, ut cum
singulis privatim congressi decertemus : sed ips:e
sua spontead veritatis castra confugient, ubi de-

victorum stragem viderint, et veritatis vim ac potentiam considerarint. Quin sequens quoque oratio,
etiamsi iardior incedat, eos tamen fortasse qui nunc audiunt, οἱ qui post inipsius lectionem incide-
rint, aliquo modo afficiet. induti ergo armaturam spiritus, thoracem justitie, scutum fidei, galeam
salutis, et circumcincti lumbis balteo per veritatem, et caleeati pedibus in praeparatione Evangelii pacis :
Super omnia autem arrepto gladio Spiritus, qui est verbum Dei, pugnam capessamus : divina

autem iuba nostram infirmitatem fulciens succinat !.

Ἡμεῖς δὲ ἐξ αὐτῆς τῆς βαλδίδος τῶν ἀντιπάλων
πυθώμεθα, τί δήποτε τῷ τῆς προνοίας ἀντιλέγουσι

Nos vero in ipso statim limine adversarios inter-
rogemus, quam ob causam providentie verho con-

λόγῳ, καὶ ταῦτα ποιητὴν αὐτῶν εἶναι φάσχοντες. c tradicant, atque hoc, cum Creatorem suum esse

Πρὸς γὰρ τούτους ἡμῖν ὁ λόγος ἐπὶ τοῦ παρόντος γι-
νέσθω. Πόθεν ἐπὶ ταύτην ὡρμήθητε τὴν ἀσέδειαν;
Τί τῶν ὁρωμένων ὑμῖν ἄχοσμον διαφαίνεται ; Τί τῶν
γενομένιο» ἄταχτον χαθορᾶται; Ποῖον τῆς χτίσεως
μένος ἐνδεὲς ἁρμονίας; Ποῖον κάλλους, 1] μεγέθους
προσδεῖται ; Ποῖον οὐχ εὐαρμόστως κινούμενον ταύ-
τὴν ἐν ἡμῖν (14) ἐγέννησε τὴν ἀσέδειαν ; Ἐπισχέψα-
σθε νῦν γοῦν, εἰ xai μὴ πρότερον, τῶν ὁρωμένων
thv φύσιν, τὴν θέσιν, τὴν τάξιν, τὴν στάσιν, τὴν χίνη-
σιν, τὸν ῥυθμὸν, τὴν ἁρμονίαν, τὴν ὥραν, τὸ κάλλος,
τὸ μέγεθος, τὴν χρείαν, τὴν τέρψιν, τὴν ποικιλίαν,
τὴν ἀλλοίωσιν, τὴν εἰς τὸ αὐτὸ πάλιν ἐπάνοδον, τὴν
ἐν φθαρτοῖς διαμονήν. Βλέπετε αὐτὴν τοῦ Θεοῦ τὴν
πρόνοιαν, δι᾽ ἑκάστου μορίου τῆς χτίσεως διαχύπτου-
σαν, xal φαινομένην, καὶ φθεγγομένην, xat &' αὐτῶν
πῶν πραγμάτων μονονουχὶ βοῶσαν, καὶ τὰ ἀθύρωτα
ὑμῶν ἐπιστομίζουσαν στόματα, καὶ và; ἀχαλινώτους
ὑμῶν χαλινοῦσαν γλώττας. Βλέπετε αὐτὴν ἐν οὐρανῷ,
xat τοῖς χατ᾽ οὐρανὸν φωστῆρσιν, ἡλίῳ, φημὶ, καὶ σε-
λήνῃ, χαὶ ἄστρασιν " ἐν ἀέρι, καὶ ἐν νέφεσιν, ἐν γῇ,
xai ἐν θαλάσσῃ, καὶ τοῖς περὶ τὴν γῆν ἅπασιν " ἐν
φυτοῖς xai βοτάναις, καὶ σπέρμασιν " ἐν ξώοις λογι-
ποῖ; καὶ ἀλόγοις, πεζοῖς καὶ πτηνοῖς, καὶ γηχτοῖς,
χαὶ ἑρπετοῖς, καὶ ἀμφιδίοις, ἡμέροις τε καὶ ἀγρίοις,
χειροήθεσέ τε καὶ ἀτιθασσεύτοις. Σχοπήσατε παρ᾽
* Ephes. vi, 11-17.

fts 0:25. lbid. θεάσθω.
12) περι, x. 5. 2. Alius estl. c. verborum ordo.
(15) $744. Ha quoque t. TH, p. 410, leg. Sed re-

fateantur. Ad hos enim nobis in presentia sermo
sit. Unde ad hanc impietatem tanto proruistis im-
petu? Quid ex omnibus, qux oculis exposita sunt,
iuornatum vobis videtur? Quid in toto rerum crea-
tarum numero inordinatum cernitis? Et. qusenam
creaturz totius pars justa proportione caret? Quie-
nam vel form vel quantitatis defectu. laborat? Aut
A88 qu» res non rite et concinne mota hanc no-
bis impietatem peperit? Inspicite ergo nunc (si-
quidem hactenus noluistis) visibilium omnium na-
turam, situm, ordinem, statum, motum, propor-
tionem , consonantiam, decorem, pulchritudinem,
quantitatem, usum, delectationem, varietatem, im-
mutationem, et illum qui subinde in idem fit re-
gressum, imo et eam, qux in corruptibilibus est,
durationem. Cernite, inquam, ipsam Dei providen-
tiam, quz per singulas mundi parles prospicit, ap-
paret, et loquitur, tum eliam per ipsas res tantum
non clamitans indomita vestra obtural ora, et ef-
frenes lingua$ vestras" freno coercet. Videte eam
in coelo et in luminibus, quz in eclo sunt, sole ni-
mirum, luna ct stellis : in aere et nuhibus, in terra
et mari, in omnibus item qux» in lerra sunt, in
plantis et herbis, in seminibus, iu animalibus tam
rationalibus quam brutis, pedestribus, volatilibus,

cepta leclio cst ὑποδησάμενο:,
(14) tv ἡμ. Edit. Paris. ὑμῖν, omisso ἐν.

Digitized by Google
