$3 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS b:
cognoscant, quantum sit. discrimen inter veritatem A εξετάσε: χαταμαθεῖν, ὅσον τοῦ ψεύδους xal τῆς ἀλη-
et mendacium. « Quse est enim societas " luci. cum θείας «b μέσον. « Τίς γὰρ κοινωνία φωτὶ πρὸς σχό-
tenebris? quz& autem conventio Christi ad Belial **?» τος; τίς δὲ συμφώνησις Χριστῷ πρὸς Βελίαν (59); »
Revera enim illa diabolicze malignitatis sunt inven- Τῷ ὄντι γὰρ ἐχεῖνα μὲν τῆς διαθδολιχῇς χαχοτεχνίας
ta ; hzc vero divini Spiritus decreta: αυϑ assidue εὑρέματα " ταῦτα δὲ τοῦ θείου Πνεύματος δόγματα"
sectari oportet, et immobilem horum regulam ser- οἷς ἕπεσθαι προσήχει διηνεχῶς, χαὶ τὸν τούτων
vare, ad eamque animam suam dirigere, in Christo ἀκλινῆ φυλάττειν χανόνα, καὶ τούτῳ τὴν οἰχείαν
Jesu Domino nostro, cum quo Patri cum sancto διευθύνειν ψυχήν" ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν,
Spiritu gloria convenit, honor et magnificentia, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ σὺν τῷ παναγίῳ Πνεύματι δόξα
nunc et semper, et in szcula seculorum. Amen. πρέπει, τιμὴ καὶ μεγαλοπρέπεια, νῦν xat ἀεὶ, xai
: εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, ᾿Αμήν.

** [DCor. vt, 14, 15.
(59) Βελ. Alibi apud Nostrum legi solet Βελίαρ. Vid. t. Ill, p. 321.

TOY MAKAPIOY GEOAOPHTOY
ΠΕΡῚ IIPONOIAX
. AOTOI AEKA.

BEATI THEODORETI

EPISCOPI CYRI

DE PROVIDENTIA
ORATIONES DECEM.

&892 ORATIO I. B AOTUZ A'.

Demonatratio Providentig ex. calo, sole, luna, et το. ᾿Απόδειξις (1) ἀπὸ οὐρανοῦ, xal ἡλίου, xal σε-
liquis stellis. «1ήνης, xal τῶν 1λοιπῶν ἀστέρων.

Natura hane mortalibus legem posuit, ut filii pa- Νόμος ἐστὶ τοῖς ἀνθρώποις ὑπὸ τῆς φύσεως χεῖ-
rentibus illatam injuriam vindicent, et servi domi- μενος, καὶ (2) παῖδας πατέρων ἀδικουμένων ὑπερμα-
"norum causam asserant, et cum civitates ab hosti- yel», καὶ δεσποτῶν οἰχέτας, xal πόλεων πολεμουμέ-
bus oppugnantur, cives patriz periculis sese oppo- νων πολίτας προχινδυνεύειν, καὶ ἀπαξαπλῶς τοὺς εὖ
nant : ut denique quicunque beneficia ab aliis ac- πεπονθότας εἰς δύναμιν τοὺς εὐεργέτας ἀμείδεσθαι.
ceperunt, dignas benefactoribus suis gratias pro “δοι δ᾽ ἄν τις καὶ βασιλέως ὀρθῶς xal διχαίως τοὺς
virili sua retribuant. Sed et reges videre licet, qui ἀρχομένους ἰθύνοντος, καὶ ἡμερότητι χεραννύντος
ubi cominissum sibi populum rectejusteque guber- τὴν ἐξουσίαν, ἀσπιδιφόρους xal δορυφόρους iv πο-
nant, et potestatem clementia temperant, in bellis λέμοις προθύμως ὑπερασπίζοντας. Καὶ μὴ got τις
per scutigeres et satellites acriter defenduntur. Nec εὐθὺς ἀντιλεγέτω, καὶ ψεῦδος τοῦ λόγου κατηγορείτω,
est quod hic mibi mox quispiam obstrepat, et parri- τοὺς πατραλοίας, xal μαστιγίας (5), καὶ προδότας,
eidas, nebulones, proditores, atque tyrannos obji- καὶ τυράννους εἰς μέσον παράγων. Περὶ γὰρ τῶν τοῦ
ciens, sermonem mendacii arguat. De justis enim νόμου φυλάχων ὁ λόγος, ἐκείνους δὲ ἀχαρίστους καὶ

() ᾿Απόδ. Editio Parisina mere Greca, qux ann. — ris. qu Lutetizx ann. 1571, in-8, lucem vidit.
1569, in-8, prodiit, habet ᾿Αποδείξεις, Versio La- (2) xat. Des. in edit. Paris. Graeca.

tina, quam Sirmondus adjecit , eadem est cum (9) μάστιγ. Loco cit. est μαστιχίας.
Gualtheri interpretatione in edit. mere Latina Pa-

Digitized by Google
