$83
redegit quz inter se diversa sunt, nempe aquam et ἃ
ignem, diem et noctem, unamque ex omnibus istis
harmoniam et consonantiam constituit, qui nihil
providere potest? Multo majus enim est, iis quae
non eunt exsistentiam dare, quam iis quz sunt pro-
videre. Verumtamen, quod hzc possit, mundus ipse
festis est : quod vero et velit, idem ipse locupletis-
sime testatur. Nec enim aliquo cogente mundi opi-

THEODORETI EPISCOPI CYRÉNSIS

58A

ἔχων μέτρου παντὸς μείζονα, ἠθέλησε xal τοῖς μὴ
οὖσι τὸ εἶναι δωρήσασθαι. Ὃ δὲ τοσαύτῃ περὶ τὰ
μὴ ὄντα χρησάμενος ἀγαθότητι, πῶς ἂν γεγονότων
ἀμελήσειεν ; Οὔτε γὰρ ἔστιν εἰπεῖν, ὡς ἐφθόνησε
γεγονόσιν * ἄφθονον γὰρ ἔχει τὴν φύσιν, xaX πάθους
παντὸς ἐλευθέραν. Ἵνα δὲ ἐκ πολλοῦ τοῦ περιόντος
γυμνώσωμεν (66) τὴν τῆς ἀσεδείας ἀσθένειαν, σμι-
χρόν τι αὐτοὺς προτερωτήσωμεν.

ficium aggressus est, nec quasi rerum indigus mundum introduxit, sed quia bonus est, et bonitatem omni
mensura majorem possidet, iis quz non erant ipsum esse dare voluit. Qui autem tanta erga ea que non
erant bonitate usus est, qua ralione ea quz jam facta sunt negligeret ? Nec enim dicere possumus, quod
operibus suis Dominus invideat. Natura enim ab invidia et omni affectu libera praeditus est. Porro ut

quam abundantissime impietatis imbecillitatem demonstremus, de paucis quibusdam eos percontemur.

Quam ob causam, cedo, Deum mundo, qài ipsum
esse ab ipso accepit, invidisse dicitis ? Num propter
magnitudinem ? Atqui ipse et increatus et infinitus
est, qui nec initium habuit unquam, nec finem quo- B
que habiturus est, omnia complectitur, ipse vero a
nullo cireumseriptus est;"nam in manu ejus sunt
fines terre, et ipse manu sua dimensus est aquas,
et celum spithama, omnemque terram pugno. Num
vero propter * pulchritudinem ? Atqui ab ipso 508
factus est. Atqui nemo vel invidissimorum homi-
num, si domum elegantem et splendidam :edificarit,
illi invidet unquam : quin potius voluptatem inde
capit, delectatur, gaudet, et si qui eam non vide-
runt ante, iisdem illam spectandam monstrat. Qux
autem hominis oratio unquam digne expendet,
quanto omnem mundi hujus formam et pulchritudi-
nem intelligibilis illius lucis, cnjus virtute omnia
hec condita sunt, pulchritudo exsuperet? Videte
ergo, quorsum landem evadat impietas. Cum enim (;
pessimi quique bomines domibus a se exstructis
non modo non invideant, sed illis vel maxime su-
perbiant, vos in omnis bonitatis fontem, cujus na-
tura est nullo affectu turbari, invidix affectum ca-
dere si dicitis, quisnam impietatis gradus ΠΌς su-
blimior nobis relictus est? Quoniam ergo mundi
hujus gubernacula Deus administrare potest, et
eumdem bonis omnibus frui vult, raanifeste utique
constat, quod eum curet simul et illi prosit : quin

riga, omnem naturam a se creatam regit, nibilque incuratum relinquit.

Porro, ut hec tibi plenius constent, ad mare rur-
sus te transfer, et illius profunditatem, amplitudi-
nem, fretorum interstitia, littora, portus, e( in me-
dio ejus sitas insulas, piscium item genera, species,
formas, varietatem, et amorem, quo terras appe-
tunt, considera. Simul et fluctuum saltus, et provi-
dentix frenum, quod illis injectum est, inspice, quo
nimirum impediti terras inundare nequeunt : sed
dum contra arenam impetuose feruntur, positos sibi
terminos pertimescunt, et dum legem a Deo sibi la-
tam illic inscriptam 509 vident, instar contuma-
cis equi, qui a sessore freno retractus collum refle-
ctit, retroque cedit, refugiunt, quasi et ejus facti
illos peniteat, quod arenis appellere ausi sunt. Ad
luec per mare terras divisas videmus, quo etiam ccu

ὮΝ

Youv. In edit. Paris. γυμνάτωμεν.
45. lbid. τῷ i d

Τί δήποτε γὰρ, εἴπατε, τῇ τὸ (07) εἶναι map
αὐτοῦ λαδούσῃ ἐφθόνησε χτίσει; Διὰ τὸ μέγεθος ;
᾿Αλλ᾽ αὐτὸς ἄκτιστός ἔστι καὶ ἀόριστος, οὔτε ἀρχὴν
ἐσχηχὼς, οὔτε τέλος δεξάμενος πώποτε, πάντα
περιέχων, ὑπ᾽ οὐδενὸς δὲ (68) περιγραφόμενος * ἐν
τῇ χειρὶ γὰρ αὐτοῦ τὰ πέρατα τῆς γῆς, xal αὐτὸς
ἐμέτρησε τῇ χειρὶ αὐτοῦ τὸ ὕδωρ, καὶ τὸν οὐρανὸν
σπιθαμῇ, καὶ πᾶσαν τὴν γῆν δρακί, ᾿Αλλὰ διὰ τὸ
χάλλος; ᾿Αλλ᾽ ὑπ᾽ αὐτοῦ γεγένηται. Οὐδεὶς δὲ, οὐδὲ
τῶν ἄγαν φθονερωτάτων ἀνθρώπων, οἰκίαν εὐπρεπῆ
xai λαμπρὰν δειμάμενος, ἐφθόνησε ταύτῃ πώποτε,
ἀλλ᾽ ἐναδρύνεται, καὶ σεμνύνεται, καὶ οὗτός τε γάν-
νυται, καὶ τοῖς ἀγνοοῦσιν ὑποδείχνυσιν. Ὅσον δὲ τὸ
τῆς κτίσεως κάλλος τοῦ νοεροῦ φωτὸς τοῦ πεποιηκό-
τος ἀφέστηχε, τίς ἂν μετρήσειε λόγος ; Ὁρᾶτε τοι-
γαροῦν ποῦ τὰ τῆς ἀσεδείας χεχώρηχε. Τῶν γὰρ
πονηροτάτων ἀνθρώπων, οὐ μόνον οὐ φθονούντων
ταὶς ὑπ᾽ αὐτῶν οἰχοδομουμέναις οἰχίαις, ἀλλὰ xot
λίαν ἐπ᾽ αὑταῖς λαμπρυνομένων͵ τὴν τῆς ἀγαθότη-
τὸς πηγὴν, xal ὑπ' οὐδενὸς πάθους θολοῦσθαι πεφυ-
χυΐαν, φθόνῳ βάλλεσθαι λέγειν, “ποίας ἀσεδείας
ὑπερδολὴν χαταλείπει ; Εἰ τοίνυν xai δύναται χατ-
Éyetv τοὺς τῆς χτίσεως οἴακας, xol βούλεται αὑτὴν
πάντων ἀγαθῶν ἀπολαύειν, δῆλον ὅτι καὶ χήδεται,
xai ἐφέστηχε, xal τῶν ἡνιῶν ἐπειλημμένος, τὴν
γενητὴν ἅπασαν φύσιν ἡνιοχεῖ, xa οὐδὲν ἀτημέλη-
πον χαταλείπει.
apprehensis habenis ejus, ceu peritus aliquis au-

Καὶ ὅτι ταῦθ᾽ οὕτως ἔχει, μετάθηθι (69) πάλιν
ἐπὶ τὴν θάλατταν, καὶ βλέπε ταύτης τὰ κύτη, τὰ
μεγέθη, τὴν εἰς πελάγη διαίρεσιν, τὰς ἀκτὰς, τοὺς
ὅρμους, τὰς ἐν μέσῳ νήσους, τῶν ἰχθύων τὰ γένη,
τὰ εἴδη, τὰ σχήματα, τὴν ποιχιλίαν, τὴν πρὸς τὴν
χέρδον φιλίαν, τὰ τῶν χυμάτων σχιοτήματα, τὲν
ἐπιχείμενον αὐτοῖς τῆς προνοίας χαλινὸν, δι᾽ ὃν τὴν
ἥπειρον ἐπικλύζειν οὐ δύναται, ἀλλ᾽ ὁρμῶντα κατὰ
«ἧς ψάμμου φοδεῖται τοὺς ὄρους, χαὶ τὸν θεῖον ἐχεῖ
γόμον γεγραμμένον δρῶντα, οἷόν τις γαῦρος ἵππος
ἀγχόμενος ὑπὸ πωλοδάμνου, ἀνακλᾷ τὸν αὐχένα,
χαὶ εἰς τοὐπίσω χωρεῖ, ὥσπερ μεταμελόμενα ὅτι καὶ
τῇ ψάμμῳ προσέψαυσε. Διὰ ταύτης ἔστιν ἰδεῖν τὰς
μεμερισμένας ἠπείρους, καὶ πόῤῥωθεν ἀλλήλων
καθημένας, εἰς φιλίαν συναγομένας. Ὁμόνριαν γὰρ

δέ. Des. ibid.

63
(69) pit. Edit. Paris. χατάθηθι.

Digifized by Google
