563

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

564

aquatilibus, reptilibus et amphibiis, mansuetis et A ὑμῖν αὐτοῖς, τίς ὁ συνέχων τὰς οὐρανίους ἀφῖδας * πῶς

feris, cicuribus et indomitis. Ipsi vobiseum perpen-
dite, quisnam ille sit, qui celestes orbes: continet,
ut in tot annorum millibus collum nec consenue-
rit, nec aliquam e temporis diuturnitate subierit
mutationem, idque cum natura patiendi necessitati
obnoxia constet, sieut beatus ille David docet:
« Ipsi (coeli), inquit, peribunt, tu vero permanes, et
omnes sicut vestimentum velerascent, et quasi pal-
lium involves ipsos, et mutabuntur. Tu autem unus
et idem es, et anni tui non deficient *. » Verumta-
men cum et passibili et corruptibili substantia con-
stet, integrum tamen et salvum permansit hactenus,
A89 non alia re, quam Creatoris sui verbo con-

servatum. Quod enim hoc condidit verbum, ipsum -

quoque conservat, et firmitatem simul soliditatemque
illi, quoad voluerit, largitur. Hanc ergo ob causam,
eum tantus circa hoc ignis volvatur, solis nimirum,
lung, et reliquorum siderum, tot tamen annorum
evolutionibus nec liquefactum funditur, nec are-
$cit, nec incensum ardet. Hasce enim vires ignis
natura a Creatore acceptas habet. Aurum quippe et
argentum, ferrum item, et zs, plumbum et stan-
num, ceram et picem, et quz:ecunque alia sunt hu-
jus generis, liquefacta dissolvit, et in fluxam natu-
ram transmutat. Lutum vero, et palustria aquisque
€cenosa loca humore consumpto arere facit. Lapides
autem excoquit, e£ omni duritie exuit, quin soli-
dissimam horum naturam in pulverem redigit. Li-

ἐν τοσαύταις ἐτῶν χιλιάσιν ἀγήρως ἔμεινεν ὁ οὖ-
ρσνὸς, οὐδεμίαν μεταδολὴν Ex τοῦ χρόνου δεξάμενος,
xaX ταῦτα παϑητὴν ἔχων τὴν φύσιν, ὡς ὁ μακάριος
διδάσχει Δαδίδ" « Αὐτοὶ (οὐρανοὶ) φησὶν, ἀπολοῦνται,
σὺ δὲ διαμένεις, καὶ πάντες ὡς ἱμάτιον παλαιωθήσον-
ται, καὶ ὡσεὶ περιδόλαιον ἑλίξεις αὐτοὺς, xat ἀλλα-
γήσονται, σὺ δὲ ὁ αὐτὸς εἶ, χαὶ τὰ ἔτη σου οὐχ
ἐχλείψουσιν. » ᾿Αλλ᾽ ὅμως καὶ παθητὴν ἔχων xai
φθαρτὴν τὴν ὀὐσίαν, ἔμεινεν οἷός περ ἦν, τῷ τοῦ πε-
ποιηχότος κατεχόμενος λόγῳ. Ὁ γὰρ δημιουργήσας
αὑτὸν λόγος, συνέχει καὶ χατέχει, xat τὸ σταθερὸν
αὐτῷ xat ἑδραῖον μέχρις ἂν ἐθέλῃ χαρίζεται. Τούτου
χάριν, τοσούτου περὶ αὐτὸν πυρὸς ὀχουμένου, ἡλίου
φημὶ, καὶ σελήνης, xal τῶν ἄλλων φωστήρων, ἐν τοα-
οὕτοις ἐνιαυτῶν χύχλοις o0 τήκεται, οὐ ξηραίνεται,
οὐχ ἐμπίπραται " ταύτας γὰρ τοῦ πυρὸς ἡ φύσις τὰς
ἐνεργείας ὑπὸ τοῦ πεποιηχότος ἐδέξατο. Χρυσὸν μὲν
γὰρ, xai ἄργυρον, καὶ σίδηρον, καὶ yaAxbv, καὶ μόλι-
ὅδον, xat κασσίτερον, xai χηρὸν, καὶ πίσσαν, xat ὅσα
τοιαῦτα, τήχει xal διαλύει, xal εἰς τὴν ῥοώδη μετα-
φέρει φύσιν ^. πηλὸν δὲ, χαὶ τὰ τελματώδη τῶν ὑδά-
των, ξηραίνει, τὸ ὑγρὸν δαπανῶσα. ΛΔίθους δὲ ἔψει,
χαὶ τὸ στερέμνιον αὐτῶν ἀφαιρεῖται, καὶ τὴν στεῤῥο-
τάτην φύσιν ἀποδείχνυσι χόνιν " ξύλα δὲ, καὶ χόρτον,
xai χαλάμην μάλα ῥᾳδίως ἐμπίπρησιν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν
τούτων ὁ οὐρανὸς ὑπομένει. Οὐ τήχει γὰρ αὐτοῦ τὸ
χρυσταλλῶδες τοσαύτη οὖσα τοῦ πυρὸς ἡ οὐσία, οὐδὲ
λυμαίνεται τῇ λειότητι, οὐδὲ χαλαρὸν ποιεῖ τὸ σφαι-

gnum vero et fenum et stipulam ocius et facillime (; ροειδὲς αὐτοῦ σχῆμα " ἀλλ' ἣν ἐξ ἀρχῆς ἔλαχε στάσιν,

incendit. Atqui nihil horum c«eli natura patitur.
Nec enim quod in illo glaciale apparet, liquefactum
funditur, cum tanta adsit illi ignis copia, nec ea-
dem illius l:evitati nocet, nec spbzricam quie in eo
est figuram inzequalem reddit : sed quem primo si-
tum accepit, eumdem in finem usque conservat.
Qui enim hoc ceu fornicem constituit, et idem quasi
tentorium ad inhabitandum extendit, * contrarias
sibi invicem naturas amicitie legibus constrinxit.
Nec ignis naturam aquarum copia ezxstinguit, nec
glacisle illud vel aerium et nubilum cceli corpus
nimio illo et ardenti ignis ardore liquescit aut perit.
Sed licet vicina sibi cohabitent, celant tamen ho-
sliles vires, et Creatoris sui verbo persuasa perpe-

ταύτην εἰς τέλος διαφυλάττει. Ὁ γὰρ στήσας αὐτὸν
ὡσεὶ καμάραν, καὶ διατείνας αὐτὸν ὡς σχηνὴν χατοι-
χεῖσθαι, τὰς ἑναντίας φύσεις εἰς φιλίαν συνήγαγε.
Καὶ οὔτε τοῦ πυρὸς ἡ φύσις ὑπὸ τοῦ πλήθους σδέν-
νυται τῶν ὑδάτων, οὔτε τὸ κρυσταλλῶδες, ἣ ἀερῶδες,
4j νεφελῶδες οὐράνιον σῶμα, τῇ τοῦ πυρὸς οὐσὲᾳ
πλείστῃ οὔσῃ τήκεται καὶ φθείρεται " ἀλλ᾽ Ex γειτόνων
ἀλλήλοιν οἰχοῦντες, τὰς πολεμίας (15) χρύπτουσιν
ἐνεργείας, xax τῷ τοῦ πεποιηκότος λόγῳ πεισθέντες,
τὴν δι᾿ αἰῶνος φιλίαν ἐσπείσαντο, καὶ ταῦτα ἄψυ͵ a
ὄντα, xoi νοῦν κυδερνήτην οὐχ ἔχοντα, ἀλλ᾽ ὅμως
μένει τὸν ἐξ ἀρχῆς bpov φυλάττοντα. Κυδερνᾷ γὰρ
τὴν κτίσιν ὁ Ποιητῆς, καὶ οὐ κατέλιπεν ἀχυδέρνητον
ὃ πεποίηχε σχάφος, ἀλλ᾽ αὐτὸς ὧν χαὶ ναυπηγὸς, καὶ

tuam sanciverunt 490) amicitiam, idque cum ina- D τῆς ὕλης φυτουργὸς, καὶ κατὸ ταὐτὸν τὴν τε ὕλην

nimata sint, οἱ mente gubernatrice careant : ma-
uent tamen, et eum, qui ab initio ipsis constitutus
est, terminum custodiunt. Creaturam enim ipse
Creator regit, nec navim, quam ipse construxit, gu-
bernatore destitui patitur. Sed cum idem ipse na-
vim fabricarit, et materiam e qua constat planta-

δημιουργήσας, xal τὸ σχάφος ὑφάνας, κατέχων δια -
τελεῖ τὰ πηδάλια. Καὶ μαρτυρεῖ τῶν τοσούτων Evtau-
τῶν ὁ χύχλος, χαὶ ὁ μαχρότατος χρόνος, μὴ δια-
φθείρας τὸ σχάφος, σῶον δὲ αὐτὸ, καὶ ἀκχραιφνὲς,
οὐ μόνον τοῖς πρώτοις, ἀλλὰ καὶ τοῖς ὀψιγόνοις ἐπι-
"δεικνύς.

verit, simulque materiam crearit, navimque exstruxerit, clavum quoque ejusdem constanter tenct.
Testantur hoc ipsum tot annorum circuli, et longissimum temporis spatium, quod navim hanc non
corrupit, sed salvam et integram uon primis modo hominibus, sed posteritati quoque spectandam ex-

hibet.
Postquam ergo Dei providentiam in coelo apparere

* Psal. ci, 27, 98.
(15) πολ, Edit, Paris. babet moXeptxás.

Ἐπειδὴ τοίνυν εἶδες, ὦ φίλος, iv οὐρανῷ τὴν τοῦ

Digitized by Google
