6

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

032

ptis infigens, retium aeris colorem imitantium dolo Α αἴσθησιν, Λαμδάνεις δὲ συνεργὸν εἷς ἄγραν τὸν «fi;

avibus visum quodammodo suffuraris.Aucupium au-
tem hoc persecutionis timor adjuvat. Excitatue enim
quas captas avicule, et undequaque in retia compul-
835, dum insecutores suos metuunt, coram expansa
minus exacte perspicere possunt : deinde clancu-
Jum extensa retia contingentes in laqueos incidunt.
Et his quidem iu aerem suspensis aviculas venari
soles. Rursus autem alia his firmiora tibi excogi-
tala sunt ad eorumdem animantium capturam : quze
Super terram quidem expandis, foveam vero in
hunc usum effossam aqua adimples, avesque cicures
relibus imponis, ut suo conspectu simul et cantu
cognatas aviculas alliciant. Deinde ubi illze aquam
conspiciunt, altera autem illa eantillans auditur et

videtur, ille quidem advolant, tu vero arte usus B

intra retium plagas pertractas comprehendis. Alia
item ad quadrupedes captandas inventa est ma-
china. Laqueis enim, compedibus, et pedicis cervi
capiuntur : apris autem, damis et leporibus exten-
duntur casses, Foves vero, et alie hujus generis
tmachinz, immanissimis feris strui cousucverunt.
Nec tamen volatilium et terrestrium genera tibi ad
predam sufficiunt: sed marina quoque animalia
δι. audacter aggrederis, et nassas, verricula, re-
tia, sagenas, et si quz? alia sunt. hujus generis in-
strumenta, contexens,natatilium genus persequeris,
alque eos quos natura sub aquis vitam transigere
voluit, tu artis opera in altum aerem subducis, et
venaris aquarum alumnos: cumque ipse terrestris
sis, eos ad te pertractos capis, quibus domicilium
maris profunditas exhibet. Atqui innumera piscium
genera tibi ut illis fruaris proponuntur, piscatoria
sorte horum usum tibi offerente. Non igitur est,
quod araneam tenuium filorum textricem mole-
stius feras: ' hinc enim illud lucri percipis, ne ani-
mo efferaris, sed communem omnium Opificem lau-
dibus celebres. Rursus autem solatio hoc tibi est,
cum araneam quidem culices et muscas aliaque hu-
jus generis animalcula venari, tua autem industria
velocissimas aves vinci, et aquatile illud natantium
genustuis machinis cedere, et pedestria animalia
tuis legibus subjici videas. Non igitur dolendum est
tibi, quod alis destitutus sis : sapientie enim do-

διώξεως φόδον  ἐξελαυνόμενα γὰρ νὰ θηρευόμενα
τῶν ὀρνίθων, καὶ ἐντεῦθεν χἀχεῖθεν εἰς τὰ θήρατρα
σννωθούμενα, δειμαίνοντα τοὺς διώχοντας, κατιδεῖν
ἀκριδῶς οὐχ ἰσχύει τὰ πρόσω (82): εἶτα τοῖς ἀφα-
γῶς (85) τεταμένοις ἐφιπτάμενα διχτύοις, περιπίπτει
τοῖς βρόχοις. Καὶ ταῦτα μὲν ἀέρι χρεμαννὺς, θη-
ρεύεις τοὺς ὄρνιθας. “τερα δέ σοι τούτων πάλιν
στεγανώτερα μεμηχάνηται πρὸς τὴν αὐτὴν τούτων
τῶν ζώων ἄγραν, & τῇ γῇ μὲν ἐφαπλοῖς, βόθρον δὲ
ὁρύττων, ὕδατος τοῦτον πληροῖς, χειροΐθεις δὲ ὄρνι-
θας ἐφιστᾷς (86) τοῖς διχτύοις, ἵνα τῇ ὄψει χαὶ τῇ
φωνῇ τοὺς ὁμογενεῖς ἐφελχύσωνται, Εἶτα τοῦ μὲν
ὕδατος ὁρωμένον, τοῦ δὲ ὄρνιθος φθεγγομένου τε
καὶ φαινομένον, οἱ μὲν ἐφίπτανται, σὺ δὲ τῇ τέχνῃ
χρώμενος, ἐντὸς αὐτοὺς τῶν δικτύων ποιεῖς. Ἑτέρα
σοι πάλιν ἐξεύῥρηται μηχανὴ πρὸς τετραπόδων θήραν.
'Αρπεδόναι μὲν γὰρ, καὶ ποδάγραι καὶ ποδοστρά -
θαι (85), τοὺς ἐλάφους θηρεύουσιν " ἄρχνες δὲ, σνά-
γρους, xoi δορχάδας (86), καὶ λαγωούς " βάραθρα
δὲ, καὶ τὰ τοιαῦτα μηχανήματα, τῶν θηρίων τὰ
ἀγριώτατα. Οὐκ ἤρχεσε δέ cot τῶν πετεινῶν xai
χτηνῶν ἡ φύσις εἰς θήραν, ἀλλ᾽ ἤδη καὶ τῶν θαλατ-
«ἴων χατετόλμησας ζώων, χαὶ χύρτους, καὶ πάναγρα,
xai ἀμφίδληστρα, καὶ σαγήνας, xal ὅσα τοιαῦτα
χκατασχευάσας, τὴν νηχτὴν (87) φύσιν ἀγρεύεις, καὶ
τὴν ὑποθρύχιον τῇ τέχνῃ μετέωρον φέρεις, xat τοὺς
τῶν ὑδάτων τροφίμους θηρεύεις, xal χερσαῖος ὧν
ἀνάγεις παρὰ σαυτὸν τοὺς τὸν βυθὸν ἔχοντας Ev-
Spe: xot τὰ μυρία τῶν ἰχθύων γένη σοὶ πρό-
χεῖται εἰς ἀπόλαυσιν, τῆς ἀλιευτιχῆς cot τέχνῃς
τούτων παρεχούσης τὴν χρείαν. Μὴ τοίνυν δυσχεραῖ-
νῃς ἰδὼν (88) ἀράχνην τὰ λεπτὰ ὑφαίνοντα νήμα-
τα (89): χερδαίνεις μὲν γὰρ παρ᾽ (90) ἐχείνον, τὸ
μὴ μέγα φρονεῖν, ἀλλὰ τὸν χοινὸν Δημιουργὸν ἂν-
υμνεῖν, Ψυχαγωγῇ δὲ πάλιν, ὁρῶν μὲν ἐκεῖνον ἐμπίδας
xal χώνωπας ἀγρεύοντα, xal τὰ τοιαῦτα ζωΐφια,
σεαυτὸν δὲ καὶ πτηνῶν τῶν ὀξυτάτων τῇ σοφίᾳ πε-
ριγενόμενον, καὶ τὴν νηχτὴν χαὶ ὑποδρύχιον φύσιν
ποἷς σοῖς νιηχανή μασιν εἴχειν ἡναγχασμένην, καὶ τῶν
“πεζῶν τὰ γένη τοῖς σοῖς νόμοις πειθόμενα. Μὴ τοίνυν
δυσχεραίνῃς, ὡς πτερῶν ἐστερημένος " εληχας γὰρ
σοφίαν ὑποχείριόν σοι (94) τὴν ὑπόπτερον φύσιν ἔργα-
ζομένην. "ἔχεις δὲ xal νοῦν, πτηνῶν ἁπάντων, μᾶλ-

num nactus es, quae alatas volucres tibi potest sub- p) λὸν δὲ καὶ αὐτῶν τῶν ἀνέμων ὀξύτερον" ἔνθα γὰρ ἂν

jicere. Sed et mentem cunctis volatilibus, imo et
ipsis ventis velociorem possides. Pro tuo.enim nu-
tu, quocunque volueris, penetrat, et licet corporis
carcere clausa detineatur et terrz alligata sit, cee-
lum tamen obambulat, et quecunque in ccelo pul-
chrasunt, imo et ipsum colum, iranscendit, et
qu:zecunque celo sublimiora sunt, animi imagina-
lione complectitur : orbem terrarum universum

82) xp. Elit. Paris. πρόσωπα,

85) ἀφ. ibid. συνεχῶς. Gualtherus in versione
scripsit, continuo ordine.

($2) to. Edit. Paris. ἐφιστῆς.

85) ποῦ. Edit prior habebat ποδοστρίθα!. Edit.
Paris. ποδοστρόθα:.

γεύσῃ, ἐχοῖσε παραχρῆμα γίνεται " xal ἐν τῷ σώ-
ματι χαθειργμένος, χαὶ τῇ γῇ προσδεδεμένος, οὐ οανόν
τε περιπολεῖ, xal τὰ ἐν οὐρανῷ κάλλη, καὶ τὸν οὐρανὸν
ὑπερόαίνει, xal τὰ ὑπὲρ ἐχεῖνον φαντάζεται, καὶ τὴν
οἰχουμένην περινοστεῖ, xal ἔθνεσι μυρίοις συγγίνε-
ται, χαὶ τοῖς πόῤῥωθεν οὖσι τῶν φίλων προσδιαλέ-
γεται. Τί τοίνυν ἀλγύνει oc χαὶ ἀνιᾷ τῶν ὁρωμένων
πτερῶν ἡ στέρησις, τοιαῦτα πτερὰ νοητὰ χεχτη μένον

86) δορκ. Edit. Paris. δορχούς.

87) vnx*. ibid. νηχτῶν.

88) ἰδ. ibid. ὁρῶν.

89) ὑφ. vfi. ibid. νήματα ὑφαίνοντας
90) παρ᾽. Des. in edil. Paris.

91) s^. Des. ibid.

Digitized by Google
