913

DE PROVIDENTIA ORATIO t.

δι4

μότητι τὰ κλήματα, πρὸς ὠδῖνας ἐπείγεται. Τοῦ δὲ A rium victum suppeditet. Novo autem ineunte vere,

θέρους ἀκμάζοντος, xai τοῦ ἡλίου σφύδρα tbv ἀέρα
Oeppai;ovto;, ὁ μὲν σῖτος εἰς ἀμητὸν τὸν γηπόνον
χαλεῖ, περχῶσι δὲ σταφυλαὶ, βρίθουσι δὲ ἐλαΐζαι τοῦ
καρποῦ τρεφομένου, πεπαίνεται δὲ τῶν Óntpüv τὰ
γένη. Εἴτα τὸ μετόπωρον ἐπιγενόμενον, ταῦτα τελείως
πέπονα τοῖς φυτουργοῖ; παραδίδωσιν οἱ δὲ τὴν συλ-
λογὴν πυιησάμενοι, πάλιν ἅπτονται τῶν σπερμάτων.
Παῦσαι τοίνυν ἀχαριστῶν, χαὶ τοῖς τῆς Προνοίας
δώροις τὴν Πρόνοιαν διαδάλλειν ἐπιχειρῶν, καὶ τοῖς
δοθεῖσιν ἀγαθοῖς τὸν τούτων δυτῆρα τοξεύων. Ἔν
ἅπασι τοῖς εἰρημένοις τὴν τοῦ Θεοῦ κατάμαθε πρό-
νοιαν, ἰθύνουσάν σε (58) xa χυδερνῶσαν, καὶ πάν-
τῶν σοι τῶν ἀγαθῶν πραγματευομένην τὴν ἀφθο-
νίαν. Βλέπε xal τῶν ἀστέρων τὴν φύσιν, τὴν θέσιν,
τὴν τάξιν, τῶν σχημάτων τὴν ποικιλίαν (56), τὴν
τέρψιν, τὴν χρείαν, τὴν χορείαν, τὰς ἐπιτολὰς, τὰς
δύσεις" τούτους ὁ τῶν ὅλων ἀημιουργὸς πεποίηχεν,
οὐχ ἵνα μόνον τὸ ζοφῶδες τῆς νυχτὸς φωτίζωσι, xat
ἐν ἀσελήνῳ νυχτὶ τοῦ φωτὸς τοῖς ἀνθρώποις τὴν
χρείαν παρέχωσιν, ἀλλ᾽ ἵνα καὶ ὀδίτην παραπέμπω-

σι, χαὶ τοὺς πλέοντας ξεναγῶσιν. Εἰς γὰρ τούτους

ἀφορῶντες οἱ ναυτιλλόμενοι, τὴν ἀτριδῇ τρίδον
ὁδεύουσι, καὶ τῇ τούτων θέσει προσέχοντες, τὸ σχά-
«os ἰθύνουσι, καὶ πρὸς οὖς ἂν ἐθέλωσιν ἀπευθύνουσι
λιμένας. Ἐπειδὴ γὰρ οὐ δέχεται τῶν ὑδάτων ἡ φύ-
σις ἵππων, xat ὄνων (57), καὶ ἡμιόνων, καὶ ὁδοιπόρων
ἴχνη, xai ἁμαξῶν xa ὀχημάτων (58) γραμμὰς, οἷς
ol ὁδῖται προσέχοντες, ἀναμφιθόλως τὴν πορείαν
ποιοῦνται, δέδωχε τῶν ὅλων ὁ Δεσπότης τοῖς τὰ μα-
χρὰ πελάγη διαπερῶσιν, οἷον ἴχνη τινὰ τῶν θαλατ-
κίων τρίδων, τῶν ἀστέρων τὴν θέσιν. Ὦ τῆς ἀῤῥή-
τον φιλανθρωπίας! " τῆς ἀφράστου σοφίας ! τίς ἂν
ἀξίως θαυμάσειε τῆἧς τοῦ Θεοῦ προνοίας τὸ ἀγαθὸν,
τὸ δυνατὸν, τὸ ἐν. ἀπόροις εὔπορον, τὸ ἐν ἀμηχάνοις
εὐμήχανον, τὴν μεγαλουργίαν, τὴν εὐπορίαν ; ᾿Αλη-
θῶς « ἐθαυμαστώϑη ἡ γνῶσί; cou ἐξ ἐμοῦ, ἐχραταίώ-
θη, οὐ μὴ δύνωμαι πρὸς αὐτὴν, » βοῶ χἀγώ. ΕἸ δὲ
ἐμοὶ πείθοιο, ταύτην σὺν ἐμοὶ καὶ σὺ τὴν φωνὴν
ἀφήσεις, καὶ τὸν εὐεργέτην εἰς δύναμιν ὑμνήσεις,
xoi μυρίοις ἔργοις εὐεργετούμενος, λόγους εὐγνώ-
μονας ἀποδώσεις. "Iva δέ 0s νῦν τοῦ βαδίζειν ἀρξά-
μενον, μὴ μαχρὰν ὁδὸν ὁδεῦσαι παρασχευάσαντε-,
πόνον σοι προξενήσωμεν, ἐνταῦθά σε τέως διανα-
παύσομεν, καὶ τὴν ἐν οὐρανῷ, καὶ τοῖς xaz' οὐρα-
νὸν φωστῇρσι, πρόνοιαν τοῦ Θεοῦ φαινομένην θεωρεῖν
χαταλείψομεν. Εἰχὸς γάρ σε ποδηγηθέντα, xai χαθ᾽
ἑαυτὸν τὴν θεωρίαν αὐξῆσαι, xaX τὰ συντομίας χά-
pt» ὑπὸ τοῦ λόγου καταλειφθέντα, Ex τῶν εἰρημένων
εὑρεῖν, xal μετὰ τοῦ Προφήτου βοῆσαι’ « Ὡς ἐμε-
γαλύνθη τὰ ἔργα σου, Κύριε πάντα ἐν σοφίᾳ
ἐποίησας, 1 Eot δόξα, καὶ τιμὴ, καὶ προτχύνησις (59),
εἰς τοὺς αἰῶνας. "Apfjv.

alii quidem ex agricolis vites putare incipiunt, alii
vero novas 498 conserunt, aerisque calore rela-
xati palmites gemmare ' coguntur. Deinde ubi zstas
viguerit, et solares radii aerem veheinentiori ca-
lore incenderint, triticum agricolam ad messem vo-
cat, uve nigrescunt, ole: enutrito jam fructu tur-
gent, et maturescunt pomorum genera. His super-
veniens autumnus hzc permatura cultoribus suis
exhibet: qui ubi fructus omnes collegerunt. ad se-
mentem faciendam denuo accinguntur. Desine igi-
tur ingratus esse ; desine per ipsius Providentia
munéra ilii ealumnias struere; desine, inquam,
bona, quie tibi data sunt, contra largitorem eorum
ceu tela ejaculari. Quin potius in omnibus, quie

D hactenus dicta sunt, Dei providentiam agnoscere

discito, qui (omnia) regit et gubernat, sinulque
oinium bonorum copiam tibi liberaliter parat.
Scd stellarum quoque naturam, earumdem situs,
ordinem, figuras varias, jucunditatem, utilitatem,
motum, ortus et occasus inspice. Has enim summus
ille rerum Opifex non in hunc modo finem condidit,
ut noctis tenebras suo fulgore illuminent, et luna
non fulgente Jucis usum hominibus exhibeant : sed
ut iter facientes deducant, eL navigantibus viam
monstrent. In has enim respicientes naute nullis
tritas vestigiis aquarum semitas secant, et harum
situs observantes navim regunt, et ad quoscunque
voluerint portus appellunt. Quandoquidem enim
aquarum natura necequorum, nec asinorum, nee
mulorum, nec viatorum vestigia admittit, nec eur-
ruum rotis percurri, nec etiam aliquibus indiciis :
notisque signari potest, 499 in qux viatores re-
spicere, el iter certum percurrere queant, astrorum
situs ceu vestigia quedam marinorum itinerum
per alta maria navigantibus constituere summo iili

. rerum Domino visum est. Ὁ amorem erga homines

ineffabilem ! o sapientiam inenarrabilem! Quis uti-
que divine providentie bonitatem, potentiam, in
dubiis copiam, in difficilibus facilitatem, operum
magnitudinem, divitias, pro dignitate admiretur?
Revera « mirabilis facta est scientia tua ex me, con-
fortata est, non potero ad eam (pertingere) *.»
Idem et ego claino. Quod si vero mihi parueris,

p eamdem mecum vocem edes, et benefactorem pro

virili laudabis, et infinitis beneficiis affectus gratos
sermones illi referes, Porro ne tibi nunc. primum
gressus figere incipienti longioris vi ἡ spatio mo-
lestiam pariamus, hic te quiescere jubentes, ut
Dei providentiam, qux in eclo et eqelestibus lumi-
nibus apparet, contempleris, relinquemus. Credo
enim fore, ut qui hucusque deductus es, contem-
plationem hanc ipse augeas, et qu:e brevitatis stu-

dio in hac oratione nostra omissa sunt, ex iis qux diximus facile colligas, tandemque cum Propheta

* Psal. cxxxvirn, 6.

" σε. Legendum csse videtur «s.
(56) τ. σχημ. τ΄ mou, Edit. Paris. τὴν ποιχιλίαν
τῶν σχημάτων.

ἘΝ xat 5». Des. in edit. Paris.

38) óynp. Ibid. σχημάτων.
(39) x. τ᾿ x. προτχ. Des. in edit, Paris.

Digitized by Google
