949

HJERETICAR. FABULAR. COMPENDIUM. — LIB. V,

N59

αὐτοὶς ἀπόφαίνειν, εἰ xal xóxxivov xal φοινικὴν A phetica cantica, et aliorum prophetarum oracula.

ἔχοιεν χροιάν" Τοῦτο δὲ μόνῳ τῷ Θεῷ δυνατόν " ol
γὰρ δευσοποιοὶ εἰς μὲν ἄλλα χρώματα τὸ λευχὸν
μεταδάλλουσιν, ἄλλο δέ tt τῶν χρωμάτων μεταθα-
λεῖν εἰς λευχὸν οὐχ ἰσχύουσι " τῷ δὲ Ποιητῇ πάντα
ἐάδια. ᾿Αλλὰ γὰρ πέρα τοῦ μέτρου μηκυνοῦμεν τὸν
λόγον, εἰ πάσας τὰς τῶν προφητῶν παραινέσεις
συλλέξαιμεν " πλήρης γὰρ τούτων καὶ ἡ προφητιχὴ
μελῳδία, καὶ τῶν ἄλλων προφητῶν τὰ θεσπίσματα.
'AXX οἱ τὸν Νανάτου διαδεξάμενοι τῦφον, μετὰ τὸ
βάπτισμά φασι μὴ χρῆναι τοῖς ἁμαρτάνουσι θερα-
«slav προσφέρειν. "ἔδει δὲ αὐτοὺς συνιδεῖν, ὡς xal
οἱ παλαιοὶ τύπον εἴχον τῶν ἱερῶν μυστηρίων τὰ
περιῤῥαντήρια xai τὰς θείας ἱερουργίας. "Iva δὲ ἐχ
πολλοῦ τοῦ περιόντος τὴν ἄνοιαν αὐτὴν διελέγξωμεν,
τὸν ᾿λαρὼν εἰς μέσον ἀγάγωμεν. Οὗτος γὰρ χρι-
σθεὶς, καὶ πρῶτος ἀρχιερεὺς χειροτονηθεὶς, χαὶ τοῦ
θείου Πνεύματος τὴν χάριν δεξάμενος, εἶξε μὲν ταῖς
δυσσεδέσιν αἰτήσεσι τοῦ παρανόμου λαοῦ, xat-
ξσχεύασε δὲ τὴν cixóva τοῦ μόσχου, καὶ θυσίας μετὰ
τῶν ἄλλων προσενήνοχε Λευϊτῶν" ἀλλ᾽ ὅμως συγ-
Ts τετύχηχε, χαὶ ἀρχιερατεύων μέχρι τελευτῆς
διετέλεσε. Καὶ ὁ μέγας δὲ Δαδὶδ, προφήτης ὧν xal
τοῦ θείου Πνεύματος τὴν χάριν Évorxov χεχτημένος,
δύο χαλεπὰς παρανομίας εἰργάσατο, ἀλλὰ τὰ τραύ-
ματα διὰ μετανοίας ἰάτατο, xot οὐχ ἐγυμνώθη τῆς
τοῦ (22) Πνεύματος χάριτος, ἀλλὰ χαὶ μετὰ τὴν
ἁμαρτίαν πολλὰ τῶν ἐσομένων ἐθέσπισε, Περὶ τοῦ
ἐν Κορίνθῳ πεπορνευχότης τί ἂν εἴποιεν, ὃς οὐ μέ»
γον θείων μυστηρίων ἠξίωτο, ἀλλὰ καὶ διδασχαλι-
κοῦ ἐτετύχηχεν χαρίσματος :Οὗ δὴ χάριν ὡς Ext σοφῷ
xai πεπαιδευμένῳ μέγα φρονούντων τῶν ὑπ᾽ ἐχείνῳ
πελούντων, ὁ θεῖος ᾿Απόστολος κατηγόρησεν εἰπών "
« Καὶ ὑμεῖς πεφυσιωμένοι ἐστὲ, xal οὐχὶ μᾶλλον
ἐπενθήσατε, ἵνα ἐξαρθῇ x μέσου ὑμῶν ὁ τὸ ἔργον
«0070 ποιήσας, » ᾿Αλλ᾽ ὅμως xat διδάσκαλον ὄντα, καὶ
μεγίστην παρανομίαν τετολμηχότα παραδοὺς τῷ
Σατανᾷ, πάλιν αὐτὸν ἐξήρπασε τῶν Exelvou χειρῶν,
xa τῷ τῆς Ἐχχλησίας ἀποδέδωχε σώματι. Γράφει
δὲ οὕτως ἐν τῇ δευτέρᾳ Ἐπιστολῇ" « ὯὮ δέ τι χαρί-
ζεσθε, χαὶ ἐγώ, Καὶ γὰρ ἐγὼ εἴ τι χεχάρισμαι,
ᾧ κεχάρισμαι (25), δι’ ὑμᾶς. » Καὶ ἵνα μή τις αὐ-
πὸν ὑπολάδῃ πρὸς χάριν ἀνθρώπων τοῦτο πεποιηχέ-
ναι, προστέθειχεν" « Ἐν προσώπῳ Χριστοῦ, τουτ-
ἐστιν ὡς ὁρῶντος τοῦ Δεσπότου τῶν ὅλων, ὡς ἐπι-
στάμενος, ὅτι καὶ αὐτῷ ἀρέσχει τοῦτο γιγνόμενον. »
“Ὅθεν καὶ τὴν αἰτίαν ἐπάγει" € "Iva μὴ πλεονεχτη-
θῶμεν ὑπὸ τοῦ Σατανᾶ " οὐ γὰρ αὐτοῦ τὰ νοήματα
ἀγνοοῦμεν. » — « Ὥστε ὑμᾶς (24) μᾶλλον χαρίσασθαι,
καὶ παρακαλέσαι, μήπως τῇ περισσοτέρᾳ λύπῃ χα-
καποθῇ ὁ τοιοῦτος. » Τοιαύτην εἶχον εὐσπλαγχνίαν
οἱ τῆς Ἐχχλησίας διδάσκαλοι " ἰατροὶ γὰρ ἦσαν
«νευματιχοὶ, τῶν μὲν ἐῤῥωμένων τὴν ὑγείαν φυλάτ-

** Exod. xxxn, 2 seqq. " IL Reg. xi, 1 seqq.
δ: Jhid. 44. "*Ibid. *'HCor. xii, 21.

) τοῦ. Ex edit. Rom. insertum.
2 ip xcy. Des. in edit. Rom. .
9A) ὑμ Deest τοὐναντίον, quod 1. c. pricedit,

€

Dp

ΜΈΡΟΣ, v, 4.

Sed qui Navati fastum hauserunt, post baptisma
dicuntnon oportere medicinam peccantibus propere.
Considerare autem illos conveniebat, veteres etiam
Sacrorum mysteriorum typum habuisse, aspersio-
nes et divina sacrificia. Ut autem ex abundanti
amentiam illam convincamus, Aironem in medium
prodacamus. ** Hic enim cum unctus εἰ primus pon-
tifex creatus esset, divinique Spiritus gratiam per-
cepisset, impiis quidem iniqui populi postulationibus
cessit, et vituli effigiem erexit, atque hostias cum
allis Levitis obtulit. Attamen veniam consecutus
est, et in pontificatu ad mortem usque permansit.
Et magnus David, propheta cum esset, divinique
Spiritus gratiam inhabitantem haberet, dto gravia
peccata commisit ", sed vulnera per paenitentiam
€uravit, nec Spiritus gratia privatus est, sed etiam
post peccatum multa futura vaticinatus est. De eo
autem "5, qui Corinthi fornicatus est, quid dicent?
qui noh solum divinis sacramentis dignus est habi-
lus, sed docendi quoque gratiam assecutus est. (juare
cum tanquam de viro docto et sapiente * se jacta-
rent quisub eo erant, divinus Apostolus illos re-
prehendit, dicens : « Et vos inflati estis, et non po-
tius luctum habuistis, ut tollatur de medio vestrum
qui hoc fecit **. » Yerumtamen, cum eum qui doctor
erat, et. A77 maximum flagitium patrare ausus
fuerat Satanz tradidisset, rursus illum ex ejus
manibus eripuit, et corpori Ecclesie reddidit. [ta
autem scribit in secunda Epistola : « Cui autem ali-
quid donatis, et ego. Nam et ego si quid donavi,
cui donavi, propter vos **. » Et ne quis existimaret
illum in gratiam hominum id fecisse, subjunrit :
« In persona Christi, hoc est, tanquam vidente uni-
versorum Domino, nt qui scirem illi placere quod
fiebat δ". » Unde et eausam addit: « Ut non circum-
veniamur a Satana: non enim ignoramus cogitatio«
nes ejus **. » — « Ut magis donetis et consolemini ς-
ne forte abundantiori tristitia absorbeatar qui ejus-
modi est **. » Hujusmodi habebant commiserationemnt
Ecclesim magistri. Erant enim mnedici spirituales,
sanorum quidem valetudinem conservantes, male
autem affectorum morbos profligantes. Hoc pro-
curans hzc quoque litteris ad eos scriptis indidit:
« Ne cum rursus venero, humiliet me Deus meus
apud vos, et lugeam multos eorum qui prius pecca-
verunt, et poenitentiam non egerunt de immunditia,
et fornicatione, et intemperantia, quam  commise-
runt **. » Sie etiam Galatas, qui a flde descivetant,
et post vocationem gratise, et divinorum mysterío-
rum perceptionem, circumcisionem susceperant,
et legalium observationem amplexi fuerant, re-
ducit ad salutem, et poenitentix illis apponit reme-
*! [bid,

* [bid. 2.  ** II Cor. n, 10.

Rec. lectio μᾶλλον ὑμᾶς exstat. t. HI, p. 297, sed
ὑμ. μᾶλλον leg. etiam apud Nostrum in. epist. ΤΊ,

Digitized by Google
