607

J"IHEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

608

sirium audivit eclitus deferri. Sed dum (celum) A πίαν ἐργαζόμενος, οὐδεὶς τῶν καθ᾽ ἡμᾶς &xf vot

oculis nostris expositum, magnitudinem simul et
pulchritadinem suam spectandam przbet, et homi-
nibus tecti usum exhibet, tacens quoque Facto-
rem suum prwdicat, el omnium linguas ad Jaudis
decantationem | invitat. Et velutj, cum domum
aliquam, que summo 530 artificio exstructa,
et stabili fundamento innixa, angulis quoque rectis-
sime coaptata, latitudine et longitudine altitudine-
que juste proportioni per omnia respondet, tum fe-
nestris etiam probe et ordine dispositis illustratur,
et omnibus iis qux ad :dificiorum splendorem fa-
ciunt ornata est, conspicimus, mox ipsum archite-
ctum admiramur, et absentis imaginem animo con-
cipimus, omnemque proportionis qu: in xdificio
cernitur, formam, ad illius artem solemus referre;
sic etiam cum celum intuemur, et utiles illos com-
modosque colestiuin siderum motus, nequaquam
hxc adoramus, sed horum Opificem encomiis pro
virili nostra evehimus, et es operum magnitudineet
pulchritudine auctorem illorum justa animi contem-
platione zstimamus. Vere enim et * merito sic ratio-
cinamur : Si tanta est operum magnitudo et przstan-
tia, quantus est ipse operum Conditor ? et si tanta
inest rebus conditis elegantia, quantam sapientis-
simi illius artiüicis et omnium Creatoris pulchritu-
xem esse convenit? Sic, inquam, « Coeli enarrant
gloriam Dei, opus vero manuum ipsius annuntiat
firmamentum !! ; » sic « Dies diei eructat verbum,

et nox nocli annuntiat scientiam *, » Non quidem (

aliqua vocis emissione, vel lingux loquela, sed mu-
tua illa, qua se invicem excipiunt, successione'et
vicissitudine, qua hominum utilitati inserviunt :
qua tam alte quodammodo exclamant, ut universum
hominum genus illorum vocem exaudiat. « Nec enim
sunt loqueke, inquit, neque sermones, 531 quo-
rum non audiantur voces '*. » Omnes quippe gentes
et linguz diei et noctis przconia percipiunt. Nam
lingu: quidem aliquo inter se discrimine differunt :
una autem omnium natura eadem ex his utilitate
fruitur. Unde idem ille, qui hzc locutus est, in alio
eliam psalmo Creatorem celebrans dixit : « Mira-
bilis facla est scientia tua ex me, confortata est, non
potero ad eam (pertingere) !*. » In meipsum enim,
inquit, conversus, dum penes me ab omni esterno-
rum cura liberatus versor, propriam mei ipsius
naturam contemplari, et rationalem illain animz
potentiam diligentius inspicere volui, scientias
nempe, quarum ipsa capax est, et ortes, quibus
vitam omnem replevit, quarum etiam beneficio vi-
tam suaviorem et jucundiorem transigit, tum im-
mensam illam, quam tum ipsa parit, tum simul
capit, verborum copiam, ut denique eadem recondat,
et distincte singula custodiat, quam facile unum-
quodque illorum qui ipsi commissa sunt pro suo

" Psal. τυ, 3. 3 Ibid. ὅ. !'* Ibid. 4.

(26) ἐρηρ. Edit. Paris. ἐρειρισμένην.
(37) $p. Edit. Paris. prem. ἡ.

πώποτε ἀνθρώπων. Φαινόμενος δὲ xat τό τε μέγεθος,
πό τε χάλλος ὑποδειχνὺς, xai τῆς ὀροφῆς τοῖς ἀνθρώ-
ποῖς παρέχων τὴν χρείαν, σιγῶν χηρύττει τὸν Ποιη-
τὴν, val τὰς ἀπάντων γλώττας εἰς ὑμνῳδέαν κινεῖ"
xoi χαθάπερ οἰχίαν ὁρῶντες πεχνιχῶς μάλα γεγε-
νημένην, xai ἐπὶ στεῤῥᾶς χρηπῖδος ἐρηρεισμέ-
νὴν (26), καὶ γωνίαις εὐθείαις συνηρμοσμένην, εὑρός
τε χαὶ μῆχος ἔχουσαν, καὶ ὕψος, τὴν πρὸς ταῦτα δια -
σῶζον ἀναλογίαν, xat φωταγωγοὺς ἐν ῥυθμῷ καὶ τάξει
γεγενημένας, καὶ τὰ ἄλλα ὅσα τὰς τοιαύτας οἰχίας λαμ.-
πρόνει» φιλεῖ, εὐθὺς τὸν τεχνίτην θαυμάζομεν, χαὶ
τὸν οὐ παρόντα ζωγραφοῦμεν τῇ διανοίχ, καὶ εἰς τὴν
ἐκείνου τέχνην πᾶταν ἐχείνης τῆς εὐπρεπείας ἀναφέ-
ρομεν τὴν εὐμορφίαν * οὕτως οὐρανὸν ὁρῶντες, καὶ
τῶν xav' οὐρανὸν φωστήρων τὴν χρειώδη χορείαν,
οὗ ταῦτα προσχυνοῦμεν, ἀλλὰ τὸν τούτων Ποιητὴν
ταῖς δυναταῖς ὑμνῳδίαις γεραίρομεν, «alex μεγέθους
xai xaxXÀovre χτισμάτων ἀναλόγως τὸν Γενεδιονρ-
qb» θεωροῦμεν. Λογιζόμεθα γὰρ ὀρθῶς xal διχαίως *
Εἰ τηλικοῦτον τῶν ποιημάτων τὸ μέγεθος, πηλίκος
ὁ Ποιητῆς ; καὶ εἰ τοιαύτη τῶν γενητῶν 1 ὥρα, οἷο’
τοῦ ἀριστοτέχνου χαὶ Ποιητοῦ τῶν ὅλων τὸ χάλλος ;
Οὕτως, « Ot οὐρανοὶ διηγοῦνται δόξαν Θεοῦ, ποίησεν
δὲ χειρῶν αὐτοῦ ἀναγγέλλει τὸ στερέωμα » οὕτως,
« Ἡμέρα (21) τῇ ἡμέρᾳ ἐρεύγεται ῥῆμα, xal νὺξ
γυχτὶ ἀναγγέλλει γνῶσιν" » οὐ φωνὴν ἀφιεῖσαι, οὐδὲ
διὰ γλώττης φθεγγόμεναι, ἀλλὰ διηνεχῶς ἀλλήλας
διαδεχόμεναι, καὶ πρὸς τὴν τῶν ἀνθρώπων χρείαν
ὑπ᾽ ἀλλήλων πλεονεχτούμεναι" xal τοτοῦτόν πως
ἐχθοῶσιν, ὡς ἁπάντων ἀνθρώπων τὸ γένος τῆς τού-
τῶν ἐπαῖειν φωνῆς. « Οὐχ εἰσὶ γὰρ, φησὶ, λαλιαὶ,
οὐδὲ λόγοι, ὧν οὐχὶ (28) ἀχούονται αἱ φωναὶ αὖ-
τῶν. » "Anav γὰρ ἔθνος, καὶ ἅπασα γλῶσσα τῶν τῆς
ἡμέρας γαὶ τῆς νυχτὸς χηρυγμάτων ἀχούει. Al μὲν
γὰρ γλῶτται τὸ διάφορον ἔχουσι, μία δὲ φύσις τὴν
αὐτὴν παρὰ τούτων δρέπεται χρείαν. Οὕτω πάλιν ὁ
ταῦτα εἰρηκὼς, ἐν ἑτέρῳ ψαλμῷ τὸν Δημιουργὰν
ἀνυμνῶν, ÉAeyev: « Ἐθαυμαστώθη ἡ γνῶσίς σου EZ
ἐμοῦ, ἐχραταιώθη, οὐ μὴ δύνωμαι πρὸς αὐτήν. ,
Εἰς ἐμαυτὸν yàp, φησὶ, στραφεὶς, xoi ἐν ἐμαυτῷ
γενόμενος, xal τῶν ἔξωθεν ἁπάντων θορύδων ἀπαλ-
λαγεὶς, ἐν θεωρίᾳ τῆς ἐμαντοῦ γενέσθαι φύσεως
Ἡδουλήθην, καὶ τὴν λογικὴν τῆς ψυχῆς ἀχριδῶς 53-

p vapiv χατιδεῖν, τὰς ἐπιστήμας, ὧν ἐστ: ὄδεχτι-

xà, τὰς τέχνας, ὧν τὸν βίον ἐνέπλησε, δι᾽ ὧν
ἥδιον καὶ θυμηρέστερον βιοτεύει, ὧν ὠδίνει λό-
γῶν τὸ πλῆθος, ὧν δέχεται τὴν ἀμετρίαν" πῶς ἀπο-
κίθεται ταῦτα, xai διαχεχριμένως φυλάττει" πῶς
προφέρει ῥᾳδίως τῶν ἀποχειμένων (29) à βούλεται"
πῶς ἰθύνει τὸ σῶμα, καὶ ὀφθαλμοῖς μὲν, ὄγχων χαὶ
χρωμάτων ἐγχειρίζει διάκρισιν' γλώττῃ δὲ, χυμοὺς
δικάζειν ἐπίστευσε, καὶ διάχονον τῶν οἰχ:ίων ὡδένο v
ἐχειροτόνησεν, ὀσμῶν δὲ κριτήριον ἀπέφηνε τὰς ῥ--
να;, xai λόγοι; ἔξωθεν φερομένοις τὰς ἀχοὰς ἀνεπέ-

15 Psal. cxx&vin, 6.

(88) οὐχί. Supra, t. I, p. 719, erat ovx.
(29) àzox. Edit. Paris. ὑποχειμέγων.

Digitized by Google
