1117

GREJECARUM AFFECT. CURATIO.—XI. DE FINE ET JUDICIO.

118

με.» Ἐχείνων δὲ φάντων μηδὲν τούτων πώποτε !* A his minimis fratribus meis, qui in me crediderunt,

δεδραχέναι (ἴδιον γὰρ τὸ μετριάζειν τῶν τῆς ἀρετῆς
ἀθλητῶν "5, xal χαταχρύπτειν τὸν πλοῦτον !*), ἐρεῖ
τοίνυν, φησὶν, πρὸς αὐτοὺς ὁ Βασιλεύς" ε᾿Αμὴν λέγω
ὑμῖν, ἐφ᾽ ὅσον ἐποιήσατε ἑνὶ τούτων τῶν ἀδελφῶν
pou τῶν ἐλαχίστων τῶν πιστευόντων !* εἷς ἐμὲ,
ἐμοὶ ἐποιήσατε. » Οὕτω τούτους ἀναχηρύξας, καὶ
δεδωχὼς τὰ γέρα τῶν πόνων, ἐρεῖ, φησὶ, καὶ τοῖς
ἐξ εὐωνύμων’ « Πορεύεσθε ἀπ' ἐμοῦ, οἱ χατηραμέ-
vot, εἰς τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον, τὸ ἡτοιμασμένον τῷ δια-
δόλῳ καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ. » Δήλας δὲ καὶ τούτοις
τῶν τιμωριῶν τὰς αἰτίας ποιεῖ οὐδεὶς γὰρ ἔδρασεν

mihi fecistis 7. » Et postquam hos vocis sux pre-
conio laborumque prasuniis honestarit, dicet et iis
qui stabunt a sinistris : « Discedite a me, maledicti,
in * ignem zxternum, qui paratus cst diabolo et an»
gelis ejus *. » Explicat autem his quoque supplicio-
rum causas : quod nullus eorum ea prestiterit quae
justorum chorus prestitit, neque summam illorum
modestiam imitati fuerint. llli enim etiam bona ne-
gabant se fecisse quz» fecerant : hi vero, qux non
fecerunt, se fecisse mentiuntur. Jure ergo 1006
convincentur, et poenis suppliciisque tradentur.

ἐχείνων ἃ τῶν δικαίων ἐπετέλεσεν ὁ χορὸς, καὶ οὐδὲ τὴν ἐσχάτην ἐκείνων 1* ζηλοῦσιν εὐλάδειαν. Ἐχεῖνοι
μὲν γὰρ, πάντα ἐκεῖνα πεποιηκότες, ἠρνήθησαν" οὗτοι δὲ, χαὶ μὴ "7 δεδρακότες, πεποιηχέναι qasly ἀλλὰ καὶ
τὸν ἔλεγχον δέξονται, xal τῇ τιμωρίᾳ παραδοθήσονται.

Ταῦτα, ὦ ἄνδρες, παραδάλετε τοῖς ἐπαινουμένοι; B — Heec vos, o viri, conferte cum Platonis sermoni -

«οὔ Πλάτωνος λόγοι;. Ὁ γάρ tot ἄλλος λῆρος xal
τοῦδε χαὶ τῶν ἄλλων τοῦ σκότους ἐχείνου γε ἀξιού-
σϑω 5. ἃ δέ γε καὶ ἡμεῖς ἐπῃνέσαμεν ἔχει τινὰ πρὸς
ξαῦτα ξυγγένειαν. Τὰς γάρ τοι χολάσεις, καὶ- τὰς
ὧν ἀγαθῶν ἀντιδόσεις, χἀχεῖνος εἶναι ξυνωμολόγησε,
xai τὰ θεῖα ἐπέδειξε 1" Λόγια, καὶ τὰ χσαινὰ χαὶ τὰ
παλαιά" διχαστὰς δὲ ἐχεῖνος μὲν xal ἑτέρους εἰσ-
ἤγαγε, τὸν Αἰαχὸν, καὶ τὸν Μίνω, xai τὸν Ῥαδά-
μαυθυν, ἄνδρας οὐδὲ τὰ πάντα * ἐπαινουμένους, τοῦ
δὲ Μίνω καὶ πολλὰ ἅττα χατηγοροῦσί τινες " ἡμεῖς
δὲ προσμένομεν διχαστὴν τὸν ἡμέτερον ποιητὴν, τὸν
xal τὴν φύσιν fjv. ἔπλασεν ἀχριδῶς ἐπιστάμενον,
xai ταύτης οὐ μόνον τὰς πράξεις καὶ τοὺς λόγους
γινώσχοντα, ἀλλὰ xal αὐτὰ τὰ [105] τῆς ivvola;

κινήματα. Διχάσει δὲ, τὴν τῆς ἡμετέρας φύσεως C

στολὴν περιχείμεγος " ἀόρατος γὰρ fj τῆς θεότητος
φύσις. Τῷ τοι καὶ Υἱὸν ἀνθρώπον ἑαυτὸν προσηγό-
ρευσεν ἐπειδὴ ταύτην οἱ χρινόμενοι θεωροῦσι τὴν
φύσιν. Διὸ δὴ καὶ ὁ θεζος ᾿Απόστολος ἐν ᾿Αθηναίοις ?!
δημηγορῶν οὕτως ἔφη * « Τοὺς μὲν οὖν χρόνους τῆς
ἀγνοίας ὑπεριδὼν ὁ Θεὸς τανῦν παραγγέλλει πᾶσι
πανταχοῦ μετανοεῖν, καθότι ἔστησεν ἡμέραν ἐν ij
μέλλει κρίνειν τὴν οἰχουμένην, ἐν διχαιοσύνῃ, ἐν
ἀνδρὶ ᾧ ὥρισε, πίστιν παρασχὼν [πᾶσιν] **, ἀναστέ-
σας αὑτὸν Ex νεχρῶν.»

Εἰ δέ τις ἀπιστεῖ τοῖς λεγομένοις, καὶ λῆρον ἡγεῖ-
ται τῶν ἀποστόλων τὰ ῥήματα, τῇδε μαθέτω τὴν
τούτων ἀλήθειαν. Πολλὰ "}) περὶ τοῦ μέλλοντος βίου
xai ὁ Δεσπότης Χριστὸς xai οἱ τούτου γε χήρυχες

*porrópsucav* ἐθέσπισαν δὲ xol ἄλλα ἄττα, ἐχεί- D

vp μὲν οὐδαμῶς, τῷ δὲ βίῳ τούτῳ " προσήκοντα.
Ἐξετάσατε τοίνυν, ὦ ἄνδρες, τὰς τοῦδε πέρι γεγε-
νημένας προῤῥήσεις " xàv εὕρητε ἀληθεῖς, xal τοῖς
πράγμασιν ἐναργῶς ξυμθδαινούσας, δέξασθε ἀδηρί-
τως ἐχεῖνα 35 τὰ περὶ τῶν μελλόντων τεθεσπισμένα.
Τοῦτο δὲ ὧδέ πη διασχεπτέον * Τὴν τῶν Ἱεροσολύ-

7 Mattb. xxv, 40. * ibid. 41.

.

4 AÁct. xvii, 90, 3l.
VARUE LECTIONES.,

bus, qui maxime laudantur. Czeterz enim tum hujus,
tum aliorum nugz, tenebris illis digne sunt. Quse
vero nos laudavimus, habent aliquam cum his affl-
nitatem. Supplicia enim ac bonorum retributiones
et ille confessus est, et sacra nobis tum vetera tum
nova Eloquia ostendunt. Judices vero ille alios etiam
induxit, Zlacum , et Minoem , et Rhadamanthum,
bomines non usquequaque laudandos ; in Minoe
autem sunt et qui multa criminentur. Nos autem
judicem exspectamus eum qui nos fecit, qui et na-
turam optime novit quam ipse finxit, neque ejus
facta solum dictaque callet, sed ipsos quoque in-
tern cogitationis motus. Judicabit autem nos, hu-
manitatis nostrz vestem indutus : divinitatis quippe
natura oculis cerni non potest. Hinc et seipsum
hominis Filium appellat, quia hanc videlicet qui
judicabuntur naturam videbunt. Unde divinus
Apostolus, cum apud Áthenienses concionaretur, sic
ait : « Tempora hujus ignorantie despiciens Deus,
nunc annuntiat omnibus ubique hominibus, ut pce-
nitentiam agant : eo quod statuit diem, quo judica-
turus est orbem in zquitate, per virum in quo sta-
tnit, fidem prebens omnibus, suscitans 1007 eum
a mortuis *. »

Si quis autem his minime credit, putatque nugas
esse apostolorum verba, illorum veritatem hac ra-
tione perdiscat. Multa de future vitz stata, tum
Christus Dominus, tum ejus discipuli przedixerunt :
multa et alia prznuntiarunt, qua nihil ad illam fu-
turam vitam, sed ad hanc duntaxat pertinerent.
Expendite igitur, o viri, spectantes ad hanc vitam
przdictiones : * et si fuisse veras invenietis ac re-
rum eventu comprobatas, ea quee de futuris rebus
predicta sunt, sine disceptatione accipite. Id vero
bac maxime ratione perspiciendum est : Hierosolymae

!3 τούτων πώποτε. πώποτε τούτων D. 1 τῶν --- ἀθλητῶν. τοὺς — ἀθλητὰς C. τῆς ἀρετῆς τῶν ἀθλητῶν D.

$$ χὴν πλοῦτον. τὸ πλουτεῖν D, et om. τοίνυν.
ἐμὲ Vb.

95 πολλά. πολλὰ γὰρ Vb.

1* ἐχείνων. ἐχείνην ἦα. ! xat μή. μηδὲν Vb.
"Ὁ οὐδὲ τὰ πάντα. οὐχὶ πάντας Vb. Supra καὶ ἄνδρας D.
3) βίῳ τούτῳ. τῷ βίῳ Ya.

15 πιστευόντων. πεπιστευχότων Va, πιστενόντων sine εἰς

15 ἀξιούσθω. ἄξιος ἢ. !* ἐπέδειξε. ἀπέδειξε D.
*! ᾿Αθηναίοις, ᾿Αθήναις ἢ. 5 [πᾶσι] om. Va.
99 ἐχεῖνα, χἀχεῖνα Vb.

Digitized by Google
