1051 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 1032

fidem, trahendumque quo velint. » Ego autem eo- A ἀχούουτι λέγοντος " « Kat οἰχήσεων καὶ συμποσίων
rum miror impudentiam, qui h:ec Platonis verba — xal γυμνασίων χοινωνοῦντες ἀλλήλοις, ὑπ᾽ ἀνάγχης
punc interpretari volunt, aut potius detorquere aC — xai τῆς δ5 ἐμφύτου ἐπιθυμίας ἄξονται πρὸς τὴν
depravare conantur. Áiunt enim, ilum nequa- ἀλλήλων μίξιν.» 'AX ἴσως ἐρυθριῶντες ἐπὶ τοῖς χα-
Guam communem coitum instituisse, sed amicam ταγελάστοις τοῦ φιλοσόφον νόμοις, ξυγχαλύπτειν πει-
9541 quamdam benevolentie societatem. Neque ρῶνται τοῦ διδασχάλου τὴν ἁμαρτάδα " ἀλλ᾽ ἔδει γε
audiunt dicentem (p. 458 D): « Quod si domo, τῶν ἐχείνου ""' λόγων ἀναμνησπῆναι, ὅτι « Do;
11ensa, gymnasioque in commune omnes utantur, μὲν 6 ἀνὴρ, φίλη δὲ ἡ ἀλήθεια * ἀμφοῖν "Ὁ δὲ ὄντοιν
necessitale insiti appetitus ad mutuam impellentur φίλοιν, φίλτερον ἡ ἀλήθεια.» ᾿Ατὰρ οὖν xoi τῶν
coministionem. » Sed fortasse ridiculas philosophi ἄλλων ἐπαχούσωμεν ** νόμων. Αὐτοῦ γὰρ δὴ καὶ
leges dum erubescunt, errorem magistri occultare οὗτοι Κ΄ “ « Γυναικὶ μὲν, ἣν δ᾽ ἐγὼ, ἀρξαμένῃ ἀπὸ
nituntur. Atqui illius verborum meminisse opor- εἰχοσέτιδος "* [μέχρι τεσσαραχονταέτιδος 55] «ix-
tebat : « Amicum quidem hominem, sed etamicam τεῖν τῇ πόλει “ ἀνδρὶ δ᾽, ἐπειδὰν τὴν ὀξυτάτην
esse veritatem, " ambo vero cum amica sint, magis δρόμου ** ἀκμὴν παρῇ, τὸ ἀπὸ τούτον γεννᾷν τῇ
amicam esse veritatem. » Sed alias quoque Plato- πόλει μέχοι πεντεκαιπεντηχονταετοῦς. » ᾿Αλλὰ ταῦτα
nis leges audiamus. Ejus enim sunt οἱ ist» (Hep. B μὲν οὐ μάλα δήλην ἔχει τὴν BA&6nv, τὰ δὲ ἑξῆς οὐ
p. 460 E): « Mulieri congruere dixerim ego, ut a γέλωτος, ἀλλὰ xat θρήνων ἄξια, καὶ πυρὸς τοὺς
vicesimo zetatis anno usque ad quadragesimum εἰς παγχάλους ** ἀναλίσχοντος νόμους. Λέγει γὰρ ταῦτα “
vitati liberos pariat, viro autem, ut, postquam sum- «Ὅταν δὲ αἱ γυναῖκες οἵ τς ἄνδρες *! τοῦ γεννᾷν &x-
mum sui cursus florem transierit, exinde filios pro- ὀῶσι τὴν ἡλικίαν, ἀφήσομέν που ** ἐλευθέρους αὑτοὺς
creet, usque ad quintum supra quinquagesimum — ξυγγίγνεσθαι ὡς ἂν ἐθέλωσι " διαχελευσάμενοι προ-
annum. » Sed hzc quidem apertam perniciem nul- θυμεῖσθαι μάλιστα μὴ sl; φῶς ἐκφέρειν κύημα μη-
lam continent : quz vero insequuntur, non risu δέν " ἐὰν δέ τις βιάσηται, οὕτω τιθέναι ὡς οὐκ οὔσης
solum, sed et lacrymis digna sunt, et igne, qui pre- τροφῆς τῷ τοιούτῳ. » Τίς “Ἔχετος fj Φάλαρις τοιαῦτα
claras leges absumat. Sic enim ait (p. 461 B): «Ubi νενομοθέτηχε ; τίς δὲ τοιαύτας μιαιφονίας, ὡς ἕννομά
autem viri ac mulieres giznendi tempus excesserint, γε δρῶν, τετόλμηχε πώποτε; Διαχελευόμενος ** γὰρ μὴ
liberos eos sinemus conversari ut velint : hoc so- ἐχφέρειν εἰς φῶς, ἀμδλωθριδίοις ** δήπου διαφθείρειεν
lum carere praemonentes, ne quem amplius conce- φαρμάχοις τὰ βρέφη παρεγγυᾷ" τὰ δέ γε καὶ τοῦ δηλη-
ptum fetum in lucem edant. Si quis autem insti- τηρίου φαρμάχου περιγενόμενα καὶ τιχτόμενα οὕτω
tutum hoc ita violarit, ut fetum ad partum perdu- C τιθέναι, ὡς μηδὲ τῆς πυχούσης ἀπολαῦσαι χηδεμονέας,
cat, ita eum denique exponat, ut omni prorsus ἀλλ᾽ ἣ λιμῷ f χρυμῷ διαφθαρῆναι, ἣ θηρίων γενέσθας
alimonia careat. » Quis Echetus, vel Phalaris, βοράν. Ποίαν ταῦτα ὠμότητος ὑπερδολὴν καταλείπει;
$42 tles leges tulit? quis tam cruentas czdes, ut legitimas, patravit. unquam ? Nam qui prohibet
fetus in lucem edi, abortitiis profecto pharmacis infantes necari jubet; eos autem, qui letalis poculi
vim superarint, in lucemque editi sint, ita exponi, ut nec minima illorum cura geratur, sed fame
geluve intereant, aut ferarum dentibus discerpantur, quem excessum crudelitatis non superat?

Hec igitur de nuptiis, deque liberis procreandis, Τοιαῦτα μὲν δὴ περὶ γάμου xai παιδοποιίας ἔνομο -
in legibus suis cavit. Qualia vero sint, quz de alio θέτησεν “δ - ὁποῖα δὲ καὶ περὶ τῆς ἄλλης ἀχολασίας
incontinentiz genere docet, pronum est volentibus διέξεισιν, εὐπετὲς τῷ βουλομένῳ καταμαθεῖν. Τοὺς
perdiscere. Illos enim, qui contra naturam libidi- γὰρ τὴν παρὰ φύσιν ἀσέλγειαν "6 ἀσπαζομένους, xat
nem consectantur, et beatissimos hic esse opinatus τῇδε μακαρίους ὑπείληφε, xal ἐχδημήσαντας ἐντεῦ-
est, et ubiex hac vita excesserint, beatos item fore ὃεν εὐδαίμονας ἔσεσθαι εἴρηχεν. « Οὐ μιχρὸν γὰρ,
affirmavit (Phed. p. 256 D). « Haud enim exi- φησὶν, ἄθλον τῆς ἐρωτικῆς φέρονται, Elz γὰρ σχότον
guum, inquit, amatori» premium ferunt; neque καὶ τὴν ὑπὸ γῆς πορείαν οὐ νόμος ἐστὶν ἔτι ἐλθεῖν
"ulla lex jubet ad tenebras iterque sublerraneum τοῖς κατηργμένοις *' ἤδη τῆς ὑπουρανίου πορείας,
eos pergere, qui sub celesti via detinentur, sed D ἀλλὰ φανὸν βίον διάγοντας εὐδαιμονεῖν μετ᾽ ἀλλήλων
ut illustrem vitam agentes beati sint, simulque pro- πορευομένους, xai ὁμοπτέρους ἔρωτος “' χάριν. »
ficiacantur, iisdem quasi alis utentes sui amoris Τούτοις [152] δὲ" ἐπιλέγει ταῦτα " € ὮὯ mot, καὶ
causa. » Tum post hec ita concludil : « O puer, οὕτω cot θεῖα δωρήσεται 7? ἡ παρ᾽ ἐραστοῦ φιλία. »
ita tibi divina munera largretur amatoris benevo- Καὶ ταῦτα o) περὶ τῶν σωφρόνως, ἀλλὰ περὶ τῶν

VARIUE LECTIONES.

93 χαὶ τῆς. xai om. C. Sirm. "* ἐχείνον, ἐχείνου ye Β. 5 ἀμφοῖν. Aristot. Eth. 1. 6. Plat. X. p. 465.
Uns. Hep. X, 1, p. 593 Ὁ. " énaxouc. ὕπακουσ. C. — V" αὐτοῦ yàp δὴ καὶ οὗτοι. αὐτοῦ γὰρ ἦν ταῦτα.
γυναιχὶ δὲ ταῦτα. ἦν δ᾽ ἐγώ Vb. 58 εἰχοσαέτιδος. εἰκοσέτιδος B. — "*' uncis inclusa ex U addita. sunt.
*? δρόμου. δραμόντι Vb. 9" τοῦ παγχαοῦς. τοὺς παγχάλους D. 5) οἵ τε ἄνδρες. V, C. xat οἱ ἄνδρες. ἢ
ἄνδρες Vb. 5" που. ὅπως C, Vb. 68 διαχελευσάμενος. διαχελευόμενος B, Va. “4 ἀμόλωθ. ἀλλ᾽ ἀμδλ.
C. qui v. seq. τὰ τοῦ δηλητηρίου περιγενόμενα φάρμαχα. 6 ἐνομοθέτησεν. νενομοθέτηχεν B. Tum £i,
C. post ὁποῖαβ. — ** παρὰ τὴν φύσιν ἀσελγεῖν. τὴν παρὰ φύσιν ἀσέλγειαν B, γ8. *! καθειργμένοις. χα-
τηγμένοις B. χατηργμένοις V. Plato οἱ Euseb. P. E. ΧΠῚ, p. 710 ὦ, ** ἔρωτος, suprasc. D. ἔρωτας C.
“ δὲ om. B. Tum ἐπιλέγειν €.  δωρήτεται, δωρήτηται C.

Digitized by Google

