1141

αὐτὸν καὶ διανυχτερεῦσαι πίνοντα "5 ἔφη, xax τῶν
ἄλλων 5* ἀπειρηχότων ἤδη, καὶ τὸν ὕπνον ἀσπασα-
᾿ μένων, ἐγρηγορότα μεῖναι πίνοντα καὶ μεταξὺ διαλε-
γόμενον, ὀνησιφόρον μὲν οὐδὲν, ἃ δὲ ᾿Αλκιδιάδῃ χαὶ
᾿Αριστοφάνει xal τοῖς ἄλλοις ἥρμοττε '"* χωμα-
σταῖς. Καὶ ὁ Πορφύριος δὲ, τὴν φιλόσοφον ἱστορίαν
ξυγγράψας, πρῶτον μὲν αὐτὸν ἀκρόχολον xal εὐόρ-
γῆτον εἴρηκε γεγενῆσθαι, ᾿Αριστοξένῳ μάρτυρι χε-
χρημένος, τὸν Σωχράτους βίον ξυγγεγραφότι. Ἔφη
γὰρ μηδενὶ ἑτέρῳ ἐντετυχηκέναι πιθανωτέρῳ Exel-
νου, Τοιαύτην εἶναι τὴν τε φωνὴν, xa τὸ στόμα,
καὶ τὸ ἐπιφαινόμενον ἦθος, xai πρὸς ὅπασι δὲ τοῖς
εἰρημένοις τὴν τοῦ εἴδους *! ἰδιότητα, Γίγνεσθαι δὲ
τοῦτο, ὅτε μὴ ὀργίζοιτο᾽ ὅτε δὲ ληφθείη ὑπὸ τοῦ
πάθους τούτου, δεινὴν εἶναι τὴν ἀσχημοσύνην " οὐ-
δενὸς ** γὰρ οὔτε ὀνόματος ἀπέχεσθαι, οὔτε πράγ-
μαᾶτος. Καὶ ἄλλα δὲ τοιαῦτα διεξελθὼν δείχνυσιν αὐ-
τὸν xal ταῖς ἠδυπαθείαις δεδουλωμένον. Λέγει δὲ
οὕτως" « Πρὸς δὲ τὴν τῶν ἀφροδισίων χρῆσιν σφο-
δρότερον μὲν εἶναι, ἀδικίαν δὲ μὴ προσεῖναι" ἣ
' γὰρ ταῖς γαμεταῖς, f| ταῖς χοιναῖς χρῆσθαι μόναις.
Δύο δὲ ἔχειν γυναῖχας ἅμα, Ξανθίππην μὲν, πολί-
τὴν **, καὶ χοινοτέραν πως, Μυρτὼ δὲ, ᾿Αριστείδου,
θυγατριδῆν τοῦ Λυσιμάχου. Καὶ τὴν μὲν Ξανθίπ-
πὴν προσπλαχεῖσαν λαθεῖν 5" ἐξ ἧς ὁ Λαμπροχλῇς
ἐγένετο, Τὴν δὲ Μυρτὼ, γαμηθεῖσαν, ἐξ ἧς Σοφρο-
νίσχος καὶ Μενέξενος, Αὗται δὲ συνόπτουσαι μάχην
πρὸς ἀλλήλα;, ἐπειδὰν παύσαιντο, ἐπὶ τὸν Σωχράτη
ὥρμων “5, διὰ τὸ μηδέποτε αὐτὰς μαχομένας διαχω-
λύειν, γελᾷν δὲ, καὶ ἀλλῆλαις ** καὶ αὐτῷ μαχομένας
ὁρῶντα, Εἶναι δέ φησιν αὐτὸν ἐν ταῖς ὁμιλίαις αἰνῶς
τε *' φιλαπεχθήμονα καὶ λοίδορον καὶ ὑδριστιχόν. »
Καὶ ταῦτα δὲ [115] περὶ τοῦ βίου Σωχράτους ὁ Πορφύ-
ριος ἔφη" ε Ἐλέγετο δὲ περὶ αὐτοῦ, ὡς ἄρα παῖς ὧν οὐχ
εὖ βιώσειεν, οὐδὲ εὐτάκτως. Πρῶτον μὲν γάρ φασιν
αὐτὸν τῷ πατρὶ διατελέσαι ἀπειθοῦντα " καὶ ὁπότε
γκελεύσειεν 55 αὐτὸν, λαδόντα τὰ ὄργανα τὰ περὶ τὴν
Ξέχνην ἀπαγτᾷν “) ὁπουδήποτε, ὀλιγωρήσαντα τοῦ
“προστάγματος περιτρέχειν αὐτὸν ὁπουδήποτε 5 δό-
ξειεν. Ἤδη δὲ περὶ τὰ ἑπτακαίδεκα ἔτη προσελθεῖν
αὑτῷ ᾿Αρχέλαον τὸν ᾿Αναξαγόρου μαθητὴν, φά-
σχοντα ἐραστὴν εἶνα! ’ τὸν δὲ Σωχράτην οὐκ ἀπ-
σασθαι τὴν ἔντευξίν τε χαὶ ὁμιλίαν τὴν πρὸς τὸν
᾿Αρχέλαον, ἀλλὰ γενέσθαι παρ᾽ αὐτῷ ἔτη συχνά xal
οὕτως ὑπὸ τοῦ 1) ᾿Αρχελάου προτραπῆναι ἐπὶ τὰ "
φιλόσοφα. » Εἶτα μετ᾽ ὀλίγα" € "Hv δὲ xal τῶν ἐπι-
τιμωμένων xal τάδε Σωχράτει, ὅτι εἰς τοὺς ὄχλους
εἰσωθεῖτο, χαὶ τὰς διατριδὰς 78 ἐποιεῖτο πρὸς ταῖς
τραπέζαις "*, xal πρὸς τοῖς Ἑρμαῖς. » Ταῦτα περὶ
Σωχράτους ὁ Πορφύριος ἔφη, καὶ ἄλλα ἅττα, ἃ ἐχὼν

VARLE

85 πίνοντα. πεινῶντα D.

. GRUECARUM APFECT. CURATIO.—XII. DE VIRTUTE ACTIVA.

11g
A crate dixit, Plato quidem scriptis mandavit, ego
autem, ut Socrati paream, non committam ut re-
citem : tantam 1029 Socratis ineptiam ac petu-
lantiam conünent, tantumque damni hujusmodi
sermones in dialogo illo afferunt lubricis ad peccan-
dum hominibus. Aiunt enim Socratem e vespera
totas noctes inter meri pocula protraxisse, aliisque
jam defessis, somnumque appetentibus, ipsum
tamen insomnem ad cyathos perstitiese, garrula
inter potandum loquacitate diffusum : nihil tamen
effatum quod frugi esset, sed quz» Alcibiadi et Ari-
stophani, aliisque procacibus convivis convenirent.
Porphyrius item, qui philosophicam scripsit histo-
riam (Cyrill. adv. Julian. p. 185), primum ad ira-
cundiam excandescentiamque proclivem illum ait
B fuisse, Aristoxenum testem proferens, qui Socratis
Vitam conscripsit. Ait enim, cum nullo se unquam
homine versatum, qui illo ad persuadendum ἡ magis
esset idoneus. Talem illi vocem orisque babitum,
talem externam indolem fuisse, ac preter hzec omnia
propriam vultus ac formz vim. Hzc autem in ec
tunc viguisse, cum nulla iracundia tentaretur : cum
si quando succumberet, summa erat deformitas et
turpitudo : ut qui nec verbo ullo nec facto absti-
neret. Et alia hujusmodi de illo persecutus, ostendit
illum voluptatibus quoque obnoxium fuisse. Ait
enim (ibid. p. 186) « ad Venerem quidem vehemen-
tissimum fuisse, sic tamen ut nulli esset injuriws,
quia solis vel 1030 uxoribus vel vulgo prostanti-
bus utebatur. Duas autem simul habuisse uxores,
Xantbippen videlicet civem, communioremque
quodammodo, et Myrtonem filiam Aristidz, Lysi-
machique neptem ex filia. Et Xanthippen quidem
antea sibi implicitam assumpsisse, ex qua Loam-
procles filius natus sit. Myrtonem vero legitimis
nuptiis uxorem duxisse, ex qua Sophroniscum
Menexenumque suscepcrit. H;e vero, cum a mutuis
inter se contentionibus cessarent, in Socratem ir-
ruebant, eo quod disceptantes nunquam cobibere
sit solitus, sed cum risu spectare, et mutuo inter
86, et contra ipsum contendentes. Fuisse autem
illum in conversando contentiosum, pronumque ad
convicia et contumelias.» Hzc denique Porphyrius
de Socratis vita prodidit : « Vulgaris quoque fama
p Dercrebuit puerum Socratem nec ofliciose nec mo-
desto vixisse. Primum enim aiunt eum perpetuo
contumacem contra patrem fuisse. Quoties enim
cunque ἃ patre juberetur artis instrumenta in
manus sumere, adversari solitum esse, contempto-
que patris jussu, licenter quocunque libuisset aber-

LECTIONES.

δ xal τῶν ἄλλων. τὰ μετὰ ταῦτα ἐν τοῖς τῆς Βατιχάνης βιθλιοθήχης ἀντι-

γράφοις ἐκλιπόντα ἐφεξῆς Ex τοῦ προξιρημένου ἀρχετύπου μεταγέγραπται. ὕπεινυβ. Quodnam archetypon
bic indicet Ursinus, mihi non liquet. Neque enim Garnerius, qui schedas Ursinianas im lucem protulit,
quidquam de eo munere dignatus est. 56 fjouozte. fippote D. 5: εἴδους. ἤθους D. 45 οὐθενός. οὐδενὸς
D, ubi mox τοῦ óv. et τοῦ πράγμ. * μὲν πολίτην ---Ξανθέππην om. D, πολῖτιν Sirm. ὁ) Aa6elv. λαθεῖν
Cyr. ** ὥρμουν. ὥρμων V. 55 ἀλλήλαις. πρὸς ἀλλήλας D. et om. ὁρῶντα. 57 αἰνῶς τε. ἐνίοτε D.
* χελεύσοι. χελεύσειεν C, D... ἀπαντᾷ; ἅπαντα C. 15 ὁπουδήποτε. ὅπον ποτὲ C. Supra πράγματος V
pro προστάγματος. — "5 οὕτως ὑπὸ τοῦ, πῶς ὑπὸ ἢ. Ὁ τά. ἐπὶ τὰ ἡ. 75 τὰς διατρ. τὰ; om. D. "" τὰς
τραπέζας καὶ πρὸς τοῖς. ταῖς τραπέζαις xal πρὸς ταῖς € D, sed D. om πρὸς sec,

Digitized by Google
