1091

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1092

es tu : ego liodie genui te. Postula a. me, et dabo A βοᾷ 55" « Εὐφράνθητε, ἔθνη, μετὰ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ.»

libi gentes hzereditatern taam, et possessionem tuam
lerminos terr: !'. » [n octavo autem psalmo : « Do-
mine, inquit, Dominus noster, quam admirabile est
nomen tuum in universa terra! quoniam elevata est
magnificentia tua super eclos? Ex ore infantium et
Jactentium perfecisti laudem ». » Videmus autem
bec quotidie evenire. Ín nono etiam psalmo ad
Deum universorum conversus : « Exsurge , inquit,
Domine, non confortetur homo : judicentur gentes
in conspectu tuo. Constitue, Domine, legislatorem
super eos, ut sciant gentes quod homines sint v. »
Quia enim ad extremam insaniam genus humanum
delapsum erat, necessario petit dari eis legislato-
rem, ut naturam suam agnoscant, et ferinos mores

deponant. In vicesimo autem priino : « Reminiscen- B

tur et convertentur ad Dominum universi fines
terre, et adorabunt in conspectu ejus universe fa-
milie gentium : quoniam Domini est regnum, et
ipse dominatur gentibus x. » Et qux sequuntur,
eamdem habenl sententiam. Przdicit enim e cun-
ctis gentibus novum populum. Atque ut plura pre-
termittam , audite ipsum in quadragesimo quarto
psalmo sic dicentem : « Pro patribus tuis natisunt
tibi fllii : constitues eos principes super omnem

terram 7, » Item in quadragesimo quinto: « Vacate, -

εἰ cognoscite, quod ego sim Deus : exaltabor in
geutibus, et exaltabor in terra *. » Qui vero 981
hunc sequitur psalmus, salutem gentium totus prz-
dicit : « Omnes gentes, inquit, plaudite nianibus,
jubilate Deo cum voce exsultationis. Quoniam Do-
minus altissimus terribilis, rex magnus super om-
nem terram δ. » Sed et (quadragesimus) septimus,
t octavus, et nonus, omnesque pene dicam psalmi
Davidici, orbis terre mutationem przdicunt, gen-
tiumque przsdicant" et. vocationem et fidem, Dei
praeterea et Salvatoris nostri exsistentiam illam quae
est ante secula, generationem ex Patre, partum ex
Virgine, míracula , supplieia, Judzorum increduli-
tatem, resurrectionem ex mortuis, in ccelum ascen-
sionem, Spiritus sancti adventum, apostolorum in
wniversum orbem terra marique discursum,

Τὰς δὲ τοῦ θεσπεσίου Δαδὶδ προφητείας τίς ἂν ῥχ-
δίω; συλλέξειεν ; "Ev μὲν γὰρ τῷ δευτέρῳ dau»,
πὸ τοῦ Σωτῆρος ** πρόσωπον ἀνειληφὼς, λέγε: " « Κύ-
pios εἶπε πρός gi: Υἱός poo εἴ σύ" ἐγὼ σέμερον
γεγέννηκά σε " αἴτησαι παρ᾽ ἐμοῦ, καὶ δώσω σοι ἔθνη
τὴν χληρονομία») σου, καὶ τὴν χατάσχεσίν σου τὰ
πέρατα τῆς γῆς.» Ἐν δὲ τῷ ὀγδόῳ φησί «Kopie
ὁ Θεὸς *! ἡμῶν, ὡς θαυμαστὸν τὸ ὄνομά σου ἐν πάσῃ
τῇ γῇ ὅτι ἐπήρθη ἡ μεγαλοπρέπειά σου ὑπεράνω
τῶν οὐρανῶν. Ἐχ στόματος νν πίων xal θηλαζόντων
χατηρτίσω αἶνον. » Ὃρῶμεν δὲ ταῦτα καθ᾽ ἔχάσττ,»
τελούμενα, "Ev δὲ τῷ ἐννάτῳ πάλιν πρὸς τὸν τῶν
ὅλων λέγει Θεόν" ε ᾿Ανάστηθι, Κύριε" μὴ κραταιού-
σθω ἄνθρωπος ᾿ χριθήτωσαν ἔθνη ἐνώπιόν σου ** -
χατάστησον, Κύριε, νομοθέτην ἐπ᾽ αὐτούς * γνώτω-
σαν Éüvr ὅτι ἄνθρωποί εἰσιν. » Ἐπειδὴ γὰρ εἰς
ἁλογίαν ἐσχάτην ἐξέπεσε ᾽5 τῶν ἀνθρώπων τὸ γένος.
ἀναγχαίως αὐτοῖς δοθῆναι νομοθέτην αἰτεῖ, ὥστε
χαὶ τὴν φύσιν ἐπιγνῶναι χαὶ τῆς θηριωδίας ἀπαλλα-
γῆναι, Ἐν δὲ τῷ πρώτῳ καὶ εἰκοστῷ “« Mvroüt-
σονται! καὶ ἐπιστραφήσονται πρὸς Κύριον πάντα τὰ
πέρατα τῆς γῆς, καὶ προσχυνήσουσιν ἐνώπιον αὐτοῦ
πᾶσαι αἱ πατριαὶ τῶν ἐθνῶν" ὅτι τοῦ Κυρίου ἡ βασιλεία,
χαὶ αὐτὸς δεσπόζει τῶν ἐθνῶν. » Καὶ τὰ ἑξῆς δὲ τὴν αὖ -
τὴν διάνοιαν ἔχει)" προλέγει γὰρ τὸν 99 ἐξ ἁπάντων
τῶν ἐθνῶν νέον λαόν. Καὶ ἵνα τὰ πλείονα παραλείπω "",
ἀκούσατε αὐτοῦ ἐν τῷ μδ' do pp λέγοντος" « ᾿Αντὶ vào
τῶν πατέρων σου ἐγεννήθησαν "7 ol viol σου" καταστί, -
σεις αὐτοὺς ἄρχοντας ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν. » Καὶ πάλιν
ἐν τῷ pe'* «€ Σχολάσατε xal γνῶτε ὅτι ἐγώ εἰμν ὁ θεάς" "
ὑψωθήσομαι ἐν τοῖς ἔθνεσιν᾽ ὑψωθήσομα!: ἐν τῇ vij. »
Ὁ δὲ μετὰ τοῦτον ὅλος τὴν τῶν ἐθνῶν ** προαγορεύες
σωτηρίαν. ε Πάντα γὰρ, φησὶ, τὰ ἔθνη, κροτήσατε χεῖ-
ρας " ἀλαλάξατε τῷ Θεῷ ἐν φωνῇ ἀγαλλιάσεως" ὅτι Κύ-
ριος ὕψιστος φοδερὸς, βασιλεὺς μέγας ἐπὶ πᾶσαν τὴν
ἦν. ν Καὶ ὁ ξόδομος ' δὲ xo ὁ ὄγδοος, καὶ μέντοι
καὶ ὁ ἕνατος, xal πάντες, ὡς ἔπος εἰπεῖν, οἱ ψαλμοὶ
^h» τῆς οἰχουμένης μεταδολὴν προθεσπίζουσι, καὶ
τὴν τῶν ἐθνῶν προχηρύττουσι [xal] * χλῆστιν καὶ
πίστιν, καὶ πρός γε τούτοις τοῦ * Θεοῦ καὶ Σωτῆρος
ἡμῶν τὴν προαιώνιον ὕπαρξιν, τὴν Ex τοῦ Πατρὸς

γέννησιν, τὸν ix [τῆς] " Παρθένου τόχον, τὰ θαύματα,τὰ παθήματα, τῶν Ἰουδαίων τὴν ἀπιστίαν, τὴν ix
νεκρῶν ἀνάστασιν, τὴν εἰς οὐρανοὺς ἀνάδασιν, τὴν τοῦ Πνεύματος ἐπιφοίτησιν, τὸν εἰς πᾶσαν " γῆν xot

βάλατταν τῶν ἀποστόλων δρόμον.

Eadem vero hzc alii prophete vaticinantur uni- Ὁ Καὶ μὲν δὴ xol οἱ ἄλλοι * προφῆται ταῦτα προλέ-

versi. Ego autem predictiones omnes colligere su-
perfiuum putavi. Muitis enim mihi libris opus esset,
$i omnes deseriberem, et de singulis opportuna de-

τ Psal. i1, 7,8.
xLv, 11.

V Psal, vit, 2, 5.
* Psal. xr.vi, 2, 3

Y Psal. ix, 20, 21. x Psal.

ὕουσιν ἅπαντες, Ἐγὼ δὲ πάσας συναγαγεῖ» τὰς
προῤῥήσεις πάρεργον ὑπείληφα * πολλῶν γὰρ ἂν
ἐδεήθην " βιδλίων, καὶ πάσας γράφων δ, xai περὶ

xxi 98,99. 7 Psal. χων, 17. κ ᾿ς),

VARLE LECTIONES.

*9 ἐῤόέα,
Enzo B.

€, ubi mox ὕγδος — ἕνατος. xai itém C. χαὶ ὁ &
vtot xat ὁ ἑδδομηχοστὸς ἕνατος Vb.

ν ubi χλισιν (f) supra t).

B. "" Πατρός. Σρς B, Ο. ?! ὁ Κύριος. ὁ Θεὸς Β. ** [ἐνώπιόν σου] om. B, C. "5 ἐξέπεσε,
ἔχει διάνοιαν. διάνοιαν ἔχει B. ante ὅτι ἄνθ. 95 γὰρ τόν. δὲ τὸν ΒΚ. "παραλείπω. napoli B.
*! ἐγεννήθησαν, ἐγενήθηταν B, Ὁ. "* ὁ Θεός, Κύριος C. ** τῶν ἐθνῶν. τῶν om. B.
μηκχοστὸς, ξόδομος
3 [xai] 5m.

* ὁ ξέδομος. xal ^ t,
t xal ὁ ἑδδομηχοστὸς ὄγδοος, καὶ
! «o9 om. Β. * τῆς om.

. * πᾶσαν. ἅπασαν B, Vb. Tum τὴν γῆν C. * οἱ ἄλλοι. ot om. Vb. ἢ ἐδεήθην. ἐθεήθην B, et v. seq.

ἐθέλητε cum Vb.

* πάτας γράφων. πολλῶν γραφῶν Vb, qui om. δέ γε.

Digitized by Google
