107

'THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1108

formicarum, et hominum subituras. H:c vero A μετενσωματουμένας xal σφῆκας xal μύρμηχας,

non modo sunt ridicula, verum iis etiam qux su-
perius dixerat, penitus contraria. Ibi enim puniri
animas dixit, alias quidem in Acherontem, palu-
demque Acherusiam, alias vero in Stygem, Cocy-
tumque ac Pyriphlegethontem abjeclas : et. eos
quidem qui inexpiabiliter peccarint, Pyriphle-
gethontis fluctibus in Tartarum rapi: qui vero ita
deliquerint ' ut expiari possint, dum per undas fe-
runtur, supplicesiis fleri quos, a se olim injuria
affectos, in ripa fluminis conspiciunt, rursusque
ab amnis defluxu in paludem deferri. Hoc autem]o-
co eosqui voluptatibus 996 servierint, asinos fieri
ait: qui vero tyrannicam vitam rapacemque ad-
amarint, transire in luporum, et accipitrum, mil-

xai efc γε «b ἀνθρώπειον γένος. Ταῦτα δὲ οὐ μόνον
γέλωτος ἄξια, ἀλλὰ xal οἷς ἤδη εἴρηχεν ἄντιχρυς
ἐναντία. Ἐν ἐκείνοις μὲν γὰρ ἔφη χολάζεσθαι τὰς
ψυχὰς, τὰς μὲν εἰς τὸν ᾿Αχέροντα καὶ εἰς τὴν ᾽᾿Αχε-
ρουσίαν λίμνην, τὰς δὲ εἰς τὴν Στύγα καὶ Κωχυτὸν
xai ἹΙυριφλεγέθοντα ** βαλλομένας" καὶ τοὺς μὲν
ἀνίατα ἑπταιχότας ἐν τῷ Ταρτάρῳ τοῖς " τοῦ Hupe-
φλεγέθοντος ἀεὶ ξυμπεριφέρεσθαι ῥεύμασι, τοὺς δέ γ᾽
ἰάσιμα πλημμελήσαντας, φερομένους ὑπὸ τοῦ κύ-
ματος, ἀντιβολεῖν τοὺς ὑπ᾽ αὐτῶν " ἠδικημένους,
ἐπὶ τῆς ὄχθης φαινομένους, καὶ πάλιν ὑπὸ τοῦ κύ-
ματος εἰς τὴν λίμνην ἀπάγεσθαι" " ἐνταῦθα δὲ, τοὺς
μὲν ταῖς ἐδυπαθείαις δεδουλευχότας ὄνους γίγνεσθαι
ἔφη, τοὺς δὲ τυραννιχὸν καὶ ἁρπαχτικὸν βίον ἤγαπη-

vorumque corpora. Eos porro qui politicam vir- B κότας εἰς τὰ τῶν λύχων τε καὶ ἱεράχων καὶ ἱχτίνων

tutem. excoluerint, felicissimis frui praemiis, in
vespas, apes, atque formicas conversos. lloc enim
honoris genus iis qui virtutis studiosi fuerint,
philosophus decernit. Atqui πὸ quoque sunt su-
pradictis contraria. lbi enim eos ad beatorum in-
sulas destinavit, philosophorumque habitacula
verbis explicari non posse asseruit: hic autem
vesparum illis, apumque, ac formicarum vitam aL-
tribuit : eosque qui olim in vita neminem lzse-
rint, premium hoc ait accipere, ut aliis noceant,
damnumque afferant. Apes enim et vespe natura
insitam habent, ut pungant aculeis, et formica
segetes deprzdantur, fructusque eum agricolis par-
tiuntur, tametsi laborum socie non fuerint. Vesp»

εἰσάγεσθαι σώματα, τοὺς δέ γε τὴν πολιτιχὴν ἀσχῆ-
σαντας ἀρετὴν τρισολδίων ἀπολαύειν ἄθλων, σφῆχας
Ὑινομένους καὶ μελίττας καὶ [158] μύρμηκας. Τοιαῦ-
τὰ γὰρ τοῖς ἀρετὴν "2 ἐπιμελουμένοις ὁ φιλόσοφος
ἀπένειμε γέρα. Καὶ ταῦτα δὲ ἄντικρυς ἐναντία. Ἐν
μὲν γὰρ τοῖς πρόσθεν εἰρημένοις εἰς Μακάρων αὐτοὺς
ἀπέπεμψε νήσους, τάς τε τῶν φιλοσόφων οἰχήσεις
οὐδὲ λόγῳ ῥητὰς ἔφησεν εἶναι" ἐνταῦθα δὲ σφηιχῶν
αὑτοῖς καὶ μελιττῶν xal μυρμήκων ἀπεχλήρωνι
βίον, καὶ τοὺς ἐν τῷ προτέρῳ βίῳ μτδὲν ἠδιχηκότας
ἄθλον ἔφη λαμθάνειν τὺ ἀδικεῖν καὶ λωδᾶσθαι τοῖς
ἄλλοις. Καὶ γὰρ καὶ σφῆχες χαὶ μέλιτται πλήττειν
τῷ χέντρῳ πεφύχασι, καὶ μύρμηχες συλῶσι τὰ λήϊα, ᾿
χαὶ τοῖς γηπόνοις ξυνδιανέμονται τοὺς καρποὺς, ἦχι-

autem plantarum cultoribus infeste sunt, arborum € στα χεχοινωνηχότες τῶν ** móvow* xai οἱ σφῆχες δὲ

fetus corrumpentes. Idemque quodammodo apes
faciunt. Neque tamen horum sapientissimo philoso-
pho in mentem venit, sed ad solam illius, qui pri-
mus hzc effatus est, auctoritatem respexit. Quin et
alibi quoque alias hujusmodi fabulas profert his
verbis (Phed. p. 248 E): «In eum quidem locum,
unde ahima proficiscitur, non quzlibet utique
pervenit infra decies mille annos. 997 Neque enim
ulas ad evolandum assumit ante lioc. tempus, pr:e-
terquam illius qui philosophatus ingenue fuerit,
puerosque secundum philosopbiz normam adamarit.
Hz enim tertio vite peracto circuitu, millesimo
demum anno liberantur : ter, inquam, continue ad
vitam pennis ita sublate, post annos mille dis-
cedunt, Ali: vero anims, cum vitam primam per-
egerint, judicium subeunt : quo absoluto, aliz qui -
dem in subterranea fora demisss, penas persol-
vunt : alie vero ab justitia in. quamdam coeli

τοῖς φυτουργοῖς πολεμοῦσι, τὸν τῶν φυτῶν καρπὸν
διαφθείροντες. Τοῦτο δὲ ἀμηγέπη καὶ αἱ μέλιτται "5
δρῶσι". ᾿Αλλὰ τούτων οὐδὲν ξύνοιδε ** τῶν φιλοσό-
φων ὁ ἄριστος, ἀλλ᾽ el; μόνον ἀπεῖδε τοῦ πρώτου "7
γε ταῦτα εἰρηχότος τὸ χλέος, Καὶ ἑτέρωθι δὲ τοιαῦτα

ττα μυθολογεῖ, xal φησιν’ « Εἰς μὲν γὰρ τὸ αὐτὸ
ὅθεν "5 ἧχει ἢ ψυχὴ *9 ἐχάστη οὐχ ἀφικνεῖται ἐτῦιν
μυρίων, Οὐ γὰρ πτεροῦται πρὸ τοσούτου χρόνου ὅ9,
πλὴν ἣ τοῦ φιλοσοφψήσαντος ἀδόλως, ἣ πα!:δεραστή-
σαντος μετὰ φιλοσοφίας. Αὗται δὲ τρίτῃ περιόδῳ τῇ
χιλιετίᾳ ἐῶνται, Τρὶς 5! δὲ ἐφεξῆς τὸν βίον τοῦτον
οὕτως πτερωθεῖσαι, τῷ χιλιοστῷ 9! ἔτει ἀπέρχονται.
Αἱ δὲ ἄλλαι, ὅταν τὸν πρῶτον βίον τελευτήσωσι 95,

D χρίσεως ἔτυχον" χριθεῖσαι δὲ, αἱ μὲν, εἰς τὰ ὑπὸ

[756] * γῆς δικαιωτήρια ἐλθοῦσαι, δίχην δδ τίνουσιν"
αἱ δὲ, εἰς τοῦ οὐρανοῦ τινα τόπον , ὑπὸ τῆς δίκης
χουφισθεῖφαι, διάγουσιν ἀξίως οὗ ἐν ἀνθρώπου εἴδει
ἐδίωσαν βίου "7. » Καὶ τούτων δὲ τὴν ἀτοπίαν τῶν

YARLE LECTIONES.

δωματουμένας (ὦ supra ov) D.
"3 ἀπάγεσθαι. ὑπάγεσθαι
μέλιτται ἀμηγέπη D.

πρώτους καὶ τοῦ πρ. ἢ.

46 ξύγοιδε, ξύνειδς C.

om. Ὁ. 532 πτερωθεῖσαι τῷ χιλ, ἀνύσασαι πτέερ. τῷ τρι
τε — τελευτήσουσι Va.
γόν.

Mosa 8íoy Vb.

b.D. ''ápertfv. ἀρετῆς Vb, τῆς ἀρετῆς D.
*T μόνους ἐπεῖδε τοὺς πρώτους Vb, μόνους ἀπεῖδε τοὺς
48 τὸ ὅθεν. τὸ αὐτὸ ὅθεν Vb.
χρόνων C. '! τρίς. τρεῖς C, Va, D. Ceterum leg. ex Platone, ἐὰν ἕλωντα: τρὶς ἐφεξῆς.

3 μετενσωματουμένας, μετενσυματωμένας C, μετενσωματουμένους Va, μετενσωματουμένας Vb, μετεν-

39 τὸν Κωχ. καὶ τὸν Πυριφ. Vb. ** τοῖς am. D. *! ὑπ᾽ αὐτῶν. ὑπὸ σφῶν D.

* cO xai τῶν D. ** xal αἱ

*? ψυχή. fj ψ. δ. δ᾽ τοσούτου χρόνου. τοσούτων
E ΟΣ τῷ ante yà.
Daost Vb. 55 τελέσωσι, τελευτήσωσι C, D, Vb.

δ. [τῇς] om. C, D. Tum γῆν Ὁ. ** δίχην. δίκας Va, et mox οὐρανοῦ, non οὐρα-
δὲ «tvà τόπον. τρόπον τινὰ ἢ τίνα τρόπον Vb. 9' ἐν ἀνθρώπου εἴδε: ἐδίωσαν βίῳ. τὸν &yOptreción

Digitized by Google
