1033

GREJECARUM AFFECT. CURATIO. —IX. DE LEGIBUS.

1034

τομένους τοὺς δαίμονας, οἷς ἦσαν ὑποχείριοι πάλαι. A sunt. Ac pbilosophi quidem et oratores oblivioni

Πολλοὶ δὲ xai ἱερεῖς καὶ νεωχόροι τὰ χατὰ τῆς ἀσε-
θείας ἀνέστησαν τρόπαια. "Ex τοιούτων ἀνδρῶν xal

γυναιχῶν ξυνέστησαν ol. τῶν μαοτύρων χοροί. Καὶ

φιλόποφοι μὲν καὶ ῥήτορες παραδέδονται "' λήθῃ,
καὶ βασιλέων xal στρατηγῶν οὐδὲ τὰς προσηγορίας
Ὑινώσχουσιν οἱ πολλοὶ, τὰς δὲ τῶν μαρτύρων προσ-
τγορίας μᾶλλον ἴσατιν ἅπαντες ἣ τὰ τῶν φιλτάτων
ὀνόματα" χαὶ τοῖς παισὶ δὲ τὰς τούτων προσηγορίας
ἐπιτιθέναι σπουδάζουσιν, ἀσφάλειαν αὐτοῖς ἐντεῦθεν
καὶ φυλαχὴν ** μηχανώμενοι. Καὶ τί λέγω φιλοσό-
«ous χαὶ βασιλέας, xai στρατηγούς ; xoà γὰρ αὐτῶν
“τῶν καλουμένων θεῶν τὴν μνήμην ἐκ τῆς τῶν ἀνθρώ-
πων ἐξήλειψαν διανοίας. Τὰ μὲν γὰρ ἐχείνων οὕτω
“παντελῶς διελύθη 55 τεμένη, ὡς μηδὲ τῶν σχημάτων

dati sunt ; imperatoruin vero ac magnorum ducum
ne nomina quidem plerique hodie norunt: marty-
rum autem nomina notiora sunt omnibus quam
familiarium. Quin et nascentibus filiis horum voca-
bula imponere student, securitatem inde ipsis tu-
telamque comparantes. Sed quid ego philosophos,
et imperatores, ducesque commemoro, cum eorum
quoque, qui passim dii ferebantur, memoriam e
mente hominum aboleverint? Horum enim templa
sic destructa sunt, ut ne figurarum ' quidem per-
n:anserit species, nec ararum formam hujus seculi
homines sciant : harum autem materia marlyrum
fanis dicata est. Suos enim mortuos Dominus Deus
noster in templa pro diis vestris induxit : ac. illos

διαμεῖναι τὸ clóo;, μηδὲ τῶν βωμῶν τὸν τύπον τοὺς B quidem cassos vanosque reddidit, his autem hono-

νῦν ἀνθρώπους ἐπίστασθαι" αἱ δὲ τούτων ὕλαι χαθ-
ωσιώθησαν τοῖς τῶν μαρτύρων σηχοῖς. Τοὺς γὰρ oi-
πείους νεχροὺς ὁ Δεσπότης ἀντεισῆξε τοῖς ὑμετέροις "Ὁ
Θεοῖς - καὶ τοὺς μὲν φρούδους ἀπέφηνε, τούτοις δὲ
πὸ ** ἐχείνων ἀπένειμε γέρας. ᾿Αντὶ γὰρ δὴ τῶν
Πανδίων ** xai Διασίων xai Διονυσίων καὶ τῶν ἄλ-
λων ὑμῶν ἑορτῶν, Πέτρου xol Παύλου xal Θωμᾷ

- xo Σεργίου χαὶ Μαρχέλλον xai ΔΛεοντίου [χαὶ Παν-

"cef; tovoz] *? χαὶ ᾿Αντωνίνου καὶ Μαυριχίου xax τῶν
ἄλλων μαρτύρων [122] ἐπιτελοῦνται δημοθοινίαι "
xai ἀντὶ τῆς πάλαι ** πομπείας καὶ αἰσχρουργίας
xaX αἰσχροῤῥημοσύνης σώφρονες ἑορτάζονται παν-
“γύρξις, οὐ μέθην ἔχουσα! καὶ χῶμον xa γέλωτα,
ἀλλ᾽ ὕμνους θείους χαὶ ἱερῶν λογίων ὀχρόασιν, καὶ

rem illorum attribuit, Pro Pandiis enim, Diasiisque,
ac Dionysiis, et aliis festis vestris, Petri, et Pauli, et
Thome, et Sergii, et Marcelli, et Leontii, et Pan-
teleemonis, et Antonini, ct Mauricii aliorumque
martyrum solemnitates peraguntur ; et pro illa ve-
teri pompa turpique rerum ac verborum obsceni-
fate, modest: celebrantur festivitates, non ebricta-
tem, 924 et jocos risusque exhibentes, sed divina
cantica, sacrorumque sermonum auditionem, et
preces laudabilibus lacrymis ornatas. Cum igitur, ex
honore martyribus delato, quid utilitatis proveniat
cernatis, fugite, amici, demonum errorem, przvia-
que illorum face atque ductu , viam capessite , quz:
ad Deum perducit, ut in immortali zevo illoruin cho-

προσευχὴν ἀξιεπαίνοις χοσμουμένην δαχρύοις, C ris et praesentia perfruamini.

Ὁρῶντες τοίνυν τῆς τῶν μαρτύρων τιμῆς τὸ ὠφέλιμον, φεύγετε, ὦ φίλοι, τῶν δαιμόνων τὸν πλάνον,
χαὶ τούτοις φωστῆρσι καὶ ποδηγοῖς χεχρημένοι τὴν πρὸς [τὸν] "5 Θεὸν ἄγουσαν πορείαν ὀδεύτατε, ἵνα
τῆς τούτων χορεία; ἐν τοῖς ἀνωλέθροις αἰῶσι μετάσχητε.

AUTOZ e.
Περὶ νόμων.

Ὑμεῖς, μὲν, ὦ ἄνδρες, χεχαλλιεπημένων ποθεῖτε
λόγων ἀχούειν, xal τούτοις χαταχηλεῖσθαι ζητεῖτε"
οὗ δ᾽ ἂν τούτους μὴ εὕροιτε, γελᾶτε χαὶ χωμῳδεῖτε,
καὶ τὰς ἀχοὰς βύετε, xal τῶν λεγομένων ἐπαΐειν οὐ
βούλεσθε. Ἔδει δὲ συνιδεῖν, ὡς τὰ πολλὰ τῶν ἄγαν
τιμιωτάτων ἐν ἐλύτροις ** εὐτελέσι χαλύπτεται ?f,
Καὶ γὰρ τὸν πολυτελῆ μαργαρίτην, xai τοῖς πλου-
τοῦσι τριπόθητον, ᾿εὐχαταφρόνητον ὄστρεον xai τί-
χτε; καὶ τρέφει, xal μέντοι καὶ χαταχρύπτει" οἱ δὲ

ταῦτον ὠνούμενοι, χρυσίον διδόντες ὅτι μάλιστα πλεῖ- D

στον *8, χαίρειν kat τὸ ὄστρεον. Καὶ τοῖς διανγέσι
δὲ λιθιδίοις ἐχείνοις, ἃ τὴν βασιλιχὴν διαχοσμεῖ χε-
φαλὴν, ἑτέρα λίθου φύσις ἔξωθεν περίκειται παντά-
πᾶσιν ἄχρτιοτος" οἱ δὲ τοῦ τοιοῦδε χόσμον δημιουρ-
ὙΟῚ., τούτου τὸ περιττόν τε xal ἄχρηστον περι-
χόπτοντές τε xal ἀποξύοντες, τῶν διαφανῶν λίθων

SERMO IX.
De legibus.

Vos quidem, o viri, elegantes comptosque ser-
mones audire cupitis, atque his quam maxime per-
mulceri quzritis : ubi vero tales non inveneritis,
risu effuso inceditis, auresque obstruitis, et quie
dicuntur audire non vultis. Considerare autem vos
oportebat pleraque eorum qux: maximi sunt pretii
vilibus involucris obtegi. Pretiosum enim unionem,
et a divitibus expetitum, vilis testa parit et nutrit,
simulque occultat. Qui vero hunc emunt, auri pln-
rimum persolventes, testam missam faciunt. Ki
pellucentes illas gemmas, qux regium caput ornant,
aliud genus lapidis extrinsecus ambit inutile : qui
vero has gemmas expoliunt, quod superfluum est et
inutile amputantes abradentesque, lucentium lapil-
lorum nitorem patefaciunt. " Aurum quoque, quod
$285 vulgo amant omnes, et argentum, et zs, et

VYARULE LECTIONES.

*! παραδέδονται. παραδέδωνται C.

* va ςυλαχὴν ἐντεῦθεν, ἐντεῦθεν xal φυλαχὴν B.

[A

ελύθη. χατελύθη Vb. 9 ὑμετέρους. ἡμετέρους C. ἀντέταξς Vb. pro ávctto£s, 3" τὰ---γέρα. τὸ — γέρας B.

9! Πανδίων. παιδίων C. qui om. χαὶ Διασίων. Supra δὴ om. Va.
9 ἐλύτροις. ἐνελύτροις B. — ?' χαλύπτεται, χεέχάλυπτα: ἢ, 55 πλεῖ-

* πάλαι, ἄλλης C. 55 [τὸν] om. B.
στον. πλεῖον C.

ParnoL. GR. LXXXII,

* [χαὶ Παντελεήμονο:] om B.

a

Digitized by Google
