1

ΤΙΚΟΡΟΒΕΤΙ EPISCOPI CYRENSIS

112

ccelum quidem eas quz bene vixerint, 4: vero A « ᾿Αντύλλῳ, φησὶ, τούτῳ καὶ αὐτοὶ παρῆμεν ἅμα

contraria przoptarint, ad inferos, ut manifestum
sit, alia illum joco, hzc autem serio dicere. Plu-
tarchus quoque, in iis quz de anima scripsit, et
judicem ostendit, et judicii ministros, narrationem
hanc operi suo intexens (Euseb. P. E. p. b63
D): «Huic, inquit, Antyllo et nos narranti inter-
fuimus, cum Sositele et Heracleone. Is enim cum
medicis jam exanimis videretur, paulum ad se
reversus ex quadam non parum profunda dormita-
Üone, nihil sane aliud fecit aut dixit, quod emotz
mentis signum esset. Narrahat auiem se vita
functum iterum in vitam 1060 rediisse, neque

Σωσιτέλει καὶ. Ἡραχλέωνι διηγουμένῳ 77. Ὡ; γὰρ
ἀδιώτως ἔχειν ἐδόκει τοῖς ἰατροῖς, ἀνενεχθεὶς μικρὸν
Ex τινος οὐ βιαίου "* χαταφορᾶς, ἄλλο μὲν obtz
ἔπραξεν, οὔτε εἶπε παραχινητικόν᾽ ἔλεγε δὲ τεθνάγα:,
xat πάλιν ἀφεῖσθαι 75, χαὶ μὴ τεθνήξεσθαι τὸ παρά-
παν ὑπὸ τῆς ἀῤῥωστίας ἐχείνης, ἀλλὰ xal ** χαχῶ;
ἀχῃκοέναι τοὺς ἀγαγόντας 3 αὑτὸν ὑπὸ τοῦ χυρίου"
πεμφθέντας γὰρ ἐπὶ Νιχανδᾶν, αὐτὸν ἥχειν ἀντ᾽
ixelvou χομίζοντας * ὁ δὲ Νικανδᾶς ἣν σχυτοτόμος. »
Λέγει δὲ χαὶ ὡς τοῦ Νιχανδᾷ τελευτήσαντος παρ-
αυτίχα ὁ “Αντυλλος ἐῤῥώσθη.

prorsus ex ea egritudine moriturum : imo mini-

stros, qui ipsum ad inferos deduxerant, ab ipsorum preside increpitos fuisse aiebat, qui pro Nicanda, ad
quem deducendum missi fuerant, ipsum adduxissent. Erat porro Nicandas sutor coriarius. » Narrat
autem praterea, cum Nicandss interiisset, Antyllum mox convaluisse.

Qualia sint igitur philosophorum dogmata, utque B

ipsorum alii quidem ventre humanam felicitatem
mensi sint, alii perfectius quiddam de ea sint locuti :
utque alii bumanam vitam sepulerorum tenus esse
censuerint, alii rerum in vita gestarum retribu-
tiones somniarint, et horribilia, quantum valuere di-
cendo, suppliciorum loca designarint, ne hzec quidem
fabulis libera relinquentes, ex iis quae superius dixi-
mus percepistis. Tempus jam est, ut Deo congruentia
sacrorum Evangeliorum dogmata contemplemini.
Initium ergo bonorum esse aiunt laudabilem timo-
rem Dei : « Initium enim sapientie timor Domini, ν»
ut Salomon et ejus pater docent; b finem vero,
vitam divinis legibus excultam : « Beati enim, inquit,
immaculati in via, qui ambulant in lege Domini. Beati

Ὁποῖα μὲν οὖν τῶν φιλοσόφων τὰ δήγματα, καὶ
ὡς οἱ μὲν αὐτῶν τῇ γαστρὶ τὴν εὐδαιμονίαν ἐμέτρη-
σαν, οἱ δὲ xa τελειοτέρων ἥψαντο λόγων, χαὶ οἱ μὲν
μέχρι τῶν τάφων ἐνόμισαν εἶναι τῶν ἀνθρώπων τὸν
βίον, οἱ δὲ καὶ τὰς τῶν βεδιωμένων ὠνειροπόλη σαν
ἀντιδίσεις, καὶ ὑπέδειξαν, ὡς ἐντιν τῷ λόγῳ, τὰ φρέ-
x]: γέμοντα χολαστήρια, οὐδὲ ταῦτα τῶν μύθων
χαταλελοιπότες ἐλεύθερα, δι᾽ ὧν εἰρήχαμεν μεμαθή-
χατε. "(oa δὲ [100] λοιπὸν ὑμᾶς καὶ τὰ θεοπρεπῆ
τῶν ἱερῶν Εὐαγγελίων 35 δόγματα θεωρῇται. ᾿Αρχὴν
τοίνυν τῶν ἀγαθῶν οὗτοί γε slvat φασι τὸν ἐπαινού-
μένον φόδον" « ᾿Αρχὴ γὰρ σοφίας, φόθος Κυρίου, »
κατά γε τὸν Σολομῶντα χαὶ τὸν ἐχείνου πατέρα" τέλος
δὲ, τὸν τοῖς θείοις νόμοις διαχοσμούμενον βίον’ «Μα-
χάριοι γὰρ, φησὶν, οἱ ἄμωμοι ἐν ὁδῷ, οἱ πορευόμενοι ἐν

qui scrutantur testimonia ejus, toto corde querent € νόμῳ Κυρίου. Μαχάριο: οἱ ἐξερευνῶντες τὰ μαρτύρια

eum t. » floc idem nos in saeris Evangeliis docuit
universorum Servator. Beatos enim vocat, non di-
vites, et deliciis fruentes, et quibus yrospere fluunt
omnia, sed pauperes spiritu, et mites, et miseri-
cordes, et qui esuriunt sitiuntque 1001 justitiam,
quique ob aliquod bonum adversi quidpiam patiun-
tur, et iis qui in his aliisque cjusmodi naviter se
gesserint, coelorum regnum pollicetur. E re autem
futurum existimo, si ipsas vobis sub beatitudinis
specie conceptas leges recitem : « Beati pauperes
spiritu, quoniam ipsorum est regnum celorum.
Beati mites, quoniam ipsi hxreditabunt terram.
Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam, quoniam
ipsi saturabuntur. Beati pacifici, quoniam filii Dei
vocabuntur. Beati qui persecutionem patiuntur pro-
pter justitiam, quoniam ipsorum est regnum c«olo-
rum. Beati misericordes, quoniam ipsi misericor-
diam consequentur. Beati mundi corde, quoniam
ipsi Deum videbunt i. » Alia item, o viri, in eam-
dem tendunt sententiam. Sed hzc satis erunt ut
ostendamus Legislatoris intentionem, et ad quem

^ Eccli. 1, 16; Psal. cx, 10.
diue).

i Psal. cxvin, 4, 2.

αὐτοῦ" ἐν ὅλῃ καρδίᾳ ἐχζητήσουσιν αὐτόν. ν Τοῦτο δὲ
x&v τοῖς θείοις Εὐαγγελίοις ὁ τῶν ὅλων Σωτὴο ἐξ-
επαίδευσε. Μαχαρίζει γὰρ οὐ τοὺς πλουτοῦντας, χαὶ
τρυφῶντας, καὶ κατὰ ῥοῦν φερομένους, ἀλλὰ τοὺς
πιωχοὺς τῷ πνεύματι, καὶ τοὺς πραεῖς, χαὶ τοὺς
ἐλεήμονας, καὶ τοὺς πεινῶντας καὶ διψῶντας ** τὴ»
δικαιοσύνην, χαὶ τοὺς ὑπὲρ ἀγαθοῦ τινος χαχῶς πά-
σχειν ἀνεχομένους, καὶ τοῖς ταῦτα xal τὰ τοιαῦτα
χατορθοῦσιν ὑπισχνεῖται τὴν τῶν οὐρανῶν βασιλείαν.
Προῦργου ξὲ οἶμαι καὶ αὐτοὺς ὑμῖν τοὺς ἐν εὐφημίας
εἴδει γραφέντας ἀναγνῶναι vópou; « Μαχάριο: οἱ
πτωχοὶ τῷ πνεύματι, ὅτι αὐτῶν ἔστιν ἡ βασιλεία τῶν
οὐρανῶν. Μαχάριοι οἱ πραεῖς, ὅτι αὐτοὶ χληρονομή-
σουτι τὴν γῆν. Μαχάριοι οἱ πεινῶντες χαὶ διψῶντες
τὴν δικαιοσύνην, ὅτι αὐτοὶ χορτασθήσονται **. Mazá-
ριοι οἱ εἰρηνοποιοὶ, ὅτι αὐτοὶ υἱοὶ Θεοῦ χληθήσονται.
Μαχάριοι oi δεδιωγμένοι ἕνεχεν διχαιοσύνης, ὅτι αὖ -
τῶν ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. Μαχάριοι οἱ
ἐλεήμονες, ὅτι αὐτοὶ ἐλεηθήσονται, Μακάριοι οἱ χα-
θαροὶ τῇ καρδίᾳ, ὅτι αὐτοὶ τὸν Θεὸν ὄψονται. » Kal
πὰ ἄλλα δὲ, ὦ ἄνδρες, τὴν αὐτὴν ἔχει διάνοιαν. ᾿Αλλ᾽

: Matth. ν, 5-10. (sed mutato commatum or-

VAR LECTIONES.

τ Ἡ ραχλέωνι διηγουμένῳ. Ἡραχλεωνίδ'

ἡγουμένῳ ὕ, Ἡραχλεονίδι
ταίον D. Sirm. Mox ἔπραξέ τι Vb. 15 ἀφεῖσθαι. ἀφίξεσθαι Vb, D. Mox μὴ

" . Va. '* oj Buatov. οὗ μιχρὲν

& Vb. 89 ἀλλὰ xat. xai om. €.

E ἀγαγόντας. ἄγοντας C, D. Mox πεμφθέντες C. ** Εὐαγγελίων. ἀνδρῶν Vb. 58 δυγῶντας. τοὺς διψῶντας [ih
qui infra νόμους ἀναγνῶναι. "“' χορτασθήτονται, Post h. v. inserit D Maxápio: οἱ ἐλεήμονες — ὄψονται.

Digitized by Google
