1019 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS . 1080
ξαντες xal εὗρον xal? προὔθεσαν tv ταῖς ávopaig: ὥστε καὶ παρὰ γυναικῶν xol μειρακίων χωμῳδεῖ-
σθαι τοὺς καλουμένους θεούς. Τὰ μὲν γὰρ ἑρπετῶν ἦν, τὰ δὲ τετραπόδων ἰνδάλματα " ἤδη δὲ xal νυχτε-
ρίδων καὶ μυιῶν εἰχάσματα προσεχύνησαν. Καὶ αὐτὰ μὲν ἀναιροῦσι τὰ ζῶα τοὺς ὄφϑις λέγω χαὶ τοὺς

σχορπίου: xal τὰς μυίας !* χαὶ νυχτερίδας" τὰ δὲ τούτων ἐθεοποίουν μιμήματα,

Verum de his satis multa jam diximus. Aliarum A
itaque predictionum veritatem inspiciamus. Sunt
autem hzc etiam ejusdem prophete verba: « Hzc
dicit Dominus Deus Israelis : Die illo confidet homo
in eo qui fecit eum : oculi vero ejus ad Sanctum ἢ
Israelis respicient. Neque confident in altaribus,
neque in operibus manuum suarum, ei quz fece-
runt digiti ipsorum. Neque amplius videbunt arbo-
res, neque abominationes suas!.» kc mille ac
pluribus annis ante przdixit propheta, quam re«
£naret Constantinus, post cujus regnum destructa
sunt dzmonum delubra. Sed vir Deo plenus multo
ante velut praesens ea cernebat, et tanto post spatio
eventura przedicebat. Dodonzus vero et Pythius, ne
€a quidem qu: post tres menses futura erant,
eventura prenuntiarunt, sed incerta, et huc illuc- D
que vergentia oracula 969 ediderunt. Audite vero
et que sequuntur : « Convertimini, qui profundum
consilium iniquumque consultastis, filii Israelis. Quo-
niam die illo auferent homines opera manuum sua-
rum argentea et aurea, qux» fecerunt manus ipso-
rum i.» Etrursus: « Ego Deus primus, etin ventura
tempora ego sum. Viderunt me gentes, et timue-
runt, et. exirema terre obstupuerunt : appropin-
quaverunt et venerunt simul, judicans unusquisque
proximo ct fratri suo auxiliari, et dicet : Potuit vir |
faber, et ferrarius verberans malleo, simul et impel-
Jens. Aliquando quidem dicet : Commissura pulchra
est; corroborarunt eam in clavis : statuent eam, et
non movebitur k. » Neque enim stare possunt nisi
clàvis coníixa sint, neque ambulare nisi ab aliis fe-
rantur. Et iterum : « Jacob puer meus, suscipiam
eum : Israel electus meus, accepit eum anima mea.
Dedi Spiritum meum super ipsum, et judicium gen-
tibus efferet : non clamabit, neque remittet, neque
audietur extra vox ipsius. Calamum fractum. non
franget, et linum fumigans non exstinguet : sed in
veritatem efferet judicium : splendebit, et non quas-
sabitur, donec ponat in terra judicium : et in no-
mine illius gentes sperabunt. lta dicit Dominus
Deus Israelis, qui fecit celum, 970 et compegit
illud, qui firmavit terram, et qux in ipsa sunt, qui
dedit flatum populo qui est super eam, et spiritum
iis qui calcant eam. Ego Dominus Deus vocavi te

᾿Αλλὰ τούτων πέρι πολλοὺς ἤδη διεξήλθομεν λό-
γους" τῶν ἄλλων !! οὖν χρησμῶν καταμάθωμεν τὴν
ἀλήθειαν. Τοῦ δὲ αὐτοῦ προφήτου καὶ ταῦτα "" τὰ
ῥήματα" « Τάδε λέγει Κύριος ὁ Θεὸς [109] "2 'Is-
pa$À: Τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ πεποιθὼς ἔσται ἄνθρωπος
Γεπὶ] τῷ ποιήσαντι αὐτόν" οἱ δὲ ὀφθαλμοὶ αὑτοῦ εἰς
τὸν ἅγιον τοῦ Ἰσραὴλ ἐμδλέψονται. Καὶ οὔ μὴ πε-
ποιθότες ὦσιν ἐπὶ τοῖς βωμοῖς, οὐδὲ ἐπὶ τοῖς ἔργοις
τῶν χειρῶν αὐτῶν, ἃ ἐποίησαν οἱ δάχτυλοι αὑτῶν"
καὶ οὐχέτι ὄψονται τὰ δένδρα, οὐδὲ τὰ βδελύγματα
αὐτῶν. » Ταῦτα πρὸ πλειόνων ἢ χιλίων ἑτῶν τῆς
Κωνσταντίνου βασιλείας προηγόρευσεν ὁ προφήτης,
μεθ’ ἣν τὰ τῶν δαιμόνων χατελύθη τεμένη. ᾿Αλλὰ
xai πόῤῥωθεν ὁ θεοφόρος ἀνὴρ ὡς παρὼν ἑώρα χαὶ
προὔλεγε τὰ μετὰ τοσοῦτον ἐσόμενα χρόνον " ὁ δὲ Δω-
δωναῖος καὶ ὁ Πύθιος '* οὐδὲ τὰ μετὰ τρεῖς ἐσόμενα
μῆνας προειπάτην ὡς ἔμελλεν ἔσεσθαι, ἀλλὰ τῇδε
κἀκεῖσε χλινομένους ἐδιδότην ᾽δ χρησμούς. ᾿Αχού-
cate δὲ xai τῶν ἑξῆς" «€ Ἐπιστράφητε, οἱ τὴν βα-
θεῖαν βουλὴν βουλευόμενοι ** xal ἄνομον, υἱοὶ ἴσ-
paf: ὅτι τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ ἀφελοῦνται !* [ot] ἄν-
ὕρωποι τὰ χειροποίητα αὐτῶν τὰ ἀργυρᾶ καὶ τὰ
χρυσᾶ "5, ἃ ἐποίησαν αἱ χεῖρες αὐτῶν. » Καὶ πάλιν’
« Ἐγὼ [Ὁ] Θεὸς πρῶτος !** xai εἰς τὰ ἐπερχόμενα
ἐγώ εἰμι. Elbosáv [με] * ἔθνη καὶ ἐφοδήθησαν.. τὰ
ἄκρα τῆς γῆς ἐξέστησαν“ ἤγγισαν καὶ ἦλθον, ἅμα
χρίνων ἕχαστος τῷ πλησίον βοηθῆσαι, xal τῷ ἀδελ-
qip* καὶ ἐρεῖ " ἤίσχυσεν ἀνὴρ τέκτων, καὶ χαλκεὺς
τύπτων σφύρᾳ, ἅμα ἐλαύνων. Τότε " μὲν ἐρεῖ * Σύμ-
ὄλημα καλόν ἐστιν. Ἰσχύρωσαν αὐτὸ ἐν ἥλοις ** θή-
σουσιν αὐτὸ, xot οὐ χινηθήσεται. » Οὔτε γὰρ στῆναι
μὴ καθηλωμένα "3 δύναται, οὔτε βαδίζειν μὴ παρ
ἄλλων φερόμενα. Καὶ αὖθις" « Ἰαχὼξ ὁ παῖς μου"
ἀντιλήψομαι αὐτοῦ **. Ἰσραὴλ ὁ ἐχλεκτός [145] μου"
προσεδέξατο αὐτὸν ἡ ψυχή μου. Ἔδωχα τὸ πνεῦμά
μου ἐπ' αὐτὸν, [xal] ᾿δ χρίσιν τοῖς ἔθνεσιν ἐξοίσει"
οὗ χεχράξεται, οὐδὲ ἀνήσει, οὐδὲ ἀκουσθήσεται ἕξω
ἡ φωνὴ αὐτοῦ * χάλαμον τεθλασμένον οὗ κατεάξει,
xaX λίνον χαπνιζόμενον οὗ σθέσει " ἀλλ᾽ εἰς dM
θειαν " ἐξοίσει χρίσιν " ἀναλάμψει, xal οὐ θραυσθή-
σεται, ἕως ἂν θῇ ἐπὶ τῆς γῆς χρίσιν * καὶ ἐπὶ τῷ
"ὀνόματι αὐτοῦ ἔθνη ἐλπιοῦσιν. Οὕτως λέγει Κύριος
ὁ θεὸς [τοῦ] " Ἰσραὴλ, ὁ ποιήσας τὸν οὐρανὸν χαὶ
πήξας αὐτὸν "5, ὁ στερεώσας τὴν γῆν xal τὰ ἐν aU-

in justitia. Tenebo manum tuam, et corroborabo ἢ τῇ ᾽. xal διδοὺς πνοὴν τῷ λαῷ τῷ ἐπ᾽ αὑτῆς, xa

te. Dedi te in testamentum gencris, in lumen gen-
tium, aperire oculos ezcorum , educere e vinculis

í Ísa. xvn, 7, 8... i Isa, xxvi, 6, 7.

πνεῦμα τοῖς πατοῦσιν αὐτήν. Ἐγὼ Κύριος ὁ Θεὸς
ἐχάλεσά σε ἐν δικαιοσύνῃ xal χρατήσω τῆς χειρός

k [sa xLi, 4, 7.

VARLE LECTIONES.

* εὑρόντες. εὗρον xal Β. "5 τὰς μυίας. τὰς om. B.
om. B, C. Mox ἐπὶ om. B. Infra τοῦ om. C.
om.

3» αὐτοῦ, αὐτῷ C.

/po3& Vb. 1" πρῶτος om. B
Études χαθηλούμενα
am, D.

ἐπ

.

ἐν

Ly

Ἀν ὁ Πύθιος. ὁ om. C.
ξουλευμένοι. βουλευόμενοι B, Va. "7 ἀφελοῦνται, ἀπαρνηθήσονται Vb.
30 εἴδοσάν με. ἴδοσαν B.

? αὐτὸν om. B, ubi στερεώσας τὸν οὔνον ni fallor ἃ p. m.

131 ἄλλων. τῶν ἄλλων Β. "ταῦτα, τάδε Vb. " του
1. ἐδίδουν τούς. ἐδιδότην B.. ge

18 τὰ χρυσᾶ. τὰ χρυσοποίητα τὸ
31 τότε, ποτὲ ὦ, 3 ἥλοις. λίθοις B.
tUlxz om. B. ᾿6 ἀλήθειαν. ἀληθῆ Vb. CU [v
** ἐπ᾿ αὐτῆς. ἐν αὐτῇ 1},

Digitized by Google
