1075

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1916

Un, versorum autem Rex iliorum stationes funditus A θόμενον ** παρουσίας ἀπέδρασαν, χαὶ γυμνὰς τὰς

destruxit. Nulla proinde divinationes ad Castaliz
aquas fiupt, nulle ad Colophonium fontem : nihil
przdicit lebes Thesprotius, nihil tripus Cirrhzus,
nec Dodoneum zs garrit, nec vulgatissima illa
quercus : sed tacet Dodonzus, tacet et Colophonius,
et Delius, et Pythius, et Clarius, et Didymeus, et
Lebadia, et Trophonii antrum, et Amphilochus, et
Amphiaraus, et Ammon, Chald:eorumque ac Tyr-
rhenoram per mortuos divinatio. Silentium enim
illis imperavit, qui, ut ait propheta, increpat abys-
sum, eamque exsiceat : qui dicit abysso : « Relin-
«ueris deserta, et fluvios tuos exsiccabo f. »
Daphnzus autem Apollo, cum effecisset ut ossa mor-
iui nostri alio. transferrentur, incusso celitus ful-

mime ictus est. Neque enim patiebatur Crueifixi B

martyr ab eo quidquam przdici, hominesque solitis
prestigiis 861 irretiri : verum sicuti magnus Pau-
lus spiritum Pythonis increpuit, ita et martyris hujus
cineres frenum vati mendacissimo injecerunt.

ἑνέδρας κατέλιπον. Ὁ δὲ τῶν ὅλων Βασιλεὺς ** «à
τούτων κατέλυσεν ὁρμητήρια " καὶ οὔτε τῆς Καστα-
λίας προαγορεύει τὸ ὕδωρ, οὔτε Κολοφῶνος fj πηγὴ
προϑεσπίζει, οὐχ ὁ Θεσπρώτιος ** λέθης μαντεύεται,
οὐχ ὁ τρίπους 6 Κιῤῥαΐος ** χρησμολογεξ, o) τὸ
Δωδωναῖον χαλχεῖον ἀδολεσχεῖ, οὐχ f) πολυθρύλητος
φθέγγεται δρῦς, ἀλλὰ σιγᾷ μὲν ὁ Δωδωναῖος, σιγᾷ
δὲ ὁ Κολοφώνιος, xal Δήλιος, καὶ Πύθιος, καὶ Κλά-
gros, καὶ Διδνμαῖος, xaX ἡ Δεθαδία, xa ὁ Τροφώ-
γιος, καὶ ὁ ᾿Αμφίλοχος, καὶ ὁ ᾿Αμφιάραος, καὶ
ΚΆμμων, καὶ ἡ τῶν Χαλδαίων xai Τυῤῥηνῶν νε-
χυία *. Σιγᾷν γὰρ αὐτοῖς ἐχέλευσεν ὁ ἐπιτιμῶν
ἀδύσσῳ, κατὰ τὸν προφήτην, καὶ ξηραίνων αὐτὴν"
ὁ λέγων τῇ ἀδύσσῳ’ « Ἐρημωθήσῃ, xai τοὺς ποτα-
μούς σου ξηρανῶ. » Καὶ ὁ Δαφναῖος ᾿Απόλλων τὸν
ἡμέτερον παρασχενάσας μετατεθῆναι *5 νεχρὸν, οὐ -
ρανόϑεν ἐδέξατο τὸν σχηπτόν. Οὐ γὰρ εἴα προλέγειν
αὐτὸν xai ξυνήθως ἀποδουχολεῖν τοὺς ἀνθρώπους
ποῦ Σταυρωθέντος ὁ μάρτυς, ἀλλὰ καθάπερ ὁ μέγας

Tlaólog τῷ τοῦ Πύθωνος ἐπετίμησε πνεύματι, οὕτως ἡ τοῦ μάρτυρος χόνις τὸ τοῦ μάντεως ἐχαλίνωσε

ψεῦδος.

Cujus itaque modi fuerint dzemonum vestrorum
oracula, e vestris philosophis accepistis. Qualia vero
predixerit opifex mundi Deus, et quam utilia,
vitzque hominum apta sint illa, εἰ veritatis luce
radiantia, licebit ei qui volet cognoscere, si divinas
Litteras evolverit. Ego vero paucas duntaxat prs-
dictiones quasdam eommemorabo, ut ex eorum com-

paratione discrimen ostendam. Primo autem loco C

eas referam, qua idolorum eversionem prznun-
Wisrunt. Audite igitur [saiam dicentem : « Erit in
novissimis diebus manifestos mons Domini, et do-
mus Dei in vertice montium : et exaltabitur super
eolles, et venient ad eum omnes gentes. Et ambula-
bunt populi multi, et dicent : Venite, et ascenda-
mus ad montem Domini, et ad domum Dei Jacob :
et annunüabit nobis viam suam, et ambulabimus in
ea. E Sione enim exibit lex Dei, et verbum Domini
€x Hierosolyma. Et judicabit inter gentes, et arguet
populum multum : et cenflabunt gladios suos in vo-
wieres, et lanceaas suas in (alces : neque. assumet
gens contra gentem gladium, neque discent amplius
pugnare 5, » Qualia igitur propbeta vaticinatus sit,
audistis. Dicite autein, per veritatem vos rogo, an
$966 sinuosum in his quidquam vel ambiguum
inesse visum sit. At non dicetis, sat scio. Rerum
quippe ipsarum testimonium reveremini. Predictio-
nis enim eventam perspicue cernitis. Annon videtis
Ecoleske sublimitatem, et cunetos illi suppliciter
inelinatos, honoremque deferentes? ac plurimos

f fsa. 1, 9. 5 Isa. ni, 2-4.

"Oxclos μὲν οὖν τῶν ὑμετέρων θεῶν ol χρησμοὶ,
παρὰ τῶν ὑμετέρων μεμαθήχατε φιλοσόφων " ὁποῖα
δὲ ἁ τῶν ὅλων προλέγει Θεὸς, xal ὅπως βιωφελΐ,
καὶ ὀνησιφόρα καὶ τῆς ἀληθείας ἀφιέντα τὴν αἷ-
γλην, ἔξεστι τῷ βουλομένῳ καταμαθεῖν ἀχριξζῶς
τοῖς θείοις ἐντετυχηχότι λόγοις, Ἐγὼ δὲ ** ὀλίγων
τινῶν ἀπομνημονεύσω προῤῥήσεων, ἵνα χαὶ ἐχ
παραλλήλου τὸ διάφορον δείξω. Πρώτας μέντοι
bxelva; ἐρῶ, al τὴν τῶν εἰδώλων [145] χατάλνσιν
προηγόρευσαν. ᾿Ακούσατε τοίγυν 'Hselou τοῦ προ-
φήτου λέγοντος " « Ἔσται ἐν ταῖς ἐσχάταις ἡμέραις
ἐμφανὲς τὸ Bpoc Κυρίου ", καὶ ὁ οἶχος τοῦ Θεοῦ
ἐπ’ ἄχρων τῶν ὀρέων, καὶ ὑψωθήσεται ὑπεράνω **
τῶν βουνῶν, καὶ ἥξουσιν ἐπ᾿ αὐτὸ 9 πάντα τὰ ἔθνη,
xai πορεύσονται λαοὶ πολλοὶ, xal ἐροῦσι" Δεῦτε xat
ἀναδῶμεν εἰς τὸ ὅρος Κυρίου, καὶ εἰς τὸν οἶχον τοῦ
Θεοῦ "laxi, καὶ ἀναγγελεῖ ἡμῖν τὴν ὁδὸν αὐτοῦ *
καὶ πορευσόμεθα ** ἐν αὐτῇ. "Ex γὰρ Σιὼν ἐξελεύ-
ἀεται νόμος [θεοῦ] **, καὶ λόγος Kuplou ἐξ "Iepou-
σαλήμ᾽ καὶ χρινεῖ ἀνὰ μέσον τῶν ἐθνῶν, xal ἐλέγξει
λαὸν πολύν " xal συγχόψουσι τὰς μαχαίρας αὑτῶν εἰς
ἄροτρᾳ, χαὶ τὰς ζιθύνας ** αὑτῶν εἰς δρέπανα - χαὶ
οὐ λήψεται ἔθνος ἐπ᾽ ἔθνος μάχαιραν" χαὶ οὗ μὴ
μάθωσιν ἔτι πολεμεῖν. » Ὁποῖα μὲν οὖν ἐχρησμ-
ᾧδησεν ὁ πραφήτης, ἠχούσατε" πρὸς δὲ τῆς ἀληθείας
εἴπατε *?, εἴ τι λοξὸν ὑμῖν ἐν τούτοις ἣ ἀμφίθολον
χατεφάνη. ᾿Αλλ᾽ οἶδα ὡς οὐχ ἐρεῖτε " τῶν γάρ τοι
πραγμάτων ὑφορᾶσθε τὴν μαρτυρίαν " ὁρᾶτε γὰρ
ἐναργῶς ᾽ τὸ τῆς προῤῥήσεως τέλος. Ἢ οὐχ ὁρᾶτε

VARLE LECTIONES.

** αἰσθόμενοι. αἰσθανόμενοι C.
βαντεύει Va." Κιῤῥαῖος, Kipaioz C.

ogavteía Vb. ** μετατεθῆνα:.

δὲ βασιλεύς. παμδασιλεὺς 6. ** Θεσπρώτιος, Θεσπρώτέιος D, V. Tum
** γεχυία. vex

τατεθεῖναι (η supra

εὐ) B. Vide Theodor. Eccl. Hist. MI, 6. ** ἐγὼ δέ. ἐγώ δέ γε Va. 57 τοῦ χυρίον, τοῦ om. B, οἱ sic infra.

** ὑπεράνω. ἐπάνω Va.
ἃ p. m. om. C, χυρίου Vb.

51: ξυξίγας. ζιθήγας B.
ἀκοιδῶς Vh.

85 αὑτόν. αὐτὸ Β. ** πορευσόμεθα, πορξτυσώμεθχ D.
5 εἴπατε suprasc. B, ἐν τούτοις om. Va.

?! θ:οὗ suprasc. in B, forte
8. ἐγαργῶς.

Digitized by Google
