1095

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1096

didacton, hoc cst, matris discipulum , appellabant. A ουσίαν φιλοσοφίας xal μόνα τὴς μητρὸς τὰ παιδεῦ-

Verum illi quidem ad consequendam philosophiam
sola matris documenta satis fuerunt : vos vero, licet
tei jam prophetas et apostolos audieritis, nec non
et eos qui hos seculi doctrina claruerunt, veritatem
tamen perdiscere non vultis. Hoc autem vobis inde
vitium advenit, quod inutilia fortasse arbitramini
hzc esse instituta. Non enim Syracusanas delicias,
non remissum ac mollissimum vitz genus pollicen-
tur, nec exsecrandas divitias, earumque fluxus lu-
bricum euripum, sed sudores et labores, vitam-
que 98/4 multis x»rumnis expositam. Sunt enim
hzc vobis perspicua : horum autem finis non cerni-
tur. Ássueti enim ea sola intueri qui» cernuntur,
Scire non potestis corum naturam quz non conspi-

ματα" ὑμεῖς δὲ, xal προφητῶν τοσούτων [καὶ ἅπο-
στόλων] ** ἀκούοντες, χαὶ μέντοι xal τῶν μετ᾽ ἐχεένους
[ἐν ** διδασχαλίᾳ λαμψάντων, μαθεῖν οὐ βούλεσθε civ
ἀλήθειαν. Τοῦτο δὲ [152] ὑμῖν ξυμθαένει τὸ πάθος,
ἐπείπερ ἀνόνητα τυχὸν ταυτὶ νομίζετε τὰ μαθήματα.
Οὐ γὰρ Συραχουσίαν χλιδῆν, οὐδέ γε ἀνειμένον καὶ
ἁθροδίαιτον ἐπαγγέλλεται βίον, οὐδὲ τὸν πολυάρατον
πλοῦτον, xa τῶν !* ἐχείνου ῥευμάτων τὸν εὔρεττον,
ἀλλ᾽ ιδρῶτας 9', xal πόνους, καὶ πολιτείαν πολύμο-
χθον. Ταυτα γὰρ ὑμῖν χατάδηλα, τὸ δέ γε τούτων τέ-
λος ἀθέατον. Móva ?* γάρ πον εἰωθότες τὰ ὁρώμενα
βλέπειν, ἰδεῖν οὐ δύνασθε τῶν ἀοράτων τὴν φύσιν"
τοὺς ὀφθαλμοὺς γὰρ ἐχείνους οὐχ ἔχετε ὧν dj πέστις
δημιουργός. Ἐγὼ δὲ ὑμῖν, ὡς ἔμοιγε δυνατὸν καὶ

ciuntur. Oculis enim illis caretis, quorum fides est B ὑμῖν χωρητὸν, δηλώσω καὶ ταῦτα, τῇ τῶν θείων λο-

opifex. Ego vero, quoad in me erit et vobis capere
* licebit, saerorum hic quoque voluminum facibus
admotis, hzc etiam ostendam. Oper» autem pre-
tium nunc eliam facturum me puto, si philosopho-
rum opiniones ac divina Evangeliorum dogmata ex

Ὑίων πάλιν χρώμενος δᾳδουχία. Προῦργου δὲ οἶμαι
δεῖξαι καὶ νῦν ἐκ παραλλήλου τῶν φιλοσόφων τὰς δό-
ξας καὶ τῶν θείων Εὐαγγελίων τὰ δόγματα, ἵνα γνῶ-
τε 35 τί μὲν ἐχεῖνοι τέλος ὡρίσαντο, τί δὲ οἱ θεῖοι ἔἐπ-
αγγέλλονται λόγοι,

adverso constituam, ut. ex comparatione cognoscatis quemnam illi fínem statuerint, et quem divini

sermones polliceantur.

Epicurus ergo jucundissima vita finem metitur.
Supremum enim bonum, solam esse voluptatem
opinatus est. Democritus autem Abderites, hujus
dogmatum paier, pro voluptale concupiscentiam
posuit, non senlentiz, scd nominum duntaxat facta
mutatione. Heraclitus item Ephesius, nomen qui-
dem mutavit, sed sensum servavit : nam pro volu-

Ὃ μὲν οὖν ** "Enixoupo; τὸ ἄδιστα ζῇν ὡρίσατο
τέλος" τέλεον γὰρ ἀγαθὸν μόνην ἡγεῖτο τὴν ἡδονήν.
Δημόκριτος δὲ ὁ ᾿Λόδηρίτης, ὁ τῶν τούτου δογμάτων
πατὴρ, ἀντὶ τῆς ἠδυνῇ; τὴν ἐπιθυμίαν 99 τέθειχεν"
ὀνομάτων, o9 δογμάτων ἐναλλαγὴν ?* ποιησάμενος.
Καὶ Ἡράκλειτος δὲ ὁ Ἐφέσιος τὴν μὲν προσηγορίαν
μετέθαλε, τὴν δὲ διάνοιαν "7 καταλέλοιπεν" ἀντὶ γὰρ

Ρίδιθ, beneplacitum dixit. Habet tamen etaliam vim C τῆς ἡδονῆς εὐαρέστησιν 95 τέθειχεν. Ἔχει δέ τινα

quamdam hzc definitio. Nam indefinite beneplaci-
tum posuit, qualitatem vero illius non expressit.
Sunt autem hac in re varie hominum, differen-
tesque sententiz. Siquidem aliis placet temperantia,
aliis vero vitium huic contrarium; aliis incontinen-
tia placet, 985 aliis continentia ; aliis vita iniqui-
tati et avaritiz dedita, aliis justitiae tenax. Quod ita-
que unicuique placet, quodque jucundum est et
amabile, id ille videtur finem definivisse, pro vo-
luptatis nomine beneplacitum appellans. Celeberri-
mus autem Pythagoras ultimum bonum in exactis-
sima numerandi scientia opinatus cst esse; Heca-
t»us in rerum sufficientia; Antisthenes in animi
modestia; Anaxagoras vero Clazomenius, in vite
speculatione, animique libertate qu: ex illa profi-
Ciscitur, convenientem philosopho definitionem con-
slituens, Maximurm quippe bonum est naturam re-
rum callere, et quz fluxa sunt contemnere, ani-
mumque ab omni servitute liberum conservare.
Plato autem, Aristonis filius (flep. p. 613 A), altitu-
dine ac 1nagnilicentia definitionis illum superavit.

xaX ἑτέραν ἔμφασιν οὗτος ὁ ὅρος. ᾿Λορίστως γὰρ τὴν
εὐαρέστησιν τέθειχε, τὸ δὲ ταύτης 3) ποιὸν οὐ δεδῇ -
λωχε. Διάφοροι δὲ τῶν ἀνθρώπων αἱ γνῶμαι" τοῖς **
μὲν γὰρ ἀρέσχει σωφροσύνη, τοῖς δὲ ἡ ταύτης ἐναν-
τία xgxia *! * γαὶ τοῖς μὲν, ἀκρατία᾽ τοῖς ὃξ, ἐγχρά-
*tux* xai τούτοις "* μὲν, ἄδιχος xai πλεονεχτιχὸς
βίος" ὀχείνοις δὲ, δίκαιος. Τὸ τοίνυν ἑκάστῳ ** ἀρέ-
σχον, ἡδύ τε καὶ ἀξιέραστον, οὗτος ** ὡρίσατο τέλος,
ἀντὶ τῆς ἡδονῆς τὴν εὐαρέστησι» τεθεικώς. Ὃ δὲ
πολυθρύλητος Πυθαγόρας τὴν τελεωτάτην τῶν ἀρι-
ὑμῶν ἐπιστήμην ἔσχατον ὑπέλαθεν "5 ἀγαθόν" ὁ
"Exazatog δὲ, τὴν αὐτάρχειαν᾽ ὁ δὲ ᾿Αντισθένης, τὴν
ἀτυφίαν" ᾿Αναξαγόρας δὲ ὁ Κλαζομένιος, τὴν θεωρίαν
τοῦ βίον, χαὶ τὴν ἀπὸ ταύτης ἐλευθερίαν, φιλοσόφῳ
δὴ πρέποντα ὁρισάμενος ὅρον. Μέγιστον γὰρ ἀληθῶς
ἀγαθὸν τὸ ξυνιδεῖν τῶν πραγμάτων τὴν φύσιν, χαὶ
τῶν ῥεόντων καταφρονῆσαι, xat τὴν ψυχὴν ἀδούλω-
τον χαὶ ἐλευθέραν διατηρῆσαι. Πλάτων δὲ ὁ ᾿Αρίστω-
νὸς τῇ μεγαλονοίᾳ τοῦ ὄρου xai τοῦτον ἀπέχρυψε" τὸ
γὰρ, ὁμοιωθῆναι Θεῷ " κατὰ τὸ δυνατὸν, τέλος
ὡρίσατο τῶν ἀγαθῶν, ᾿Αξιέπαινος μὲν οὖν χαὶ ἡ

VARLE LECTIONES.

^£ καὶ ἀποστόλων om. D.

ἦν [ἐν] om. C.
B. ?* μόνα. μόνον C. P.

32 γνῶτε. γνώσησθς B ,Va.

τοὺς BC. 51 xaxía. κάχη B.

3? xa τῶν, καὶ τὸν B. Mox εὔριππον . 3! ἱδρῶτας. ἱδρότας
** μὲν οὖν, γε μὴν Vb. 35 ἐπιθυμίαν, εὐθυμίαν Si

) μ γε μὴν μίαν. εὐθυμίαν Sirm.
Forte ex Clem. Alex. Str. Il. p. 498, 5. v. Menag. ad D. Laert. IX. 45. ** ἐναλλαγὴν. ἐναλλαγῇ C.
ante χαταλέλοιπε om. 1}. ν᾽ εὐαρέστησιν, εὐδοχίαν Vb, et sic infra. j
** τούτοις, τούτους D, et mox ἐκείνους. "5 ἑχάπτῳ, ἐχείνῳ γὺ. 5" οὗτος.

31 [23]
3) κὸ δὲ ταύτης. τί δὲ αὐτῆς B. " τοῖς.

οὕτως C. "" ὑπελάμθανεν. ὑπέλαύεν D, C. ** τῷ θεῷ. τῷ om. DB, et mox om. τοῦ].

Digitized by Google
