1029

 GRUECARUM AFFECT. CURATIO. — VIII. DE MARTYRIBUS.

1090

ynxev, οὐδὲ ** Ζήνων ὁ Ἐλεάτης, ὃς ἀναγχαζόμενος A Anaxarchum, » bunc honorem est consecutus ; nec

κατειπεῖν τι τῶν ἀποῤῥήτων ἀντέσχε πρὸς τὰς βασά-
vous, οὐδὲν ἐξομολογούμενος * ὡς δέ φησιν "5 'Epa-
τοσθένης ἕν τοῖς ** Περὶ ἀγαθῶν καὶ καχῶν, δείσας
οὗτος μὴ τῇ τῶν παθῶν V ὑπερδολῇ βιασθεὶς ἐξείπῃ
τι τῶν συγχειμένων, xal τοὺς στασιώτας "5 μη-
νύσῃ, τὴν γλῶτταν τοῖς ὁδοῦσι τεμὼν προπέπτυσε
τῷ τυράννῳ. Ταὐτὸ ** δὲ τοῦτο xal Θεόδοτόν φασι
ποιῆται τὸν Πυθαγόρειον, χαὶ Παῦλον τὸν Λαχύδου
γνώριμον, ὡς ὁ Περγαμηνὸς Τιμόθεος ἐν τῷ Περὶ
τῆς τῶν φιλοσόφων ἀνδρείας * ξυνέγραψε "ξυμ-
μαρτυρεῖ δὲ τούτῳ xal ᾿Αχαϊχὴς ἐν τοῖς 'HOixoic.
Ἀλλ᾽ ὅμως τούτων οὐδεὶς τῆς τῶν μαρτύρων ἠξιώθη
τιμῆς. Οὔτε μὴν ἐκεῖνοι οἱ τὰ λαμπρὰ καὶ πολυθρύλ-
λητα στήσαντες τρόπαια, οὐ Μιλτιάδης, οὐ Κίμων,

Zeno Eleates, qui, cum arcana quzdam prodere co-
geretur, constantissime tormentis omnibus restitit,
nihilque est effatus, atque ut Eratosthenes in libro
De malis bonisque scripsit (Clem. Alex. Strom. 1, p.
519 Pott.), timens ne victus excessu tormentorum
efferret aliquid ex iis de quibus condixerant, con-
Sciosque conjurationis proderet , linguam dentibus
abscissam in tyranni faciem conspuit. Quod ipsum
et Theodotum Pythagoricum fecisse aiunt, et Pau-
lum Lacydz familiarem, ut testis est Timotheus Per-
gamenus in libro De philosophorum fortitudine, idem-
que Achaicus in Ethicis libris affirmat. Nullus tamen
istorum honore martyrum dignus est habitus. Ne-
que item illi, qui illustria et celeberrima tropza

οὐ Περιχλῆς, οὐ Θεμιστοκλῆς, οὐχ ᾿Λριστείδης ὁ B excitarunt, non Miltiades, non Cimon, non Pericles,

Λυσιμάχου" καίτοι οὗτος οὐκ ἀνδρεῖος μόνον, ἀλλὰ
xat ** δίχαιος ἐνενόμιστο " ἀλλ᾽ ὅμως οὔτε οὗτος, οὔτε
Βρασίδας" ὁ Σπαρτιάτης, οὐχ ᾿Αγησίλαος, οὐ Λύσαν-
ὄρος ὃ τὴν δυναστείαν καταλύσας τὴν ᾿Αθηναίων",
οὐ Πελοπίδας ὁ Βοιωτάρχης, οὐκ Ἐπαμεινώνδας ὁ
τὴν Λαχωνικὴν ληϊσάμενος χαὶ τῇ Σπάρτῃ [121]
προσενεγκεῖν τὴν στρατιὰν 9* τολμήσας, οὐχ οἱ Ῥω-
μαίων περιφανέστατοι στρατηγοὶ, οὐ Σχιπίων 5 ὁ
πρῶτος, οὐχ ὁ ἐχείνου ** ὁμώνυμος, οὐ Κάτων 55, οὐ
Σύλλας, οὐ Μάριος, οὐ Πομπήϊος, οὐ Καῖσαρ αὐνός,
Τούτων γὰρ ἕκαστος ἐν μὲν ταῖς στρατηγίαις xal
ταῖς ἐν πολέμοις ἀνδραγαθίαις διέπρεψε 95, τοῦ δὲ
τῶν μαρτύρων οὗ μετέλαχε γέρως. Καὶ τί λέγω τοὺς
στρατηγούς; Οὔτε γὰρ ol. τῆς οἰχουμένης βεδασιλευ-
χότες ταύτης ἀπέλαυσαν "' τῆς τιμῆς οὐ Κῦρος, οὐ
Δαρεῖος, οὐ Ξέρξης, οὐχ ᾿Αλέξανδρος ὁ Φιλίππου "
τοὺς γὰρ ἐπισήμους καταλέγω μόνους " οὐκ Αὔγου-
στος, οὐκ Οὐεσπασιανὸς 5, οὐ Τραϊανὸς, οὐκ 'Aópua-
νὸς, οὐκ ᾿Αντωνῖνος " ἀλλ᾽ οὗτοι πάντες ζῶντες μὲν
ἧσαν περίδλεπτοι, καὶ τοὺς βαρδάρους ἐνίχων, καὶ
μετὰ τὰς νίχας "* πομπὰς ἐπετέλουν xai ἑορτάς "
ἐπειδὴ δὲ ἐτελεύτησαν, οὐδὲν τῶν πολλῶν διαφέρου-
σιν. Οὔτε γὰρ τάφους ἔχουσιν ἐπισήμους, οὔτε δημο-
θοινίαις ἐτησίοις γεραίρονται. Τίς γὰρ [δὴ] ** οἶδε
«bv Ξέρξου [γε] τάφον, fj τὸν Δαρείου ; τίς δὲ τὸν
᾿Αλεξάνδρου, τοῦ τοσούτων ἐθνῶν ἐν ὀλιγίστῳ *' [ye]
χρόνῳ κρατήσαντος; Καὶ τέ λέγω τοὺς παλαιούς;
Οὐδὲ γὰρ τὸ ** Βυγούστου σῆμα δῆλόν ἐστιν, ἣ τῶν

non Themistocles, non Aristides Lysimachi filius,
quamvis non fortis modo, sed etiam justus est ha-
bitus. Attamen neque hic, neque Spartanus Brasi--
das, non Agesilaus, non Lysander, qui Athenien-
sium evertit imperium ; non Pelopidas Bavotorum
princeps , non Epaminondas , qui Laconicam deva-
stavit et Spartam obsidere ausus est; non Roma-
norum $20 preclarissimi duces, non Scipio major,
non alter illius nomen referens, non Cato, non Sylla,
non Marius, non Pompeius, non Cesar ipse. Hi
enim singuli ductandis exercitibus egregiaque in
bellis virtute claruerunt, honore tamen, quo mar-
tyres, affecti non sunt. Quid ego autem bellicos du-
ces commemoro, cum nec i^si reges terrz ita un-
quam honestati fuerint ? non Cyrus, non Darius,
mon Xerxes, non Philippi fllius Alexander (insignes
enim duntaxat ' refero); non Augustus, non Vespa-
$ianus, non Trajanus, non Adrianus, non Antoní-
nus. Sed hi omnes, cum viverent, illustres conspi-
cuique erant, et Barbaros vincebant, et post victorias
triumphos ducebant, solemnitatesque celebrabant :
mortui aufem a plebeiis nihil differunt. Neque enim
conditi sunt insignibus monumentis, neque annui
epuli solemnibus honorantur. Quis enim cst, qui
sepulerum Xerxis Dariive norit ? quis Alexandri,
qui tot gentes brevissimo tempore perdomuit ? Sed
quid antiquos commemoro, cum nec Augusti sepul-
crum sit cognitum, nec aliorum , quotquot post

ἄλλων ὅσοι μετὰ τοῦτον τὴν Ῥωμαίων ἰθύναντες p illum Romano imperio potientes, ejus auctorem da-

«βασιλείαν ** ἡγνόησαν τὸν ταύτης δοτῇρα xal yop-
ηγὸν, μόνων ** δὲ τῶν εὐσεδῶν βασιλέων οἱ τάφοι δῆ-
λοι xaX γνώριμοι, οἱ δὲ τῶν μεταξὺ δυσσεδῶς βεδα-
σιλευχότων φαίνονται μὲν, τιμῆς δὲ οὐδὲ "5 σμιχρᾶς
ἀπολαύουσιν οὗ μόνον γὰρ τῆς βασιλιχῇς ** ἀπεστέ-

toremque ighorarunt ? Soli vero piorum imperato-
rum tumuli noti sunt et celebres. Quod si qui hos
inter impie regnarunt, eorum quidem exstant moni-
menta, sed nullo prorsus in honore sunt. Non enim
honore ΘΑ solum carent imperiali, sed illo etiam

VARLE LECTIONES.

*3 οὐδέ. ὁ δὲ (. V φησίν. λέγει B. 6v τῷ. ἐν τοῖς B.
. M χαντό. ταυτὸν B.
* xat om. Bet mox. νενόμιστο. * Βρασίδας. βραδίσας Β.
στρατιάν. στρατηγέίαν C. 5 ι Σ Y
ἐκείνου, ὁ Βροῦτος om. Β ὁ πρῶτος οὐ Βροῦτος ὁ ix. Va. οὐ Βροῦτος ὁ πρῶτος, οὐχ ὁ ἐχείνου. fame... Vb.
9 ὁ Κάτων. οὐ Κάτων B. εἰ εἰς in seqq. "* διέπρεψε. ἐπέτρεψεν C..." ἀπήλαυσαν. ἀπέλαυσαν 1
εσπεσιανός. Οὐεσπασιανὸς B, C. et sic ἰηΐγα. *? νίχας suprasc.
** τό τοῦ C. 55) τὴν Ῥωμ, ἰθ. Bac. B om.
C. 4 μόνον. μόνων B, C Mox καὶ βασ, B, γα. “5 οὐδέ, οὐ ἃ. ** τιμῆς om. B post βασιλικῆς.

infra μηνύσει. ** στασιώτας. στασιάσαντας Vb.
δρείως C.

mox οὔτε Ile). eum Vb. 5

στῳ B. Supra τῶν 'AXe&. C qui om. [γε].

€ παθῶν. πολλῶν B. Mox ἐξείπει C et
*5 ἀνδρείας. Fs lag p àv.
'! soy. 'ÁOnv. v. € qu
ὁ Σχιπίων. οὐ Σχιπίων B, V. — '* ὁ Βροῦτος ὁ

p.m.B. *"
«pÓquis u-

δὴ om. B.

Digitized by Google
