1147 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 1148
quidem illos oportebat, leges autem minime accu- A Ἔδει δὲ ψέγειν μὲν Exelvouc, ἀλλὰ μὴ τῶν " νόμων
sare. Neque enim propter malas vitesa benis abhor- κατηγορεῖν. Οὐδὲ γὰρ διὰ τὰς φαύλας ἀμπέλους φεύ -
remus : neque ob amaras amygdalas etiam dulces γομεν τὰς ἀρίστους, οὐδὲ διὰ τὰς πικρὰς ἀμυγδάλας
aversamur : neque ob aurum subsratum, id quod καὶ τὰς γλυχείας ἀποστρεφόμεθα, οὐδὲ διὰ τὸν ὑπό-
purum est damnamus : neque ob ementitam pur- χαλχὸν χρυσὸν καὶ τὸν ἀχίδδηλον διαδάλλομεν, οὐδὲ
puram etiam veram vituperamus. Neque propter in- διὰ τὴν ἐψευσμένην πορφύραν καὶ τὴν ἀληθινὴν
eptos pictores, etiam peritos accusamus : neque ob σχώπτομεν, οὐδὲ τῶν ἀμαθῶν ἕνεχα ζωγράφων xat
improbos homines, etiam bonos odio habemus. τῶν ἐντέχνων κατηγοροῦμεν, οὐδὲ διὰ τοὺς πονηροὺς
Neque si ignarum medicum quempiam nacti fueri- ἀνθρώπους xài τοὺς σπουδαίους μισοῦμεν, οὐδὲ ἐάν
mus, medendi artem illico repudiamus. Verum e τινα εὕρωμεν ἀνεπιστήμονα ἰατρὸν ἤδη καὶ τὴν ia-
pictoribus, et medicis, et sutoribus, et fabris zera- τριχὴν ἀπαγορεύομεν τέχνην, ἀλλὰ καὶ τῶν ζωγρά-
riis, aurariisque, eos qui sunt 1036 egregii, lau- — ouv, καὶ τῶν ἰατρῶν, καὶ μέντοι καὶ τῶν σχυτοτό-
damus atque suspicimus, imperitos vero suz quem- μων, καὶ τῶν χαλχοτύπων, xal t&v χρυσοχόων τοὺς
que artis carpere consuevimus. Neque tamen artes μὲν ἀρίστους θαυμάζομεν, τοὺς δὲ τὴν τέχνην οὐχ
ipsas, tametsi nullum qui eas teneat nacti simus, ἀκριθοῦντας ! σχώπτειν εἰώθαμεν" τὰς δέ γε τέχνας,
ullo pacto accusandas putamus. Sit enim boc* pro- B χἂν μηδένα ἐπιστήμονα εὕρωμεν, διαδάλλειν οὐκ
fecto insulsissimum, ob aliquos czecutientes, oculos ἀνεχόμεθα ". TOv γὰρ ἀτοπωτάτων διὰ τοὺς τυφλώτ-
atque ipsum videndi sensum tanquam inutilem vl- τοντάς τοὺς ὀφθαλμοὺς καὶ αὐτὴν τὴν ὀπτιχὴν ὃ af-
tuperare : vel propter eos qui blesa suntlingua, σθησιν διαψέγειν ὡς ἄχρηστον, καὶ διὰ τοὺς τὴν γλῶτ-
vocis organa tanquam minime necessaria damnare : ταν πεπεδημένους τῶν τῆς φωνῆς ὀργάνων ὡς οὐκ
et propter obstructas aures, audiendi sensum su- ἀναγχαίων χατηγορεῖν, καὶ διὰ τὰ βεθυσμένα ὦτα
pervacaneum dicere. Pariergo modo, miserum sane τὴν ἀχουστικὴν αἴσθησιν περιττὴν ὀνομάζειν. Οὕτω.
atque iniquum sit, ob eos qui leges transgrediun- τοίνυν ἀληθῶς σχέότλιόν τε xal ἄδιχον͵ τῶν τοὺς vó-
tur, ipsas accusare leges, cum iis qui eas observare μους παραδαινόντων ἕνεχα xal αὐτῶν τῶν νόμων
student. Neque enim, si faber quispiam ligmarius κατηγορεῖν, καὶ τῶν τούτους φυλάττειν ἑσπουδακό-
lineam quidem recte duxerit, male autem ascia των, Οὐδὲ γὰρ al τις τέκτων οὐ xavk* λόγον μὲν có-
utens, atramenti signa corrumpat, vel ultra lineam θύνοι τὴν στάθμην, παραλόγως " δὲ τῷ σχεπάρνῳ
aliquid de interioribus demens, vel citra illam que χρώμενος διαφθείροι τὰ σημεῖα τοῦ μέλανος, dj
supervacua sunt relinquens, idcirco linea culpanda περαιτέρω ταύτης τῶν" ἔνδον ἀφαιρούμενος, fj
est, quze rectum ostendit : fabri enim ignorantia περιττὰ τὰ ἔξωθεν χαταλιπῶὼν, τὴν στάθμην αἰτια-
peccatum est. Leges itaque linez cujusdam, et re- ^ «lov, ἢ τὸ εὐθὲς ἐπιδείχνυσι " [178] τῆς γάρ τοι τοῦ
gule, et indicis locum obtinent. Eorum vero qui τέκτονος ἀμαθίας fj ἁμαρτία *, Οὐχοῦν οἱ νόμοι στά-
legibus utuntur, alii optime vitam suam instituunt, θμῆης τινὸς xal κανόνος καϊγνώμονος " ἐπέχουσι τάξιν’
alii jucunda 1037 melioribus anteponentes, extra τῶν δὲ τούτοις χρωμένων ol μὲν ἄριστα τὸν olxsiov
rectam harum lineam feruntur. 'Hi ergo sunt accu- διευθύνουσι βίον, oi δὲ τὰ ῥᾷστα ἀντὶ τῶν βελτίστων
sandi, leges vero laudandz. Neque enim, si peritus προαιρούμενοι ἔξω τῆς τούτων εὐθύτητος βαίνουσι,
medicus zgrotanti precipiat, aliis quidem vesci, ab Τοιγάρτοι τούτων" μὲν χατηγορητέον, τοὺς δὲ νό-
aliis autem penitus abstinere, ille vero contemptis μοὺς ἐπαινετέον. Οὐδὲ γὰρ εἴ τις ἄριστος ἰατρὸς
medicinz preceptis, curationi voluptatem praeferat, ἐπιτάξοι τῷ χάμνοντι τῶν μὲν μεταλαδεῖν, τῶν δὲ
et vetita edens ac bibens, morbam efficiat gravio- μὴ μετασχεῖν παντελῶς, εἶτα ἐκεῖνος, ἧττον !* τῶν
.rem, propterea medicum ceu insidiatorem accusa- ἰατρικῶν ὑποθηχῶν φροντίσας, τῆς θεραπείας mpost-
mus : quandoquidem ez laborantis intemperantia, μήσοι τὴν ἡδονὴν, καὶ τὰ ἀπειρημένα φαγὼν ἣ πιὼν
pon ex consulentis providentia invaluit wgritudo. αὐξήσοι τὴν νόσον, τὸν ἱατρὸν ὡς ἐπίδουλον αἰτιώ-
μεθα. Ἐχ γὰρ δὴ τῆς τοῦ άξνοντος ἀχρασίας, οὐκ ix τῆς τοῦ συμδουλεύσαντος προμηθείας, fj νόσος
ηὐξήθη.

Hzc igitur, quzeque sunt his similia, ratiocina- D Ταῦτα τοίνυν σνλλογισάμενοι, καὶ ὅσα τούτοις
tione colligentes, salutarium legum lstorem laudibus προσόμοια, τὸν μὲν τῶν σωτηρίων νόμων νομοθέ-
celebrate, legumque ipsarum commodam humane τὴν ᾽" ὑμνήσατε, αὐτῶν δὲ τῶν νόμων θαυμάσατε
vitze utilitatem suspicite. Ae veluti spectatores qui- τὸ βιωφελὲς xot ὀνήσιμον * καὶ οἷον θεωροί τινες τῶν
dam laudabilium certaminum constituti, eós qui ἀξιεπαίνων ἀγώνων γιγνόμενοι, τοὺς μὲν τούτων ἀνα -
leges servant celebrate. Transgressores autem non χηρύξατε φύλακας, χατὰ δὲ τῶν παραδεθηχότων μὴ
aequali omnes caleulo condemgate : quandoquidem τὴν ἴσην ἐξενέγκητε “3 ψῆφον. Οὐ γὰρ ἴσῳ γε σχοπῷ
non zquali omnes consilio transgrediuntur. Multa παραδαίνουσιν ἅπαντες. Πολλὰ γὰρ δὴ xai παρὰ

YARLE LECTIONES.

τῶν. ph om. C. ! ἀχριδοῦντας. ἀχριδότας V, cum. ἠχριδωχότας pro conj. in marg. nescio
an ΝΣ "ἀνε μεθα’ ἀνεχώμεθα ἢ, ὃ ὁπτιχήν. ᾿τὴν ὁπι. m D. *ob κατά. ob om. C, D.
: παραλόγι ραλόγων N^ et ς suprascr. ut. fiant mapeioyowae) D . 5 «fv. τῶν Sylb. Mox τὰ om. Sirm.
τς ἂν ὑμάρτημ νος. ἡγεμόνος V D. Tum τάξιν ἐπέχουσι M τούτων. τούτων

19 ἧττον. ὁλ eo D: n quet riscllürme οἴῃ. ὦ, "" ἐξενέγχητε" ἐξενέγκατε. C, V. D.

[T]

μὲν

Digitized by Google
