1113

GRJECARUM AFFECT. CURATIO.—XI. DE FINE ET JUDICIO.

1:μ

ἀρχεῖ xal ταῦτα δηλῶσαι τὸν τοῦ νομοθέτου σχοπὸν, À nos spectare finem edocuerit. Neque enim divitias

καὶ πρὸς ποῖον ἡμᾶς ἀφορᾷν ἐδίδαξε τέλος. Οὔτε γὰρ
πλοῦτον χαραδοχεῖν ἐχέλευσεν, οὔτε σώματος ὥραν
xal ὑγείαν, ἀλλὰ τοὺς τῆς ἀρετῆς 55 ἱδρῶτας, xa
ποὺ: ὑπὲρ ταύτης χινδύνους, xai τὰ μέγιστα αὑτῆς
ἄθλα xal ἄῤῥητα. Τίς γὰρ ἱκανὸς λόγος τεχμηριῶπαι
βασιλείαν οὐρανῶν ἀνώλεθρόν τε χαὶ ἄπειρον, καὶ
βίον ἀγήρων ** xal ἄλυπον, καὶ φροντίδων ἐλεύθε-
pov; Περὶ τούτων ὁ θεσπέσιος Παῦλος fox: « "A
ὀφθαλμὸς οὐχ εἶδε, καὶ obo οὐκ ἤχουσε, xai ἐπὶ 57
καρδίαν ἀνθρώπου οὐχ ἀνέδη, ἃ ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς
τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν. » Εἰ δὲ ὁ τούτων ἐπόπτης "8
οὐχ ἴσχνσεν εἰπεῖν ἅπερ ἰδεῖν 85 ἠξιώθη, σχολῇ γ᾽ ἂν
ἄλλος τῶν ἀφράπτων χατατολμῆσοι "5, Ὅτι δὲ xal
αὐτὸς τέλο; ὡρίσατο τῶν ἀγαθῶν τὴν ζωὴν τὴν αἰώ-

νιον, ἀχούσατε αὐτοῦ ’Ρωμαίοις γράφοντος" « Ὅτε B

γὰρ ἦτε δοῦλοι τῆς ἁμαρτίας, ἐλεύθεροι fixe τῇ δι-
χαιοσύνῃ. Τίνα "οὖν χαρπὸν εἴχετε τότε ἐφ᾽ οἷς νῦν
ἐπαισχύνεαθε; Τὸ μὲν γὰρ τέλος ἐχείνων *!, θάνα-
^og* νυνὶ δὲ, ἐλευθερωθέντες [ἅμα] " ἀπὸ τῆς ἁμαρ-
tíag, δουλωθέντες δὲ τῷ Θεῷ, ἔχετε τὸν καρπὸν
ὑμῶν εἰς ἁγιατμὸν 33, τὸ δὲ τέλος, ζωὴν αἰώνιον. Τὰ
γὰρ ὀψώνια τῆς ἁμαρτίας, θάνατος" τὸ δὲ χάρισμα
κοῦ Θεοῦ, ξωὴ αἰώνιος ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ
Juv. ν "Apxet μὲν, φησὶ, [161] xat αὐτὴ χαθ᾽ αὖ-
τὴν ἡ τῆς ἐλευθερίας δωρεὰ τὸν τῆς εὐπεδείας **
ὑμῖν " ἐπιδεῖξαι xapzbv, Ex φιλοτιμίας δὲ ὅμως ὁ
φιλόδωρος χαὶ μεγαλόδωρος Κύριος καὶ τὴν αἰώνιον
ὑμῖν δωρεῖται ζωὴν 39, ἵνα ἁμαρτίας χαὶ διχαιοσύ-
νῆς τὸ διάφορον χαταμάθητε. Ἡ μὲν γὰρ τέλος ἔσχε
τὸν θάνατον, ἡ δὲ, τὴν ζωὴν τὴν αἰώνιον, Εἶτα μετὰ
πλεῖστα xal τὸ μέγιστον ἐπιδείχνυσι τῶν δωρεῶν.
€ Ὅσοι γὰρ, φησὶ, Πνεύματι Θεοῦ ἄγονται, οὗτοί εἰ-
σιν υἱοὶ ΘΞοῦ" οὐ γὰρ ἐλάθετε πνεῦμα δουλείας πάλιν
εἰς φόδον, ἀλλ' ἐλάδετε Πνεῦμσ υἱοθεσία:, ἐν p xpá-
ζομεν" ᾿ΑΟθΆ, ὁ Πατὴρ᾽ αὐτὸ τὸ Πνεῦμα συμμαρτυρεῖ
πῷ πνεύματι ἡμῶν, ὅτι ἐσμὲν τέκνα Θεοῦ, El δὲ τέ-
xva "7, xal χληρονόμοι" χληρονόμοι μὲν Θεοῦ, συγ-
κληρονόμοι δὲ Χριστοῦ" εἴπερ συμπάσχομεν, ἵνα καὶ
συνδοξασθῶμεν. » Καὶ Γαλάταις 8b ἐπιστέλλων τὰ
παραπλήσια ἔφη" «Ὥστε οὐχέτι εἴ δοῦλος, ἀλλ᾽ υἱός"
εἰ δὲ υἱὸς, xoi κληρονόμος Θεοῦ διὰ | Ἰησοῦ] "5 Χρι-
ποῦ, Καὶ Τιμοθέῳ ὃὲ τὴν αὐτὴν διάνοιαν γέγραφε"
« Πιστὸς ὁ λόγος" εἰ γὰρ [καὶ] ** συναπεθάνομεν, καὶ
συτήσομεν' εἰ ὑπομένομεν, καὶ συμδασιλεύσομεν. »
Καὶ ἄλλην δὲ γράψας αὑτῷ ! ἐπιστολὴν χαὶ ταῦτα
ἐντέθειχεν * - « Ἐγὼ yàp ἤδη σπέυνδομαι" καὶ ὁ χαι-
ρὺς τῆς ἐμῆς ἀναλύσεως ὃ ἐφέστηχε. Τὸν x32,» ἀγῶνα
trovi gat, τὸν δρόμον τετέλεχα, τὴν πίστιν τετήρη-
κα' λοιπὸν ἀπόχειταί μοι ὁ τῆς δικαιοσύνης στέφανος"
ὃν ἀποδώσει μοι [ὁ] Κύριος ἐν ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ, ὁ δί-

ΚΊ τ. u, 9. ! Rom. vi, 90.95.
P1l Timoth. iv, 6-8.

(C norum ostendit :

" Rom, vii, 14-17.

exspectare nos jussit, nec pulchritudinem sanita-
temque corporis, sed virtutis sudores, et suscipien-
da ob illam discrimina, maximaque et inexplica-
bilia illius przmia. Quz? enim assequi possit oratio
immortale illud infinitumque regnum colorum, vi-
tamque senio, curis et doloribus carentem? De his
divus Paulus exclamat : « Qu: oculus non vidit, nec
auris audivit, nec in cor hominis ascenderunt, qua
paravit Deus diligentibus eum k. » Quod si is qui
spectator fuit, narrare illa nen potuit, quorum
spectaculo dignus est factus, segre alius ea tentabit
que explicari non 1002 possunt. Quod vero et
ipse linem bonorum vilam cternam esse statuerit,
audite ad Romanos hzc scribentem : « Cum enim
servi essetis peccati, liberi fuistis ipsi justitiae. Quem
ergo fructum habuistis tunc in illis, quorum causa
nunc erubescitis? nam finis illorum mors est. Nunc
autem liberati a peccato, servi autem facti Deo,
habetis fructum vestrum in sanctificationem, finem
vero vitam zternam. Siipendia enim peccati, *
mors : gratia autem Dei, vila xterna in Christo Jesu
Domino nostro !. » Satis est, inquit, ipsum per se
libertaüs donum, ut fructum vobis pietatis ostendat :
tamen ex sua liberalitate munificus et magnilieus
Dominus :iernam vobis superingerit vilam, ut
peccati ac justitize differentiam cognoscatis : pecca-
tum enim finem habuit mortem ; justitia vero, vitam
slernam. Deinde post alia plurima, maximum do-
«Quicunque enim, inquit, Spirilu
Dei aguntur, hi sunt filii Dei. Non enim accepistis
spiritum servitutis iterum in timorem, sed accepi-
$tis Spiritum adoptionis filiorum Dei, in quo clama-
mus, Abba, Pater. Ipse enim Spiritus testimonium
reddit cum spiritu nostro, quod simus lilii Dei : si
autem filii, et heredes, h:eredes quidem Dei, coha:-
redes autem Christi, si una patimur, ul et una glo-
rificemur τ,» Ad Galatas quoque scribens, his si-
milia dicit : « Itaque jam non es servus, sed filius ;
si 1003 autem filius, et heres Dei per Jesum
Christuin ^. » In eamdem quoque sententiam et ad
Timotheum scribit : « Fide dignus sermo, si enim
una mortui sumus, una quoque vivemus : si susti-
nemus, una etiam regnabimus 9. » Sed et aliam ad

p eum scribens Epistolam, hzc quoque in ea posuit :

« Ego enim jam libor, et tempus me: resolutionis
instat. Bonum certamen certavi, cursum consum-
mavi, fidem servavi : quod reliquum est, reposita
est mihi corona justitize, quam reddet mihi Dominus
in illo die justus judex , non solum autem mibi, sed
et omnibus iis qui dilexerunt adventum ejus P. »

»Galat. jv, 7. 0911 Timotls τι, 12.

VARLE LECTIONES.

85 τοὺς U ς ἀρετῆς.
ὅὄπτης D. δ᾽ ἰδεῖν. δὶ
ἰὼ [μα] om. C, D. ** εἰς ἁγιασμόν. εἰς om. D.
δωρεῖται ἡμῖν D. "" τέκνα, υἱοὶ D.
αὐτῷ om, Va. ᾽ ἐντέθεικεν, ἐν σύνθειχεν ».

ἧς ἀρετῆς τοὺς D.
"distr τι

** ἀγήρων. ἀγήρω D.
*? χατατολμήσοι. MALE CM D.

** εὐσεθείας. ἐλευθερίας Vb, D.
** [Ἴησοῦ] om. D.

51 χαὶ ἐπί, οὐδὲ ἐπὶ ἢ. 9* ἐπόπτης, αὖτ-
31 ἐχείνων τέλος D, οἱ mox νῦν.
" ὑμῖν, ἡμῖν Ὁ 3 ζωὴν

*! [χαὶ] om. ἢ. ! γράψας αὐτῷ. σὑτῷ ἡράψας b,

3 ἐμῇς ἀναλύσεως. ἀναλύσεώς μου D, Sirm.

Digitized by Google
