1339

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1060

extra illorum ditionem sunt positi, abolere pro vi- A o5»*', ὦ ἄνδρες, τῶνδε τῶν νόμων τὴν δύναμιν"

ribus conati, suam quidem imbecillitatem prodide-
runt, harum vero vim illustriorem effecerunt. Ly-
curgi vero Solonisque legibus bellum nemo indixit,
sed sua sponte corruerunt, et neque Pythius, neque
Minerva custos urbis, quas ipsi leges tulerant, per-
petuo conservarunt : sed simul atque Romani
jusserunt, exstinct:e sunt, Ostendat quispiam ve-
eirum, o viri, vel Spartiatan unum, qui pro Lycurgi
legibus, aut unum Atheniensem, qui pro Solonis,
Locrensem, qui pro Zaleuci, Cretensem, qui pro
Minois mortem subire paratus fuerit. Nemo enim
ἢ vestruin id ostendere poterit. Nos vero virorum ac
mulierum myriades mullas ostendimus, qui pro
piscatorum Paulique legibus ultro mortem oppetie-
rint. Testes sunt martyrum excitata templa, que
et urbes exornant, et illustrant regiones , et magna
tum exteris, tum iadigenis emolumenta $49 sup-
peditant. Quando igitur et. legum ipsarum et le-
gislatoram ex comparatione compertum est, quanta
sit utrorumque differentia, atque alia quidem hu-
manarum cogitationum inventa visa sunt, alia divi-
nitus * data, et salutaria, suscipite, o viri, munera
divina, munificumque ac liberalem donatorem ne
spreveritis. Eximiam autem illorum dignitatem
certius cognoscetis, si, pessima ex animis vestris
opinione depulsa, hiec nostra evolvatis.

SERMO X.
De veris et falsis oraculis.

Qui tyrannidem affectant, nullo sibi jure compe-
tentem potestatem invadunt. Sed regium illi qui-
dem apparatum usurpant, purpuram, coronam, sel-
]am, currum et satellites : mores autem regios
imitari nolunt. Nec enim mansweti patres audire
cupiunt, sed acerbi domini : nec benevoli curato-
res, sed durissimi duces. Quo fit. ut szpe illos legi-
timi reges profligent, quos ab his oppressorum
subit aiiseratio : sepe etiam milites et populi, su-
perbiam eorum non ferentes, tyrannide illos exuant.
Idem pessimi quoque d:emones el fecere, ct passi
sunt. felicta enim quam sortiti fuerant statione,
el mitissimum Creatoris fugientes dominalum, ty-
rannidem 950 rapuerunt, divinumque nomen in-

volantes deos sese ipsi appellarunt, et divinum sibi D

cultum ut tribuerent, stullis hominibus persuase-
runt. Deinde ut arreptam tyrannidem confirmarent,
futura eliam se nosse ac przdicere gloriati sunt,
faciles captu homines hac potissimum ratione in
fraudem impellentes. Quamobrem fallaci: officinas
ubique terrarum erexerunt, et divinatorias przesti-

Τούτους γὰρ " καὶ Ῥωμαῖοι, xai Πέρσαι͵ καὶ ol τῆς
τούτων ἡγεμονίας ἔξω τελοῦντες, καταλῦσαι λίαν
ἐσπουδαχότες, τὴν μὲν οἰχείαν ἀσθένειαν ἔδειξαν,
τὴν δὲ τούτων ἰσχὺν ἐχδηλοτέραν᾽ ἀπέφηναν. Τοῖς
δὲ Λυχούργου καὶ Σόλωνος οὐδεὶς ἐπολέμησε νόμοις,
ἀλλ᾽ αὐτόματοι [155] κατελύθησαν. Καὶ οὔτε ὁ Πύ-
θιος οὔτε ἡ Πολιὰς 99 τοὺς ὑπὸ σφῶν τεθέντας ixpá-
τὐναν νόμους, εὐθὺς δέ ve Ῥωμαίων προστεταχότων
ἐσδέσθησαν. Δειξάτω τὶς ὑμῶν, ὦ ἄνδρες, Eva γοῦν
Σπαρτιάτην ὑπὲρ τῶν Δυχούργου νόμων ἀποθανεῖν
ἀνατχόμενον, ἢ ἕνα ᾿Αθηναῖον ν᾽ ὑπὲρ τῶν Σόλωνος,
ἢ ὑπὲρ τῶν Ζαλεύχου Λοχρὸν, f| Κρῆτα ὑπὲρ τῶν
Μίνωος ἀλλ᾽ οὐχ ἄν τις ὑμῶν τοῦτό γε δείξειεν "
ἡμεῖς δὲ δείκνυμεν ὑπὲρ τῶν ἀλιευτιχῶν xat σχυτο-

B τομιχῶν νόμων πολλὰς χαὶ ἀνδρῶν καὶ γυναικῶν

ἀνασχομένας ἀποθανεῖν μυριάδας * xaX μάρτυρες οἱ
τῶν μαρτύρων σηκοὶ, xal πόλεις λαμπρύνοντες, xat
χώρας φαιδρύνοντες, καὶ ξένοις ὁμοῦ καὶ ἐγχωρίοις
τὴν ὠφέλειαν προσφέροντες. Ἐπειδὴ τοίνυν καὶ τῶν
νόμων xal τῶν νομοθετῶν κατάδηλον Ex συγχρίσεως
γεγένηται 9. τὸ διάφορον, χαὶ τὰ μὲν ὥφθη λογισμῶν
ἀνθρωπίνων εὑρέματα, τὰ δὲ θεόσδοτα xat σωτήρια,
δέξασθε, ὦ ἄνδρες, τὰ θεσπέσια δῶρα, καὶ τὸν μεγα-
λόδωρον καὶ φιλόδωρον" μὴ ἀτιμάσητε χορηγόν.
Εἴσεσθε δὲ αὑτῶν " τὸ θεοπρεπὲς ἀκριβέστερον, ct
τούτοις ἐντύχοιτε 99 τὴν πονηρὰν τῶν ψυχῶν ἐξελά-
σαντες δ' πρόληψιν.
AOTOZ [".

C Περὶ χρησμῶν ἀληθινῶν " τε καὶ ψευδῶν.

Qi τυραννίδος ἐρῶντες τὴν οὐδαμόθεν αὐτοῖς προσ-
ἤχουσαν ἁρπάζουσι δυναστείαν, ἀλλὰ τὸ μὲν τῆς βα-
σιλείας περιτίθενται σχῆμα, τὴν ἁλουργίδα, τὸν στέ-
φανον, τὸν θρόνον, τὸ ζεῦγος, τοὺς δορυφόρους, τὸν
δὲ βασιλιχὸν ζηλοῦν οὐχ ἐθέλουσι τρόπον. Οὐ γὰρ
ἥπιοι ποθοῦσι χαλεῖσθαι πατέρες, ἀλλὰ δεσπόται πι-
χροΐ" οὐδὲ χηδεμόνες φιλάνθρωποι, ἀλλ' ἡγεμόνες
παγχάλεποι. Τῷ τοι πολλάχις μὲν αὐτοὺς οἱ ἔννομοι
καταλύουσι βασιλεῖς, τοὺς ὑπ᾽ αὐτῶν παρανομουμέ-»
vous οἰχτείροντες * πολλάχις δὲ xe) στρατιῶται xal
δῆμοι γυμνοῦσι τῆς δυναστείας, τὸ θράσος οὐ φέρον»
τες. Τοῦτο ** χαὶ δεδράκασι χαὶ πεπόνθασιν οἱ παμ-
πόνῃηροι ?* δαίμονες. Τὴν γὰρ δὴ τάξιν χαταλιπόντες
ἣν ἔλαχον, χαὶ τὴν ἡμερωτάτην τοῦ πεποιηχάτος ἀπο-
δράσαντες δεσποτείαν, ἥρπασαν μὲν τὴν τυραννίδα,
τὸ δὲ θεῖον ὄνομα σεσυληχότες θεοὺς σφᾶς αὐτοὺς
προσηγόρευσαν, καὶ τὸ θεῖον σέδας σφίσι προσφέρειν
τῶν ἀνθρώπων τοὺς ἀνοήτους ἀνέπεισαν " εἶτα χρα-
τῦναι τὴν δυναστείαν σπουδάζοντες "5, xat προγινώ-
σχεῖν τὰ μέλλοντα χαὶ προλέγειν δ᾽ ἐνεανιεύσαντο,
ταύτῃ μάλιστα ποὺς εὐαλώτους ἀνθρώπους ** παρα-

VABLE LECTIONLS.

9) οὗν, δὴ οὖν Βα ** τούτους γάρ. yàp om. B.
C. πελειὰς Vb, f. ex conj.
φιλόξωρον add. B.
ἐλάπαντες Va. 3" ἀληθινῶν, ἀληθῶν B.

V ἀνθρώπους om. B, Ya.

* ἔχδηλοτέραν. ἐχδηλωτέραν B.
** "AUnvatov. ἕνα "AO. B.

19 [τούτων] om. B, C ante αὑτῶν,
: 83 τοῦτο δὲ xax Va. τοῦτο δ
89 δεσποτείαν προσφέροντες (pluribus cum punetis supra προσφέροντε;:) B.

*5 floá;. πόλις
38. μεγαλόξωρον. xai
9! ἐξελάσαντες. ἀπο
δ᾽ παμπόντιροι. παράνομοι C.
9 χαὶ προλέγειν Ot. C.

“7 γεγένηται suprasc. p. m.
30 ἐγτύχοιτε. ἐντύχγτε B.

χαὶ Vb.

Digitized by Google
