. 1109

GRJECARUM AFFECT. CURATIO.—XI. DE FINE ET JUDICIO.

ifio

λόγων καταμαθεῖν εὐπετές. Τίς γάρ που αὐτὸν "* À regionem sublate, * agunt pro illius vita meritis

τὰς τῶν ἑτῶν ἐδίδαξε μυριάδας, xat ὅτι μυρίων δι-
ἐληλυθότων ἐτῶν τότε τῶν ψυχῶν ἑχάστη εἰς [τὸν] **
ἴδιον ἐπανέρχεται χῶρον ; τὰ δὲ μεταξὺ τούτων οὐδὲ
ποῖ; ἄγαν ἀσελγεστάτοις ἥρμοττε λέγειν, μήπου **
γε φιλοσόφῳ. Τοῖς γὰρ τὴν ἀκχραιφνῇ φιλοσοφίαν
χατωρθωχόσι τοὺς ἀχολάστους xai παιδεραστὰς ξυν-
ἐξευξε, xat τούτους χἀχείνους τῶν αὐτῶν ἄθλων ἔφη-
σεν ἀπολαύσεσθαι. ᾿Αλλὰ “'΄ τούτων πάλιν τῶν λόγων
ἐπιλαθόμενο; (τὸν γὰρ οὐρανὸν ** ταῖς τοιαύταις ψυ-
χτῖς ἀπεχλήρωσεν ἐν τῇ Πολιτείᾳ) τὴν Ὀρφέω; du-
χὴν κύχνειον 55 ἔφη σῶμα λαχεῖν’ καὶ ἀετὸν μὲν ἔφη
γενέσθαι τὸν ᾿Αγαμέμνονα, λέοντα δὲ τὸν Αἴαντα,
ἀθλητὴν δὲ τὴν ᾿Αταλάντην, καὶ πέθηκον τὸν Θερσί-
τὴν" [καὶ] οὐχ οἶδα ὅτου χάριν τῶνδε ** τῶν δογμά-
τῶν τὴν ἀλογίαν ἐνθεῖναι τοῖς διαλόγοις χαταδεξάμε-
vog δῆλος μέντοι ἐστὶ παίζων μᾶλλον ἢ σπουδάζων

ἐν ol; τὰς μετενσωματώσεις διέξεισιν πολλαχοῦ γὰρ-

τὰ ἐν δου "5 χολαστήρια δείχνυσιν. Ἐγὼ δ᾽ εἰς ταῦ-
τα ** τρέψομαι πάλιν, ἵνα μὴ [159] ἐπ᾽ ἐκείνων δὴ
“ὧν γελοίων τὸν φιλόσοφον καταλείπω 57 λόγων.
᾿Αχούσατε τοίνυν αὐτοῦ λέγοντος" « ᾿Αλλ᾽ οὐ 55 μέν-
τοι Got, ἦν δ᾽ ἐγὼ, ᾿Αλχένου γε ἀπόλογον ἐρῶ, ἀλλὰ
ἀλκίμου μὲν ἀνδρὸς, Ἡρὸς τοῦ ᾿Αρμενίου, τὸ γένος
$$ Παμφύλον" ὃς ἐν τῷ πολέμῳ τελευτήσας, ἀναιρε-
θέντων δεχαταίων νεκρῶν ἤδη πεφθαρμένων, ὑγιὴς
μὲν ἀνῃρέθη, χομισθεὶς δὲ οἴχαδε, μέλλων θάπτε-
σθαι, δωδεχαταῖος ἐπὶ τῇ πυρᾷ χείμενος ἀνεδίω,
ἀναδιοὺς δὲ ἔλεγεν ἃ ἐκεῖ εἶδεν. Ἔφη δὲ, ἐπειδή οἱ
[ἔχεῖ] ** ἐχδῆναι τὴν ψυχὴν, πορεύεσθαι ἔδη 19 μετὰ
πολλῶν, xal ἀφιχνεῖσθαι [σφᾶς] εἰς τόπον τινὰ δαι-
μόνιον, ἐν ᾧ τῆς τε γῆς εἶναι δύο χάσματα ἐχόμενα
ἀλλήλοιν, χαὶ τοῦ οὐρανοῦ αὖ ἐν τῷ ἄνω ἄλλα χατ-
αντιχρύ' διχαστὰς δὲ μεταξὺ τούτων καθῆσθαι, οὖς,
ἐπειδὰν διχάσαιεν, τοὺς μὲν δικαίους χελεύειν mo-
ρεύεσθαι τὴν 7: εἰς δεξιάν τε xax ἄνω [διὰ] τοῦ οὐ-
ρανοῦ, σημεῖα περιῤῥάψαντας 7* τῶν δεδιχασμένων
ἐν τῷ πρόσθεν' τοὺς δὲ ἀδίκους 1" τὴν εἰς ἀριστεράν
τε xat χάτω, ἔχοντας xat τούτους ἐν τῷ ὄπισθεν ση-
μεῖον ἀπάντων ὧν ἔπραξαν. Αὐτοῦ δὲ προσελθόντος,
εἰπεῖν ὅτι δέοι αὐτὸν ἄγγελον ἀνθρώποις γενέσθαι
τῶν ἐχεῖ, xal διακελεύεσθαι διαχούειν τε καὶ θεᾶ-
σθαι 7* πάντα τὰ ἐν τῷ τόπῳ. » Οὗτοι ἀληθῷς ἄξιοι
«ἧς φιλοσοφίας οἱ λόγοι. Οὐ γὰρ εἰς ἀλόγων σώματα

quam olim inter homines victitarunt. » Horum au-
tem rursus verborum qus sit stultitia, facile est
perspicere. Quis enim illum dena docuit annorum
millia, et annorum decem millibus evolutis, unam-
quamque animam in suum locum reverti? Que
autem inter hzc posita sunt, ea ne a flagitiosis
quidem bominibus, nedum a philosopho, dici con-
venerat. Sincere enim philosophim cultoribus,
lascivos puerorum amatores adjunsit, cademque
premia his et illis reposita esse dixit. Sed borum
quoque verborum oblitus 998 (nam colum
hujusmodi animarum sedem esse in Republica do-
cuit), Orphei animam cycni corpus induisse ait,
Agamemnonem vero aquilam evasisse, Ájaceur

B leonem, Atalantam athletam, sirsiam vero Thersi-

iem. Nec sciosane, cujus rei gratia tam insulsa
dogmata snis dialogis inserta voluerit. Ac jocari
plane potius quam serio agere videlur, ubi de
animarum transmigrationibus disserit. Multis eninr
locis poenarum sedes apud inferos commemorat.
Ego itaque ad eas iterum me convertam, ne philo-
sophum in ridiculis ejusmodi sermonibns relin--
quam. Áudite igitur sic loquentem (p. 614 Β) :-
« Verum tibi ego non Alcinoi apologum referam ;-
sed fortis viri, Eris Armenii, genuse Pamphylia:
ducentis, sermonem narrabo : qui cum in przlio
cecidisset, decimoque post die, aliorum quidem.
corpora, qui simul occubuerant, jam marcentia
recepta essent, integer adhuc sublatus est, domum-
que delatus. Cumque duodecimo ab interitu die
tumulandus esset, ante pyram constitutus revixit :
reversusque ad sese, narravit qux apud inferos
vidisset. Dixit ergo animam e corpore egressam
cum multis aliis pervenisse ad admirabilem quem...
dam jocum, in quo duo hiatus terr: paterent,.
sibi invicem cohzrentes, 999 tam et coli quo-
que apertiones duz, quz illis superne ex opposito
imminerent. Inter hos hiatus medii judices sede-
bant : qui peracto judicio justorum quidem animas.
juberent per dexteram apertioncm ad superna:
cceli conscendere, quibus in pectore judicii sui
notas judices ipsi assuerant : injustorum autem.
animas juberent per levam* ad inferna przcipi-

καταπέμπουσι τὰς ψυχὰς, ἀλλ᾽ εἰς οὐρανὸν μὲν τὰς p tari, et hi. quoque in. tergo anteactz vite signa.

εὖ βεδιωχυίας, κάτω δὲ εἰς ἄδου τὰς τἀναντία "*
προελομένας. Δῆλος τοίνυν ἐστὶν, ὡς ἐχεῖνα piv
παίζων, ταῦτα δὲ λέγει σπουδάζων. Καὶ μέντοι χαὶ ὁ
Πλούταρχος, ἐν οἷς περὶ ψυχῆς ἔγραψε, καὶ τὸν δι-
καστὴν ὑπέδειξε 7*, xat τοῦ δικαστηρίου τοὺς ὑπηρ-
ἑτας, διήγημά τι τοιοῦτον ἐνθεὶς τῷ ξυγγράμματι'

gestabant. Sibi vero aiebat in conspectum pro-
gresso dixisse judices, oportere illum nuntiare
hominibus quz ibi fierent, jussisseque illum om- .
nia diligenter auditu visuque percipere. » Philoso-
phia vere digni sunt hi sermones. Neque enim.:
animas in brutorum corpora submittunt, sed in

VARLE LECTIONES.

V αὐτόν. αὐτῶν Va. '* [τὸν] om. Va.
euvov D. ** χύχνιον, x2xvstov D.
** ταῦτα. αὐτὰ Va, et om. πάλιν. αὐτὸ D.

** μήπου. ἤπον D, Ya.
** τήνδε. τῶν δὲ Va. Supra xoi om. D.

51 χαταλείπω. καταλίπω Va, καταλίψω Vb, καταλείψω Sirn..

-

41 ἀλλά. xa Ὁ. '* τὸν γὰρ οὐρανόν.
*5 ἐν Αἴδου. ἐν 0m. Sirm.

Tum τῶν λόγων V. ** ὀλλ᾽ οὐ. ἄλλον D, qui v. seq. om. ye, et mox ἥρω (ὁ supra o, ** [ἐκεῖ] om. C, D..

1 ἔδη om. D.

περιάψαντες Vb.
Hi i Yb, D.

7t τὴν om. C.

7! περιῤῥάψαντας. περιράψαντες C, περιγ
75 ἀδίκους. pus Ἢ ^ 6e goat. dekoion: C. * τἀναντία, ἐναντία

άψαντας Va, περιγράψαντες P
. ὑπέ-

Digitized by Google
