125,

'THEODORET] EPISCOPI CYRENSIS

1136

decertant, sed incorpoream (ac spiritualem) vitz: À a! ἄλλαι αἱ χατὰ τὸ σῶμα ἡδοναὶ ἀπομὰραίνοντα:,

rationem διπυϊαηίυν ἢ Contra enim ac facitis vos
facere oporteret, ut et illos laudaretis, quippe qui
nature ünes transiliant, et his veniam 10923 ali-
quam tribueretis, ut qui a natura insitis perturba-
tionibus abripiantur. Quam sint enim hx ad supe-
randum diíliciles, ipsi non ignoratis : neque enim
e quercu, ut poete verbis ular, vel e pinu geniti
prodiistis. Hoc vero et Plato manifeste ostendit in
primo Reipublica libro, Cephalum cum Socrate dis-
serentem inducens, et dicentem (p. 528 D) : « Tu
sic habeto : Quanto * magis mihi ali: corporez vo-
luptates emarcescunt in dies, magisque debilitantur,
tanto magis augescit desiderium colloquendi, ser-
monisque voluptas. » Tum Socrate interrogante,

an et voluptatum affectus adhuc insurgerent? « Me- B

liora, inquit, loquere. Ego enim libentissime has
voluptatum perturbationes effugi : non secus ac
truculentum quemdam sevissimumque dominum
effugerim. » Eo autem loco de turpi voluptate hzec
dixit. In Gorgia vero, de justitia et injustitia sic lo-
quitur (p. 326 D) : « Difficile, o Callicles, ac laude
. valde dignum est, hominem juste vivere, qui in
potestate magna constitutus, impune queat esse in-
justus. Pauci enim tales inveniuntur viri. Nam et
hic et alibi fuisse non nego, putoque etiam fore,
virtute hac bonestos bonosque homines, si ea juste
dispensent quie sibi commissa sint. » Et rursus :
« Sed enim, cum ex tot sermonibus jam multi re-
darguti (uerint, solus bic sermo nobis honestissime
conquiescit, quo decernimus cavendum 1024
magis esse ne injurii aliis ipsi simus, quam ne quid
ab aliis injuriz patiamur : prz«que rebus omnibus
ei qui vere sit vir, hoc curandum esse, non ut esse
videatur, sed ut reipsa sit bonus, et publice et pri-
vatim. » Kosdem rursus sermones cum Critone So-
crates habuit. Post multa enim alia hzc adjecit
(p. 49 B) : « Nullo igitur pacto oportet injuria quem-
quam afficere, neque sí tibi inferatur, eam vicissim
referre, sicuti multos sentire video : nullo siquidem
pacto decet esse injurium. Quid autem, Crito, ma-

lone quemquam licet afficere, an non licet? Nulle.

1nodolicet, o Socrates. Malum vero in eum referre,
a quo prior passus fueris, fasne est, ut multi di-

τοσοῦτον αὔξονται αἱ περὶ τοὺς λόγου; ἐπιθυμίαι τα
xat ἡδοναί. » Εἶτα πυθομένον τοῦ Σωκράτους εἰ fct
τὸ τῶν ἡδονῶν ἐπανίσταται πάθος, ὑπολαδὼν ἔφη “
«Εὐφήμει, ἄνθρωπε * ἀσμενέστατα μὲν τὰ τοιαῦτα *5
ἀπέφυγον, ὥσπερ " λυττῶντά τινα καὶ ἄγριον δεσπό-
Ξὴν ἀποφυγών, » Ἐνταῦθα μὲν οὖν περὶ τῆς αἰσχρᾶς
ἡδονῆς τοιαῦτα διελήλυθεν 99 " ἐν δὲ τῷ Γοργίᾳ περὶ
δικαιοσύνης καὶ ἀδιχίας ὧδέ φῆσι" « Χαλεπὸὴὸν μὲν
γὰρ, ὦ Καλλίχλεις, καὶ πολλοῦ ἐπαίνου ἄξιον, ἐν με-
γάλῃ ἐξουσίᾳ γενόμενον τοῦ ἀδιχεῖν, διχαΐως διαδιῶ -
ναι. Ὀλίγοι δὲ γίνονται οἱ τοιοῦτοι, ᾿Επεὶ xal ἐνθάδε
χαὶ ἄλλοθι γεγόνασιν, οἶμαι δὲ ἔσονται χαλοὶ χαὶ
ἀγαθοὶ ταύτην τὴν ἀρετὴν, ἣν τοι δικαίως διαχειρέ-
ζωσιν *! ἃ ἂν τις ἐπιτρέπῃ. » Καὶ αὖ πάλιν’ «᾿Αλλ᾽
ἐν τοσούτοις λόγοις πολλῶν ἐλεγχομένων μόνος οὗτος
fipspet ὁ λόγος, ὡς εὐλαδητέον ἐστὶ τὸ ἀδιχεῖν μᾶλ-
λον, ἣ τὸ ἀδιχεῖσθαι, καὶ παντὸς μᾶλλον ἀνδρὶ μελε-
τητέον οὐ τὸ δοχεῖν εἶναι ἀγαθὸν, ἀλλὰ τὸ ἀγαθὸν
εἶναι, καὶ ἰδίᾳ xat δημοσίᾳ. » Καὶ τούτους δὲ πάλιν 85
τοὺς λόγους ὁ Σωχράτης τῷ Κρίτωνι προσενήνοχε.
Μετὰ γὰρ πολλοὺς ἑτέρους xal τάδε προστέθειμεν *
« Οὐδαμῶς ἄρα δεῖ ἀδιχεῖνν Οὐδὲ ἀδιχούμενον ἄρα
ἀνταδιχεῖν, ὡς οἱ πολλοὶ οἴονται" ἐπειδήπερ οὐδαμῶς
δεῖ ἀδιχεῖν. Τί δὲ δή 3); χαχουργεῖν δεῖ, ὦ Κρίτων,
ἢ οὔ ; Οὐ [δεῖ] δήπου ", ὦ Σώχρατες. Τί δέ **; àv-
τιχαχουργεῖν καχῶς πάσχοντα, (o; οἱ πολλοί past,
δίκαιον, f] οὐ δίκαιον; Οὐδαμῶς. Τὸ γάρ που χαχὸν
ποιεῖν ἀνθρώποις, τοῦ ἀδιχεῖν οὐδὲν διαφέρει. Καλῶς
λέγεις. Οὔτε οὖν ἄρα ἀνταδιχεῖν 9* δεῖ, οὔτε χαχῶς
ποιεῖν οὐδένα ἀνθρώπων, οὐξδ' ἂν ὁτιοῦν πάσχῃ τις
ὑπ᾽ αὐτῶν. » Τοιαύτην μὲν [172] οὖν ἀδικίας πέρι
xai διχαιοσύνης Σωχράτης xai Πλάτων διδασχαλίαν

. ἐποιῃησάτην, ἀξιέπαινον ἀληθῶς xal λογιχὴν xal τῇ

φύσει τῇ ἀνθρωπίνῃ ξυμθαίνουσαν" τὰ γὰρ ἡθιχὰ
μαθήματα πάντας ἀνθρώπους ἡ φύσις ἐπαίδευσε.
Διαπλάσας γάρ τοι τῶν ἀνθρώπων. τὸ γένος ὁ Ποιη-
«ἧς, ἐντέθεικε τῇ φύσει τὴν τῶν ἀγαθῶν καὶ τὴν τῶν
ἐναντίων διάγνωσιν *T. Ὅθεν οὐ μόνον Σωχράτης
χαὶ Πλάτων καὶ ᾿Αριστείδης ὁ Λυσιμάχον καὶ ἄλλοι
«wb; τῶν Ἑλλήνων τὸν ἄδιχον ἐδδελύξαντο βίον,
ἀλλὰ καὶ τῶν βαρδάρων πολλοί. Καὶ γὰρ Ἑλλάνικος
ἐν ταῖς ἱστορίαις ἔφη " « Τοὺς Ὑπερθορέους οἰκεῖν
μὲν ὑπὲρ τὰ 'Ρίπαια ὄρη, ἀσχεῖν δὲ δικαιοσύνην, μὴ

cunt, an nefas? Nullo quidem modo fas est. Male p χρηφαγοῦντας **, ἀλλ᾽ ἀκροδρύοις χρωμένους. » Καὶ

enim quemquam aflicias, an sis illi injurius, nihil
differt. Recte dicis. Neque igitur injuriam referre,
neque malum inferre hominum cuiquam licet, ne
quidem si ab eis quisquam prior patiatur. » Hanc
igitur de justitia el injustitia Socrates ac Plato
doctrinam tradiderunt, laudabilem illam prorsus,
rationique consentaneam, et humanz natur: con-
gruentem. Moralem siquidem disciplinam mortales

«κοὺς Βραχμᾶνας ἱστοροῦσιν ἕτεροι ἐν ταῖς ὅλαις δι-
&yetv, φύλλοις τὸ σῶμα χαλύπτοντας, Καὶ 'Aváyap-
σιν δὲ τὸν Σκύθην φιλόσοφον γεγενῇσθαί φασιν. O0-
τως δὲ αὐτὸν ὁ τῆς φιλοσοφίας ἐπυρπόλησεν ?* ἔρως,
ὡς ὀνομαστότατον γενέσθαι καὶ παρὰ πᾶσιν ἀοίδιμον.
Οὐ γὰρ μόνον ἐγρηγορὼς πρὸς τὰ τῆς ψυχῆς ἤγω-

ίξετο πάθη, ἀλλὰ xal καθεύδων τὰ τῆς ἐγχρατείας

παρεδήλου σημεῖα * εἰώθει γὰρ τῇ μὲν λαιᾷ τὰ αἰδοῖα

' VARLE LECTIONES.

** μέν τοι αὐτά, τε τοιαῦτα C, τὰ τοιαῦτα D.

πάλιν D. 35 τί δὲ δή. τῇδε ἢ D.
ἀντιδιχεῖν C, et sic Dis. Ἷ ἡ

διάγνωτιν. δι
«1; D.

1Y ὥσπερ. ὡς C.
χειρίξωνται, διαχειρίζουσι C, Vb, διαχωρίζουσιν γα, διαχειρίζωσιν D, εἰ mox. ἐπιτρέπει.
» οὐ ja δήπον. οὐ δῆπου δὴ D.

39 διαλήλυθεν. διεξελήλυθεν Ὁ. nn δια,
ιν. αἱ

95 χί δέ, δεῖ δὲ, ἢ. 85 ἀνταδιχεῖν.

X0tGtv (yvwztv supra χρισιν) Ὁ. 9 χρηφαγσοῦντας. χρεωφαγοῦν-
9 ἐπυρπόλησεν. E&£xavssy D, qui mox. μόνον γάρ.

Digitized by Google
