1040

GRE.ECARUM AFFECT. CURATIO. — IX. DE LEGIBUS.

1050

δῆς ἕνεχα χρὴ xal τὰς παιδείας ποιεῖσθαι χορεύοντάς A disciplinam constitui, ut tar. pueri quam puelia

τε xaX! χορευούσας, xópoue τὲ καὶ χόρας, xal ἅμα
δὴ θεωροῦντας xat θεωρουμένους, μετὰ "5 λόγου τε
xai ἡλικίας τινὸς ἐχούσας ἑοικυίας *"! προφάσεις,
γυμνούς τε χαὶ γυμνὰς, μέχριπερ αἰδοῦς σώφρονος
ἐχάστων. » Ἐγὼ δὲ τὴν μὲν ἐντεῦθεν φυομένην λώ-
65v ὁρῶ, κέρδος δὲ οὐδὲν ξὺν ταύτῃ φυόμενον. Οὐ
γάρ που μόνον εἰς ἀναίδειαν ἐπαιδοτριδοῦντο γυ-
ψμνούμεναι καὶ γυμνοὺς * ἄνδρας θεώμεναι, ἀλλὰ καὶ
πολλὰς ἀλλήλοις ἀφορμὰς προὐξένουν &xolaatag.
Tóv γὰρ δὴ γυμνῶν σωμάτων ἡ θεωρία xal τοὺς
ἄνδρας χαὶ τὰς γυναῖχας εἰς ἔρωτας ἐχτόπους ἣρέ-
θιζεν. :

'AXX ἵνα μὴ παντελῶς τὴν ix τῶνδε τῶν νόμων
φυομένην βλάδην ἀπογυμνοῦντες ᾿ λοιδορεῖσθαι τῷ
φιλοσόφῳ δόξωμεν, οὐχ ἐλέγχειν, ἐπὶ τοὺς παγχάλους
τῶν γάμων μεταδῶμεν νόμους "5, μετρίους τοὺς
ἐλέγχους ποιούμενοι. ᾿Αχούσωμεν τοίνυν ἐν Ποιλιτείᾳ

"λέγοντος " « ᾿Ανδρῶν τούτων ἀπάντων πάσας εἶναι
γυναῖκας κοινὰς, ἰδίᾳ δὲ μηδεμίαν μηδενὶ ξυνοιχεῖν"
xaX τοὺς παῖδας αὖ χοινούς " χαὶ μὴτε γονέα *! Ex-
qovov εἰδέναι τὸν αὑτοῦ "5, μήτε παῖδας γονέα. »
Εἶτα ἐπισυνάπτει" «€ Εἷς μὲν ** τοίνυν, ἣν δ᾽ ἐγὼ,
γομοθέτης αὐτοῖς ὥσπερ τοὺς ἄνδρας, οὕτως καὶ τὰς
γυναῖχας ἐχλέξας παραδώσει καθόσον οἷόν τε ὁμο-
quels. Οἱ δὲ, ἅτε δὴ olxíag τε xal ξυσσίτια χοινὰ
ἔχοντες, ἰδίᾳ δὲ οὐδενὸς οὐδὲν τοιοῦτον ** χεχτη μένου,
ὁμοῦ 9 δὴ ἔσονται, ὁμοῦ δ᾽ ἀναμεμιγμένων " χαὶ ἐν
γυμνασίοις xa ἐν τῇ ἄλλῃ τροφῇ, ὑπ᾽ ἀνάγχης, οἷ-

μαι, τῆς ἐμφύτου V ἄξονται πρὸς τὴν ἀλλήλων μέξιν, κ᾽ sibi ac suum aliquo 9A) possidente, simul conti-

*H οὐχ ἀναγχαῖά σοι δοχῶ λέγειν ; Οὐ γεωμετοικαῖς
γε, 5 δ᾽ ὃς, ἀλλ' ἐρωτιχαῖς ἀνάγχαις, ad χινδυνεύουσιν
ἐχείνων δριμύτεραι " εἶναι πρὸς τὸ πείθειν [τὲ] xol
9 ἔλχειν τὸν πολὺν λεών. » Ὅτι μὲν οὖν ὁ φιλόσο-
qog χοινὰς εἶναι τὰς γυναῖχας ἐχέλευσε, μαχρῶν οὐ
δεῖ λόγων εἰς ἔλεγχον. Αὐτὸς γὰρ ** δή τοι διαῤῥή-
δην νενομοθέτηχε, καὶ τῆς κοινῆς ξυνουσίας τὴν ἀνάγ-
χὴν ἐπινενόηχε. Κοινῇ γὰρ, ἔφη, οἰχοῦντες, καὶ
χοινῇ ἑστιώμενοι καὶ γυμναζόμενοι, ὑπὸ τῆς ἐμφύ-
του ἐπιθυμίας πρὸς τὴν ἀλλήλων μίξιν ὠθήσονται.
Καὶ τοῦτο δὴ χοινοὺς τοὺς τιχτομένους ἀποφαίνει,
ἀδεῶς ἑχάστου ταῖς προστυχούσαις ὁμιλούντων, xal
οἰκεῖά [151] γε νομιζόντων τὰ ὑπὸ τούτων τιχτόμενα,
Τοῦτό *' «ot νενοηχὼς ὁ προσδιαλεγόμενος, τοῦ Σω-
χράτους εἰρηχότος " € Ἦ οὐκ ἀναγκαῖά σοι δοχῶ
λέγειν ; » ἐπήγαγεν" « Οὐ γεωμετρικαῖς γε ἀλλ᾽ ἐρω-
τικαῖς ἀνάγχαις, at χινδυνεύουσιν ἐχείνων δριμύτεραι
εἶναι πρὸς τὸ πείθειν xal ἕλχειν ζὸν πολὺν λεών. »
Ἐγὼ δὲ τῶν νῦν τὰ Πλάτωνος ἑρμηνεύειν ἐθελόντων,
μᾶλλον δὲ παρερμηνεύειν πειρωμένων, θαυμάζω τὴν
ἀναίδειαν" φασὶ γὰρ αὐτὸν μὴ ξυνουσίαν νομοθετῇ-
σαι "* χοινὴν, ἀλλὰ φιλικὴν χοινωνίαν, χαὶ οὐχ

choreas celebrent, spectentque ac 939 spectentur.
Cumque ratione et ztate, qux» habeat opportunas
ac probabiles causas, et hos et illas nudari permit-
timus, usque dum singulorum pudor modestiaque
servetur. » Ego vero magnam hinc suboriri perni-
ciem video, cominodum vero nullum cum illa pro-
venire. Non modo enim ad impudentiam erudieban-
tur nudatz, nudosque viros spectantes, sed multas
invicem incontinentiz occasiones pr?bebant. Nu-
dorum enim corporum aspectus ad nefarios amores
et viros et feminas provocabai.

Sed ne manantem ex his legibus perniciem omni
ex parte revelantes, conviciari potius philosopho
videamur, quam eum refellere, ad przeclaras connu-
biorum leges transeamus, moderatis reprehensio-
nibus utentes. Audiamus itaque in Republica sic
loquentem (p. 457 D) : « Horum omnium virorum
communes esse uxores, nulli vero propriam sub
eodem tecto habitare : filios * item omnibus omnes
communes esse : ita αἱ neque pater sciat quem ex
se filium progenuerit, neque filius ex quo natus sit
patre. » Deinde adjungit : « Unus igitur, inquam ego,
legislator quemadmodum viros, ita et mulieres prius
eliget atque in matrimonium dabit, curans ut, quoad
fieri potest, similes sibi sint ingenio. IlJi autem ita
conjuncti, ut et communes domos habeant el com- .
muni mensa utantur, nihil earum rerum proprium

nue victitabunt. Promiscue vero ita conserti, tum
in gymnasiis, tum vero et aliis in officiis, ex ne-
cessitate indili a natura appetitus, ad mutuam agen-
tur commistionem. Annon tibi, quaeso, videor ne-
cessaria demonstrare ? Necessariis, inquit ille ,
demonstratiouibus, non geometricis, sed amatoriis,
multo quam illz potentioribus ad faciendam populo
fidem, trahendumque quo velint. » Quod igitur
communes esse uxores preceperit philosophus,
longa oratione ad probationem non est opus. Ipse
enim aperte sanxit, et promiscui concubitus neces-
sitatem excogitavit. «Communi enim domo, inquit, et
communi mensa gymnasioque utentes, ab insito na-
tur: appetitu, ad muluam impellentur commistio-

D nem, quod quidem communes omnibus liberos facit,

cum in quamcunque quis inciderit, cum ea libere
misceatur, proque suo habiturus sit quidquid inde
nascatur. » Hoc intelligens qui colloquebatar, cum
eum interrogasset Socrates, « Ánnon necessaria
tibi videor loqui ? » respondit, « Non geometricis,
sed amatoriis demonstrationibus, quze multo quam
ilke valentiores solent esse ad faciendam populo

VARLE LECTIONES..

*

35 xal, τε χαὶ Βα. ?* xal μετά. xal om. B.

3$ βλάδην ἀπογυμνοῦντες. ἀπογυμνοῦντες BAdÓnv B. ὀνέι
M αὑτοῦ παῖδα. παῖδα om. B. qui tum μὴτε παῖδας γονέα, omissis
vr [c0 ἢ δ᾽ σοιοῦτον. τοιοῦτο 5 μοῦ, Κι "-
* [ἐπιθυμίας] om. B post ἐμφύτον. ἐπιθυμίας Va. οἰχονομίας Vb.
i rie. γὰρ δὴ B. " τοῦτο. τοῦτον C.

γονέας C. qui mox εἶναι pro εἰδέναι,
πατέρα τὸν αὐτοῦ. 59 εἷς μέν. el; χῶμεν C.
ἀναμε. δ᾽ ὀναυς. B.
ἐχείνων om. Vb.

. λογῆσαι Vb.

V9 cs xat, τε om. B, C.

21 ἑοικυίας. oixelac Vb.

D 2 i
γυμνουμένους. γυμνοὺς B.
** τῶν νόμων B, Vb. qui mox γάμους. M γονέσ
*5 χαὶ ὁμοῦ, καὶ om. B, C.

9 δριμύτεραι B.
** γομοθετῇσαι, ópo-

Digitized by Google
