1199

GRUECARUM AFFECT. CURATIO.—XII. DE VIRTUTE ACTIVA.

113

νον **, εἰς δύναμιν ὅτι μάλιστα καὶ ἑαυτὸν τοιοῦτον A minem, necesse est quam queat maxime talem eva-

ἀναγκαῖον γίγνεάθαι " χαὶ χατὰ τοῦτον τὸν λόγον ** ὁ
“μὲν σώφρων ἡμῶν, Θεῷ φίλος * ὅμοιος γάρ’ ὁ δὲ μὴ
σώφρων, ἀνόμοιός τε καὶ διάφορος **. » Οὐδὲν τοένυν
ἀλλοῖον οὐδὲ οὗτος εἴρηχεν, ἀλλὰ ξυνομολογεῖ καὶ
αὐτὸς, ὡς δυνατὸν, ἐν ταῖς περὶ τἀγαθοῦ διαθέσεσι
τὸν πεποιηχότα μιμεῖσθαι θεόν. 'Ενταῦθα μέντοι σώ-
gpora οὐ τῶν " ἡδονῶν ἐχάλεσε χρείττονᾳ, ἀλλὰ τὸν
σῶον καὶ ἄρτιον τὰ λογιχὸν διασώσαντα. Παραπλή-
σιὰ δὲ χἀν τῷ Θεαιτήτῳ ξυγγέγραφεν᾽ ἔφη γάρ᾽
« ᾿Αλλ’ οὔτε ἀπόλλυσθαι τὰ καχὰ δυνατὸν, ὦ Θεόδω-
ge * ὑπεναντίον γάρ τι τῷ ἀγαθῷ ἀεὶ 8 εἶναι ἀνάγχῃ"
οὔτε ἐν θεοῖς ** αὐτὰ ἱδρύσθαι, τὴν δὲ θνητὴν φύσιν
καὶ τόνδε τὸν τόπον περυπολεῖ ** ἐξ ἀνάγχης c διὸ xal
πειρᾶσθαι χρὴ ἐνθένδε ἐχεῖσς φεύγειν ὅτι τάχιστα.
Φυγὴ δὲ, ὁμοίωσις Θεῷ κατὰ τὸ δυνατόν. Ὁμοίωσις
δὲ, δίχαιον xal ὅσιον μετὰ φρονήσεως γενέσθαι. »
Μάλα δὲ καὶ σαφῶς ** xal σοφῶς ἐν τούτοις τὸν τῆς
μιμήσεως ἐξεπαίδευσε τρόπον. Πρῶτον μὲν γὰρ φυ-
γεῖν τὰ τῇδε ἐκέλεῦσεν, οὐχ ἔξω τῆς γῆς γιγνόμε-
νὸν !, ἀλλὰ τῶν περιγείων ἁπάντων "5 ἀπαλλαττόμε-
vov* τοῦτο γὰρ δεδήλωχεν [tv] οἷς ἐπήγαγε. « Φυγὴν
γὰρ, φησὶν, ἐκάλεσα τὴν πρὸς τὸ Θεῖον ὁμοίωσιν. »
᾿λξιέπαινος δὲ χαὶ ἡ προσθήχη " οὐ γὰρ ἁπλῶς ὁμοιω-
θῆναι νενομοθέτηχεν, ἀλλ᾽ ὡς ἀνθρώποις ἐστὶ δυνατόν.
Εἶτα τὸ τῆς ὁμοιώσεως ἐπέδειξεν εἶδος. ε Ὁμοίωσιν
γὰρ, φησὶ, προσηγόρευσα, τὸ ὅδιον χαὶ δίκαιον **
γενέσθαι μετὰ φρονήσεως, » Καὶ αὕτη δὲ ἀξιάγαστος
ἡ προσθήκη. Εἰσὶ γὰρ[ δή) τινες πλείστην μὲν τοῦ δι-
καίου φροντίδα ποιούμενοι, σχαιότητι δὲ τῷ τοῦ χατ-

ορθώματος λυμαινόμενοι χάλλει. "Ἔπειτα "" διὰ πλειό- c

vtov ἐν αὐτῷ γε τῷ διαλόγῳ. τὴν τελειότητα διδάσχει
τῆς ἀρετῆς, ὧδέ πὴ γράφων " « Λέγωμεν δὴ περὶ τῶν
κορυφαίων, Τί γὰρ ἄν τις τοὺς παρανόμως ἐν φιλοκο-
φίᾳ διατρίδοντας λέγοι ; Οὗτοι δέ που οὔτε εἰς ἀγορὰν
ἴσααι τὴν ὁδὸν, οὔτε ὅπου διχαστήριον, ἢ βουλευτήριον,
ἢ τι χοινὸν ἄλλο τῆς πόλεως ξυνέδριον " νόμους δὲ xat
ψηφίσματα λεγόμενα ἣ γραφόμενα οὔτε ὁρῶσιν, οὔτε
ἀχούουσιν * σπουδαὶ δὲ ἑταιρειῶν ἐπ᾽ ἀρχάς, καὶ ξύν-
οδοι, xa δεῖπνα, χαὶ οἱ [169] ξὺν αὐλητρίσι ** χκῶ-
μοι, οὐδὲ ὄναρ πράττειν προσίσταται "7 αὑτοῖς * οὐδὲ
εἰ χακός 95 τις γέγονεν ἐν πόλει, ἢ τί τῳ ?? καχόν
ἔστιν Ex προγόνων γεγονὸς πρὸς ἀνδρῶν fj γυναιχῶν,
μᾶλλον αὑτὸν λέληθεν ἢ οἱ τῆς θαλάττης λεγόμενοι χόες.

dere qualis sit Deus : hacque potissimum ratione,
quisquis nostrum frugi homo temperatusque est,
Deo est charus : similis enim illi est. Qui vero non
est temperatus, absimilis et differens plane est. »
1017 Nibilergo alienum hic quoque dixit : imo
faletur et ipse posse nos in bonis affectionibus crea-
torem Deum imitari. Temperatum autem appellavit
hoc loco, non eum qui voluptatibus superiorem se
prabeat, sed qui rationalem animo partem salvam
atque integram conservet. Quibus similia et in
Theeteto scripsit (p. 176). « Sed interire, inquit, ac
tolli, 6 Theodore, mala prorsus non possunt : ne-
cesse est enim semper esse quod bono contrarium
&it. Neque tamen in diis locum babere hzc possunt :

B mortalem vero natüram et locum hunc circumire illa

necesse est. Quapropter tentandum est ut hinc eo
quam ocissime fugiamus : fuga autem est, Dei
quantum in nobis est similitudo. Similitudo autem,

. ut cum prudentia sancti ac justi simus. » Sapienter

aulem ac manifeste bis verbis imitationis modum
edocuit. Primum enim mundana hzc fugere jussit :
nén ut extrà terram migret quispiam, sed ut a ter-
restribus curis liberetur. Hoc enim per ea quz ad-
didit, deelaravit. « Fugam enim, inquit, vocavi ho-
minis cum Deo similitudinem. » Laudabilis vero est
hzc additio. Neque enim praecepit ut absolute si-
miles Deo simus, sed quoad hominum vires possunt.
Tum et similitudinis formam ostendit. « Similitu.
dinem, inquit, voco, sanctum ac justum cum pru-
dentia fleri : » qu et ipsa quoque adjectio lau-
danda est. Sunt enim, qui summam quidem justitize
curam babent, sed stoliditate 1018 animi egregia
actionis pulchritudinem corrumpunt. Post bic fuse
in eodem dialogo perfectionem virtutis ostendit.
« Loquamur, inquit (p. 173), de summis philosophis ;
quis enim de iis loqui curet, qui aberrant a legibus
philosophie? Hi vero, neque viam norunt que ad
forum ducit, neque ubi judicium eenatusve sit,
aliusve publicus civitatis consessus. Leges prseterea
et decreta, seu. verbis ferantur, seu scripta sint,
neque audiunt, neque inspiciunt: studia vero soda-
litiorum ad * creandos magistratus, et conventus, et
convivia, et cum tibicinis comessationes, ne per

Καὶ ταῦτα πάντα οὐδ᾽ ὅτι οὐχ [οἶδεν] οἶδεν * * οὐδὲ D sorenium quidem illis obversantur. Bene autem an

γὰρ αὐτῶν ἀπέχεται τοῦ εὐδοχιμεῖν χάριν. Τῷ ὄντι
δὲ τὸ σὥμα μόνον " ἐν τῇ πόλει χεῖται αὐτοῦ xai ἐπι-
δημεῖ, ἡ δὲ διάνοια, ταῦτα πάντα ἡγησαμένη σμιχρὰ,
[χαὶ] ὡς οὐδὲν ἀτιμάσασα, πανταχῇ πέταται ", κατὰ
Πίνδαρον, τά τε γῆς ὑπένερθεν ", καὶ τὰ ἐπίπεδα
Ὑεωμετροῦσα, οὐρανούς τε ὑπερασνρονομοῦσα, καὶ
πᾶσαν πάντη φύσιν διερευνωμένη. » Ἐν δὲ τούτοις

male aliquid factum sit in civitate, aut quid mali
cuipiam contigerit ἃ majoribus, sive a viris, sive ἃ
feminis, magis ipsum latet, quam quot sint aqua in
mari mensura. Atque hzc eliam omnia nescire se
nescit. Non enim eo consilio his abstinet, ut lau-
dem captet. Sed revera ipsius tantum corpus in εἶ»
vitate versatur: mens autem hzc parva ducens,

VARLE LECTIONES.

** γενόμενον. γινόμενον C. ** λόγον. τρόπον €, D. 55 διά . D ni fallor ἀδιάφορος.
4 tom b θεοῖς. oic C. Ἦν παρ ολμῖν, πιριπολεῖ C D. 1 Mo

D. “9 ἀεὶ om. D.

*! χαὶ σαφῶς om. (. ** γιγνόμενον. γενόμενον D.

προσίσταται (Ο. ὁ χαχός. χαχῶς C. κακῆς (oc supra ὡς) D. εὖ δὲ f| χαχῶς τι Sirm. *
D,supra δὴ D pro δέ. Mox πάντα ταῦτα D. ὃ πέταται. ποτόται
D. 5 ὑπένερθεν. ὕπερθεν C. Mox χαὶ ὑπὲρ ἄστρον D. ᾿

δεν, οὐδὲν δὲ C, οὐδὲν ἢ, * μόνον, om. €;

cov κὰν δ᾽ αὶ

Pavtuor. Ga. LXXXIIH.

*5 ἀπάντων. πραγ
- 9 ἔπειτα, ἔπειτα δὲ ἢ. "δαὐλητρίσι. αὐλιστρίσι C. Vid. Bastii Comm. Paleogr. p. 716.

rue e m C. D.
x ἀνάγχης δεῖ ed. Sylb. δεῖ om. C. D.
των ^ δἴδαιον xai ὅαιον D.

9 πιροσίσταγται,
1
o

των D.

«y. τὸ C, D.

36

Digitized by Google
