1005

GRUECARUM AFFECT. CURATIO. — X. DE ORACULIS.

1066

προσφιλεστάτῳ, πιστεύσατε ἄσπονδος γὰρ ἡμῶν A adversarius, qui manifestum contra religionem Chri-

οὗτος πολέμιος, τὴν προφανῆ xaià "! τῆς εὐσεδείας
ἀναδεξάμενος μάχην. Οὗτος δὲ ψεύδεσθαι εἴρηχε τοὺς
ποἷς καλουμένοις μαντείοις προσεδρεύοντας δαίμονας.
Ὅτι δὲ τοὺς αὐτοὺς xal θεοὺς ὀνομάζει, καὶ ἀστρο-
λογίαν μᾶλλον αὐτοῖς ἣ θείαν πρόγνωσιν μαρτυρεῖ !*,
ἐν αὐτῷ δεδήλωχε τῷ ξυγγράμματι. Λέγει δὲ ταῦτα᾽
« Ἃ γὰρλέγουσιν ol θεοὶ, εἴπερ τὰ [158] μεμοιραμένα
γινώσχοντες λέγουσιν, ἀπὸ τῆς τῶν ἄστρων φορᾶς
δηλοῦσι" xal τοῦτο σχεδὸν ἅπαντες 7" ἐξέφηναν οἱ
ἀψευδεῖς τῶν θεῶν. » ᾿Αλλ᾽ οὖς ἐνταῦθα θεοὺς mpos-
ηγόρευσς, πάλιν ἔφη μὴ εἶναι θεοὺς ἐν τούτῳ γε καὶ
οὐχ ἐν ἄλλῳ τῳ ξυγγράμματι" τοῦ γάρ τοι ᾿Απόλ-
λωνος τεθειχὼς *6 τὸν χρησμὸν, ὃς διδάσχει [καὶ] *!
πῶς χρὴ τοῖς ἐπιχθονίοις, πῶς δὲ τοῖς ὑποχθονίοις

stianam bellum susceperat : is tamen mentiri ait
dzimnonas, qui oraculis qua» vocantur president.
Quod vero eos etiam deos vocet, illisque astrolo-
giam potius tribuat, quam divinam ullam przscien-
tiam, in eodem libro testatur. Sic autem ait:
* Quzcunque enim dei loquuntur, si modo ita lo-
quunlur, ut quz fato proveniunt, ipsi cognoscant,
cuncta de astrorum motu significant : atque hoc
fcrme omnes prodiderunt, qui mendaces dei non
sunt. » Verum quos hoc loco deos appellat, deos
rursus negavit esse : neque hoc alibi, sed in eodem
libro. Etenim cum Apollinis oracujum exposuisset,
quod docet, quo ritu terrestribus inferisque diis
sacrificandum sit, quo item marinis, supra colesti-

θύειν θεοῖς, xal πῶς μὲν τοῖς ἐναλίοις, πῶς δὲ τοῖς D bus 955 et stlierüs : hoc ille oraculum refellit

ἐπουρανίοις xat αἰθερίοις, διελέγχει τοῦτον ὡς οὐκ εὖ
ἔχοντα τὸν χρησμὴν, « μὴ χρῆναι φάσχων θεοὺς ὑπο»
AapSávery τοὺς ταῖς διὰ ζώων θυσίαις χαίροντας *
εἶναι γὰρ πάντων ἀδιχώτατον τὸ ζωοθυτεῖν, χαὶ ἀν-
ὅσιον, xai μυσαρὸν, καὶ βλαδερὸὴν **, καὶ διὰ τοῦτο
μηδὲ θεοῖ; προσφιλές. » Εἶτα τὸν Θεόφραστον εἰσάγει
λέγοντα, ὡς θεοῖς οὐχ ἁρμόξουσιν αἱ διὰ ζώων θυσίαι,
ἀλλὰ δαίμοσιν 55. Κωμῳδεῖ δὲ χαὶ τὰς τῶν παλαιῶν
ἀνθρώπων θυσίας, καὶ διηγεῖται παμπόλλας παρὰ
πολλῶν γεγενημένας. Ἔπειτα διδάξας ὡς οἱ πονηροὶ
ταύτας τελεῖσθαι ἐχέλευον δαίμονες, ἐπήγαγε" « Διὸ
συνετὸς ἀνὴρ xaV σύφρων εὐλαδήσεται δ᾽ τοιαύταις
χρῆσθαι θυσίαις, δι᾽ ὧν ἐπισπάσεται πρὸς ἑαυτὸν
τοὺς τοιούτους, σπουδάσει 9 δὲ χαθαέρειν τὴν ψυχὴν
“παντοίως " καθαρᾷ γὰρ ψυχῇ οὐχ ἐπιτίθενται. » ᾿Αλλ᾽
ὃ {Πύθιος τἀναντία τῷ ** Πορφυρίῳ νομοθετεῖ " χε-
λεύει γὰρ τῷ χρησμὸν ἑξαιτοῦντι λύτρα τινὰ δοῦναι
τῷ πονηρῷ δαίμονι, χοὰς καὶ πυρὴν χαὶ αἶμα χελαι-
νὸν *! καὶ οἶνον παμμέλανα " καὶ τοιαῦτα ἄττα προσ-
θεὶς, xal εὐχὴν ἣν δεῖ θύοντα "5 προσενεγχεῖν ἐξ--
επαίδευσε -

7, τρογόων 9! ψυχῶν διάδημα AsAoyxoxc,
rr depo τ υχδνκϑονίων, d» ἐρύπερθεν"
Καὶ ταῦτα δὲ *! ὁ Πορφύριος ἐν αὐτῷ γε τῷ ξυγγράμ-
μᾶτι τέθεικε, τοῦτον διελέγχων ὡς οὐχ ὄντα θεὸν, τὸν
δὲ οἰχεῖον κρατύνων λόγον, ὡς οὐχ εἰσὶ θεοὶ ταῖς θυ-
cla; οἱ ** χαίροντες. ἵνα δὲ μὴ ** τις ὑπολάθῃ
«aca ψευδῶς αὑτὸν ** διαπλάττειν, ὄρχον προτέθειχξ
τοῦ ξυγγράμματος. «Τοὺς θεοὺς γὰρ, ἔφη, διαμαρτύ-
ρομαι, ὡς οὐδὲν οὔτε προστέθειχα, οὔτε ἀφεῖλον τῶν
χρηπτθέντων νοημάτων" εἰ μή τι " λέξιν ἡμαρτημέ-
γὴν διώρθωσα, fj πρὸς τὸ σαφέστερον μεταδέδληχα,
ἣ τὸ μέτρον ἐλλεῖπον ἀνεπλήρωσα. » Διὰ δὲ τούτων
xai ἀμαθίαν τοῦ Πυθίου χατηγορεῖ. Οὐ γὰρ μόνον
τὰς ἡμαρτημένας διώρθωσε λέξε:ς, καὶ σαφεῖς τὰς

tanquam insulsum : « Dees dicens (Euseb. iv, p. 147
D) non esse existimandos, qui sibi animalia im-
molari gaudeant: esse enim hujusmodi sacrificia
rem injustissimam, impiam, abominabilem, noxiam,
ideoque nec diis gratam. » Tum et Theophrastum
inducit affirmantem, diís non congruere cxsoruin
animalium sacrificia, sed d:monibus. Subsannat
etiam priscas hominum immolationes, multasque
apud multos usurpatas commemorat. Deinde cum
malorum demonum jussu hzc fieri solita docuisset,
subjecit (ibid., p. 100 B): « idcirco prudens tem-

peratusque vir cavebit uti ejusmodi sacrificiis, qui-

bus dzemonas ad se trahat. Studebit autem modis om-
nibus animam suam purgare : purgatam enim ani-
mam non aggrediuntur. » Αἱ contraria iis qua
Porphyrio videntur, legibus suis Pythius instituit.
Jubet enim, ui qui ab oraculo responsum petit,
malo dzimoni dona quzdam * persolvat , libamina
videlicet, pyramque, et atrum cruorem, nigrumque
vinum : aliisque id genus adjectis, preces etiam
docuit, quz ἃ sacrificante proferri debent (Eus.,
ibid., p. 468) :

Daemon, qui nactus peccantum regna animarum,

Convexum celi subter, terre et super orbem.
Atque hzec Porphyrius in eodem libro scripsit, hunc
ostendens 95G Deum non esse, suamque illam
sententiam comprobans, deos non esse qui saerifi-
ciis gaudeant. Ne quis autem suspicari possit, falso

D h:c illum fingere, jusjurandum verbis apposuit

(Euseb. P. E., iv, p. 145 D). « Deos testor, inquit,
neque addidisse me qui:lquam, neque dempsisse de
oraculorum sententia : nisi forte alicubi mendosum
verbum correxi, aut immutando clarius feci, aut
quod deficiebat metrum supplevi. » Quibus verbis
ignorante quoque Pythium accusat. Non solum
enim dictionum errores correxit, et qux obscuriores

VARLE LECTIONES.

Y? [xai] om. B, C. ante κατά. "8 ἐμαρτύρησεν. μαρτυρεῖ B.
5" [en] om. B. Mox πῶς δὲ τοῖς ὑποχθονίοις om. C.

0Sl. Üusiat, Mox ἀνθρωποθυσίας

5 σπουδάσεις. σπουδάτει Va. 56 τῷ om. Β. 57 χελαινόν, x! ἔλαιον C.

7* ἅπαντες. πάντες B.

80 χεβειχότος Vh.
** xal βλαδερὸν om. Vb.

93 ἀλλὰ δαίμοσιν in B.

Sirm. δ) εὐλαθηθήσεται, εὐλαδήσεται B. cum Porph. Ahst. if. 45,

*5 θύοντα, θύοντι B, Va. 53 δα-

«νονδα(μοναλιτρονόων B. δαίμονα λυτρονόων Va. δαίμον ἀλιτρονόων VU. Mox. χθονίων δ᾽ Va. δ᾽ om. Vb.

39 δ᾽ on. ὦ. 5! ταῦτα of. ταῦτά y: B.
tt, εἰ μή τινα Va, εἰ μή που Vb, Euseb.
PaTROL. Gn. LXXXIILI

* οἱ, οὐ ὦ. * uf. οὐ μή τις Vb. ?* αὐτὸν om. D, Va.

95 cl μὴ
84

Digitized by Google
