1021

THEODORBETI EPISCOPI CYRENSIS

ΙΑ

Wtaque philosophus etiam rumoribus credendum À ye παλαιαῖς οὔσαις " πιστεύειν δὰ αὐτοῖς wp.

censet : vos vero non solum nobis fidei nil habetis,
clamantemque eventorum vocem audire non vultis,
sed ne vestro quidem philosopho credendum existi-
matis, qui liquido affirmat sanctorum animas, cor-
poribus solutas, humanarum rerum curam gerere.
Decet autem profecio hunc honorem eos adipisgi,
ut qui res divinas totis precordiis adamarint, et
408 ab initio amplexi fuerant, in his ad finem us-
que perstiterint, neque passi sint eam cui se addi-
xerant stationem relinquere. Hunc Plato sermonem
etiam in Apologia confirmat. Sic enim ait (p. 28 D) :
« [ta profecjo res habet, o viri Athenienses. Quo se
Joco quispiaro collocavit, arbitratus optimum illum
esse, aut in quo a principe fuerit constitutus, in eo,
ut equidem sentio, permanere illum oportet, nullum
animo reputantem, nec a morle nec ab alia re ulla
majus discrimep , quam a turpitudine. » Pauloque
post: « Mortem enim timere, o viri, 91$ aliud
nihil est, quam sapientem videri qui re ipsa non
Sit. » Rursusque paulo post : « Pra illis autem
malis quz scio penitus mala esse, non timebo, nec
fugiam ea quae haud satis scio an et bona sint. » Et
iterum : « Quod ad catera perlinet, beatiores sunt
qui illam quam qui hanc incolunt regionem : ac
jam, et reliquo tempore sunt immortales. » Ejusdem
vero sunt, amici, etiam ista (p. 50) : « Mihi enim ne-
que Melitus, neque Anytus quidquam nocebunt :
neque enim polerunt. Fas enim esse non puto, ut
qui melior est, a pejore detrimentum accipiat. In-
terficiet me ille fortasse, aut civitate exiget, aut in
coniemptum adducet, Verum hzc ipse quidem for-
tasse, et alius quispiam magna putat esse mala ;
ego autem non puto, sed mullo, magis ea facere,
que hic nunc facit, bominem injuste aggrediens
occidere. »

Hzc igitur Socrates in ipso vit» discrimine phi-
losophatus est, sicut Pjato commemorat : neque ta-
men bonorem martyribus parem est consecutus.
Nom nec illi templum exstruxerupt, nec locum ali-
Quem copsecrarupt, nec. solemnem fesüvitatem in-
dixerunt, qui illius inlerfuere sermonibus, sed in-
honergtum 'esse passi sunt, quamvis sapientem
fortemque bominem. lnjusia ille quidem nece

sublaus est, haud tamen vera nec pura pietate p

predios fuit : permista enim illi ex recepto et
vmigsri tunc errore plurima erant. Unde factum
pulo, ut vita functus nullo dignus honore $919 ha-
bitus sit. Sed neque Anaxarchus ille, qui, cum
piptillie ferreis uideretur, « Tunde, ut ferunt, aie-
bat, tunde Anaxarchi capsam : neque enim tundis

τοῦσι ταῦθ᾽ οὕτως ἔχειν. » ᾿Αλλ᾽ 6 μὲν qíxe,
χελεύει καὶ ταῖς φήμαις πιστεύειν" ὑμεῖς ἃ
μόνον ἡμῖν ἀπιστεῖτε, xal τῆς τῶν πραγμάτιον:
. βοώσης ἀληθείας ἐπαῖειν οὐ βούλεσθε, ἀλλ' oxi
ὑμετέρῳ φιλοσόφῳ πιστεύειν ἐθέλετε "2 ἄγειν,
λέγοντι, ὡς αἱ τῶγ ὁσίων ψυχαὶ τῶν δωμάτων iz
λαγεῖσαι τῶγ κατ᾽ ἀνθρώπους ἐπιμελοῦνται zprra
των. Τοῖς bb οὕτως ** ἀρμόττει τοῦδε τοῦ γέρως:
χεῖν, ὡς τοῖς ἡγαπηχόσι μὲν ἐχθύμως τὰ Odo c
μενηχόσι δὲ μέχρι τέλους οἷς ἐξ ἀρχῆς mpotümt.
xay τὴν τάξιν ἐν f] σφᾶς ἔταξαν οὐχ ἀνασχομέα;
χαταλιπεῖν, Τοῦτον !* δέ γε καὶ ὁ Πλάτων ἐν τ
"AzcAorlg κρατύνει τὸν λόγον. Φησὶ δὲ οὕτως (s.
γὰρ ἔχει, ᾧ ἄνδρες ᾿Αθηναῖοι, τῇ ἀληθείᾳ " οὗ δ΄

B τις ἑαυτὸν τάξῃ ἡγησάμενος βέλτιστον εἶναι, 0

ἄρχοντος ταχθῇ, ἐνταῦθα [120] δεῖ 15, ὡς ἐμοὶ ὀπὶ
' μένοντα χινδυνεύειν, μηδὲν ὑπολογιζόμενον, ui:
θάνατον, μήτε ἄλλο μηδὲν πρὸ τοῦ αἰσχροῦ. rb.
πάλιν pec ὀλίγα" « Τὸ γάρ τοι θάνατον biben
ἄνδρες, οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν, ἢ δοκεῖν σοφὸν cha, z
ὄντα. » Καὶ αὖθις μετὰ βραχέα" « Πρὸ γοῦν τι
χκαχῶν, ὧν οἶδα ὅτι '* καχά ἔστιν, ἃ μὴ οἶδα εἰ τ:
ἀγαθὰ ὄντα τνγχάνει * οὐ φοδηθήσομαι, οὐδὲ gov
μαι. ν Καὶ πάλιν᾽ « Τά τε γὰρ ἄλλα citar
gol εἰσιν οἱ ἐχεῖ τῶν ἐνθάδε - καὶ ἤδη καὶ τὸν 1o
χρόνον ἀθάνατοί εἰσιν. » Αὐτοῦ δὲ, ὦ φίλοι bis.
xoi ταῦτα " « Ἐμὲ γὰρ οὐδὲν βλάψειεν " οὔτε Μὲ
λητος οὔτε “Ἄνυτος, οὐδὲ γὰρ ** ἂν δύναιντο. 0 Τῇ
οἶμαι θεμιτὸν εἶναι βελτίονι ἀνδρὶ ὑπὸ χείρς
βλάπτεσθαι. ᾿Αποχτείνειε μέν [τ ᾿ ἂν ἴσως f5
ελάδειεν ἢ ἀτιμάσειεν " ἀλλὰ ταῦτα οὗτος μὲν bs
οἴεται [elvat] "* καὶ ἄλλος τίς που, μεγάλα xax:
ἐγὼ δὲ οὐχ οἶμαι, ἀλλὰ πολὺ μᾶλλον, ποιεῖν “ἃ dx
γυνὶ ποιεῖ, ἄνδρα ἀδίκως ἐπιχειρῶν ἀποχειννύναι Ὁ

Τοιαῦτα μὲν ouv ὁ Σωκράτης καὶ ἐν αὐτῷ τε ὗ
ἀγῶνι πεφιλοσόφηχεν, ὡς ὁ Πλάτων γε papapro
pnxev* ἀλλ' ὅμως τῆς τῶν μαρτύρων τιμῆς οὐ Sie
χήκεν. Οὔτε γὰρ σηχὸν ἐχείνῳ ἐδείμαντο, οὔτε τ
pevos ἀφιέρωσαν, οὔτε πανήγυριν ἀπεκλήρωσιν d
τῶν ἐκείνον λόγων μετειληχότες, ἀλλὰ xal ep
γενόμενον xol ἀνδρεῖον ἀγέραστον εἴασαν, χαΐδι
ἄδιχόν γε xkxeivog ὑπομεμενήκει !* σφαγήν᾽ ài
οὐχ ἀρίστην γε εἶχε καὶ ἀχραιφνῇ τὴν εὐσέθειν᾽
ἀναμέμικτο γὰρ ταύτῃ "" τοῦ τηνικάδε κατεσχηνίτε
πλάνου πολλά, "Ὅθεν δὴ οὐδὲ τῆς μετὰ τὴν sien '
ἀξιώθη τιμῆς. Οὐδὲ γε ᾿Ανάξαρχος bxehoo ὅ΄
ὑπέροις πτισσόμενος σιδηροῖς ἔλεγεν, ὥς V9"
e Πτίσσε, πτίσσε τὸν 'Αναξάρχου θύλαχον, "rith
yov [γὰρ] οὐ πτίσσεις, » τοῦδε τοῦ "" γέρων V7

VARLE LECTIONES.

** φωνῆς om. B.
pópo ἀτιστ &0. B.
“«κροείλαντο Ὁ. "9 τοῦτον. τούτων C.
ὅτι xa C, — 9 ευνχάνει. v0

οὐκ οἷμαι μὲν ἴσως οἴεται xat B.
H am, B. " ὑπομεμενήκει, ὑπομεμένηχε Vb.

ἄναι B, V. τυγχάνῃ C.
3, Ya. ἀμείνονι Vb. pro βελτίονι. 9 [τοῦ] om. B et mox. om. [τ]. ^ οὗτος μὲ
85 ποιεῖν. ποιεἴ C. »
3 ταύτῃ. αὐτῇ Β αὔτη C. Mox οὐδὲ B. pro oos

& πραγμάτων, qui mor βοώσης ἀληϑείας ἐπ. 5 πιστεύειν ἐθέλετε φιλοσόφῳ. v
M PEN μάτων, E: δὲ ἐς βού C, Ὗ. Mox τούτου δὲ C, pro
41 οὗ ἄν. οὗ ἐὰν B οὐδ' àv C

λάψειεν B, Yb, 5" οὐδὲ γάρ, οὔτι τὲ
ν ἴσως οἴεται rine y TE

v" &.

ua ? mox βέλτιον. "c. ap. n6
n ιᾶν.

35 ἀποχτεῖναι, ἀποχτειννῦναι B, Vb.

C. ὁ τοῦδε τοῦ, τοῦδε τι Y. t. Om. B. τοῦ δὲ τοῦ μέρους Va.

Digitized by Google
