1119

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1120

urbis obsidionem Christus przdixit, templumque il- A ttov ὁ Δεσπότης Χριστὸς προεῖπε πολιορχίαν, καὶ

lud celeberrimum funditus evertendum, Judzos
eliam, qui ipsum crucifixuri erant, extorres toto
orbe dispergendos. Videamus igitur an hzc przedi-
ctio ad eventum pervenerit. Ac de Jud»is quidem
vos dubitaturos non puto : ab illa enim urbe er-
pulsi sunt, et terrarum omnium facti inquilini.
Templi vero solitudinem, et a fundamentis eversio-
nem, qui ipsi vidistis, confitemini : reliqui vero
narrantibus credite. Ego enim hisce oculis vidi soli-
tudinem illam et przdictionem, quam auditu ac-
ceperam, ocuiis sum intuitus, veritatemque lau-
davi atque adoravi. Veritatem ergo predictionis
hujus res ipse clarissima voce testantur. Sed et
propbetie alterius exitum inquiramus. Predixit
1008 :postolis Christus Dominus certamina et
pericula que subituri erant, cum Judeis ct genti-
bus doctrinam afferent : « Ecce enim, ait illis, ego
miito vos sicut oves in medio luporum b. » Et
iterum : « Tradent. vos conciliis, et in synagogis
suis flagellabunt vos, et ad prasides εἰ ad reges
ducemini propter me, in testimonium illis et genti-
bus «. » Pauloque post : « Tradet autem rater
fratrem ad mortem, et pater filios, et assurgent (ilii
contra parentes, et morte eos afficient : et eritis
odio omnibus hominibus propter nomen meum.
Qui autem perseveraverit usque in finem, hic sal-
vus erit 4. » Itemque ; « Si Patrem familias Deel-
zebub vocaverunt, quanto magis domesticosejus *? »
TVemque : « Nolite arbitrari me venisse ut mitterem
pacem in terram. Non veni mittere pacem, sed gla-
dium. Veni enim ut concitem hominem adversus
patrem suum, et filiam adversus matrem Suam, et
nurum adversus socrum suam, et inimici hominis
domestici ejus f. » Ilzec autem singula, o amici,
reipsa cernimus evenisse. Cum bis enim periculis et
apostoli lucem orbi terrarum attulerunt, et illorum
successores religionem ab eis acceptam conser-
varunt. Cujus rei fidem faciunt * sepulcra martyrum,
qu:e ubique terra marique resplendent, veritatemque
predicant divinarum predictionum. Neque enim
illis sola 1009 discrimina, sed victoriam quoque
przdixit. « Super hanc enim, inquit, petram zdifi-
cabo Ecclesiam meam, et portze inferi non prevale-

ὡς ὁ νεὼς ἐχεῖνος ὁ περιδόητος ἄρδην καταλυθήσε-
ται, χαὶ ὡς εἰς ἅπασαν τὴν οἰχουμένην τὸ τῶν
ἐστλυρωχότων αὑτὸν χατασπαρήτεται 35 γένος.
Ἴδωμεν τοίνυν εἰ μὴ τὸ πέρας ὁ λόγος ἐδέξατο. Καὶ
περὶ μὲν Ἰουδαίων οὐχ οἶμαι ὑμᾶς ἀμφισδητήσειν -
ἐκείνης τε γὰρ τῆς πόλεως ἐξελήλανται, xal τῆς
οἰχουμένης γεγένηνται μέτοιχοι " τοῦ νεὼ δὲ χαὶ τὴν
ἐρημίαν καὶ τὴν &x βάθρων κατάλυσιν οἱ μὲν τεθεα-
μένοι φιλαλήθως ὁμολογήσατε, οἱ δὲ λοιποὶ col; δι-
γουμένοις πιστεύσατε" αὐτόπτης γάρ πον χἀγὼ
τῆς ἐρημίας ἐχείνης γεγένημαι, καὶ τὴν πρόῤῥη-
σιν "Ἶ ἣν ταῖς ἀχοαῖς ἐδεξάμην, ἐθεασάμην ᾽5 τοῖς
ὀφθαλμοῖς, καὶ τὴν ἀλήθειαν ὕμνησά τε καὶ προσ-
εχύνησα. Ὅτι μὲν οὖν ἀψευδὴς οὗτος ὁ λόγος, [καὶ]
τὰ πράγματα βοᾷ, μεγίστῃ χεχρημένα τῇ φωνῇ "
ἐπιζητήσωμεν δὲ xal ἄλλης προφητείας τὸ πέρας"
Προεῖπε τοῖς ἀποστόλοις ὁ Δεσπότης Χριστὸς τοὺς
ἀγῶνας xal τοὺς χινδύνους, οὖς ἔμελλον πείσεσθαι,
χαὶ toi; ἔθνεσι καὶ Ἰουδαίοις τὴν διδασχαλίαν προσ-
φέροντες. « Ἰδοὺ γὰρ, ἔφη πρὸς αὐτοὺς, ἀποστέλλω
ὑμᾶς ὡς πρόθατα ἐν μέσῳ λύχων. » Καὶ πάλιν
« Παραδώσουσιν ὑμᾶς εἰς συνέδρια, xat ἐν ταῖς συν-
αγωγαΐῖς αὑτῶν μαστιγώσουσιν ὑμᾶς, xai ἐπὶ ἦγε-
μόνας xai βασιλεῖ; ἀχθήσεσθε ἕνεχεν ἐμοῦ εἰς μαρ-
τύριον αὐτοῖς καὶ τοῖς ἔθνεσιν. » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα
* Παραδώσει δὲ ἀδελφὸς ἀδελφὸν εἰς θάνατον, χαὶ
πατὴρ τέχνα " καὶ ἐπαναστήσεται τέχνα ἐπὶ yovete,
xai θανατώσουσιν αὐτούς " καὶ ἔσεσθε μισούμενος
ὑπὸ πάντων διὰ τὸ ὄνομά μον. Ὁ δὲ ὑπομείνας εἰς
τέλος, οὗτος σωθήσεται. » Καὶ αὖθις * € El τὸν οἶχο-
δεσπότην Βεελζεθοὺλ ἐπεχάλεσαν, πόσῳ [164] μᾶλλον
τοὺς οἰχιαχοὺς ** αὐτοῦ, » Καὶ πάλιν" « Μὴ νομίϑδητε
ὅτι ἦλθον βαλεῖν εἰρήνην ἐπὶ τὴν γῆν. Οὐχ ἦλθον
βαλεῖν εἰρήνην, ἀλλὰ μάχαιραν. Ἦλθον γὰρ διχά-
σαι ?* ἄνθρωπον κατὰ τοῦ πατρὸς αὑτοῦ, xat θυγα-
τέρα χατὰ τῆς μητρὸς αὐτῆς, χαὶ νύμφην χατὰ τῆς
πενθερᾶς αὐτῆς " καὶ ἐχθροὶ τοῦ ἀνθρώπου οἱ οἰκια-
xoi αὐτοῦ. » Τούτων ἕκαστον, ὦ φιλότης, ἔργῳ πε-
πληρωμένον ἔστιν ἰδεῖν. Μετὰ γὰρ τῶνδε τῶν χιν-
δύνων xal οἱ ἀπόστολοι τὴν οἰχουμένην ἐφώτισαν,
χαὶ οἱ μετ᾽ ἐχείνους, ἣν παρέλαθον, διεφύλαξαν πί-
στιν" xal μαρτυροῦσι τῶν μαρτύρων αἱ θῆχαι, παν-
ταχοῦ γῆς καὶ θαλάττης ἀστράπτουσαι, καὶ τῶν θείων

bunt adversus eam 5. » Jam etiam videre est, quod p προῤῥήσεων χηρύττουσαι τὴν ἀλήθειαν. Οὐ γὰρ δὴ

fore priedixit, domos familiasque divisas. Aut enim
viri, tidei sagena capti, cum uxoribus adhuc incre-
dulis depuguant : aut uxores, accepto pietatis jugo,
viros adhuc errantes irretire contendunt, necessa-
viaque ad salutem dissensio laudabilem parit con-
"unctionem. Atque ut przdictiones alias missas
faciam, mulier quzdam ad sanctos ejus pedes un-
guentum attulit : cujus fidem suscipiens, astanti-
bus discipulis dixit : « Amen dico vobis, ubicunque

b Matth. x, 16. * ibid. 17,18. 4 ibid. 21, 22.

* ibid. 35.

μόνον τοὺς χινδύνους, ἀλλὰ χαὶ τὴν νίχην αὐτοῖς
προηγόρενσεν. « Ἐπὶ ταύτῃ γὰρ ἔφη τῇ πέτρ οἶχο-
δομήσω μὸν τὴν Ἐχχλησίαν, καὶ πύλαι δου οὗ xaz-
ἰσχύσουσιν αὐτῆς. » Ἔστι δὲ ἰδεῖν xai χατὰ τὴν
πρόῤῥησιν μεμερισμένας [τὰς] οἰχίας" ἢ γὰρ οἱ
ἄνδρες ὑπὸ τῆς πίστεως ζωγρηθέντες ἀπιστούσαις
ἕτι ταῖς γυναιξὶ διαμάχονται, ἣ αἱ γυναῖχες τὸν τῆς
εὐσεδείας δεξάμεναι ζυγὸν ἀλωμένους ἔτι τοὺς ἄν-
ὃρας σαγηνεύειν σκουδάξουσι, Καὶ ἡ ἀναγχαία διαί"

f jbid. 54-59. 56 Matth. xvi, 18.

YARLE LECTIONES.
€ κατασπαρήσεται. διασπαρήσεται Vb. "7 χαὶ τὴν τε π. παῖς à. 2. xa £0. Vb. ** ἐθτατάμην. x2 ἐθ Vb.

?* οἰχιαχούς. οἰχειαχοὺς C.

89 διχάσαλι. διχωτομῇσαι D

Digitized by Google
