1031
Ἥκεις εὐνομίην διζήμενος "1. abrép ἐγώ τοι
ὥὦσω.

Τοιοῦτος μὲν δὴ οὗτος 19 xal ὁ περὶ τούτου χρησμός.
Ἀλλ᾽ οὔτε τὸ πολὺ τοῦ νομοθέτου χλέος, οὔτε τῦς
Σπάρτης dj περιφάνεια, οὔτε ὁ τοῦ Πυθίου χρησμὸς,
ἠνάγχασεν ᾿Αργείους, ἣ Τεγεάτας, fj Μαντινέας "ἢ
ἃ Κορινθίους, μάλα πλησίον οἰχοῦντας, τὴν Λακχε-
δαιμονίων χαταδέξασθαι πολιτείαν. Καὶ τί λέγω τοὺς
ἄλλους ; Φλιάσιοι γὰρ πόλισμα "* μὲν οἰχοῦσι σμι-
κρὴν **, ἀεὶ δὲ τὴν Λαχεδαιμονίων ἡγεμονίαν ?* tyá-
πησαν, χαὶ τούτων ἦσαν ὑπόσπονδοι, ἀλλ᾽ ἤγοντο
piv ὑπ᾽ ἐκείνων καὶ ξυνεπολέμουν ἀεὶ, τοῖς δὲ ἐχεί-
νων οὐχ ἐχρήσαντο νόμοις. Καὶ ἵνα τοὺς ἄλλους νο-
μοθέτας παρῶ, "Ἀπιν τὸν ᾿Αργείων, xaX Μνησίωνα 9
τὸν Φωχέων, xai τὸν Κυρηναίων Δημώναχτα, xal
Παγώνδην ** τὸν ᾿Αχαιῶν, xai τὸν Κνιδίων 35. "Ap-
χίαν, καὶ Εὔδοξον τὸν Μιλησίων, xai Φιλόλαον τὸν
Θηδχίων, xax Πιτταχὸν τὸν Μυτιληναίων, καὶ Νέ-
στορα τὸν Πυλίων, οὗ τοὺς λόγους μέλιτος γλυχυτέ-
ρους ἐχάλεσεν "Ὅμηρος" ἵνα δὲ τούτους "5, καὶ τοὺς
τῶν ἄλλων ἐθνῶν νομοθέτας παρῶ, Σίλων ὁ πολυθρύ-
λητος, καὶ Δράχων, xat Κλεισθένης, νομοθέται ᾿Αθη-
ναίων ἐγένοντο. ᾿Αλλ᾽ οὔτε Μεγαρέας, οὔτε Εὐθδοέας,
οὔτε Θηδαΐους, ὁμόρου: γε ὄντα; καὶ ἄγαν πλησιο-
χώρους, τοῖς τοῦ Σόλωνος ἢ τοῦ Δράχοντος ἢ τοῦ
Κλεισθένους ὑπαχοῦσαι νόμοις ἔπεισα) ᾿Αθηναῖοι.
Καὶ [125] αὐτοὶ δὲ ᾿Αθηναῖοι τούτοι: ἐῤῥῶσθαι φρά-
σᾶντες, καὶ μέντοι xa) Λαχεδαιμόνιοι, καὶ Λοχροὶ,
xai Or6aiot, καὶ οἱ ἄλλοι 37 ὃὲ Ἕλληνες, χατὰ τοὺς

ῬΡωμαίων πολιτεύοντα! νόμους. Καὶ Ῥωμαῖοι δὲ (c

τοὺς παρ᾽ Ἕλλησι xai βαρδάροις ξυναθροίσαντες
νόμους, χαὶ τοὺς ἄριστα χεῖσθαι δόξαντας παρ᾽ ἐχά-
στοῦ νομοθέτου λαθόντες, ὅσαπερ ἔθνη τὸν τούτων
ὑπεισῆλθε "5 ζυγὸν δουλξύειν τοῖσδε τοῖς νόμοις
ἐνάγχασαν, τοὺς ὃξ map! αὐτῶν o5 βουληθέντας ἰθύ-
νέεσθαι οὔτ᾽ ἔπεισαν, οὔτ᾽ $váyxasav τὴν σφῶν πο-
λιτείαν ἀσπάσασθαι. Πολλοὶ δὲ xai τὸν τῆς δουλείας
δεξάμενοι χαλινὸν βιοτεύειν χατὰ τοὺς τούτων οὐχ
ἀνέχονται νόμους. Οὔτε γὰρ Αἰθίοπες οἱ Θηδῶν τῶν
Αἰγυπτίων ὀνοτέρμονες, οὔτε τὰ πάμπολλα φῦλα τοῦ
Ἰσμαὴλ, οὐ Λάζοι, οὐ Σάννοι 9, οὐκ "Abas os, οὐχ
οἱ ἄλλοι βάοθαροι, ὅσοι τὴν Ῥωμαίων ἀσπάζονται
δεσποτείαν, χατὰ τοὺς Ῥωμαίων νόμους τὰ πρὸς
ἀλλήλους ποιοῦνται ξυμθόλαια. Οἱ δὲ ἡ μέτερο: ἁλιεῖς,
xat οἱ τελῶναι, χαὶ ὁ σχυτοτόμο:, ἅπασιν ἀνθρώποις
τοὺς εὐαγγελιχοὺς προσενηνόχασι νόμους, Καὶ οὐ
μόνον Ῥωμαίους xai τοὺς ὑπὸ τούξοις τελοῦντας,
ἀλλὰ χαὶ τὰ Σχυθιχὰ καὶ τὰ Σαυροματιχὰ ἔθνη,
χαὶ Ἰνδοὺς, καὶ Αἰθίοπας, xai Πέρσα:, καὶ Σῆρας,
xai Ὑρχανίους 95, καὶ Βάχτριανοὺς, xai Βρεττα-
γοὺς, καὶ Κιμμερίους ?', xat Γερμανοὺς, xat ἀπὰας-

GR.ECAHRUM AFFECT. CURATIO.—IX. DE LEGIBUS. 7
Α Adventas, legum cupidus, justique tuendi.

1023

Protinus ipse tibi leges dabo

Tale hoc doc illo fuit oraculum. Sed neque illustris
legislatoris gloria, nec Sparte splendor, nec Pythii
responsum coegit vel Argivos, vel Tegeatas, vel
Mantineos, vel Corinthios, omnes conterminos, ut
Laced:emoniorumlegibus uterentur. Quid aliosautem
dico? Nam Phliasii oppidum quidem habitant perexi-
guum, Lacedaemoniorum autem rempublicam semper
adamarunt, et feederati cum illis fuerunt : ceterum
sub illis quidem merebant, unaque militabant, illo-
rum iamen legibus usi non sunt. Jam ut alios le-
gum latores pretermittam, Apin Argivorum, et Mne-
sona Phocensium, et Demonacta Cyrenensium, et
Pagondam Áchzorum, et Cnidiorum Archiam, et
Eudoxum Milesiorum, et Philolaum Thebanorum,
et Pittacum Mitylenensium, et Nestorem Pyliorum,
cujus verba melle dulciora Homerus esse dixit : ut
hos, inquam, 99$ czeterarumque gentium legum-
latores prietermittam, celebratissimus ille Solon,
et Draco, et Clisthenes , Atheniensium legislatores
fuerunt; neque tamen vel Megarensibus, vel Eu-
boicis, vel Thebanis, conterminis ac propinquis
8uis, ut Solonis, aut Draconis, aut Clisthenis legibus
parerent, persuadere Athenienses potuerunt. Quin
ipsi quoque Athenienses, his omissis, et Laccdz-
monii, et Locrenses, et Thebani, et exteri Graci
Romanorum legibus vivunt. Romani vero, Graco-
rum Barbarorumque legibus in unum collectis, qua ἢ
optima videbantur, a singulis legislatoribus mu-
tuati, subditas sibi nationes his legibus servire coege-
runt. illos tamen qui ab ipsis regi noluerunt, nec vi
ncc suasionibus adegerunt ut Romanis legibus vi-
verent. Quin et multi eorum qui servitutis frenum
acceperunt, vivere tamen illorum legibus recusant.
Neque enim 4Ethiopes ZEgyptiis Thebis contermini,
neque lsmaelitic:e plurima gentes, non Lazi, non
Sanni, non Abasgi, non citeri barbari, qui Rcma-
norum gaudent dominatu, ex Romanis legibus con-
venliones mutuas ineunt. Αἱ piscatores nostri, et
publicani, ac Paulus cunciis nationibus leges evan-
gelicas attulerunt. Neque solum Romanos, quique
sub illorum vivunt imperio, sed et Sceythicas ac
Sarmaticas gentes, et Indos, et Athiopas, et Persas,

D et Seras, 929 et livrcanos, et Bactrianos, et Bri-

tannos, et Cimbros, et Germanos, atque, ut semel
dicam, or;ne hominum genus, nationesque omnes
induxerunt ut Crucifixi leges acciperent, non armis
usi, von infinita vi militum delectorum, non im-
manitatis P'ersicz violentia, sed verbis suadentes,
legumque utilitatem ostendentes : nec sine variis

VAIUJE LECTIONES.

? διζήμενος, διζύμενος B, Va.

Au pa. πόλισμα B. —  opixpóv. μιχρὸν B.

E 230.

νιδίων. τὸν Κνηδίων B. et mox. τὸν Μιλησ. — τὸν 676. — τὸν
31 ἄλλοι. οἱ ἄλλοι Va. οἱ ἄλλοι δὲ D, Vb.
39? "Ἴρχανούς. Ὑρχανίους B, Va, b. καὶ Βαχτριανοὺς om. Va.
" Κίμθρους. Κιμμερίους D, Va. Κίμόρους ἴσως Vb.

«ὧν. τὸν τῶν Μιλ. ὦ, "5 0b τούτους. τούτους δὲ B.

Oc, ὑπεῖστλθε Β, 3? EXvvor. σαῦνοι C,

"5 μὲν δὴ οὗτο:. ὁ μὲν δὴ ὁ Vb.
35 ἡγεμονίαν. πολιτείαν D.
Μνασίωνα Vb. Vid. Lambecii Comm. de Bibl. Vindob. i. Wl, p. 182 A; ed. Hollar. Ν᾿
** Παγώνδαν. Χαρώνδην Vb. Alius ms. Ursini δημόκραντα xal Χαρώνδην τῶν ᾿Αχαιῶν.

19 Μαντινέας. Μαντινεῖς ΒΕ ** πτό-
*! Myficova. Μίνησίωνα B.
Nessel. t. 1.
35 τῶν
Μιτυλ. --- τὸν Π1υλ, Ubique reposui τὸν pro
35 παρειστλ-

Digilized by Google
