1083

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1084

scmitis, recta incedunt. Post ᾿ς vero, quasi adhuc A φωτὸς ἀπολαύουσι, xal τὰς διεστραμμένας καταλ»ν-

errantes increpat : « Confundimini confusione, qui
confiditis in sculptilibus, qui conflatilibus dicitis :
Vos estis dii nostri *. » EL post pauca : « Ecce ego
- facio nova qua: nunc orientur, et cognoscetis ea; et
faciam in deserto viam, et in sicco flumina : ut dem
potum generi meo electo, et populo quem acquisivi
mibi, ut enarret virtutes meas*. » Genus autem
suum nunc appellavit eos qui crediderunt, quorum
ipse ob assumptam humanitatem primogenitus di-
ctus est. Quod vero de gentibus hzc dixerit, osten-
dunt quie sequuntur : « Audite, insulz, et attendite,
gentes : per multum tempus state, dicit Dominus v.»
Quorum nihil Judzis congruere, insularum et gen-
tium nomen indicat. Et rursus : « Audite me, audi,
popule mi, et reges, auribus percipite : quoniam lex
a me egredietur, et judicium meum in lucem gen-
lium. Appropinquat cito justitia mea, et egredietur
quasi lux salutare meum. Me insule exspectabunt,

et in brachium meum gentes sperabunt ". » His au-

iem omnibus futuram gentium salutem praedixit,
legemque evangelicam, ac divinz cognitionis lumen,
quod per sanctos apostolos universis hominibus
973 attulit. Brachium itaque non intellexit humani
corporis inembrum, simplex est enim Dei natura,
€t compositionis expers, sed figurate robur divinum
significavit. Quia enim et milites manibus pugnant,
et agricole terram versant, aliique omnes qui arem
quampiam tractant, merito brachii nomine robur
illud signillcavit, * quo freti exclamamus : « Non ti-
mebo mala, quoniam tu mecum es *. » Rursus au-
tem exclamat : « Ecce testimonium gentibus dedi
eum, principem et preceptorem gentibus. Ecce
gentes qu& non noverunt te, invocabunt te : populi
qui nesciunt te, ad te confugient, propter Dominum
Devm tuum, et Sanctum Israelis , quoniam glorifi-
cavit te Y. » Cuin itaque videatis Christum Dominum
in orbe terrarum regnantem, gentesque omnes ejus
principatum libentissime confitentes, intelligite jam
prophetiam, ejusque veritatem suspicite. Audite
vero et quz sequuntur : « Et timebunt qui sunt ad
Occidentem, nomen Domini, et qui 3d Orientei,
inclytum nomen ejus *. » Iterumque : « Manifestus
apparui iis qui me non interrogabant : inventus sum

πόντες ὁδοὺς, τὴν εὐθεῖαν ὁδεύουσιν **. Εἶτα ὡς Ez:
πλανωμένοις ἐπιτιμᾷ * « Αἰσχύνθητε αἱσχύντμ,, oi sz-
ποιθότες ἐπὶ τοῖς γλυπτοῖς, οἱ λέγοντες τοῖς. χευνευ-
«otc * Ὑμεῖς ἔστε θεοὶ ἡμῶν. » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα.“ «Me
ἐγὼ ποιῶ καινὰ, ἃ νῦν ἀνατελεῖ, xai γνώσεσθε αὑτά:
xai ποιήσω ** ἐν τῇ ἐρήμῳ 00v, xal ἐν τῇ ἀνύδρᾳ
ποταμοὺς, ποτίσαι τὸ γένος uou τὸ ἐκλεχτὸν.. τὸν
λαόν μου ὃν περιεποιησάμην, τὰς ἀρετάς μου δεν τὴν
σαῦθαι *!. » Γένος ὃὲ νῦν αὑτοῦ τοὺς TETLOTEUXÓ-E;
προσηγόρευσεν, ὧν ὠνομάσθη πρωτότοχος δε ἔν
ἀνείληφε σάρχα. “Ὅτι δὲ περὶ τῶν ἐθνῶν ταῦτα ἔξτ,
τὰ ἑπόμενα μαρτυρεῖ" « ᾿Αχούσατε, [ai] "5. νῆσοι,
χαὶ προσέχετε, ἔθνη" διὰ πολλοῦ χρόνου "5" στῆτε,
λέγει Κύριος. » "Ort δὲ τούτων οὐδὲν Ἰουδαΐοες ἀρ.

B. μόττει, καὶ τὸ τῶν νήσων ὄνομα καὶ τὸ τῶν ἐθνῶν

μαρτυρεῖ, Καὶ πάλιν" « ᾿Αχούσατέ μου, ἀκούσατε **,
λαός poo * xal οἱ βασιλεῖς, πρός με ἐνωτίσασθε - ὅτι
[ὁ] "5 νόμος παρ᾽ ἐμοῦ ἐξελεύσεται, xal ἡ κρέσες uo;
εἰς φῶς ἐθνῶν " ἐγγίζει ταχὺ dj δικαιοσύνῃ pou , καὶ
ἐξελεύσεται ὡς φῶς τὸ σωτήριόν μου" ἐμ νῆσοι
ὑπομενοῦσι *5, καὶ εἰς τὸν βραχίονά μου ἔθνη ἐλπτοῦ-
σι. » Διὰ δὲ τούτων ἁπάντων τὴν τῶν ἐθνῶν ἔχρη-
σμῴδησε σωτηρίαν, καὶ τὸν εὐαγγελιχὸν νόμον, χαὶ
τὸ τῆς γνώσεως φῶς, ὃ διὰ τῶν ἱερῶν ἀποστόλων
ἅπασιν ἀνθρώποις προσήνεγχ:. Βραχίονα μέντοι οὗ
σωματιχὸν ὠνόμασε μόριον (ἀπλῆ γάρ [o1] “ ἡ θεία
φύσις, καὶ ἐλευθέρα ξυνθέσεως), ἀλλὰ τροπιχῶς ἐδῆ-
λωσε "5 τὴν ἰσχύν. Ἐπειδὴ γὰρ διὰ τῶν χειρῶν χαὶ
οἱ πολεμοῦντες παρατάττονται, καὶ οἱ γεωργοῦντες
ἐργάζονται, καὶ μέντοι xa οἱ ἄλλην τινὰ μεταχειρι-
ζόμενοι " τέχνην, εἰκότως διὰ τοῦ βραχίονος παρ-
ἐδήλωσε τὴν ἰσχὺν, f, θαῤῥοῦντες βοῶμεν " « Οὐ La
δηθήσομαι xaxà, ὅτι σὺ μετ᾽ ἐμοῦ et. » Καὶ αὖθις
Boi: « Ἰδοὺ μαρτύριον ἐν ἔθνεσι δέδωκα αὑτὸν, ἄρ.
χοντα καὶ προστάσσοντα ἔθνεσιν. Ἰδοὺ ἔθνη ἃ οὐκ
οἴδασί σε, ἐπικαλέσονταί σε " λαοὶ ol οὐχ ἐπίστανταὶ
σε, ἐπὶ σὲ καταφεύξονται ἕνεχεν Κυρίου τοῦ θεοῦ
σου, καὶ τοῦ ἁγίου Ἰσραὴλ, ὅτι ἐδόξασέ σε.» "Opiov-
τες τοίνυν βασιλεύοντα τῆς οἰχουμένης τὸν Δεσπότην
Χριστὸν, καὶ πάντα τὰ ἔθνη τούτου τὴν δεσποτείαν
ἀσμένως ὁμολογοῦντα, xal νοήσατε 7 τὴν mpogr-
«clay 9!, καὶ θαυμάσατε τὴν ἀλήθειαν. "Axoocass δὶ
xa τῶν ἑξῆς" « Καὶ φοδηθήσονται οἱ ἀπὸ δυτμῶν

2b iis qui me non quzrebant. Dixi : Ecce sum, genti, D «à ὄνομα Κυρίου, καὶ ol ἀπὸ ἀνατολῶν ἡλίου τὸ ὄνομα

qua non invocavit nomen meum ^. » Tota denique
prophetia hujusmodi verborum plena est.

μὴ ξητοῦσιν. Elnov* Ἰδοὺ εἰμὶ, ἔθνη
τεία τῶνδε τῶν λόγων ἀνάπλεως.

Sed αἱ alios quoque prophetas 97/4 ostendamus

5.158. xri, 17.
* ]sa.. 1xv, ἢ.

1 [sa. XLui, 19-21. v ibid. Y Isa. Lr, 4, ὅ. x Psal. xau, ὁ.

αὐτοῦ τὸ ἔνδοξον. » Καὶ πάλιν * [147] « Ἐμφανῆς ire
νόμην ** τοῖς ἐμὲ μὴ ἐπερωτῶσιν᾿ εὑρέθην τοῖς ἐμὲ

«i! οὐχ ἐπεχαλέσαντο τὸ ὄνομά μον. » Καὶ πᾶσα δὲ d προφῆ-

Ἀλλ᾽ ἵνα χαὶ τοὺς ἄλλους προφήτας ξυνῳδὰ προ-

y ]sa. 1v, 4, δ. * 5.15,

VARLE LECTIONES.

39 ὁδεύουσιν. ὁδεύσουσιν C, Vb. ν᾽ ποιῶ. ποιήσω B, Va. διηγήσασθαι,
** ἀχούσατέ pou om. B.
** μεταχειριζόμενοι.

*3 πολλοῦ χρόνου. χρόνου πολλοῦ B. ᾿
41 [ποι] 0 M g δεδήλωχε. ἐδήλωσε B.

χατανοήσατε B. suprasc. χαὶ νοήσατε m. rec. xal om. Vb.
Conprasc. εὐρέθην). ἐγενόμην τοῖς ἐμὲ μὴ B. Mox ἰδού εἰμι bis. €

*3 ἃ οὐχ, οἵ οὐχ B.

διηγεῖσϑαι 6. "5 [at] om. B...
*s [δ] om. Β. "5 ὑπομενοῦσι. ὑπομένουσι: 8.
μεταχειρίζοντες B. 58 xal νοήσατε.
"m τείαν. ἀλήθειαν ΥΡ. δ᾽ ἐμφανὴς

id
«a Sirm. pro εἶπον, et mox τῷ ἔθνει.

Digitized by Google
