1097

GEJECARUM AFFECT. CURATIO.—XI. DE FINE ET JUDICIO.

1098

περὶ τὴν μίμησιν τῶν θείων "7 παραίνεσις" ἡ δὲ A Bonorum enim finem statuit, Deo, quoad possumus,

[τοῦ], χωτὰ τὸ δυνατὸν, προσθήχη ἀξιαγαστότερον
τὸν ὄρον ἀπέφηνεν "5, Οὐ γὰρ * χατὰ πάντα δυνατὸν
[155] ὁμοιωθῆναι Θεῷ. Πῶς γὰρ ἄν τις ὁρατὸς ὧν
ὁμοιωθείη δ᾽ τῷ ἀοράτῳ" xaX βραχὺς ὧν, xal τόπῳ
σμιχρῷ περιγεγραμμένος δ᾽, τῷ ἀπεριγράφῳ καὶ
τὴν χτίσιν "5 συνέχοντι" χαὶ αὖ πάλιν τῷ αἰωνίῳ,
πρόσφατος ὦν" xal τῷ tà " πάντα τεχτηναμένῳ,
μηδὲ πηχυαῖον ὁ οὐρανὸν δημιουργῆσαι δυνάμενος ;
Τοιγάρτοι οὔτε τὴν φύσιν ἐχείνην, οὔτε τὴν δύναμιν,
οὔτε μὴν τὴν σοφίαν μιμήσασθαι δυνατόν" τοῦ ἀγα-
θοῦ μέντοι χαὶ δικαίου xol ἡμέρου xat φιλανθρώπου
τύπους ἀμηγέπη τινὰς ἐχμάξασθαι οἷόν τε. Καὶ γὰρ ὁ
Δεσπότης Χριστὸς ταύτην τοῖς τελειότητος ἐφιεμένοις
*hv μίμησιν προῦθηχε’ « Γίνεσθε γὰρ, φησὶν, oixcíp-
Boves, χαθὼς xai δὲ ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος
οἰχτίρμων ἐστέν' ὅτι ἀνατέλλει τὸν ἥλιον αὑτοῦ ἐπὶ
πονηροὺς xal ἀγαθοὺς, xài βρέχει ἐπὶ διχαίους καὶ
ἀδίχους. » Καὶ ὁ τοῦ Πλάτωνος δὲ διδάσχαλος ὁ Σω-
φρονίσχου Σωκράτης, οὐ τὸν πλούτῳ περιῤῥεόμενον,
xai ἐξ οὐρίων φερόμενον, ἀλλὰ τὸν δικαιοσύνῃ
κοσμούμενον, εὐδαίμονα εἴωθεν ** χαλεῖν᾽ xal ἀσεδεῖς
ὠνόμαζε τοὺς τὸ ξυμφέρον τοῦ δικαίου χωρίξοντας"
μόνον γὰρ ἐἶναι ξυμφέρον τὸ δίκαιον ἔλεγεν, Οἱ δέ γε
ῥήτορες τούτων ἐπαΐειν τῶν λόγων οὐχ ἤθελον * ἄλλο
γάρ τι παρὰ τὸ ξυμφέρον εἶναι τὸ δίχαιον ἔλεγον,
ἀξύμφορον ταύτῃ πη τὸ ξυμφέρον δειχνύντες "'*
ἄδικον γὰρ δήπονθεν, τὸ τοῦ δικαίου χεχωρισμένον᾽
τὸ δὲ γε ἄδικον, βλαδερόν" τὸ δὲ βλαδερὺν 5, οὐχ ἂν

εἰκότως χληθείη ξυμφέρον, Ὁ μὲν οὖν Πλάτων καὶ c

Σωχράτης xoi ξύμξωνα ἐφάτην xal ἀξιέπαινα"
᾿Αριστοτέλης δὲ, τῆς Πλάτωνος διδασχαλίας μεταλα-
χὼν, τούτων οὐχ ἀπώνατο τῶν δογμάτων, ἀλλὰ ξυμ-
πληροῦσθαι τὴν εὐδαιμονίαν Ex τριγενείας 99 ἔφη, ἐχ
τῶν χατὰ ψυχὴν, ἐχ τῶν κατὰ σῶμα, ἐκ τῶν ἐκτός"
χρῆναι γὰρ τὸν εὐδαίμονα ἔλεγε μὴ μόνον ἀρετῇ χο-
σμεῖσθαι, ἀλλὰ xat ῥώμην ἔχειν 99, καὶ ὥρᾳ λάμπειν,
καὶ πλούτῳ περιῤῥεῖσθαι" τὸν δέ τινος τούτων ἔστε-
ῥη; ἐνὸν ἥκιστα καλεῖσθαι εὐδαίμονα. Μᾶλλον δὲ οὖ-
τος, ὡς ἔοιχεν, ἡχολούθητε 5: Σιμωνίδῃ τῷ ποιητῇ.
"Exelvog γὰρ ἔφη"
quo, felicem appellandum non esse. Ilic vero, ut
sccutus est. Is enim sic ail:

Ὑγιαίγνειν μὲν pia tov. ἀνδρί **

Δεύτερον δὲ, φυὰν καλὸν γενέσθαι"

Τρίτον δὲ, πιλουτεῖν ἀδόλως.
Καὶ ὁ θέογνις “᾽ δὲ τὴν πενίαν φεύγειν παρεγγνᾷ,
xai φησι"
Χρὴ πενίην φεύγοντα καὶ ἐς μεγαχκήτεα ** πόντον

Ῥίπτειν, καὶ πετρῶν, Küpre, xav. ἡμιδάτων.

Οἱ δὲ Στωϊχοὶ ἐναντία τούτοις δ᾽ ἄντιχρυς ἐψηφίσαντο.

4 Luc. γι, 36.

similes fleri. Laudabilis sane adhortatio, quae nos

ad divinorum imitationem invitat. lila tamen addi-

tio, quoad possumus, admirabiliorem definitionem
reddit. Neque enim fieri potest ut usquequaque
* Deo similes evadamus. Quo enim pacto qui est
visibilis invisibilem exprimat; et qui brevis est, ac
exiguo loco concluditur, illum, qui extra omnem
terminum constitutus ipse continet universa; ac
rursus qui recens est, seternum; et rerum omnium
conditorem is qui. ne unius quidem ulna celum
possit. condere? 9&6 Nulli est ergo nec natura
illa, nec potentia, nec sapientia imitabilis. Bonita-
tis sane, justilizeque, ac mansuetudinis, et humani-
tatis divin: typos aliquos quoquo modo effingere

B licet , quandoquidem Christus Dominus iis qui per-

fectionem assequi cupiebant, imitationem hanc pro-
posuit ; « Estote misericordes, inquit, sicut et Pa-
ler vester ecelestis misericors est : qui oriri facit
solem suum super malos et bonos, et pluit super
justos et injustos 4. » Platonis quoque przeceptor
Socrates, filius Sophronisci, non divitiis afflventem,
neque secundo vento utentem, sed justitia exorna-
tum, felicem solebat appellare : impiosque vocabat
eos, qui utilitatem a justitia sejungerent : solum

,enim utile hoc ducebat quod justum. Oratores au-

tem his dictis aures accommodare noluerunt. Di-
versum enim ab utili justum esse dioebant, hac ra-
üone utilitatem omni utilitate cassam assignantes.
Nam injustum profecto est quod justitia caret : quod
vero injustum, idem et noxium : quod vero noxium
est, utile vocari congruenter non potest. Plato igi-
tur, οἱ Socrates, et consona, et laude digna dixe-
runt. Aristoteles autem (1), Platonis auditor cum
fuerit, ex hujus doctrina parum profecit : sed ex
triplici bonoruro genere, id est, anima, corporis, ac
987 externis bonis, plenam felicitatem fieri aflir-
mavit. Aiebat enim, qui vere felix habendus sit,
eum non modo virtute excultum esse oportere, sed
et robusta prxditum valetudine, et forum insignem,
et divitiis affluentem : qui autem horum careat ali-

quidem videtur, Simonid:e potius poetze sententiam

Optimum est. homini, ut bene valet ;
Prozimum, ut bona sit forma;
Tertium, ut sine dolo sit dives.
Theognis item poeta peupertatem vitari adhor-
tatur :
* Pauperiem fugitare decet, pelagique sub undas,
Vertice vel montis mittere praccipitem.

Stoici vero lis contraria aperte sanxerunt : (inem.

VARLE LECTIONES.,
"7 θείων, θεῷ addit C τοῦ θείου Vb. pro τῶν ϑείων. "5 ἀπέφηνεν, ἀπέφηναν (. * οὐ γὰρ --- θεῷ om. B.

9* ὁμοιωθείη. ὁμοιωθῇ ὦ. 5' περιγεγρ. Tere C. PA τῇ e soceóeie E
, * . .

πηχαῖον C. 55 [καὶ] om. C qi mox ἡμῶν.

xvovze; B. Supra ἀξύμφερον

*5 βλαδερὸν om. B.

9 τὰ om; Β. δ᾽ πηχυαῖον,
V! δηλοῦντες. δει-

9 ix τριγενξίας om. Vb. 5“ ἔχειν. ἔλεγεν C.

τι ἠκολούθησε. ἠχολούθη B. ** ἀνδρί. ἄνδρα B. “" ὁ Θέογνις, ὁ om. Β. “᾿ μέγα χήτεα B. 5 τούτοις, τού-
τῷ Vb.

(f) Vide Clem. Alex. Strom. m, p. 496; iv, p. 573.

βάτοι, Ga, LXXXIT.

35

Digitized by Google
