1121

GR.ECARUM AFFECT. CURATIO.--X1l. DE FINE ET JUDICIO.

1122

ρέσις ἕνωσιν ἀξιέπαινον πραγματεύεται. Kal ἵνα A pridicatum fuerit Evangelium lioc regni, praxica-

τὰς ἄλλας χαταλίπω δ᾽ προῤῥήσεις, γυνὴ τις ἀλά-
θαστρον μύρου τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ ποσὶ προσενήνοχε.
Ταύτης τὴν πίστιν ἀποδεχόμενος 9 πρὸς τὸν τῶν
μαθητῶν ἔφη χορόν" « ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι ὅπου

bitur et quod fecerit liec, in testimonium cjus 5. »
Hanc vero przdictionem jam nunc impietam videre
est. Ubique enim terra marique et sacrum Evange-
lium legitur, et mulieris hujus fides przdicatur.

ἂν κηρυχθῇ τὸ Εὐαγγέλιον τοῦτο τῆς βασιλείας, κηρυχθήσεται καὶ ὃ ἐποίησεν ἡ γννὴ αὕτη ᾽ εἰς μαρ-
τύριον αὐτῆς. » Ταύτην δὲ τὴν πρόῤῥησιν xal νῦν ἔστι περατουμένην ἰδεῖν. Πανταχοῦ γὰρ γῆς xoi
θαλάττης xat τὸ Εὐαγγέλιον τὸ θεῖον ἀναγινώσκεται, καὶ τῆς γυναιχὸς ἡ πίστις ἀνακηρύττεται,

Ἐπειδὴ τοίνυν χαὶ ταῦτα προεῖπεν ὁ Δεσπότης,
χαὶ [τὰ] ἐν ἐχείνῳ γε τῷ βίῳ 3) γενησόμενα προ-
ἡγόρενσεν, ὁρῶμεν δὲ ἀναφανδὸν τὴν τούτων ἀλήθειαν,
ὀναμφισθητήτως κἀκεῖνα 95 δεξώμεθα, ἀπὸ τῶν ἤδη
γεγενημένων ποδηγούμενοι πρὸς ἐχεῖνα xax χεχρη-
μένοι τούτοις τεχμηρίοις ἐχείνων, Τούτου γὰρ δὴ
εἵνεκα καὶ ταῦτα χἀκεῖνα προείρηχεν, ἵνα διὰ τού-
τῶν ἐμπεδώτῃ κἀκεῖνα, Καὶ τιμὰς ἃς οὐχ ὑπέσχετο
τοῖς εἰς αὐτὸν πεπιστευχόσι φιλοτίμως ἀπένειμεν"
xai o) μόνον 3 τοῖς ζῶσι παμπόλλην ἔδωχε περιφά-
γειαν, ἀλλὰ καὶ tol; ἄριστα τετελευτηχόσι πλεῖστον
ξυνεχλήρωσε 37 σέθας, ἵνα δι᾽ ὧν οὐχ ὑπέσχετο μὲν,
ἔδωχε δὲ, πιστεύσωμεν οἷς !* ὑπέσχετο. Ὁ γάρ τοι
τὰ ταῖς συνθήχαις οὐχ ἐγχείμενα δωρησάμενος, xat
φιλοτιμίᾳ τὰς ὑποσχέσεις ὑπερθαλὼν, δώσει " πάν-
τως ἅπερ ὑπέσχετο, [χαὶ ἃ τοῖς ἀγωνιζομένοις ἐπ-
ἐδειξεν ἀθλα]. Σχέτλιον γὰρ τοὺς μὲν γυμνασιάρ-
χοὺς * παρέχειν τοῖς ἀθληταῖς τὸν ὑπεσχημένον ^
μισθὸν, καὶ τοὺς ἐπί τῳ τινὰ; μισθουμένονς μετὰ
τὸν πόνον πλτιροῦν τὰ ξυγχείμενα“ τὸν δὲ τῶν ὅλων
Δημιουργὸν, ὃς δι᾽ [105] ἀγαθότητα μόνην καὶ τοῖς
μὴ οὗσι τὸ εἶναι παρέσχε "5, καὶ τὸ τῆς οἰχονομίας

μυστήριον ἐπετέλεπε, καὶ τοῖς οὐχ ὁρῶσι τὸ φῶς ^ C

4b τῆς θεογνωσίας ἐχαρίσατο φῶς, τοῦτον φάναι τὰς
οἰκείας μὴ πληρώσειν ἐπαγγελίας. Εἰ δὲ ἀληθὴς,
ὥσπερ οὖν ἀληθὴς (θεία γὰρ ἡ ὑπόσχεσις), οὐχ ἀνό-
νητα, ὦ φίλοι ἄνδρες, τὰ τῆς θείας ξιδασχαλίας μα-
θήματα. Οὐρανῶν γὰρ βασιλείαν, καὶ ζωὴν τέλος οὗ
δεχομένην, xai φῶς νοερὸν V, χαὶ τὴν μετὰ τῶν
ἀσωμάτων χορείαν, τοῖς πειθομένοις ὑπέσχετο,
ὥσπερ αὖ κόλασιν αἰώνιον τοῖς ἀπιστοῦσιν ἠπείλη-
σεν" ποῦτο γὰρ δὴ xal τῇ παραδολῇ τῶν ζιζανίων
δεδήλωχε. Ταύτην γὰρ ἑρμμηνεύσας ἐπήγαγεν" « Οὖ-
τως ἔσται ἐν τῇ ευντελείᾳ τοῦ αἰῶνος τούτου " ἀπο-
στελεῖ ὁ Υἱὺς τοῦ ἀνθρώπου τοὺς ἀγγέλους αὑτοῦ,
χαὶ συνάξουσιν ix τῆς βασιλείας αὐτοῦ πάντα τὰ
σχάνδαλα καὶ τοὺς ποιοῦντας τὴν ἀνομίαν, χαὶ βα-
λοῦσιν αὐτοὺς εἰς τὴν χάμινον τοῦ πυρός * ἐχεῖ ἔσται
ὁ χλαυθμὸς καὶ ὁ βρυγμὸς τῶν ὀδόντων, Τότε οἱ δί-
χαιοι ἐχλάμψουσιν ὡς ὁ ἥλιος ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ
Πατρὸς αὑτῶν. » Ταῦτα εἰπὼν ἐπήναγεν" « Ὁ
ἔχων ὦτα ἀχούειν, ἀχουέτω.» Ταῦτα xal ἡμεῖς
ὑμῖν, ὦ φίλοι ἄνδρες, παραινοῦντές φαμεν, Οὐ γὰρ

Ὁ Matth, xxvi, 45... i Matth. xin, 40-45,

fiuando igitur et hzc Dominus praedixit, et quae
in illo szculo futura erant, prenuntiavit, cum horum
perspicuam videamus veritatem, illa quoque sine
controversia recipiamus, ab iis quz jam facta sunt,
gradum ad illa facientes, et his tanquam illorum
argumentis utentes. Hac enim causa 1010 et hzc
et illa Christus przedixit, ut per bac illa stabiliret :

pe honores, quos in 86 credentibus non est pollici-

tus, liberaliter tamen dedit. Neque vivis solum
splendoris multum tribuit, sed optime defunctos
plurimo bonore affecit, ut ex iis quie non pollici-
tus dedit, eventura credamus quse est pollicitus. Nam
qui ea donavit qux ex conventionibus non debebat,
et liberalitate sua promissiones excessit, dabit pro-
οὐ] dubio que promisit, quique decertantibus
premia ostendit. Turpe enim sit. gymnasiorum prz-
feetos athlelis promissam mercedem praebere, et
qui operarios quoscunque conduxerint, opera per-
funciis exhibere απ pacti sunt : mundi vero to-
tius Opificem, a quo per solam bonitatem etiam ea
quis non erant creata sunt, quique salutifer:ze * dis-
pensationis mysterium consummavit, et lucem
non cernentibus diving cognitionis lumen infudit,
hunc dicamus ea qu: promisit non effecturum.
Quod si vera est, sicuti vera est (Dei enim est pro-
míssio), non inutilis est, viri charissimi, divinz in-
stitutionis disciplina. Credentibus enim regnum ce-
lorum, vitamque nullum finem babituram, et lumen
intellectuale, et corporis expertium societatem pol-
licetur, sicuti e contrario incredulis zeterna sup-
plicia comminatur. Hoc enim ipsum in parabola
zizaniorum oslendit. Quam cum interpretaretur,
addidit : « Sic erit in 1.01 1 consummatione szculi
hujus. Mittet Filiushominis angelos suos, etcolligent
de regno ejus omnia scandala, et eos qui faciunt ini-
quitatem, et mittent eos in caminum ignis : ibi erit
fletus et stridor dentium. Tunc justi fulgebunt sicut
sol in regno Patris eorum. » Quibus dictis ad-
jecit : « Qui babet aures audiendi, audiat !. » Eadem
et vobis, o amici, adhortantes dicimus, Neque enim
invitos cogimus divina dona percipere, sed adhor- ἡ
tantes, et obsecrantes, borumque vobis magnitus
dinem demonstrantes, Itaque cum hoc Domini Del

VARLE LECTIONES.

*! χαταλίπω. χαταλείπω D.
«s τῷ βίῳ Va.
xal οἷς Vb, qui supra δέδωχε. Moc item D.

vaciápyag Va. *! τὸν ὑπεσχ.--- μετὰ om. D.

* vocpóv, νοητὸν Va.

3. ἀποδεχόμενος. ἀποδεξάμενος Vb.
9 χἀχεῖνα. χἀχεῖνο Vb, 5 μόνον. μόνην Va.
39 δύσει. πολλῷ δήπον μᾶλλον 6. Vb.
€! παρέσχε, παρέσχετο Va. "5 τὸ φῶς. τόδς τὸ φῶς Vb.

32 αὐτῆς. αὐτὴ D- 9 xal τὰ ἐχείνῳ
31 ξυγεχλήρωσε. ξυνεπλήρωσε Vb, Ὁ. ** οἷς,
"ὁ γυμνασιάρχους. γυ-

Digitized by Google
