145

GR/ECARUM AFFECT. CURATIO. — IX. DE LEGIBUS.

10:6.

κατὰ τῆς Ἐχχλησίας παντὶ σθένει παραταξάμενοι, A tores, omni contentione contra Ecclesiam pugnau-

xai μηχανὰς προσενεγχόντες παντοδαπὰς, οὐδὲ
βραχὺν τοῖς ταύτης περιδόλοις ἐνειργάσαντο χλόνον,
ἡλίθιος ἄρα xal παντελῶς ἔμπληχτος ᾽" ὁ μὴ θείαν
ὑπολαμθδάνων τῶν ἁλιέων τὴν δύναμιν, ἀλλ᾽ ἐκ βαδι-
λικῆς ταύτην ηὐξῆσϑαι δυναστείας "7 νομίζων. "Iva δὲ
τοῦτο ὑμῖν ἐχδηλότερον γένηται, τὰ παρὰ Περσῶν
νῦν τολμώμενα "5 χαταμάθετΞε. Ποῖον γάρ τοι εἶδος
σφαγῆς χατὰ τῶν εὐσεδούντων"" οὐχ ἐπινενόηται
τούτοις ; οὐχ ἐχδοραὶ, οὐχ ἐχτομαὶ χειρῶν xal ποδῶν,
xai ὥτων xai ῥινῶν χολοδώσεις, xal δεσμοὶ πρὸς
ὑπερδολὴν ὀδύνης ἐξηυρημένοι", καὶ ὀρύγματα χε-
χρισμένα μὲν εἰς ἀκρίδειαν, μυῶν " 65 τῶν μεγίστων
ἀνάπλεα τοὺς δεδεμένους * θοιναζομένων ; ᾿Αλλ᾽ ὅμως
τοσαύτας xal τούτων πολλαπλασίας * κατὰ τῶν εὖ-
σεδούντων τιμωρίας ἐξηυρηχότες, αἰχίζονται μὲν
καὶ κολοθοῦσι τὰ σώματα, xai παντάπασι διαφθεί-
(nost, τὸν δέ γε τῆς πέστεως οὐ λῃστεύουσι θησαυ-
ρόν. Ka! τοῖς μὲν ἄλλοις αὐτῶν ψόμοις ἅπαντας ὑπο-
κύπτειν τοὺς ὑπηχόους " χαταναγχάζουσι, τοὺς δὲ
τῶν ἁλιέων ἐξαρνηθῆναι τοὺς πεπιστευκότας οὐ πεί-
θουσιν ἀλλὰ κατὰ τοὺς Ζαράδου πάλαι Πέρσαι πο-
λιτευόμενοι νόμους, καὶ μητράσι" xai ἀδελφαῖς
ἀδεῶς καὶ μέντοι καὶ θυγατράσι μιγνύμενοι, καὶ ἔν-
νόμον Ἶ τὴν παρανομίαν νομίζοντες, ἐπειδὴ τῆς τῶν
ἁλιέων νομοθεσίας ἐπήχουσαν *, τοὺς μὲν Ζαράδου
νόμους ὡς παρανομίαν ἐπάτησαν, τὴν εὐαγγελιχὴν δὲ
σωφροσύνην ἠγάπησαν" xal χυσὶ xal οἰωνοῖς τοὺς
γεχροὺς προτιθέναι" παρ᾽ Exefvou μεμαθηχότες, νῦν

*oUto δρᾷν οἱ πιστεύσαντες ᾽9 οὐχ ἀνέχονται, ἀλλὰ n
* judicium magis reformidant, et visibilia cernentes

«ἢ γῇ καταχρύπτουσι, xoi τῶν τοῦτο δρᾷν ἀπαγο-
ρευόντων οὗ φροντίζουσι νόμων, οὐδὲ πεφρίκασι τὴν
τῶν κολαζόντων ὠμότητα " πλέον γάρ που δεδοίχασι
τὸ τοῦ Χριστοῦ δικαστήριον", xal τὰ ὁρώμενα
γελῶντες ὀνειροπολοῦσι τὰ μὴ φαινόμενα, χαὶ δει-
βαίνουσι. Καὶ τούσδε τοὺς νόμους [129] παρ᾽ ἀνδρῶν
Γαλιλαίων ἐδέξαντο" καὶ τὴν μὲν Ρωμαίων δυναστείαν
οὐχ ἔδεισαν, τῇ ὃξ τοῦ Σταυριυθέντος ὑπετάγη-
cav βασιλείᾳ" xai κατὰ μὲν τοὺς Ρωμαίων πολιτεύε-
σθαι νόμους οὔτε Αὔγουστος αὐτοὺς χατηνάγχαδσεν,
οὔτε Τραϊανὸς, ὁ τὴν ἐκείνων καταλύσας ἀρχήν" τὰ δὲ
Πέτρου καὶ Παύλου xat Ἰωάννου καὶ Ματθαίου καὶ
ΔΛουχᾶ καὶ Μάρχου ξυγγράμματα ὡς οὐρανόθεν 15
χομισθέντα γεραίρουσι, xal οἱ ἰθαγενεῖς τοῖς τῶν

tes, 935 cunctis illatis machinis, ne minimam qui-.
dem concussionem illius mcnibus attulerunt, sto-
lidus profecto ac plane stupidus homo sit, qui non
diviiam putel esse piscatorum virtutem, sed hanc
imperatorum potentia auctam fuisse opinetur. Quod
ut vobis clarius illucescat, audite, obsecro, qualia
Perse nuper sint ausi. Quod enim supplicii genus
in Christianos non est excogitatum? non excoria-
liones, non manuum pedumque abscissiones, non
aurium nariumque mutilationes, et ad doloris ex-
cessum comparata vincula, el fovesw accuratissime
oblite muribusque maximis refertz,, qui colligatog
devorent? Et tamen, cum tantos cruciatus atque his.
similes contra Christianos exercent, concidunt qui-

B dem illi corpora et obtruncant, penitusque de-

struunt, fidei autem thesaurum diripere non pos-
sunt. Atque aliis quidem suis legibus succumbere
subditos suos cogunt : at piscatorum leges ut eju-
rent, fidelibus non persuadent. Perse itaque, qui
ex Zaradz olim legibus viventes, et matribus, et
sororibus, et filiabus quoque suis miscebantur, et
rem injustissimam juste legis loco habebant, post-
quam piscatorum leges audierunt, Zaradz leges ut
nefarias proculcarunt, el evangelicam continentiatu.
amplexi sunt. Et qui ab eodem mortuos canibus et
volucribus $36 exponere didicerant, nunc ut id
faciant adduci fideles non possunt : sed illos terra
condunt, et leges, quz id fieri vetant, contemnunt,
nec torlorum sevitiam pertimescunt. Christi enim

ac ridentes, ea qux non cernuntur animo reputant
et timent. Atque has leges a Galilzis hominibus ac-
ceperunt : Romanorumque potentiam nihil veriti,
ultro se Crucifixi imperio subdiderunt. Neque illos,
ut Romanis * legibus viverent, adigere potuit Au-
gustus, neque Trajanus, qui eorum regnum subver-
tit : Petri autem, et Pauli, et Joannis, et Matthzi,
et Lue, et Marci scripta tanquam ceelitus allata.
venerantur, et indigenz advenarum atque externo-
rum subjecti legibus vivunt. Massagete rursus, qui
miserrimos olim homines arbitrabantur qui vio-
lenta nece non occumberent, quibusque propterea
senes mactare et comedere lex erat, postquam pi-

ξένων xaX ἐπηλύδων !* ὑπετάγησαν νόμοις. Καὶ Μασ- p scatorum sutoruimque leges audierunt, abominabiles.

σαγέται δὲ, τρισαθλίους ἡγούμενοι πάλαι τοὺς ἄλλως
πὼς χαὶ μὴ διὰ σφαγῆς τελευτῶντας, xai τούτου ef-
νεκα τοὺς γεγηρακότας θύειν καὶ θοινᾶσθαι !* ποιη-
σάμενοι νόμον, ἐπειδὴ τῶν ἀλιευτιχῶν xal σχυτο-
τομιχῶν ἐπήχουσαν νόμων, ἐδδελύξαντο τὴν μυσαρὰν

illas dapes czedesque detestati sunt. Tibareni quo-
que, senes olim soliti ab altissimis rupibus dare
pracipites, evangelica lege accepta, iniquissimam
hanc legem resciderunt. Neque vero amplius Πγτ-
cani, neque Caspii, canes 937 alunt ho-

VARIA: LECTIONES.

** ἐμπληχτιχός, ἔμπληχτος B. ἐχπληχτιχὸς C.
μενα

ΜΈ δυναστείας, δυναστείαν €.
. SUprasc. τολμούμενα p. m. 539 εὐσεθούντων. εὐσεδῶν Va.
ξευρηχότες. Tum χεχρημένα C. χεχωρισμένα Va. χεχοσμένα Vb.

38. τολλώμενα τελού-
! ἐξηυρη μένοι. ἐξευρη μένοι D. et infra
* μυιῶν Va. θηρίων Vb. 5 δεδεμένους.

δεδομένου: C. qui mox τὰ τούτων. * παραπλησίας. πολλαπλασίας B. παραπλησίους C. ὃ τοὺς ὑπηχόους B.

suprasc. p. m.
om. B. * ὑπήχουσαν, ἐπήχουσαν B, Vb.
1* πιστεύοντες. πιστεύσαντες B, C.

ἔων Β. '* θοινᾶσθαι, 0773502: C.

* xa μητράσι. xal μέντοι xax μητράσι C. om. καὶ μέντοι infra.
Tum τοὺς μὲν Ζ.--ἐπάτησαν om. Vb. ? προτιθέναι. προστιθέναι C.
! χρλαττήριον, διχαστήριον B. qui mox om. ὁρῶντες xat post ὁρώ-
μενα. 35 οὐρανόθεν. Aliquid in B. suprascriptum, quod legere nequeo. ὡς om. Ya.

7 γόμον ἔννομον. νόμον

U ἔπηλύδων, ἐπιλύν

Digitized by Google
