1035

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

106

ferrum terra legitur et arena; sed qui auri argen- A txzivoy ἢ γυμνοῦσι τὸ χάλλος. Kal τὸν χρυσὸν ὃ

tique venas rimantur, metalla quidem effodiunt, sed
ramenta colligunt. Sed et signatum aurum, impera-
torisque imagine impressum, non aurum extrin-
secus, sed coriacei aut lignei servant loculi. Jure
igitur veram de divinis humanisque rebus traditio-
nem, non illustres eloquentia tumidique sermones,
sed simplices humilesque ac omnibus noti przdi-
cant, magnumque adeo et inefabilem thesaurum
viles thecz circumferunt. Quantum autem hi ro-
boris ἃς virtutis habeant, facile is perspiciet qui
Grecorum ac Romanorum legislatores in medium
protulerit, et. cum hisce piscatores nosiros ac
publicanos compararit. Inveniet enim illos ne fini-
timis quidem persuasisse, ul ad suas leges vitam in-

süituerent : contra autem Galilzos, non solum Ro- B

manos Gr:xcosque, verum etiam barbaras nationes
universas ad legem evangelicae traduxisse. Ac Mi-
nos quidem, qui Jove genitum juxia fabulam se
jactat, ejusque antrum, ut fabulantur, frequentando
leges edidicit, Cretensium quidem legislator fuit :
nec Siculos autem, nec Carthaginenses, nec Grecos
induxit, ut ex ipsius legibus viverent, sed solam in-
sulam, cujus ipse rex erat, ad eas leges accipiendas
coegit, 946 neque hoc ad perenne tempus : ex
quo enim Romani rerum potiti sunt, illorum et ipsi
Jegibus reguntur. Charondam rursus primum Italis
Siciliaque legislatorem fuisse ferunt. Verum is, nec
Vyrrhenis, nec Celtis, nec Iberis, nec Celtiberis,
quanquam finitimis, persuadere potuit, ut latas a se
leges acciperent. Quid ego autem finitimos dico?
nam ne ii quidem qui tunc legesillas coluerunt, ad-
miratique sunt, iisdem nunc legibus vivunt. Roma-
narum quippe legum jugum hi quoque subierunt.
Zaleucus vero Locrensibus leges tulit, harum scien-
tiam a Minerva consecutus, ut illi aiunt qui fingen-
dis fabulis delectantur. Sed neque Acarnanes, neque
Phocenses, neque Locrenses alii, bujus leges ad-
miserunt, tametsi haud procul habitarent, " sed
propinqui admodum essent. Lycurgum porro aiunt
qui auctoritatem conciliare illius legibus student,
Delphos se ad Pythium contulisse, ab eoque afflatuin
leges Lacedz:moniis tulisse. Oraculum etiam, quod

πὸν τοῖς πολλοῖς ἀξιέραστον, xal μέντοι xai τὸν 6p-
γύρον καὶ τὸν χαλχὸν xal τὸν σίδηρον, ψάμμος χαὶ
(à συγκαλύπτουσιν * ἀλλ᾽ οἱ τὰς χρυσίτιδας χαὶ
ἀργυρίτιδας διερευνώμενοι φλέδας διορύσσουσι !
μὲν τὰ μέταλλα, συλλέγουσι δὲ τὰ ψήγματα. Καὶ
ἐπίσημον δὲ γενόμενον τὸν χρυσὸν, xat τὸν Basi
χὸν δεξάμενον χαραχτῆρα, ob χρυσὸς ἔξωθεν, AX)
ἢ σχύτιναι ἢ ξύλιναι φυλάττουσι θῆκαι, Εἰχύτω;
οὖν ἄρα xai τὴν ἀληθῇ περὶ τῶν θείων χαὶ τῶν ἀν.
θρωπίνων δόξαν, οὐ λαμπροί τινες xal ὄγχον ἔχον
τες, ἀλλ᾽ ἁπλοῖ καὶ πεζοὶ xal πᾶσι γνώριμοι χη-
ρύττουσι λόγοι, xal τὸν μέγαν καὶ ἄῤῥητον θησαν-
ρὸν εὐτελεῖς ἄγαν φέρουσι θῆχαι. “Ὁσην δὲ γε di
ῥώμην καὶ δύναμιν ἔχουσι, ῥᾷστα ἄν τὶς ξυνίδοι,
τοὺς Ἑλλήνων xai Ῥωμαίων νομοθέτας παρλγα-
γὼν, xai τούτοις τοὺς ἡμετέρους ἁλιέας καὶ τελώ-
γας παρεξετάσας. Εὑρήσει γὰρ τοὺς μὲν, οὐδὲ τοὺς
ὁμόρους πείσαντας χατὰ τοὺς σφῶν πολιτεύεσθαι
νόμους, τοὺς δὲ * Γαλιλαίους οὐ μόνον Ῥωμαίους
πεπειχότας xal Ἕλληνας, ἀλλὰ καὶ ἅπαντα ὃ τῶν
βαρθάρων τὰ φῦλα, τὴν εὐαγγελιχὴν νομοθεσίαν
ἀσπάσασθαι. Καὶ Μίνως μὲν, ὃς αὐχεῖ κατὰ τὸν
μὖθον πατέρα τὸν Δία, καὶ παρὰ [194] τὸ " ἐχείνου
γε ἄντρον, ὡς μυθολογοῦσι, φοιτήσας, τὰς τῶν νύν
pov ἔλαδεν ἀφορμὰς, Κρητῶν μὲν νομοθέτης ἐγέό-
yeso, οὐχ ἔπεισε δὲ οὔτε Σιχελιώτας, οὔτε Καρχηδο-
νίους *, οὔτε μὴν τοὺς Ἕλληνας κατὰ τοὺς αὐτοῦ
πολιτεύεσθαι νόμους, ἀλλὰ μόνην τὴν νῆσον ἐχείνην,
ἧς ἐθασίλευς, στέρξαι τοὺς νόμους ἠνάγχασε, xi
οὐδὲ τούτους * τὸν ἀεὶ χρόνον" ἐπειδὴ γὰρ Ῥωμαῖοι
τῆς οἰχουμένης ἐχράτησαν, κατὰ τοὺς τούτων χαὶ
οὗτοι πολιτεύονται νόμους. Πάλιν, τὸν Χαρώνδαν
πρῶτον Ἰταλίας χαὶ Σιχελίας νομοθέτην γενέσθαι
φασίν" ἀλλὰ οὐδὲ οὗτος Τυῤῥηνοὺς ἔπεισεν ἡ Κελ'
ποὺς ἢ "lónpa; ἣ Κελτίδηρας, καὶ ταῦτα ὀμύρους
ε " ὄντας xol ἀγχιτέρμονας, τοὺς ὑπ᾽ αὐτοῦ τεθέν
τας καταδέξασθαι νόμους. Καὶ τί λέγω τοὺς ὁμόρους;
Οὐδὲ γὰρ οἱ τηνικάδε τούτους θαυμάσαντες καὶ στέρ'
ξαντες κατὰ τούτους * νῦν πολιτεύονται "5" τὸν γάρ"
τοι τῶν ' Ῥωμαϊκῶν νόμων ὑπῆλθον καὶ οὗτοι ζυγόν.
Ζάλευχος δὲ Aoxpolg τέθειχε νόμους, παρά γε τῆς
᾿Αθηνᾶς τὴν τούτων ἐπιστήμην δεξάμενος, T] 03"

de illo Pythius edidit, proferunt hujusmodi : D oi τοὺς μύθους διαπλάττειν φιλοῦντες" ἀλλ οὔτε

᾿Ακαρνᾶνες, οὔτε Φωχεῖς, οὔτε μὴν οἱ ἄλλοι Λοχροὶ τῆς τούτου !* νομοθεσίας ἠνέσχοντο᾽ xal ταῦτα οὐ

μαχρὰν οἰχοῦντες, ἀλλ᾽ ἀστυγείτονες ὄντες, Τὸν δὲ Auxoüpyov λέγουσιν ol σεμνολογεῖν τοὺς τοῦδε νόμους
λοπουδαχότες !5, εἰς Δελφοὺς μὲν ἀτιχέσθαι παρὰ τὸν Πύθιον, ἐμπνευσθῆναι δὲ παρ᾽ Exelvov, χαὶ deis:

Λαχεδα: μονίοις τοὺς νόμους. Λέγουσι δὲ xal τὸν χρηαμὺν, ὃν τοῦδς πέρι !* ὁ Πύθιος ἔχρησεν. "Es ἃ

οὗτος "

D *Hasic, ὦ Avxdepye, ἐμὸν ποτὶ πίονα γηὺν
Ζηνὶ οίλος, καὶ πᾶσιν 'Ολύμπιω δώματ' ἔχουσι,
Αἰζω ! ἢ σε θεὸν μαγτεύσομαι, ἣ ἄγνθρωκοῦ"
* A44" ἔτι καὶ ** μᾶ,1.10ν 068r ξάπομαι, ὦ Avxórf1t

Qui mea nuper adis hac pinguia templa, Lycurge,
91 Chare Jovi, et superas cunctis habitantibus arces,
is wer inquiro, deus an mortalis habendus :

Sed magis esse-deum credo, qui limina nostra

VARLE. LECTIONES.

P ἐκείνων. ed λίθων C. B διορύσσουσι. διορύττουσι εἶ; 3 τοὺς δέ. τοὺς δέ T: v.
λᾶπαντα. πάντα B. ᾿' τό. τὸ παρ᾽ Β. ἀρχηδονίους. Ka νίους Va. Ἁ τούτους. τούτοις ὧν
αυὶ infra καὶ χατὰ τούς. ὖ γενέσθαι, γεγενῆσθαι p. ^ ὁμόρους γε. px ὁμόρους Β. ταῦτα ὁμ. qs ov C

τούτους. τοὺς C. Ἁ9 πολιτεύονται, βιοτεύουσι D. — "! τὸν γάρ. τὸ γὰρ B. qui mox. "Pujiatx^v. "e
cou. τούτων ἃ. !! ἐσπουδαχότες. σπουδάζοντες Β. 1" περὶ οἴη. C. P δίξεο --- t xai ἄνδρα. ttu — i
&ov Β. "5 xoi om. C. :

Digitized by Google
