1101

GRJECARUM AFFECT. CURATIO.—XI. DE FINE ET JUDICIO.

1102

ga ** ἐργάσωμαι τὴν διάλεξιν, ῥάδιον, ὦ ἄνδρες, ἐν- A influit in Tartarum, ex adverso Pyriphlegethontis. »

«υχεῖν τῷδε τῷ διαλόγῳ, xal γνῶναι σαφῶς, ὅπως
xat τὸ δικαστήριον ἐπιδείχνυσι, xal τῶν τὰ σμικρὰ
ἡμαρτηχότων τὰ ξύμμετρα ἐπιτίμια, xal τῶν τὰ
μεγάλα καὶ πλεῖστα ἠσεδηχότων τὰ; ἀνηχέστους xo-
λάτεις. Ὀλίγων δέ πή τινων ἀπομνημονεύχω χἀγώ -
λέγει δὲ οὕτως " « Οἱ δ᾽ ἂν δόξωσιν ἀνηχέστως ἔχειν
διὰ τὰ μεγέθη [158] τῶν ἀμαρτημάτων, ἢ ἱεροσυλίας
πολλὰς ** χαὶ μεγάλας, 1) φόνους 5 πολλοὺς xa ἀδέ-
χοὺς χαὶ παρανόμους ἐξειργασμένοι, fj ἄλλα ὅσα
τυγχάνει τοιαῦτα ὄντα, τούτους ὃὲ ἡ προσήχουσα
μοῖρα ῥίπτει εἰς τὸν Τάρταρον, ὅθεν οὔ ποτ᾽ ἐχθαί-
νουσιν. Οἵ 0  *! ἂν ἰάσιμα ** μὲν μεγάλα δὲ δόξωσιν
ἡμαρτηχέναι ἁμαρτήματα, οἷον πρὸς πατέρα ἣ
[πρὸς]"" μητέρα ὑπ᾽ ὀργῆς βίαιόν τι πράξαντες, καὶ

Ac ne cuncta referens. longiorem sermonem pro-
traham, facile est, o viri, dialogum ipsum in manus
sumere, atque ex illius lectione aperte cognoscere,
quemadmodum tribunal constituat, eorumque qni
leviter peccarunt compares poenas decernat, gravi-
ter autem crebroque delinquentibus insamabilia
supplicia. Ego vero pauca quz:edam commemorabo.
Ita autem ait (p. 115 A) : « Qni autem visi fuerint
insanabiles esse ob magnitudinem delictorum , ut
qui sacrilegia multa et gravia, aut cedes multas
prster fas justumque admiserint, 990 et que sunt
alia generis ejusdem, hos omnes zqua et conve-
niens sors in Tartarum demittit, unde nunquam
emergunt. Qui vero sanabilia quidem, sed tamen

μετάμελον αὐτοῖς τὸν ἄλλον βίον βιῶσιν "", ἢ ἀνδρο- B gravia visi fuerint peccata commisisse, quale est si

φόνοι | τοιούτῳ τινὶ ἄλλῳ τρόπῳ γένωνται, τούτους
δεῖ "" ἐμπεσεῖν μὲν εἰς τὸν Τάρταρον, ἐμπεσόντας δὲ
αὑτοὺς, καὶ ἐνιαυτὸν ἐχεῖ γενομένους **, ἐχδάλλει τὸ
χῦμα, τοὺς μὲν ἀνδροφόνους, χατὰ τὸν Κωχυτόν ᾿"
τοὺς δὲ πατραλοίας, xavà τὸν Πυριφλεγέθοντα. »
Εἶτα διδάσκει ὅπω: βοῶσί τε xai ἱχετεύουσι τοὺς
ἠδικημένους δοῦναι σφίσι συγγνώμην * ἔπειτα Excl-
νων ἀνανευόντων, ὅπως εἰς τὴν λίμνην αὖθις ἀναπεμ-
πόμενοι τὰς αὐτὰς ὑπομένουσι τιμωρίας, Οὕτω δὴ
τὰ χολαστήρια δείξας, παραδηλοῖ χαὶ τῶν εὖ βεδιω-
χότων τοὺς χώρους, ὧδέ wr λέγων "7 - c Οἱ δ᾽ ἂν
δόξωσι διαφερόντως πρὸς τὸ ὁσίως διαδιῶναι προχε-
χρῖτθαι, οὗτοί εἰσιν οἱ τῶνδε μὲν τῶν τόπων τῶν ἐν
τῇ γῇ ἐλευθερούμενοι xal ἀπαλλαττόμενοι ὥσπερ

δεσμωτηρίων, ἄνω δὲ εἰς τὴν καθαρὰν οἴχησιν C

ἀφικνούμενοι, xal ἐπὶ τῇ; γῆς οἰχιζόμενοι "5, Τού-
τῶν δὲ αὑτῶν οἱ φιλοσοφίᾳ ἱκανῶς καθηράμενοι ἄνευ
τὸ χαμάτων ζῶσι τὸ παράπαν εἰς τὸν ἔπειτα χρόνον,
xai εἰς οἰχήσεις {ἔτι} ** τούτων καλλίους ἀφιχνοῦν-
ται, ἃς οὔτε ῥάδιον δηλῶσαι, οὔτε ὁ χρόνος ἱκανὸς ἐν
τῷ παρόντι" ἀλλὰ τούτων μὲν δὴ εἴνεχα χρὴ, ὧν
διεληλύθαμεν, ὦ Σιμμία, πάμπαν ποιεῖν ὥστε ἀρε-
τῆς καὶ φρονήσεως μετασχεῖν. Καλὸν γὰρ τὸ ἄθλον,
χαὶ ἡ ἐλπὶς μεγάλη. » Κὰν τῷ 1 οργίᾳ δὲ τὰ παρα-
πλήσια λέγει" « "Axous δὴ μάλα καλοῦ λόγον, ὃν σὺ
μὲν ἡγήσῃ μῦθον, ὡς ἐγὼ οἶμαι, ἐγὼ δὲ, λόγον " ὡς
ἀληθῇ γὰρ ὄντα σοι λεγέσθω ἃ μέλλω λέγειν. » Καὶ
μετ᾽ ὀλίγα". « Τὸν δὲ δικαίως τὸν βίον διεληλυϑότα
xal ὁσίως, ἐπειδὰν τελευτήσῃ, εἰς μαχάρων νήσους
ἀπιόντα οἰχεῖν ἐν πάσῃ εὐδαιμονίᾳ ἐκτὸς χαχῶν " τὸν
δὲ ἀδίκως xal ἀθέως, εἰς τὸ τῆς χρίσεώς τε χαὶ δίχης
δετμωτήριον, ὃ δὴ Τάρταρον χαλοῦσιν, ἱέναι. » Καὶ
αὖθις * « "Ἔπειτα γυμνοὺς χριτέον ἁπάντων τούτων.
Τεθνεῶτας γὰρ δεῖ ' χρίνεσθαι * xaX τὸν χριτὴν δεῖ
γυμνὸν εἶναι τεθνεῶτα, αὐτῇ τῇ Ψυχῇ αὐτὴν τὴν ψυ-
χὴν θεωροῦντα ἐξαίφνης ἀποθανόντος ἑκάστου, ἔρημον
πάντων συγγενῶν, χαταλιπόντα ἐπὶ γῆς πάντα ἐχεῖνον
τὸν χόσμον, ἵνα δικαία ἡ χρίσις ἧ. » Οὕτως ἀχριδῶς

qui per iram violenter in patrem aut in matrem ali-
quid cum fecerint, poenitentia ducti eos in reliquo
spatio vitz coluerint, aut homicid:ze alio quzepiam
simili modo fuerint, hos quoque ipsos nihilo secius
in Tartarum necesse est. dejici : cum autem annum
ibi totum peregerint, 3b undis ejectantur : homi-
cid» quidem, ad Cocytum; qui vero in parentes
pecearunt, ad Pyriphiegethontem. « Narrat post
hec quo pacto veniam ab iis magna voce pe-
tant quos keserunt, utque, illis renueutibus, iterum
in lacum devolvantur, adem qui: prius adhuc sup-
plicia luituri. Et postquam hzec tormentorum loca
ostendit, tum eorum etiam qui bene vixerunt loca
demonstrat his verbis (p. 114 B) : « Qui autem vi-
vendi sanctitate excelluisse cxteros visi fuerint, hi
sunt qui ab hisce terrenis locis, tanquam a vinculis
exsoluti prorsusque liberati, ad superiorem illam
puram * habitationem perveniunt, atque ibi in terra
optima collocantur. Ex his autem ipsis, qui per phi-
losophiam satis purgati fuerint, ii et reliquum omne
tempus absque ullis penitus laboribus vivunt, et in
pulchriores, quam hz sint, habitationes se conferunt.
Qu:e cujusmodi sint, haud facile quisquam dixerit,
$91 neque presens tempus ad dicendum suffice-
ret. Sed horum gratia qua dicta sunt, o Simmia,
omni studio est adnitendum, ut virtutem ac pru-
dentiam consequamur: pulchrum enim premium
est repositum, nec exigua consequendi spes. » In

D Gorgia quoque his affinia narrat (p. 523 A): « Audi,

ait, perpulehrum sermonem, quem tu quidem, ut
opinor, fabulam existimabis, ego autem constan-
tem sermonem. [taque dicantur tanquam vera, quz
dicturus sum. » Et post pauca : « Eum vero qui vi-
tam juste ac sancte transegerit, morte obita in
beatorum insulas deferri, easque incolentem, frui
omni felicitate, et exsortem esse malorum omnium ;
qui vero ipjuste atque impie, in judicii ac justi-
ti carcerem detrudi, quem Tartarum vocant. » Et

VARLE LECTIONES.
δὲ μαχροτέραν. μαχροτάτην B. Tum ἐργάσομαι C. 5 xai πολλάς. xat om. B, C... ** φόνους. φθόνους B,

«qui om. xal ante ἀδίχους. *' δ᾽ om. C.
* βιώσωσιν. βιῶσιν B, Vb.
vous (. 57 λέγων. βοῶν B.

** ἁνίατα. ἂν ἰάτιμα Sirm. et sic interpres.
* δεῖ, δὴ Β δὲ Sirm. addito ἀνάγχη
5 οἰχιζόμενοι. κατοιχιζόμενο; B.

E r , [πρὸς] om. "
st Τάρταρον. ** γενομένους. vervopé-
9 [t| om. C. ' δεῖ, δὴ b.

Digitized by Google
