1359

'THEODORETI EPISCOPI CYRÉNSIS

1040

periculis hoc agentes, sed frequentes in singulis ἁπλῶς πᾶν ἔθνος καὶ Ὑένος ἀνθρώπων, δέξασθαι

urbibus injurias perferentes, et flagella passim a
quovis hominum genere sustinentes, et torti, vin-
ctique, et supplicii genus omne subeuntes. Bene-
factoresenim suos, etservatores, et medicos, tanquam
insidiosos et inimicos, alii ejiciebant, alii lapidibus
impetebant, alii manicis ac pedicis constringebant,
et quosdam illorum fustibus ceciderunt, alios palis
infixerunt, alios bestiarum dentibus objectarunt.
Verum illi legislatores quidem confoderunt, at legum
vim-abolere non potuerunt. Multo enim valentiores
post illorum necem apparuerunt. Ad Persas enim,
et ad Scythas, barbarasque alias gentes, post illo-
rum mortem leges penetrarunt, omnibusque contra
reluctantibus, non solum barbaris, sed etiam Ho-
manis, in eodem ille robore permanserunt : om-
níaque molientibus Romanis, ut piscatorum Paulique
memoriam " exstinguerent, illustriorem illam cla-
rioremque reddiderunt. 930 Ac Lycurgi quidem,
et Solonis, ei Zaleuci, et Charonde, et Minois,
aliorumque legislatorum cessare leges jusserunt,
nullusque eorum qui illorum parebant imperio re-
luctari est ausus, sed pro lege vox fuit, et celeber-
rimorum quondam legislalorum memoria prorsus
exstincta est, Roman autem leges Grecorum civi-
tates moderantur : cessatque apud Atbenienses
Areopagus, et Heliza, et judicium quod in Delphi-
nio habebatur, quingentorumque senatus et unde-
-eimviri, et Thesmothetze, et Polemarchus, et annuus
archon, quorum alioqui nomina paucis admodum
tognita sunt, qui in veterum scriplorum monu-
1nentis versantur. Sed neque apud Lacedemonios
videre est patrio ritu hospites e finibus pelli, non
helotarum servitutem, non neodamodes, non pzde-
rusüie denique ex Lycurgi legibus impunitatem,
neque licere nuptiarum illicitos abusus. Lycurgus
enim ille, Grecorum sapientium judicio legisla-
torum prestantissimus, suis in legibus scriptum re-
liquit, ut aiunt qui de republica Laced:emoniorum
scripserunt, licere tum viris tum feminis conjuga-
tis, illis quidem ex alienis uxoribus, bis vero ex
alienis maritis sibi fllios libera mistione procreare.
Et has leges admiratus est Plato, et institutam
2 se civitatem his legibus gubernari jussit. Sed
xos $31 philosophum, ut philosophum, et qui eo-
ram qui leges tulerunt optimum 86 jactat esse, in
ultimum locum reservemus : nunc vero Pythiarum
legum (nihil epim refert Pythiasne an Lycurgicas
fWibeat appellare) infirmitatem refellamus. Simul
enim Romani has cessare jusserunt, et suas obser-
vari : solutaque est Lycurgi legum vis inexpugna-

τοῦ σταυρωθέντος τοὺς νόμους ἀνέπεισαν, οὐχ ὅπλοις
χρησάμενοι καὶ πολλαῖς μυριάσι λογάδων, οὐδὲ τῇ
τῆς Περσιχῇς ὠμότητος χρώμενοι βίᾳ, ἀλλὰ πεί-
θοντες καὶ δεικνύντες ὀνησιφόρονς τοὺς νόμους " xa
οὐδὲ δίχα κινδύνων τοῦτο ποιοῦντες, ἀλλὰ πολλὲς
μὲν κατὰ πόλιν ὑπομένοντες παροινίας, πολλὰς δὲ
xai παρὰ τῶν τυχόντων δεχόμενοι μάστιγας, καὶ
στρεθλούμενοι, xal καθειργνύμενος ?*, xol xdszv
ἰδέαν χολαστηρίων δεχόμενοι. Εὐεργέτας γάρ τοι Κὶ
ὄντας, χαὶ σωτῆρας, καὶ ἰατροὺς, ὡς ἐπιβούλους χαὶ
πολεμίους οἱ μὲν ἐξήλαυνον, οἱ δὲ χαὶ δ᾽ χατέλευον, οἱ
δὲ πέδαις καὶ ποδοχάχχαις 9 ἐδέσμουν " καὶ τοὺς μὲν
αὑτῶν ἀπετυμπάνισαν, τοὺς δὲ ἀνεσχολόπισαν, «οὺς
ὃὲ θηρίοις παρέδοσαν’ ἀλλὰ τοὺς μὲν νομοθέτας xa:-

B ηκόντισαν, τὸ δὲ τῶν νόμων οὐ κατέλυσαν χράτος" πολ-

AQ γὰρ ἰσχυρότεροι μετὰ τὴν ἐκείνων ἀπεφάνθτ, σαν
τελευτήν. Πρὸς γάρ vot Πέρσας καὶ Σχύθας καὶ τὰ
ἄλλαβάρδαρα ἔθνη μετὰ τὴν ἐκείνων οἱ νόμο: διέ τ σαν
τελευτήν" καὶ πάντων πολεμούντων, οὗ μόνον βαρ-
θάρων, ἀλλὰ καὶ αὐτῶν γε 'Ρωμαίων, διέμειναν τὸ
ἴσον ἔχοντες xpáto; xal πάντα κάλων [οἱ] ὅδ 'Ῥω-
μαῖοι κινήσαντες ὥστε τῶν ἁλιέων xal τοῦ σχυτοτό-
μου καταλῦσαι τὴν μνήμην, λαμπροτέραν αὐτὴν χαὶ
περιφονεστέραν ἀπέφηναν" καὶ τοὺς μὲν Δυχούργου
xai Σόλωνος καὶ Ζαλεύχου xai Χαρώνδου xot Μ'-
νωος καὶ τῶν ἄλλων νομοθετῶν ἀργεῖν προσέταξαν "
νόμους, xal ἀντεῖπε τῶν ὑπ᾽ ἐχείνοις πολιτευσαμέ-
vtov. 35 οὐδὲ εἷς, ἀλλ᾽ ὁ λόγος ἐγένετο νόμος *9* xai
ἀπέσδη μὲν τῶν πολυθρυλήέτων νομοθετῶν d μνὴ-
μὴ, οἱ δὲ Ῥωμαίων " νόμοι τὰς τῶν Ἑλλήνων ἰθύ-
νουσι [126] πόλεις. Καὶ ἀργεῖ μὲν παρ᾽ ᾿Αθηναίοις
ὁ "Apttog *! πάγος, καὶ fj Ἡλιαία, καὶ τὸ ἐπὶ "
Δελφινίῳ δικαστήριον, καὶ ἡ τῶν πενταχοσίων βουλῇ,
καὶ οἱ ἔνδεχα, xal οἱ θεσμοθέται, xat ὁ πολέμαρ-
yos, χαὶ ὁ τοῦ ἐνιαυτοῦ ἄρχων, ὧν τὰ V ὀνόματα
ἄλλως ἐστὶν ὀλίγοις χομιδῇ γνώριμα τοῖς ἀναγινώ-
σχεῖν ἐθέλουσι τὰ τοῖς πάλαι ** ξυγγεγραμμένα *
παρὰ δὲ Λακεδαιμονίοις "5 ξενηλασίαν οὐχ ἔστιν
ἰδεῖν, οὐδὲ τὴν τῶν εἱλώτων ** δουλείαν, οὐδὲ τοὺς
νεοδαμώδεις, οὐδὲ τὴν ἐκ " τῶν Λυχούργου νόμων
τῆς παιδεραστίας ἄδειαν, οὐδὲ τὰς δ ἐννόμους εἰς
τοὺς γάμους παρανομίας. Ὃ γάρ τοι Δυχοῦργος,
τῶν νομοθετῶν ὁ ἄριστος, ὡς δοχεῖ τοῖς τῶν "EXXAS-
νων σοφοῖς, διηγόρευσεν ἐν τοῖς νόμοις, ὡς οἱ τὴν
Λακεδαιμονίων πολιτείαν ξυγγεγραφότες φασὶν, ἐξ-
εἶναι χαὶ ἀνδράσι καὶ γυναιξὶν ἤδη δεξαμέναις '*
πὸν τοῦ γάμου ζυγὸν, ταῖς "5 μὲν ἐξ ἄλλων ἀνδρῶν,
τοῖς δὲ Ex. γυναιχῶν ἑτέροις; ἀνδράσι ξυνεζευγμένων
«albae ποιεῖσθαι ἀδεῶς μιγνυμένοις" καὶ τούτους
τεθαύμακχε τοὺς νόμους ὁ Πλάτων, καὶ τὴν "' os

VARLE LECTIONES.

3 χαθειργόμενοι. χαθειργνύμενοι B.

δοχάχχαις Ο. 35 [oi] om. B. καλὸν C.
μένων οὐδὲ εἷς B.

πάλαι B. Supra ἀναγινώσκουσι Va sine ἐθέλουσι.
εἰδώλων B. εἰλόντων γ4. 57 τὴν ἐκ. τῶν Ex C.
C pro γάμου. 9 τοῖς. ταῖς B, et C. bis.

9? γάρ τοι. γέ toi Vb.
31 προσέταξαν. πρυσέταξεν C.
8) γόμος" καὶ ἀπεσδέσθη. ἔργον (νόμος suprascrip.) καὶ ἀπέσδη B. ν᾽ Ῥω
palo, Va. 5" ὁ “Ἄρειος. ὁ οπι. C. 5 τὸ Ent. τῷ ἐπὶ C. qui v. seq. om. xat οἱ,

95 χάς, τοὺς B.
δι xal τήν, χαΐτοι τὴν Vb.

8. δὲ xal. xa om. Β. 99 ποδοχάχαις. πο-
38 πολιτευομένων οὐδείς. πολιτευσα-
μαίων. Ῥω-
42 ὧν τὰ οἵη. B. ** παλαιοῖς.
*5 Λαχεδαιμονίοις, Λαχεδαιμονίων B..— ** εἰλώτων.

53 δεξαμένοις. δεξαμέναις B. Mox νόμου

Digitized by Google

