1127

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1128

diserimen nos docuit, Ipse etiam illorum Deus in A ὑπὲρ μέλι "* τῷ στόματί μου, » Kal ἕτερα δὲ των

Evangeliis ait : « Non omnis qui dixerit * mihi, Do-
mine, Domine, intrabit in regnum Dei, sed qui
fecerit voluntatem Patris mei qui in coelis est Y. »
Et : « Qui fecerit et docuerit, hic magnus vocabi-
tur in regno celorum *. » Et : « Qui diligit me,
mandata mea servabit 7. » In parabola etiam talen-
torum testatus est *, se non solum totidem repeti-
turum quod dedit, sed fenus etiam exacturum :
quod qui reddere non potuerit, hunc sortis dono
privatum vinctumque in tenebras demissurum.Quin
et virgines illas qux sufficiens oleum non attule-
rant, extra thalamum reliquit, idque cum virgines
eas vocaret ?, lilium etiam qui indutus erat vestem
nuptiis minime congruentem, nuptiis exclusit con-

vivioque abegil b; et tamen ille non sponte se in- B

gerens, sed vocatus ingressus est : sed quia ex sola
sponsi liberalitate accersitus vestem non mutavit,
idcirco ea perpessus est. qux perpessus est. Hinc et
Apostolus : « Voluntarie, inquit, peccantibus nobis
post acceptam notitiam doni divini, jam non relin-
quitur pro peccato sacrificium : terribilis autem
quedam 1016 exspectatio judicii, el ignis fervor,
qui consumpLurus est adversarios δ. » Tum ab
exemplo verba confirmans : « lrritam, ait, quis fa-
ciens legem Mosis, sine misericordia duobus vel tri-
bus testibus moritur : quanto magis putatis dete-
riora mereri supplicia, qui Dei Filium conculcaverit,
εἴ qui sanguinem Testamenti pollutum duxerit, in
quo sanctificatus est, et Spiritui graliz:i contumeliam
fecerit? Scimus enim qui dixit : Mihi vindicta, ego
retribuam , dicit. Dominus; et iterum : Judicabit
Dominus populum suum 4, » Tum et otiosos iner-
tesque perterret, dicens : « Horrendum est incidere
in manus Dei viventis *. » Et rursus clamat:
« Oinnes sistemur ante tribunal Christi, ut referat
unusquisque propria corporis prout gessit, sive bo-
num, sive malum f.»

εἰρημένων πολλαπλάσια εὕροι τις ἂν Ev τῇδε τῇ μελ-
ῳδίᾳ ἔμπλεως γὰρ fj προφητεία τῇς τοιαύτης δι-
δασχαλίας. Καὶ Μωῦσῆς δὲ ὁ νομοθέτης δείχνυσιν ἐν
τοῖς νόμοις τί μὲν ἀρέσχει τῷ τῶν ὅλων Θεῷ, τέ
δ’ αὖ πάλιν byOpalvec 7, Καὶ μέντοι xai Ἡσαῖας,
καὶ Ἱερεμίας, καὶ Ἰεζεχιὴλ, καὶ Δανιὴλ, xai πᾶς ὁ
“ὧν προφητῶν χορὸς ταύτην ἡμᾶς τὴν διαφορὰν ἐξ-
ἐπαίδευσε. Καὶ αὐτὸς δὲ ὁ τούτων Θεὸς Ἶ ἐν τοῖς
Εὐαγγελίοις ἔφη " « Οὐ πᾶς ὁ λέγων μοι, Κύριε,
Κύριε, εἰσελεύσεται εἰς τὴν βασιλείαν [τοῦ Θεοῦ,
ἀλλ᾽ ὁ ποιῶν τὸ θέλημα τοῦ Πατρός μον τοῦ ἐν οὐρα -
volg. » Kal πάλιν" ε« Ὁ ποιήσας καὶ διδάξας, μέγας
χληθήσεται ἐν τῇ βασιλεία τῶν οὐρανῶν.» Καὶ
πάλιν" € Ὁ ἀγαπῶν με τὰς ἐντολάς μου τηρήσει 9.»
Καὶ μέντοι x&v τῇ παραθολῇ τῶν ταλάντων ἔδειξεν,
ὡς οὐ μόνον ὧν δέδωχεν ἀπαιτήσει τὸν ἀριθμὸν,
ἀλλὰ xai τὴν ἐργασίαν "* εἰσπράξεται " xal τὸν ταύ-
τὴν οὐχ ἔχοντα, γυμνώσας τῆς χάριτος, τῷ ζόφῳ
παραδώσει πεπεδημένον. Καὶ τὰς παρθένους δὲ τὰς
ἀρχοῦν obv ἐσχηχυίας τὸ ἔλαιον ἔξω τοῦ νυμφῶνος
χατέλιπε 15, xal ταῦτα παρθένους χαλῶν. Καὶ τὸν
ἐσθῆτα περιβεθλημένον οὐχ ἁρμόττουσαν γάμῳ τῶν
δαιτυμόνων ἐχώρισε, xal τῆς εὐωχίας ἐξήλασε " χα!-
τοι χληθεὶς '* εἰσελήλυθεν, ἀλλ᾽ οὐχ αὐτόματος εἰσ-
ἐπήδησεν" ἀλλ᾽ ἐπειδὴ διὰ μόνην τὴν τοῦ νυμφίου
φιλοτιμίαν ἀπολαύσας τῆς χλήσεως οὐχ ἤμειψε τὴν
στολὴν, ἔπαθεν ἅπερ ἔπαθε, Διὰ τοῦτο χαὶ ὁ θεῖος
᾿Απόστολος χέχραγε λέγων" «'Exovusíos γὰρ ἁμαρ-
τανόντων ἡμῶν μετὰ τὸ λαθεῖν τὴν ἐπίγνωσιν τῆς
θείας δωρεᾶς Ἴ7, οὐχέτι περὶ ἁμαρτίας ἀπολείπεται
θυσία, φοδερὰ δέ τις ἐχδοχὴ χρίσεως, καὶ πυρὸς
ζῆλος ἐσθίειν μέλλων 15 τοὺς ὑπεναντίους, » Εἶτα
ix παραδείγματος τόνδε κρατύνει τὸν λόγον" « "AOc-
τήπας τις νόμον Μωῦϊσέως χωρὶς οἰχτιρμῶν ἐπὶ
δυσὶν fj τρισὶ μάρτυσιν ἀποθνήσχει. Πόσῳ δοχεῖτε
χείρονος ἀξιωθήσεται τιμωρίας ὁ τὸν Υἱὸν τοῦ Geol
χαταπατήσας, καὶ τὸ αἷμα τῆς διαθέχης χοινὸν ἦγτ,-

σάμενος, ἐν ᾧ ἡγιάσθη, xai τὸ Πνεῦμα τῇς χάριτος ἐνυδρίσας; Οἴδαμεν γὰρ τὸν εἰπόντα - Ἐμοὶ ἐχδίκη-
σις, ἐγὼ ἀνταποδώσω, λέγει Κύριος. » Καὶ πάλιν" [ὅτι 79], « Κρινεῖ Κύριος τὸν λαὸν αὐτοῦ. » Εἶτα τοὺς
ῥᾳστώνῃ ξυζῶντας δεδίττεταί,τε χαί φησι" ε Φοδερὸν τὸ ἐμπεσεῖν εἰς χεῖρας Θεοῦ [168] ζῶντος. » Καὶ
ἑτέρωθι βοᾷ" « Πάντες «[γχὰρ)] παραστησόμεθα τῷ βήματι τοῦ Χριστοῦ, ἵνα χομίσηται ἕκαστος τὰ διὰ

τοῦ σώματος πρὸς ἃ ἔπραξεν, εἴτε ἀγαθὸν, εἴτε xaxóv. »

Indigere itaque scientiam practica virtute, satis
hzc, opinor, possunt ostendere. Sed videamus quid

de his quoque rebus senserint Grzcorum philo- D

sophi. Inveniemus enim Platonem, aliosque non-
mullos, qui ejus philosophiam sectati sunt,huic ser-
moni consentientes. Is enim in Legibus sic loquitur
(p. 716 C) : « Deo itaque gratum amicumque * ho-

Y Matth. vii, 21.
b ibid. xx, 11 seqq.

x Mattb, v, 19.
* Hebr. x, 27.

Y Joan. xiv, 415-23.
4 ibid. 28-30.

Ὅτι μὲν οὖν δεῖται ἡ γνῶσις τῆς πραχτιχῆς ἀρε-
τῆς ἱκανὰ καὶ ταῦτα ** δηλῶσαι " ἴδωμεν δὲ τίνα 9f
καὶ τῶνδε πέρι τοῖς [τῶν] Ἑλλήνων ἔδοξε φιλοσό-
qot. Ὀφόμεθα γάρ tot τὸν Πλάτωνα xal τινας ἄλ-
ληυς, τὴν τούτου ** φιλοσοφίαν ἐζηλωχότας, τῷδε
ξυμφωνοῦντας τῷ λόγῳ" xal γὰρ ἐν τοῖς Νόμοις
οὕτω 55 φησί" « Τὸν οὖν τῷ Θεῷ προσφιλῆ γενόμε-

* Matth. xxv, lé seqq. * ibid. 1 seqq.
* ibid. 21. — ! II Cor. v, 10; coll. xiv, 10.

VARIE LECTIONES.

* μέλι, D addit. καὶ κηρίον.
«πληρώσει Va.
λιπξ. χατέλειπε D.
δωρ:ᾶς,. ἀληθείας D.
Jacuna. 88 χα! ταῦτα. καὶ om, D.
49s D.

5 ἐχθραίνει, εἰσεχθραίνει. 75 τούτων θεός, θεὸς τούτων D. t
7 «kv ἐργασίαν. τὰς ἐργασίας D,qui mox addit τὴν ἐργασίαν post γυμνώσας. 78 χατέ-
7$ χλῃθείς, D addit. χαὶ οὐχ αὐτόματος, omissis infra ἀλλ᾽ οὐκ αὖτ. sic.

75 μέλλων. μέλλοντος Ὁ. .7* [ὅτι} om. D, et mox om. δεδίττεται — ζῶντος cum
8! σινα, xal τινα D, et om. [τῶν.]

75 τηρήσει,
T Qslac,

*! τούτην, τούτων Va. 5 οὕτως

Digitized by Google
