<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
1057  GRAECARUM AFFECT. CURATIO. — IX. DE LEGIBUS.  1058
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,485,820">
πρὸς ὑμῶν τοῦ ἐν οὐρανοῖς· διὰ ἀνατέλλει τὸν ἥλιον ἄ μ ὲν ἐπὶ πονηροὺς καὶ ἀγαθοὺς, καὶ βρέχει ἐπὶ δικαίους καὶ ἀδίκους. Καὶ περὶ ὅρκων δὲ νόμους τίθεσι, καὶ αὐτοῦ ἀπαγορεύει τοὺς ὅρκους, ἀπαγορεύει λέγων τὸ Ναὶ καὶ τὸ Οὔ πρὸς τὴν τῶν λεγομένων [434] βεβαίωσιν. Καὶ τὸν ἀκτήμονα δὲ βίον τελειότατον ἔφη. Ὅς γὰρ ἄν, φησὶ, μὴ ἀποτάξῃται τὰς τοῖς ὑπάρχουσιν αὐτοῦ, οὗ δύναται μοι εἶναι μαθητής. Ἀλλ᾽ ὅμως καὶ οὕτως· ἀκριβὴ πολιτείαν νομοθετῶν, οὐδὲν τι τερπνὸν κατὰ τὸν βίον ἔφερεν· ὑπόσχεσιν, ἀλλὰ πενίαν καὶ ταλαιπωρίαν καὶ λοιδορίαν, καὶ μαστίγας καὶ διαφόρους σπαργάς. Ἐν τῷ κόσμῳ γὰρ, ἔφη, θλίψιν ἔχετε· καὶ, Μακάριοι ἐστε, ὅταν ὀνειδίσωσιν ὑμᾶς, καὶ γνῶσι, καὶ ἔπησται πᾶν πονηρὸν ῥῆμα καὶ ὑμᾶς ψευδόμενοι ἔνεκεν ἐμοῦ· χαιρέτε καὶ ἀγαλλιᾶσθε, ὅτι ὁ μισθὸς ὑμῶν πολὺς ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Καὶ τοὺς μὲν πόνους καὶ κινδύνους ἔδειξε, τὰ δὲ βραβεῖα καὶ τοὺς στέφανος μετὰ τοῦ βίου τέλος ἀποδιδόναι ὑπέσχετο. Καὶ ἐν ἑτέρῳ διὰ χωρὶς φησίν· Εἰ ἐμὲ ἐδίωξαν, καὶ ὑμᾶς διώξουσιν· εἰ τὸν ἐμὸν λόγον ἔτηρησαν, καὶ τὸν ὑμέτερον τηρήσουσιν. Καὶ ταῦτα· Εἰ δὲν οἰκοδεσπότην Βεελζεβοὺλ ἐπεκάλεσαν, πόσῳ μᾶλλον τοὺς οἰκείους αὐτοῦ;
Οἱ μὲν ὅν νόμοι τοιούτοι· ἄξιον δὲ ἀληθῶς καὶ τοὺς ὑπεσπείρους ἀνδρας ἐκλέγεσθαι θαυμάσαι, καὶ τοὺς ἐκεῖνους πιστευκότας. Τοίνυν γὰρ λόγων ἀκούσαντες, καὶ οὕτω πλουτῷ οὔτε δυνάσται ὀυτὲ σώματος ῥώμην παρὰ τοῦ κεκληκότος δεξάμενοι, ἀλλὰ μακροῖς καὶ ταύταις οὐ φαινόμεναις ἐπαγγελίας πεπιστευκότες, καὶ τοὺς πόνους ὑπὲξεποντο, καὶ τοὺς κινδύνους ὑπέχοντο, καὶ τὴν οἰκουμένην περιῆγαγον τὰς ἔθνεσι προσηνέγχαν· τα μαθήματα. Οὐδὲν ἀξιόν καὶ τοῖς δεξαμένοις εὐχής ἔτι προσήκει, ὅτι παρὰ τοῖς κήρυξιν οὐδὲν περιφανὲς ὄντας τὴν ὅδε ἔπαθε, ἀλλὰ γλώσσας αλιευτικάς τε καὶ στιχουργικάς καὶ πενίαν εἰσέπην (οὐδὲ γὰρ τῆς ἀναγκαίας μητρός τροφος· πάνυ γὰρ ὡς τὸ ταῦτα τὸν εἶχον, ὀτ' γὰρ καὶ τὸ μεριμνᾷ περὶ τῆς αὑτοῦ νόμι χρεωλούμενοι), οἱ μὲν τοις λεγόμενοις ἐπίστευσαν, ἀλλὰ καὶ τῶν παρ᾽ αὐτοῖς πολιτευομένων κατεφρόνουν νόμους, καὶ τῶν ἑαυτῶν τῶν πατέρων ἐξέστραψαν, καὶ μετὰ κινδύνων καὶ αὐτοὶ τὸν λοιπὸν χρόνον, ὁμοίως μὲν τοῖς διδασκάλοις χρησμοντες, ὁμοίως δὲ παρανομούντες καὶ προπηλακίζοντες, καὶ διὰ τῶν ἰδίου χαλινῶν δεδυμένους. Τοιοῦτοι δὲ καὶ ἐπὶ ἔτι βάθρου κινδυνεύοντες,—καὶ ἔχοντες καὶ ἄνδρας πάντας.—
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,960,820">
A jubeit solem super malos et bonos, et pluit super justos et injustos a. Et cum de juramentis leges statueret, ipsa etiam juramenta prorsus inhibuit, satis esse dicens ad ea confirmanda quae dicuntur: 'Est et Non est'. Pauperem quoque vitam perfectissimam esse pronunciavit. 'Qui enim (inquit x), non renuntiaverit omnibus bonis suis, non potest meus esse discipulus'. Et tamen, cum adeo exactum vitae genus institueret, nihil delectabile, nihil jucundum in hac vita se daturum promisit: sed paupertalem, et miseriam, et contumelias, et flagra, et multiplices vexationes. 'In mundo, inquit, pressuram habebitis y.' Et: 'Beati estis cum maledixerint vobis, et persecuti vos fuerint, et dixerint omne malum 947 adversus vos, mentientes, propter me. Gaudete et exsultate, quoniam merces vestra multa est in coelis'. Et labores quidem periculosae ostendit: praemia vero et coronas post vitae finem se daturum promisit. Et alio in loco ait: 'Si me persecuti sunt, et vos persequentur. Si sermonem meum servarunt, et vestrum servabunt.' Et rursus: 'Si dominum vocaverunt Beelzebub, quanto magis domesticos ejus?!'
Leges itaque sunt hujusmodi. Aequum vero est ut divinos illos viros admiremur, eosque iidem qui illis crediderunt. Illi enim has leges cum audissent, et neque divitias, neque potentiam, neque corporis robur a vocante accepissent, sed longis, et rerum quae non cernebantur, promissionibus fidem haberent, et labores amplexi sunt, et pericula tolerarunt, et terram peragrantes doctrinam gentibus detulerunt. Non minus autem et eos laudari par est, qui susceperunt: quod nihil illustre, nihilque conspicuum in praeconibus cernentes, sed piscatorum suorumque linguas, summamque egestatem (quippe qui nec ad victum necessarius abundant: unde enim haberent, qui cogitare de crastino prohibiti erant c), non solum iis quae dicebantur crediderunt, sed leges, quibus ad eam diem vixerant, contemperuerunt, et patrios 948 mores abdicaverunt, et cum periculis ipsi quoque reliquam vitam duxerunt, pari modo cum magistris praedicantes, parique modo conviciis et ludibriis affecti, et per eosdem turbis fluctusque incedentes. Tanta autem in veneratione illos qui ad mortem usque in periculis versati sunt, et habuerunt illi, et habent passim omnes, ut eorum loculos thesauros esse putent, unde bona omnia deriventur. Legum ergo istarum potentiam perspicite. Has enim et Romani, et Persae, et qui ...
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,825,960,980">
VARIAE LECTIONES.

8 ἀποργήν. ἀποργήν Va. · οὕτως. οὕτος C. · τὸν om. B. τὸν pro τὸ C. · λοἱδορίαν. λοιοδορίας B.
9 ψευδόμενοι ἔνεκεν ἐμοῦ. ἔνεκεν ἐμοῦ ψευδόμενοι B. 10 ἐπεδείξ. ὑπέδειξε Vb. 11 μετὰ τοῦ βίου τῆς ἀποδίξεως. μετὰ τοῦ βίου B, Va. 12 εἰς ἐμὲ εἰδάσιν. ἔμε δὲ B. 13 ἐκέλευσαν. ἐπεκαλέσαντο B, Va.
14 οἰκειακοὺς. οἰκειακοὺς C, qui infra om. γὰρ. 15 ὑπεστήσαντοκαὶ τοὺς κινδύνους Va. καταπαύσαντο καὶ τοὺς κινδύνους Vb. 16 προσηνέγχαν. ἐπρήνγεχαν Vb. 17 ὀῦδε. οὐδὲς C. 18 ἐδιδάσαν. ἐδιδάσκει B, leg. 49. 19 τοσοῦτον Va. στέφανος
[segue-se lista de leituras variantes e siglas conforme o impresso; algumas abreviações e variantes gregas e latinas transcritas tal como no original imprimido]
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="720,985,980,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita diretamente do impresso; palavras e sinais de difícil leitura foram interpretados com cuidado e, quando incertas, marcadas ou apresentadas conforme a grafia mais provável do exemplar. Os números de aparato (p.ex. [434], 947, 948) preservados conforme visíveis. Não se observaram letras marginais A, B, C, D na intercalação central; se existirem marcas muito pequenas, não foram legíveis no recorte analisado.
  </notas>
</pagina>