1041

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1043

minum cadaveribus. Neque Scythe una cum mor- A ταύτην ἐδωδὴν xat σφαγήν. Καὶ Τιδαρηνοὶ" τοὺς

tuis vivos infodiunt, quos illi dilexerant. Tantam
gentium mutationem piscatorum leges effecerunt.
τῶν εὐαγγελιχῶν ἐπαχούσαντες νόμων.

πρεαθύτας χατὰ χρημνῶν βαθυτάτων εἰθιχότες
ὠθεῖν, τὸν παμπόνηρον τοῦτον κατέλυσαν νόμον,

Οὐχ ἔτ: δ' οὔτε !* Ὑρχανοὶ οὔτε Κάσπιοι τοὺς κύνας τοῖς

τῶν" 7 τεθνεώτων ἐχτρέφουσι σώμασιν, οὔτε Σκχύθαι τοῖς τετελευτηχόσι συγχατορύττουσι ζῶντας οὖς
ἠγάπων ἐκεῖνοι. Τοσαύτην ᾽5 εἰργάσαντο τῶν ἐθῶν μεταδολὴν !* τῶν ἁλιέων οἱ νόμοι.

Atque hi quidem barbaras nationes, ut legibus a
se traditis viverent, adduxerunt : Plato autem, phi-
losophorum optimus, legibus a se conscriptis, ne
Atheniensibus quidem civibus suis persuasit ut ex
illarum institutis rempublicam gubernarent ; ac me-
rito quidem : sunt enim leges risu dignissimz. Ac
ne quis me.arbitretur tantum philosophum calum-
niari, audite, viri, quzenam ille suis legibus consti-
tuerit. Cum enim przcepisset feminas quoque, non
juniores modo, sed ad senilem ztatem provectas, in
gymnasio nudas exerceri, animadvertens in risum
solvi colloquentes, hxc verba subjecit (Reip. p. 457
B). « Vir autem, qui ridet ob nudas mulieres, que
-amen optimz rei causa sese exercent, cum ex rebus
ridiculis sapientix: fructum sit accepturus, nescit
quantum mibi videtur, qua de re rideat. » Et rursus
(Leg. p. 804 E) : « Hzc autem omnia et de feminis
nostra oralio disseret, quxe de maribus dici conve-
nit : pari enim modo et feminas exerceri oportet.
Nihilque veritus afürmare hoc ausim, neque equi-
tandi artem, neque gymnasticam facultatem, ita so-
los decere masculos, ut feminas quoque non de-
ceant. » Et quis cum hzc dici audit, non merito
irrideat? Natura enim utrique sexui distribuit sua
munera, $38 feminis quidem *' lanam facere, viris
autem agrum colere et bellum gerere. Hoc sane
rerum discrimine et Homerus utitur. Inducit enim
Hectorem sic uxorem Andromachen alloquentem :
Ipsa, domitm perge, et juo sunt tua munera cura,
Telas atque colus, ancillis pensa jubeto ;

Bella viri curent, merito queis bella gerenda.

Αἱ philosophus ne poetarum quidem videtur divi-
ionem scivisse, sed nudas mulieres exerceri atque
equos agilare jussit. Qux autem apud Platonem
subsequuntur, superioribus sunt consentanea. Sic
enim ait (Leg. p. 925 A) : « Judex vero inspiciens
judicet quznam zetas celebrandis nuptiis conveniat :
eamque ob rem nudos mares, nudasque umbilico
tenus feminas inspiciat. » Qui vero hec sanxit,
Candaule regis uxor olim quid dixerit non videtur
meminisse. llla enim, a viro jussa nudum corpus
ostendere, prudenter admodum respondit, « Mulie-
rem cum tunica simul et pudorem exuere. » Quare
philosophus pudore sponsas exuit, et impudentiam
docet. In decimo etiam Legum libro, consona scri-
psit (p. 771 E). « Hujus, inquit, rei causa oportet

Καὶ οὗτοι μὲν xai τὰ fáp6apa ἔθνη xatk τοὺς
σφῶν ἔπεισαν πολιτεύεσθαι νόμονς * Πλάτων δὲ τῶν
φιλοσόφων ὁ ἄριστος, νόμους γεγραφὼς, οὐδὲ ᾿Αθη-
ναίους ἔπεισε τοὺς οἰκείους πολίτας χατὰ τὰς τού-
τῶν ὑποθῆχας τὴν πολιτείαν ῥυθμίσαι. Καὶ μάλα γε
εἰχότως᾽ μάλα γάρ clot χαταγέλαστοι, Καὶ ἵνα μὴ τις
ὑπολάθδῃ " uc συκοφαντεῖν τὸν φιλόσοφον, ἀχούσατε,
ὦ ἄνδρες, ὧν ἐχεῖνος νενομοθέτηκε. Κελεύσας γὰρ
xai τὰς γυναῖκας, οὐ μόνον τὰς νέας, ἀλλὰ καὶ

Β τὰς γεγηραχυίας "" γυμνάζεσθαι, εἶτα γελῶντας

τοὺς προσδιαλεγομένους ἰδὼν, ὑπολαδὼν fign:
« Ὁ δὲ 33 γελῶν ἀνὴρ ἐπὶ γυμναῖς ταῖς γυναιξὶ τοῦ
βελτίστου ἕνεχα γυμναζομέναις, ἅτε [55] ** διὰ τοῦ
γελοίου σοφίας δρεπόμενος καρπὸν, οὐδὲ ᾽ οἶδεν, ὡς
ἔοικεν, ἐφ᾽ ᾧ γελᾷ. » Καὶ πάλιν « Ταῦτα δὲ xol
περὶ θηλειῶν ὁ ἐμὸς λόγος "" ἂν εἴποι πάντα ὅσαπερ
X31** τὰ περὶ τῶν ἀῤῥένων, ἴσα xai τὰς θηλείας
ἀσχεῖν δεῖν "", Καὶ οὐδὲν φοδηθεὶς εἴποιμι ἂν τοῦτον
τὸν λόγον, οὔτε ἐππιχῆς οὔτε γυμναστιχῇς ὡς ἀν-
δράσι μὲν πρέπον ἂν εἴη, γυναιξὶ δ᾽ αὖ "5 οὐκ ἂν
πρέπον. » Καὶ τίς" οὐκ ἂν εἰκότως τούτων ἀχούοιν
γελάσειεν; ἡ μὲν γὰρ φύσις ἀπένειμεν ἑἐχάστῳ **
γένει τὰ πρόσφορα" γυναιξὶ μὲν ταλασίαν, ἀνδράσι δὲ
γεωργίαν xal πολεμιχὴν ἐμπειρίαν. Ταύτῃ τὰρ
δήπου τῇ διαιρέσει xal Ὅμηρος χέχρηται. Πεποίηχε
γάρ που ἐν τοῖς ἔπεσι τῇ ᾿Ανδρομάχῃ τὸν "Exzopa
λέγοντα *

'AAJ" εἰς οἶκον ἰοῦσα τὰ σαυτῆς ἔργα κόμιζε,

Ἵστόν τ', ἠλαχάτην τε", καὶ ápgiaóc.lowi κέλευα
"Ἔργον ἐποίχεσθαι" πόλεμος δ᾽ ἄνδρεσσι μελήσει.
Ὁ δὲ φιλόσοφος οὐδὲ τὴν τῶν ποιητῶν διέγνω διαΐ-
ρεσιν, ἀλλὰ καὶ γυμνάζεσθαι τὰς γυναῖχας γυμνὰς
xai ἱππεύειν ἐχέλευσε. Καὶ τὰ ἑξῆς δὲ ξυνομολογεῖ
τοῖς προτέροις. [150] Λέγει γὰρ ** οὕτως " « Τὴν δὲ
τοῦ τῶν γάμων χρόνου ξυμμετρίαν δικαστὴς σχοπῶν
χρινέτω, γυμνοὺς μὲν τοὺς ἄῤῥενας, γυμνὰς δὲ ὁμ-
φαλοῦ μέχρι θεώμενος τὰς vuvalxa;. » Ὁ δὲ ταῦτα

D νομοθετῶν οὐδὲ τῶν τῆς Κανδαύλον γυναιχὸς λόγων

ἐμνήσθη. Ἐχείνη γάρ τοι, τοῦ ἀνδρὸς γυμνόν ol
δεῖξαι τὸ σῶμα χελεύσαντος, μάλα ἔφη σωφρόνως,
ὅτι « ᾿Αποδυομένη τὸν χιθῶνα ** συναποδύεται xal
τὴν αἰδὼ ἡ γυνή. » Τοιγαροῦν ὁ φιλόσοφος τὰς νυμ»
φευομένας γυμνοῖ τῆς αἰδοῦς, χαὶ ἀναίδειαν ἔχδι-
δάσχει. ἀν τῷ δεχάτῳ δὲ τῶν Νόμων [τὰ] ** παρα-
πλῆσια γέγραφεν. « Τῆς γὰρ τοιαύτης, φησὶ, σπου-

VARLE LECTIONES,
15 Τιδαρηνοί, στιθαρηνοὶ B. στιδαρινοὶ C. Mox ἡθιχότες 6. 1* οὐχ ἔτι δ' οὔτε. οὔτε δὲ (οὐχ ἔτι supraser.).

οὔτε B. Supra λόγων Vb pro νόμων. "7 «àvom. C.

δηλήν. ὧν ἐθνῷν B. ἐθῶν legit interpres. ** ὑπολάδῃ. ὑπολάθοι C. K
Vb » rins "e B. CO Ὁ on δὴ] om. B, Va. ἀτελὴ Vb. sed ex Platone. opinor. et mox
36 χαί, xal τὰ B, C.
9 ἡλαχάτην τ΄ δ᾽. ἡλαχάτην τε xal Β. 35 λέγει δέ. λέγει

ὁ δέ. 6 δέγε Β. Ὁ δέ γε λαῶν C.
δοέπω». 35 οὐδέ, οὔτε ὕ. 58 λόγος. νόμος Vb.
ἰὼ ἑχατέρῳ. ἐχάστῳ B, C..— ?* γάρ. γάρ πον B.
YrXp B. 9? χιτῶνα. κιθῶνα B. ?* [τά] om. C.

38 τοσαύτην. τοσαύτην τὰρ |" Mod b rien

37 δεῖ, δεῖν B, Vb. ** αὖ om. C.

Digitized by Google
