1067

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1068

erant clariores reddidit, sed claudicantes etiam A ἀμφιδόλο)ς ἀπέφτνεν, ἀλλὰ xax τῶν ἐπῶν τὴν χωλό-

versus suffulsit, quos Pythius per suos vates protu-
lerat. Quin et Diogenianus itidem deorum oracula
fundentium falsitatem redarguit. Sic autem ait (ibid.,
p. 137 €): « Multa. autem rerum eventa frustrari

eos qui vates vocantur, testari potest omnis homi-
- pum vila, illique ipsi qui divinandi artem profiten-
. tur. » Et. post pauca : « Nunc vero tantum hoc su-
perius dictis adjiciam, quod si quando verum di-
cant in. suis przdictionibus qui vates appellantur,
non scientie, sed fortuite cause opus id fuerit.
Neque enim propositum sibi finem nunquam asse-
qui, sed non semper, nec uL plurimum, οἱ citra
scieotiam, si quis aliquande assequatur, fortune
opus appellandum censuimus, distinguentes singulis
nominibus sttributas animi nostri conceptiones. »
Quod 9577 autem Porphyrius idem affirmet, ea quie
divinatores dii przdicunt, coactos illos ab homini-
bus predicere, pronum est volenti ex eodem ejus
libro perdiscere, quem De philosephia ex oraculis
inscripsit ipsa enim deorum verba inseruit. Ait
ergo Hecaten ab homine quodam accitam sic re-
spondisse (Euseb. ibid., p. 195 D) :

Adveni, nostras (ua vox. scita appulit aures,
Quam mortale genus docuit saptentia divum.
* Eadem rursus vocantem increpans :
Quid tibi opus nostri est, inquit, Hecaten fatalibus
ut me

Sub tua tecta deam vinclis sit adire necessum ?

Apollo etiam exclamat :
Audi ea qua invitus dicam tibi, queque coactus.

Et rursus :
Solvite jam, divum mortalis non tenet ullus.

His jtaque verbis ostendit Porphyrius, atque illi
ipsi qui sibi Dei nomen usurparunt, potentiores
ipsis humanas artes, quz illis etiam necessitatem
imponant. E supernis enim locis 608 deducunt,
atque in inferioribus cohiben, ita ut, priusquam
solvantur ab hominibus, abire non possint. Alia
9558 vero innumera licet apud eumdem scripto-
rem invenire, quz daemonum infirmitatem osten-
.dant. —

Quanta vero mala eorum divinationes apportent,
' qui hzc nostra legerit, facile cognoscet. Fame enim
Athenienses urgente, Pythius responsum dedit, eam
prius desituram non esse, quam septem virgines
t^tidemque adolescentes Minoi Athenienses macta-
rent. Oraculorum porro perplexe ambages multis
perniciem attulerunt. Aristomachus eniin (Euseb.

71:2 ** ἰάσατο, fjv ὁ Πύθιος διὰ τῶν ὑποφητῶν ἀτ:-
εφθέγξατο. Καὶ Διογενιανὸς ὃὲ τῶν χρτσμολόγων
θεῶν διελέγχει τὸ ψεῦδος. Λέγει δὲ οὕτως" « Ὅτι δὲ
ἀποτυγχάνεται τὰ πολλὰ τοῖς χαλουμένοις μάντεσιν.
ὁ πᾶς τῶν ἀνθρώπων βίος μάρτυς ἂν εἴη, καὶ οὗτοί
γε αὐτοὶ οἱ τὴν μαντιχὴν ἐπαγγελλόμενοι τέχνην. »
Καὶ μετ᾽ ὀλίγα " « Νῦν δὲ τοσοῦτον τοῖς εἰρημένοις
προσθήσω, ὅτι μάλιστα μὲν τὸ ἀληθεύειν [159] ποτὲ
τοὺς καλουμένους μάντεις ἐν ταῖς προαγορεύσεσιν,
οὐχ ἐπιστήμτς, ἀλλὰ τυχιχῖς αἰτίας ἔργον ἂν εἴη. Οὐ
γὰρ τὸ μηδέποτε τοῦ προχειμένου τυγχάνειν, ἀλλὰ τὸ
μὴ πάντοτε, μηδ᾽ ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον ?' , μηδ᾽ ὡς ἐξ
ἐπιστήμης, ὅταν τις xal ποτε τυγχάνῃ, τύχης ἔργο»
χαλεῖν προειλήφαμεν ** οἱ διειληφότες τὰς ὑφ᾽ ἔχα-

Β στον ὄνομα πεταγμένας ἐναργεῖς ἐννοίας ἑαυτῶν. »

Ὅτι δὲ καὶ ἀναγχαζομένους ὑπ᾽ ἀνθρώπων καὶ τοὺς:
χρησμολόγους θεοὺς προλέγειν φησὶν ὁ Πορφύριος ἃ
προλέγουσιν, εὐπετὲς τῷ βουλομένῳ μαθεῖν ἐξ Exct-
νου αὐτοῦ τοῦ ξυγγράμματος, ὃ Περὶ τῆς ἐκ λογίων
φιιοσοςίας ἐπέγραψεν" xal αὐτὰς γὰρ ἐχείνας **
παρέθηχε τῶν θεῶν τὰς φωνάς. Λέγει γὰρ τὴν ἘἜχά-
τὴν παρ' αὐτοῦ ! κληθεῖσαν εἰπεῖν "
"HAv0ov εἰσαΐουσα τεῆς πολυφράδμονος εὐχῆς "
Ἣν θνητῶν φύσις ηὗρε" θεῶν ὑποθημοσύνῃσι.
Καὶ πάλιν αἰτιωμένη τὸν χεχληχότα,

. Τίνος ὃ, φησὶ, χατίζων,
Θειοδάμοις Ἑκάτην " μὲ θεὴν ἐπέδησας ἀνάγ-

[xatc ;

( Καὶ ὁ ᾿Απόλλων δὲ βοᾷ

Καῦθί μευ οὐκ ἐθέλοντος, ἐπεί μ᾽ ἐπέδησας ἀνά»
xn*.-

Καὶ πάλιν"

Avere Aourór ἄναχτα᾽ θεὸν βροτὸς * οὐκ ἔτι χω-

t.

Διὰ δὲ τούτων δεδήλωχεν Ἶ ὁ Πορφύριος, xal αὐτοὶ δὰ
οὗτοι οἱ τὸ θεῖον ὄνομα χεχλοφότες, ὡς δυνατώτεροι
αὐτῶν αἱ τῶν ἀνθρώπων ἐπίνοιαι χαὶ αἱ μεμηχανη-
μέναι ἀνάγκαι. Καὶ γὰρ ἄνωθεν αὐτοὺς χαϑέλχουσι,
xal χάτω δεσμοῦσι ** χαὶ ἀναχωρεῖν οὐχ ἰσχύουσι,
πρὶν ἂν οἱ ἄνθρωπο: λύσωσι. Καὶ ἄλλα δὲ μυρέα
τοιαῦτα ἔστιν εὑρεῖν 97?! παρὰ τῷδε τῷ ξυγγραφεῖ
τὴν ἀσθένεσεν αὐτῶν 3" διελέγχοντα.

“Ὅσης δὲ αὑτῶν χαὶ λώδης μεστὰ τὰ μαντεύματα,
τούτοις ἄν τις ἐντυχὼν χαταμάθοι ῥᾳδίως. Λιμοῦ
γάρ ποτε ᾿Αθηναίοις ἐνσχήψαντος, ἔχρησεν ὁ Πύθιος
μὴ πρότερον τοῦτον παύσασθαι, πρὶν ἂν ἑπτὰ παρ-
θένους καὶ τοσούτους ἠϊθέους ** ᾿Αθηναῖοι σφάξωσε

AQ Μίνωϊξ. Καὶ τῶν χρησμῶν ὃὲ τὸ λοξὸν πολλοῖς **
εὁλέθρους προὐξένησε. Καὶ γὰρ ᾿Δριστόμαχος, o

YARLE LECTIONES.

** χωλότητι. χολότητα (m supra prius o) B.
λήφαμεν. προσελέφαμεν 3 Va, qui om. oi.

παρὰ του. ἑχάστην παρ᾽ αὐτοῦ B, Va, παρ᾽ αὐτοῦ item C. . ηὖρε. εὗρε B, C.
5 με θεὴν ἐπέδησας ἀνάγχαις.
ροτός, θεὸς βροτῶν B. θειὸν βροτὸν Va. βροτὸς θεὸν C, Vb. " ἐδήλωσεν. δεδήλωχεν B, Va.
* 3! εὑρεῖν. ἰδεῖν (6. 35 αὐτῶν. αὐτὸν B. qui mox ponit ᾿Αθηναῖοι post παρ-

* σεῖο δόμοις Ἑχάτην. θειοξάμοις ἐχάστην B.

:σμεύουσι. κάτω δεσμοῦσι B.

*7 ἐπὶ τὸ πλεῖστον. ἐπὶ πλεῖστον
5 ἐχεῖνος, ἐχείνας B. Tum παρέθειχε C.

B, €. ** προε:-
H "Exi V

3 τινὸς δέ, δὲ om. B, C.
ἐθεν ἐχάλεσας C. 5 θεὸν
* χάτωθεν

θένους, [xo] omi. Ὁ, 35 Ἡϊθέους. ἡμιθέους C. 3) πολλοῖς, πολλοὺς C, Va.

Digitized by Google
