1993

GR/ECARUM AFFECT. CURATIO.— XI. DE FINE ET JUDICIO.

1604

ἐχάστη:; δέ γε τὰ πρόσφορα λέγων. 'Apxe! δὲ ὑμῖν, A cerperem. Sufficit autem vobis, si velitis, etiam alia-

ἂν "-" θέλητε, xal τῶν ἄλλων, ἐξ ὧν ἀκηχόατε, τὴν
ἀλήθειαν διαγνῶναι, Σαφεῖς γὰρ αὗται καὶ ἀληθεῖς,
xal οἷόν τινες ἐναργεῖς [151]. εἰσι τῶν πραγμάτων
εἰκόνες. Ὥτπερ τοίνυν τῶν ἀρίστων ζωγράφων τὴν
τέχνην ῥᾷον ἄν τις καταμάθοι " τῷ ἀληθινῷ καὶ
ἀρχετύπῳ γαραχτῆρι παρατιθεὶς τὴν εἰκόνα, οὕτω
χρὴ καὶ ὑμᾶς καθάπερ ἰδέαν "" τινὰ τὴν προφητείαν
ὑπὸ τοῦ σοφωτάτου προδιαγραφεῖσαν ζωγράφον πα-
ραθεῖναι τοῖς πράγμασιν, ἤδη λαδοῦσι " τὸ πέρας,
καὶ τὸ τῆ ὁμοιότητος !* θεάσασθαι ἀπαράλλαχτον.
Πάλαι μὲν γὰρ πρὶν δέξηται !5 τὸ πέρας ἢ προφητεία,
εἶχέ τινα πόνον τὸ πεῖσαι τοὺς τηνικαῦτα ἀνθρώπους
ὡς ἀληθῇ τὰ θεσπίσματα" ἐπειδὴ δὲ τὰ πάλαι xol πρό-
παλαι προῤῥηθέντα νῦν ὁρῶμεν τετελεσμένα, xal τὰ

rum ex iis quas audistis veritatem discernere. Sunt
enim manifestx:: et vere, ac veluti express quia-
dam rerum imagines. Sicut itaque optimorum pi-
ctorum artem facilius explorare quis poterit, qui
vere alque archetypz rei piclam imaginem confe-
rat : ita et. vos decet, velut ideam quamdam, pro-
plietiam 9829 ἃ sapientissimo pictore ante depictam
rebus ipsis, cum finem jam sortita est, conferre, ac
nihil variantem similitudinem intueri. Prius enim
quam finem consequeretur prophetia, non parum
olim laboris erat, persuadere illius xvi hominibus,
eventura esse qux prdicebantur. Nunc autem, cuui
impleta videamus qux przdicta dudur olim fuerant,
et verbis res ipsas successisse, nullus jam nobis est

ῥήματα ἐχεῖνα γενόμενα πράγματα, οὐ δεῖ πόνων D labor ad faciendam auribus fidem. Habent enim ille

ἡμῖν εἰς τὸ πεῖσαι τὰς ἀχοάς, Ἔχουσι γὰρ αὗται !*
μαρτυροῦντα τὰ ὄμματα" καὶ περιττὸς ἡμῖν "Ho/bo-
τος, λέγων, ὅτι « Τὰ ὦτα ὑπάρχει ἀνθρώποις ἀπι-
στότερα ἐόντα τῶν ὀφθαλμῶν "7,» Ὁρῶτι γάρ που
οἱ ὀφθαλμοὶ ἅπερ ἀχούει τὰ ὦτα.

Ἐπειδὴ τοίνυν καὶ ὀλίγων προφητειῶν 15 ἐπηχού-
σατε, xal τὴν τῶν πραγμάτων ἑοράκατε '* μαρτυ-
ρίαν, παράθετε, ὦ ἄνδρες, τοῖς ὑμετέροις ** χρησμοῖς
τῶν προφητῶν τὰ θεσπίσματα, καὶ βοήσατε μετὰ τοῦ
᾿Αποστόλου" « Τίς χοινωνία φωτὶ πρὸς σχότος ; τίς 6b

“συμφώνησις Χριστῷ πρὸς Βελίαρ; ἣ τίς μερὶς πι-
στῷ " μετὰ ἀπίστου; τίς δὲ συγχατάθεσις ναῷ Θεοῦ

μετὰ εἰδώλων; » Ναοὶ μὲν γὰρ τοῦ" Θεοῦ, τῶν zpo- .
φητῶν οἱ χοροί" εἴδωλα δὲ xuox, τὰ παρὰ τῶν ἐθνῶν ς

προσχυνηθέντα "3, περὶ ὧν τὸ θεῖον Πνεῦμά φησι’
« Τὰ εἴδωλα τῶν ἐθνῶν ἀργύριον χαὶ χρυσίον, ἔργα
χειρῶν ἀνθρώπων' στόμα Eyovst, καὶ οὐ λαλήσουσιν"
ὀφθαλμοὺς ἔχουσι, καὶ οὐχ ὄψονται" ὦτα ἔχουσι, καὶ
οὐκ ἀχούσονται" ῥῖνας ἔχουσι, xaX οὐχ ὀσφρανθήσου-
ται" χεῖρας ἔχουσι, καὶ οὐ ψηλαφήσουσι᾽ πόδας ἔχου-
σι, καὶ οὐ περιπατήσουσιν" οὐ φωνήσουσιν ἐν τῷ λά-
ρυγγι αὐτῶν᾽ [οὐδὲ γάρ ἔστι πνεῦμα ἐν τῷ στόματι
αὐτῶν.] "" Ὅμοιοι αὐτοῖς γένοιντο οἱ ποιοῦντες αὐτὰ,
xal πάντες οἱ πεποιθότες ἐπ᾽ αὐτοῖς, » Ὑμᾶς δὲ γέ-
γοιτὸ μεταμαθεῖν *9 τὴν ἀλήθειαν, xat τῆς προφητι-
χκῆἧς μὴ μεταλαχεῖν " ἀρᾶς.
AOTOZ [Δ’.
Περὶ τέλους καὶ χρίσεως.

'Δρίστιππον ἐχεῖνον ἴσως, ὦ ἄνδρες, ἀχούετε, τὸν
᾿Δριστέππου τοῦ Σωχράτους ἑταίρου ?! θυγατριδοῦν.
Οὗτος, τῇ μητρὶ φιλοσοφούσῃ συνὼν, φιλοσοφίας ὡς
πλεῖστον μετείληχεν. “Ἔλαχε δὲ καὶ ὄνομα ξυντεθὲν
ἐκ τοῦ πράγματος: Μητροδίδακτον γὰρ αὐτὸν ὠνό-
μαζὸν ἅπαντες. "AX ἐχείνῳ μὲν ἤρκεσεν εἰς μετ-

Il Cor. τι, 15, 16. * Psal. cxim, 12-17.

oculorum testimonium, supervacaneumque nobis
est Herodoti dictum, « aures hominibus esse oculis
infideliores ; » oculi enim nostri vident quz auditu
aures accipiunt.

Quando igitur et prophetias pauculas audistis, et
rerum lestimonia oculis inspexistis, comparate, o
viri, prophetarum przdictiones cum vestris oracu-
115, et cum Apostolo exclamate : « Quz societas luci
cum tenebris? in quo conveniunt Christus et Deliar?
3ut qux pars fideli cum infideli? quis consensus
templo Dei cum idolis *. » Templa enim Dei sunt
prophetarum chori; idola vero, quz» gentes adora-
runt, surda et muta sunt, de quibus et Spiritus di-
vinus ait : « Simulacra gentium argentum et aurum,
opera manuum hominum. Us habent, et non loquen-
tur; oculos habent, et non videbunt. Aures habent,
et non audient; nares habent, et non odorabunt.
Manus babent, c! non palpabunt ; 983 pedes ba-
bent, et non ambulabunt. Non clamabunt gutture
suo : neque enim est spiritus in ore ipsorum. Si-
miles illis fiant qui faciunt ca, et omnes qui confi-
dunt in eis ^. » Vobis autem, o viri, utinam con-
tingat veritatem perdiscere, nec propheticze impre-.
cationis pati supplicium.

SERMO XI.
De fine et judicio.

Aristippi nomen, o viri, ad vestras fortasse aures
pervenit : illius, inquam, qui ex filia nepos fuit cjus
Aristippi, quo Socrates amicissimo usus est. [5 ita-
que ex matris philosophantis convictu, ad magnam
philosophie cognitionem pervenit : cognomen au-
tem a re ipsa contraxit, omnes enim illum Metro-

VARLE LECTIONES,

*:9 ἄν, tà C.
πητος. ὁμοιώσεως
αὐτὰ Β. ito
ράχατε. ἑοράχατε B.
προσχινηθέντα B. — ** [οὐδὲ, e) om. C.
λαχεῖν Β. "7 ἑταίρου. ἑταῖρον B.

* χαταμάθοι, χαταμάθη C.

15 ἰδέαν. εἰδέαν B.
τὸς supra ὠσεως) B ; correctio esta p. m. ᾿" δέξηται. δέξασθαι Vb.
ox ὀνόματα C. 537 τῶν 698. τῶν om. C, qui infra ἀκούουσι. "9 προφητειῶν. προφττῶν B.
^ ὑμετέροις. ἡμετέροις C. "! πιστῷ. πιστῶν (. 5" τοῦ

5 μεταμαθεῖν. καταμαθεῖν Vb, f. e conj.

1 λαδοῦσαν. λαδοῦσι B. ᾿ ὁμοιόν
te

dac
*5 προσχυνηθέντα,
** μεταλαθεῖν, ueta-

«οὐ om. B.

Digitized by Google
