1123

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

11-4

nostri dicto. concludimus : « Qui habet aures au- A δὴ ἄκοντας τὰς θείας λαδεῖν ἀναγχάζομεν δωρεὰς,

diendi, audiat. »

ἀλλὰ παραχαλοῦντες xal παραινοῦντες, xal τὸ μέ-

Ὑεθος τούτων ἐπιδειχνύντες, Διά τοι τοῦτο xal τὴν Δεσποτιχὴν ταύτην xal θαυμασίαν ἐπιλέγομεν ῥῇ-

σιν" € Ὁ ἔχων ὦτα ἀχούειν, ἀχονέτω. »
SERMO XII.
De virtute activa.

Arbores quidem ferunt aluntque radices, ornant
vero rami et folia, et qui inter haec pendet fructus.
Si quis enim ramos excidat, comamque decerpat,
flunt inutiles, et decore spoliantur, ac superfluum
prorsus videtur radicum fundamentum. Ita et cor-
pus indiget quidem oculis, qui videant et alios
sensus regant:indiget vero et pedibus, qui am-
bulent et corpus ferant, et manibus, quz opus fa-
€iant  membrisque omnibus cibum ac potum,
resque alias necessarias subministrent. 1018
Jam vero et tunicas, οἱ lenas, et sagula, aique,
ut verbo dicam, vestimenta omnia, * non sta-
mina sola conficiunt : est enim opus subtegmine,
quod staminibus intexatur et cohzreat. Quor-
sum vero hiec dixi? Noa ideo, viri, quod lo-
quaces nugas amem, sed ut per has similitudines
exactissims» philosophia materiam ostendam. Maxi-
mum enim usquequaque bonum est divinarum re-
rum cognitio. Sed satis hzec non est, ut consum-
matum hominem eum reddat qui ea sit przeditus :
oportet enim bonas etiain actiones ad cognitionem
adjungi. Quod enim radix est arbori, et oculus cor-

AOTOZ iD.
Περὶ πρακτικῆς ἀρετῆς.

Τὰ δένδρα φέρουσι μὲν αἱ ῥίζαι καὶ τρέφουσι,
κοσμοῦσι δὲ οἱ χλάδοι καὶ τὰ φύλλα, καὶ ὁ μεταξὺ
τούτων διυρη μένος δ χαρπός. Εἰ γὰρ δὴ τις ἐχτέ-
μνοι ** τοὺς χλάδους xat Ψψιλώσοι τὴν κόμην, ἄχροτατα
γίνεται καὶ γυμνοῦται τῆς εὐπρεπείας, xal περιττὴ
παντε)ῶς ἣ τῶν ῥιζῶν ἀποφαίνεται βάσις. Καὶ τὸ
σῶμα δὲ ὡσαύτως δεῖται μὲν ὀφθαλμῶν ὁρώντων,

p xai τὰς ἄλλας ποδηγούντων αἰσθήσεις, δεῖται δὲ xal

ποδῶν μεταδαινόντων, καὶ τὸ σῶμα φερόντων, χαὶ
χειρῶν ἐργαζομένων, xal τοῖς μορίοις ἅπασι xai
τροφὴν xaX πόσιν καὶ τὴν ἄλλην χρείαν πορ'ζουσῶν.
Καὶ μέντοι χαὶ χιτῶνας xal χλαίνας xat ἐφεστρίδας,
xai ξυλλήθδην εἰπεῖν ἅπαντα τὰ ἐσθήματα, οὐ μόνον
ποιοῦσιν οἱ στήμονες " χρεία γάρ Teu χαὶ xpóxn;
ἐνυφαινομένης καὶ ξυναρμοζομένης τοῖς στήμοσι. Τί
δήποτε [δὴ] "7 ταῦτα διεξῆλθον; οὐ τὸν ὕθλον, ὦ
ἄνδρες, στέργων, ἀλλὰ διὰ τῶνδε τῶν εἰχόνων τῆς
τελεωτάτης φιλοσοφίας τὰς ὕλας ἐπιδειχνύς. M:-
γίστον μὲν γὰρ ἀληθῶς xal παμμέγεθες ἀγαθὸν τῶν
θείων fj γνῶσις " ἀλλ᾽ οὐκ ἀπόχρη τέλειον ἀποφῆναι
τὸν ταύτη; ἀξιούμενον. Δεῖ γάρ ποῦ xal τὴν ἀγαθὴν
πρᾶξιν ^ ξυναφθῆναι τῇ γνώσει. “Ὅπερ γάρ ἐστι

pori, quodque texturis sunt stamina, hoc animis (; δένδρῳ ῥίζα, καὶ ὀφθαλμὸς σώματι, καὶ οἱ στήμονες

veritatis cognitio, stabilisque est fides. Oportet
autem non solui scire quid de Deo sentiendum sit,
verum etiam ad illius leges vitam moresque insti«
tuere. Sicut enim qui picturam, aut sutoriam, vel
quamvis aliam artem docentur, non solum ut eas
sciant, illis dant operam, sed etiam ut manus exer-
ceant, seque magistrorum imitatores rebus ipsis
ostendant : ita decet operarios pietatis, non solum
theologiam «atureque rationem edoceri, sed
practice quoque virtutis leges perdiscere, et has
pro viribus servare, ad easque conari anima spe-
ciem componere ac eflingerc. Qui enim sic animam
componit atque informat, non solum divinarum
legum exprimit characteres, 1013 sed ipsius
quoque legislatoris viva qusedam imago el rationalis
efficitur. Hoc et magnus ille veritatis przeco docens
exclamat : « Estote imitatores Dei . » Ejus quoque
Dominus hortatur dicens : « Estote imitatores Patris
vestri qui in colis est *. » Et. iterum : « Estote
perfecti, sicut Pater vester celestia perfectus est !. »
Imitatur autem, quantum licet, universorum Deum
ís qui ea diligit, odioque pariter prosequitur, qua

j Ephes. v, 1; Philipp. ru, 17. * Mattb. v, 45.

τοῖς ὑφάσμασι, τοῦτο xal * ταῖς ψυχαῖς τῆς ἀλτ-
θείας ἡ γνῶσις καὶ [166] ἡ βεθαία γίγνεται πίοτις.
Χρὴ δὲ οὐ μόνον εἰδέναι τί προσήχει περὶ τοῦ θείον
δοξάζειν, ἀλλὰ xal κατὰ τοὺς ἐχείνου πολιτεύεσθαι
νόμους. "Ὥσπερ γὰρ οἱ ξωγραφιχὴν, ἢ σχυτοτομιχὴν,
ἣ ἄλλην τινὰ παιδενόμενοι τέχνην, οὖχ ὅπως μόνον
ἐπιστῶνται [ταῦτα] μανθάνειν σπουδάζουτιν 95, ἀλλ᾽
ἵνα χαὶ χειρουργῶσι, xal μιμτντὰς σφᾶς "' [αὑτοὺς
τῶν διδασχάλων τοῖς ἔργοις δειχνύωσιν * οὕτω δεῖ
xal τῆς εὑσεθείας τοὺς ἐραστὰς μὴ μόνον θεολογίαν
xai φυσιολογίαν 9* παιδεύεσθαι, ἀλλὰ xat τοὺς τῆς
κραχτιχῆς ἀρετῖςς ἐχπαιδεύεσθαι νόμους, xai τούς
τοὺς φυλάττειν εἰς δύναμιν, xal πρὸς τούτους πει-
ρᾶπθαι τῆς ψυχῆς ἐχτυποῦν xal σχευάζειν "* τὸ

Ὁ εἶδος, Ὃ γὰρ δὴ οὕτω ῥυθμίξων τε καὶ διαμορφῶν

τὴν Ψυχὴν οὐ μόνον τῶν θείων νόμων τοὺς χαρα-
χτῆρας ἐχμάττεται, ἀλλὰ καὶ αὐτοῦ γε τοῦ νομο-
θέτου ζῶσά τις εἰχὼν καὶ λογιχὴ γίγνεται, Τοῦτό τοι
διδάσχων xai ὁ μέγας χήρυξ τῆς ἀληθείας βοᾷ" « Γί-
νεσθε οὖν μιμηταὶ τοῦ Θεοῦ, » Καὶ μέντοι xal ὁ
τούτου Δεσπότης παραινεῖ λέγων * « Γίνεσθε μιμηταὶ
τοῦ Πατρὸς ὑμῶν τοῦ ἐν οὐρανοῖς 9. » Καὶ πάλιν"

τ ibid. 48.

VARLE LECTIONES,

* ἡωρημένος. ἡωριτμένος [ἴσως Vb. ἡ ὡριμένος Va.

"6 ἐχτέμνοι — Ψιλώσοι. ἐχτέμνει — ψιλώσει D.

“«|δὴ] om. D. "5 ἀγαθὴν πρᾶξιν, τὴν ἀγαθὴν πρᾶξιν (ἢ, 7, z« supra ἡ, *, tv) D, qui mox. τῇ γνώσει (nv
q

et «vsupra ἢ ct εἰ). " [καὶ] om. C.
στανται μότον σπουδάξουσιν C. ἐπίστανται item D.
95 σχευάξζειν. διασχευάζειν D.

9 μόνον ἐπιστῶνται [ταῦτα] μανθάνειν σπουδάζουσιν. ταῦτα Eri-
δι σοῖς om. Va.
** οὐρανοῖς. τοῖς (suprasc.) οὐρανοῖς, οἱ οὖν add. post γίνεσθε D.

81. φυσιολογίαν, φιλοσοφίαν D.

Digitized by Google
