1073 :

GR/ECARUM AFFECT. CURATIO. — X. DE ORACULIS.

1074 :

"Yeraroc ἡρώων, φησὶ, Κλεομήδης Acrvoxa- A Ultimus, inquit, heroum Cleomedes Astypalensis,

- : [:ωἰεὺς *',
Or θυσίαις cuia" **, ὡς obx ἔτι θνητὸν ἐόντα.
“Ὅσας δὲ οὗτος μιαιφονίας τετόλμηχεν, ἤδη πρόσθεν
εἰρήκαμεν. Καὶ Μηθυμναίοις δὲ τοῦτον ἔδωχε τὸν
χρησμόν"
"Ad xe Μηθύμνης ναέταις ** ποιλὺ Aótoy ἔσται,
Su.Llnróv ** ειμῶσι Διωνύσοιο κάρηγον.
Καὶ οὐχ ἐρυθριᾷ τῶν θεῶν ὁ σοφώτατος, Dv Φοῖδον **
οἱ ποιηταὶ προσωνόμαζον, ὡς δὴ ἀγνὸν xaX ἀμίαν-
τον, τοῦ Διονύσου τὸ ἀχροπόσθιον τιμᾶσθαι χρησμ-
ῳδήσας. Οὗτος ἐμπιπραμένῳ μὲν οὐχ ἐπήμυνςε τῷ ol-
χείῳ νεῷ, ἔφη δὲ τοῦτον παρὰ τῶν Μοιρῶν εἰλη-
φέναι ** τὸν χλῆρον, καὶ μονῳδίαν fioc, τὸ πάθος
ὀλοφυρόμενος. Ἐγὼ δὲ ταύτης τὸ τέλος ἐρῶ "

Τέτλαθι Μοιράων ἀμετάτροπα δήνεα θυμῶ “"
Ταῖσι "5 γὰρ οὐρανίδαο Διὸς κατένευσε xápnvov,
Ὅττι x6 ** διγήσωσι, μένει» ἀσάλευτον, ácpd-
κτοις.

Αἷσα γὰρ ἦν δολιχοῖσι χρόνοις περικαλλέα σηκὸν
Πυρσῶν αἰώρῃσι διιπετέεσσι Ἶ᾽ δαμῆναι.
Καὶ ἕτερα δὲ μυρία ἔστιν εὑρεῖν ἐν τοῖς τούτου χρη-
σμοῖς καταγέλαστα, Συνήγαγε δὲ τούτους οὐ μόνον
ὁ Πορφύριος ἐν τοῖς Περὶ τῆς ἐκ "1ογίων quoco-
φίας, ἀλλὰ xaX ὁ Κυνιχὸς Olvógaoc, διελέγχων τῶν
χρησμολόγων τὸ ψεῦδος.

Οἰνομάου δὲ, καὶ Πορφυρίου, καὶ Πλουτάρχου, xat
Διογενιανοῦ, καὶ τῶν ἄλλων, ὑμῶν ἕνεκα ἐπεμνήσθην,

Sacris quem colite : haud etenim mortalis habendus.

Quantas autem cedes hic Cleomedes patrarit, supra
ostendimus. Sed et Metliymnzis responsum hoc
dedit (Euseb. p. 255),

Hoc Meihymneis prastabit civibus, inquam,

Ut tua submissi preputia, Liber, adorent.
Neque pudet deorum sapientissimum, et quem poetae
procul arcentem, utpote castum et impollutum,
appellabant, oraculo suo Methymnzos ad Bacchi
preputium adorandum hortari. Hic est, qui ardenti
delubro suo suppelias non tulit, sed Parcarum
decreto sortem hanc illi contigisse testatus est,
naeniamque cecinit qua incendium illud deflevit.

B Ego autem ejus carminis. finem proferam (Euseb.

p. 239 D) :

Parcarum consulta feras, qua vertere non est :
His etenim certus promisit Juppiter auctor,
Quod fusis volvant, inconcussum fore semper.

926? Hoc itaque in fatis erat, ut, volventibus annis,
b Jove demisso hec arderent fulmine templa.
Alia quoque prope innumera in hujus oraculis irr-
venire licet risu dignissima. Haxc autem collegit non
solum Porphyrius in libro De philosophia ex ora-
cttlis, sed OEnomaus quoque Cynicus, oracula fun-
dentium mendacia redarguens.

OEnomai autem, et Porphyrii, et Plutarchi, et
Diogeniani, aliorumque, vestra maxime causa me- .

ἐπειδήπερ ὑμῖν [142] τὰ ὑμέτερα 1" λέγοντες εἰσὶν C. mini, quando fidem apud vos merentur qui vestra

ἀξιόχρεοι" ἡμῖν δὲ ἀρχεῖ τῶν πραγμάτων f) μαρτυ-
ρία, γεγωνοτάτῃ "* χεχρημένη φωνῇ, xol τὸ τῶν
χρηστηρίων διελέγχουσα ψεῦδος. Πρὸ μὲν γὰρ δὴ
τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιφανείας, οἷόν πού τινος
ζόφου τὴν οἰχουμένην χατέχοντος, καθάπερ τινὲς
λῃσταὶ καὶ λωποδύται, οἱ τῶν ἀνθρώπων ἀλάστορες,
οἱ παμπόνηροι δαίμονες, καὶ λόχοις '* ἐχρῶντο καὶ
πάγαις xoi ἄρχυσι παντοδαποῖς, ἀγρεύοντες τῶν
ἀνθρώπων τὴν φύσιν ἐπειδὴ 7 δὲ ἀνέσχε τῆς ἀλη-
θείας τὸ φῶς, ἐδρχπέτευσαν ἅπαντες, xal τοὺς ol-
χείους κατέλιπον χηραμούς 75. Τῷ τοι ἐδόων αὐτίκα
φανέντος, € "Ea* τί ἡμῖν καὶ 75 σοὶ, υἱὲ τοῦ Θεοῦ ;
Ἦλθες ὧδε πρὸ χαιροῦ βασανίσαι ἡμᾶς. » Καὶ ἕτεροι
δὲ πάλιν ὥρχουν αὐτὸν, ἵνα μὴ αὑτοὺς εἰς τὴν ἄδυσ-
σὸν πέμψη. Ἐν δὲ Φιλίπποις τὸ πνεῦμα τοῦ Πύθω-
νὸς περὶ τῶν ἀποστόλων ἐδόκχ᾽ « Οὗτοι οἱ ἄνθρωποι
δοῦλοι τοῦ Θεοῦ τοῦ ὑψίστου εἰσὶν, οἵτινες χαταγ-
γέλλουσιν ὑμῖν 77 ὁδὸν σωτηρίας. » Θεασάμενοι τοί-
νυν πανταχοῦ διατρέχον τῆς ἀληθείας τὸ χήρυγμα,
καθάπερ στρατιῶται φυγάδες πολλὰ δεινὰ 15. xal
παράνομα δεδραχότες 7᾽, εἶτα τῆς τοῦ βασιλέως ais-
4 Matth. viu, 29. * Act. xvi, 17.

vobis commemorant. Nobis vero sufficit. rerum
ipsarum testimonium, quod quidem vocalissimum.
est, oraculorumque falsitatem aperte convincit. Ante
advenlum enim Salvatoris nostri, quadam veluti
nebula terram obtegente, infesti bominibus maligni
dxmones velut sicariiquidam grassatoresque, insi-
diis ac laqueis utebantur, omni retium * genere na-
*turam humanam captantes. Postquam vero lux
veritatis exorta est, in fugam se dederunt universi,
et sua deseruerunt oracula. Itaque cum apparuisset,
exclamarunt : « Sine, quid nobis el tibi, Fili Deit-
venisti huc ante tempus torquere nos 4, » Alii vero
rursus obtestabantur eum, ne ipsos in abyssum mit-
teret. Philippis autem Pythonis spiritus,de ΘΘ 4. apo- -

D stolis vociferando testatus est : « lli homines servi

sunt Dei altissimi, qui annuntiant vobis viam sa-
lutis e. » Videntes itaque przconium veritatis pet
omnes terras diffundi, transfugarum militum more,
cum magnis atque horrendis facineribus perpe-
tratis, instare Regis presentiam sentirent, fugam
, arripuerunt, et vacua insidiarum loca deseruerunt. .

VARIAE LECTIONES,

*! ἀστυπαλαιεύς. ἀστυπαλιεὺς B,C..— 5" τιμᾶσθ᾽, τιμᾶθ᾽, B, τιμᾶσθαι Va, ** ναέταις, ἐνναέταις Β, a,

χε

ro xxi Vb. “' Φαλληνόν. φαληνὸν ὃν B, Va : et mox καρήνου B, φαλλήνων C. ** Exáepyov. Φοῖόον B.

45 εἰληχέναι. εἰληφέναι B, Ο. *' θυμῷ, θυμέ B. 59 Παισί. xa*ot B, qui mox περιχαλέα. ταῖσι---οὐρανίδα C.

49 ὅττι xe. ὅτι xal C. 798 αἰωρῆσιν διιπέτεες C.
7* γεγονοτάτῃ ἢ. 75 λόχοις, λόγοις C.

τι ὑμῖν, ἣρῖν C. 7f δεινά, τινὰ D.

Ἦν net, ἐπτιδὴ B, C.

1 διδασχότες, διδραγότις C.

τ ὑμέτερα. ἡμέτερα DB. Mox λέγοντες om. B, Va.
75 jr 029096. χρησμοὺς Vb... "* xal om. B.

Digitized » Google
