1131
ac nihili potius zstimans, omnes in partes evolat, A
at loquitur Pindarus, 1019 et qu: sub terra sunt,
et que super terram dimetiens, astrorumque in
calo rationes explicans, et rerum omnium natu-
ram pervestigans. » His autem verbis Plato philoso-
phorum nostrorum vitam effinxit : neque enim
apud illos talis ullus exstitit. Socrates enim ille
phiosophorum coryphzus, et in gympasiis, et in
artificum officinis, assidue disputabat; modo autem
et in civitate moram trahebat, modo et ad Pireum
descendens pompas spectabat ; armatis etiam rmili-
tibus aseriptus, et in Potidza, et in Delo insula
militavit. Quin et convivia frequentans, Aristopha-
nis comica ludibria sustinebat, et Alcibiadis petu-
lantiam : hoc enim docet Platonis Symposium.
Theatrum etiam conscendens ludos cum populo
spectabat. Minime igitur Socrati conveniunt quz dicta
sunt a Platone. Quod si huic non conveniant, zgre
vlli alteri convenient. At qui evangelicam philoso-
phiam adamarunt, procul se ab omni civitatis stre-
pitu receperunt, montiumque occupatis fastigfis,
aut solitariis inlocis habitantes, rerum se divinarum
contemplationi, ac vite quz? hanc deceat addixe-
runt, nulla uxorum, et filiorum, bonorumve cura
distracti, sed animas ad divinarum legum regulam
dirigentes, et tanquam pictores optimi, ad virtutis
archetypa spirituales imagines suas 1020 expri-
mentes. Quod enim his prorsus conveniant que
dicta sunt a Platone, ipsemet testatur, post alia plu-
rima hzc addens (p. 174) : «Rudem vero et indoctum
pre sui negotii attentione, talem fieri necesse est,
non secus ac pastores, * utpote qui perinde meeni-
bus ut illi caule septo in monte circamdetur. Cum
vero decem millia jugerum aut plura nominari au-
dit, eumque qui illa possideat locupletissimum prg-
dicari, valde exigua sibi audire videtur, quí univer-
gum terrx orbem spectare sit solitus. » Quod autem
nullus Grecorum philosophorum montanum sta-
bulum habitarit, satis veterum monumenta osten-
üunt. Idem vero et vos testamini, qui hoc vite
genus docentibus graviter succensetis, cum hoc
tamen Plato valde laudandum dixerit. Consentanea
vero et ín secundo Reipsblice libro scribit(p. 561 B).
« Tali homine semel a nobis posito, inquit, justum

rursus juxta hunc statuamus, virum simplicem et ἢ
generosum, qui, ut ait. Jschylus, non videri, sed

esse bonus appetat. Jllud enim videri prorsus tollen- Ὁ
dum censeo. Nam si justus hominibus videatur,

honores illum et munera insequentur, qui talis esse

videatur. Incertum itaque erit, utrum is justitiz, an

praemiorum ac dignitatum causa sit talis. Nudandus

plane est rebus omnibus, excepta justitia, et fin-

gendus contrario modo affectas quam prior. Cum

Maque nihil habeat (injustitiz), tamen injustiseimus.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

ne
ὁ Πλάτων τὴν τῶν ἡμετέρων φιλοσόφων ἐξζωγράφησε
πολιτείαν * οὗ γὰρ δῇ τις παρ᾽ ἐχείνοις τοιοῦτος ἐγέ-
νετο. Ὁ μὲν γὰρ Σωχράτης, τῶν φιλοσόφων ὁ χορυ-
φαῖος, x&v τοῖς γυμνασίοις χὰν τοῖς ἐργαστηρίοις
διαλεγόμενος διετέλει" χαὶ ποτὲ μὲν ἐν ἄστει δεέτρι-
δε, ποτὲ δὲ εἰς Πειραιᾶ χατιὼν τὰς πομπὰς ἐθεώρει"
χαὶ τοῖς ὁπλίταις δὲ ξυνταττόμενος, [xat] ἐν Ποτιδαίᾳ
καὶ ἐν Δήλῳ παρετάττετο. Καὶ μέντοι xai εἰς ξυσ-
αἴτια ἀπιὼν ἠνείχετο καὶ ᾿Αριστοφάνους χωμῳδοῦν-
τος, καὶ ᾿Αλχιδιάδηυ χωμάζοντος - τοῦτο δ γὰρ &-
δάσχει τοῦ Πλάτωνος τὸ Συμπόσιον " καὶ εἰς θέατρον
ἀναδαίνων ξυνεθεᾶτο τῷ δήμῳ. Ἤχιστα τοένυν αὐτῷ
προσήχει τὰ παρὰ Πλάτωνος εἰρημένα. Ἐ δὲ * τούτῳ
οὗ προσῆχε, σχολῇ γ᾽ ἂν ἄλλῳ τῳ ἁρμόσειεν. Oi δὲ
πῆς εὐαγγελικῆς ἐρασθέντες φιλοσοφίας πόῤῥω Ἶ μὲν

Β τῶν πολιτιχῶν θορύδων γεγένηνται * τὰς δὲ τῶν ὀρῶν

ἀχρωνυχίας χατειληφότες, ἢ τὸν ἐν ἐρήμοις yoplo;
ἀγαπήσαντες βίον, τῇ θεωρίᾳ τῶν θείων χαὶ τῷ ταύ-
τῇ "ξυνηρμοσμένῳ σφᾶς αὐτοὺς ἀπεχλήρωσαν βίῳ"
οὗ γυναιχῶν καὶ παίδων xal χτημάτων ἐπιμελούκε-
vor, ἀλλὰ τὰς ψυχὰς xat& γε τὸν κανόνα τῶν θείων
διευθύνοντες νόμων, καὶ οἷόν τινες ἄριστοι ζωγράφοι
πρὸς τὰ ἀρχέτυπα τῆς ἀρετῆς τὰς νοερὰς αὐτῶν
ζωγραφοῦντες εἰχόνας. Ὅτι yàg δὴ τούτοις ἁρμόττει
τὰ παρὰ Πλάτωνος εἰρημένα, μάρτυς αὑτὸς με:ὰ
πλεῖστα εἰπών * «"Αγροιχον δὃδ΄ xal ἀπαίδευτον ὅτ᾽
ἀσχολίας οὐδὲν ἧττον τῶν νομέω" τὸν τοιοῦτον &vat-
καῖον γίγνεσθαι, σηχὸν ἐν ὄρει τὸ τεῖχος " περεδα)-
λόμενον. Γῆς δὲ ὅταν μυρία πλέθρα ἣ εἴ "6 τι πλέον

ς ἀχούσῃ ὥς τις ἄρα χεχτημένος θαυμαστὰ πλήθη xi-

χτηται, πάνυ σμικρὰ δοχεῖ ἀχούειν, εἰς ἄπαταν clo-
θὼς τὴν γῆν βλέπειν. » Ὅτι δὲ τῶν παρ᾽ Ἕλλησι
πεφιλοσοφηκχότων οὐδεὶς ἐν ὄρει σηχὸν δειμάμενος
ᾧχησεν, Uxavk μὲν xal τὰ παλαιὰ δηλῶσαι ξυγγράμ-
ματα, μαρτυρεῖτε δὲ καὶ ὑμεῖς, τοῖς τοῦτον ** μεῖ-
τοῦσι νεμεσῶντες τὸν βίον. ᾿Αλλ᾽ ὁ Πλάτων τοῦτον
εἴρηχεν ἀξιαγαστότατον [170] εἶναι. Ξύμτωνα δὲ
κἀν τῷ δευτέρῳ τῆς Πολιτείας ἔφη « Τὸν γὰρ τοιοῦ»
τον, φησὶ, θέντες, τὸν δίχατον αὖ παρ᾽ αὐτὸν ἱστῶμεν
τῷ λόγῳ, ἄνδρα ἁπλοῦν xal γενναῖον, κατ᾽ Αἰσχύλον,
οὗ δοκεῖν ἀλλ᾽ εἶναι ἀγαθὸν ἐθέλοντα. ᾿Αφαιρετέον
δὲ τὸ δοκεῖν. Εἰ γὰρ δόξει "3 δίχαιος εἶναι, ἔσονται
αὐτῷ τιμαὶ καὶ δωρεαὶ, δοχοῦντι τοιούτῳ εἶναι. "Αδη-
λον οὖν, εἴτε τοῦ διχαίου, εἴτε τῶν δωρεῶν καὶ τιμῶν
ἕνεχεν τοιοῦτος εἴη, Γυμνωτέος δῇ πάντων πλὴν δι-
καιοσύνης, xal ποιητέος ἐναντίως διαχείμενος 15 τῷ
προτέρῳ. Μηδὲν γὰρ ἔχων δόξαν ἐχέτω μεγίστην ἄξι-
κίας, ἵνα βεδασανισμένος ἧ εἰς δικαιοσύνην, τῷ μὴ "
τίθεσθαι ὑπὸ !* καχοδοξίας, καὶ τῶν ἀπ᾽ αὐτῆς γ-
Ὑνομένων " ἀλλ' ἔστω ἀμετάστατος μέχρι θανάτου,
δοχῶν εἶναι ἄδιχος διὰ βίου. » Καὶ ταῦτα δὲ ὧσα.»
τως τοῖς ἡμετέροις ἁρμόττει τῆς ἀρετῆς ἀθληταῖ;.
Οὐ γὰρ ᾿Αντισθένει, καὶ Διογένει, καὶ Κράτητι πα-
ραπλησίως κενῆς ἕνεχα δόξης, ἀλλ᾽ αὐτοῦ γε εἴνεχα

VARLE LECTIONES.

* «09:0 — συμπόσιον om. ἢ. * cl δέ, οὐδὲ Va. Mor
*20ttc Va. Tum ξυνηρμοσαμένῳ D, et infra κτημάτων xal παίδων. 5 τὸ τεῖχος. τε τεῖχος C.

C. Tum ἀχουσίως πλέον τις ἢ. 1! τοῦτον. τοιοῦτον D.
διαχειμένῳ C, D. Mox μεγίστης ἢ. !* τῷ μή. τὸ μὴ C.

ταύ
εἰδων “ἢ εἴ, εἴη
Pone ud D, et mox ἕνεκα, "5 διάχείμενος,

ολῇ δ᾽ D. ' πόῤῥω. πόῤῥωθεν D.

XC

Digitized by Google
