1021

GRJECARUM AFFECT. CURATIO. — VIII. DE MARTYRIBUS.

1022

νομίζετε, xai μὴ θείας τινὸς καὶ τρισολδίας ὄντως À divina potius ac felicissima sorte quadam frui, Pin-

λέξεως [117] ἀπολαῦσαι, Πίνδαρος ὁ λυριχὸς ταύτην
ὑμῶν ἐχδαλλέτω τὴν δόξαν, λέγων ὡδί "

ψυχαὶ δ' εὐσεδῶν, ἐν οὐρανοῖς ναίουσαι **,
MoAzaic μάκαρα μέγαν ἀδίδουσιν ** ἐν ὕμνοις.
Εἰ δὲ τῶν εὐσεδῶς βεδιωχότων οὐρανὸς ἐνδιαίτημα,
ταύτην ἔχουσι τὴν λῇξιν ol μάρτυρες " τούτων γὰρ
οὐδὲν εὐσεδέστερον. Καὶ Ἐμπεδοχλῆς δὲ ὁ "Axpa-
γαντῖνος οὕτω φησίν" ᾿ .

Εἰς δὲ τέλος μάντεις τε xal 6uroxóAo: xal ἰητροὶ

Καὶ πρόμοι ἀνθρώποισιν ἐπεχθονίοισι πέλονται"
ἜΕνθεν ἀναδιάστουσι ** θεοὶ τιμῇσι φέριστοι.

Εἰ δὲ μάντεις xa* ἰατροὺς τοσαύτης *' ἔφησεν ἐχεῖνος
ἀξιοῦσθαι τιμῆς, τί ἂν εἴποι τις περὶ τῶν τοσαύτην

darus lyricus hanc 8 vobis opinionem exirudat,
cum ait :
Anime piorum celos colentes,
Cantu. beatum el magnum inhymnis canunt.
Quod εἰ ccelum sedes illorum est qui pie vitam du-
xerunt, hanc profecto martyres sortem obtinent,
quibus pium magis esse nihil potest. Empedocles
quoque Agrigentinus sic loquitur :

Hymnidici vates, artis mediceque periti,

ortales cunctos primi post terga relinquunt,

Sunt ubi dii superi magnis in honoribus aucti.
Quod si vatibus ac medicis tantum ille honoris
tributam perhibet, quid de illis dicendum sit, qui

ἐπιδειξαμένων ὑπὲρ εὐσεδείας ἀνδρείαν **, οἷς τοῦρ- p tantam pro religione 914 fortitudinem ostende-

vov οὐ μόνον ἀνδρείαν, ἀλλὰ καὶ διχαιοσύνην xat
σωφροτύνην καὶ σοφίαν xai φρόνησιν μαρτυρεῖ; Τί
γὰρ σωφρονέστερον τῶν οὐχ ἀνασχομένων ἐκείνων
ἐχοτῆναι, ἅπερ ἐξ ἀρχῆς εὖ ἔχειν ὑπέλαδον ; Τί δὲ
δικαιότερον τῶν τὰς θείας εὐεργεσίας ἀμειψαμένων
σφαγῇ, καὶ τὰ σώματα ἐχδεδωκότων ὑπὲρ τοῦ τὸ
σῶμα παραδεδωχότος σταυρῷ ; Τί δὲ φρονιμώτερον
ἣ σοφώτερον τῶν οὕτω ταῦτα βουλευσαμένων,
xdi τῶν μὲν τῇδε χαταπεφρονηχότων, ὡς βέδαιον

οὐδὲν ἐχόντων οὐδὲ μόνιμον **, ἐρασθέντων δὲ Exelvov.

ἃ λόγος ἑρμηνεύειν "5 οὐ δύναται ; Τί δὲ ἀνδριχώτε-
pov ξῶν ἀνταγωνισαμένων πρὸς πολλὰ παθήματα
xai διάφορα, καὶ τοὺς χολάζοντας νενικηχότων τῇ
καρτερίᾳ τῆς γνώμης ; Τοιγάρτοι οὗτοί γέ εἰσιν

ἀτεχνῶς 1: πρόμοι ἀνθρώπων, xat πρόμαχοι xai ἐπί- C

χουροι, καὶ τῶν χαχῶν ἀποτρύόπαιοι, τὰς ὑπὸ τῶν
δαιμόνων ἐπιφερομένας '* ἀποδιοπομπούμενοι βλάθδας.
Ὁ δέ γε Ἡράκλειτος καὶ τοὺς ἐν [τοῖς] '* πολέμοις
ἀναιρεθέντας πάσης ᾿ἀξίους ὑπολαμύόάνει τιμῆς "
t ᾿Αρηϊφάτους γὰρ, φησὶν, οἱ θεοὶ τιμῶσι xal οἱ ἄν-
θρωποι". » Καὶ πάλιν" e Μόνοι γὰρ μείζονες μείζονος
μοίρας λαγχάνουσιν. » ᾿Αλλὰ τόνδε τὸν λόγον ἔγωγε
οὐ προσίεμαι" πλεῖστοι γὰρ δὴ παμπόνηρον ἀσπασά»
μενοι βίον τὸν βίαιον ὑπέμειναν θάνατον. Ei τοίνυν

«οὺς ἀρηϊφάτους ἅπαντας πρϑσήχει τιμᾷν, ὥρα ὑμῖν.

χαὶ τοῖς Οἰδίπου παισὶ τόδε ἀπονεῖμαι τὸ γέρας, οἵ
τὸν πατέρα μὲν χατέλιπον ἀτημέλητον, ἕνεκα δὲ
τυραννίδος γατ᾽ ἀλλήλων λυττήσαντες τῷ ἀλλήλων 15
αἴματι τὰς οἰκείας ἐφοίνιξαν δεξιάς. Τιμητέον δὲ
ἄρα καὶ τοὺς Πεισιστρατίδας ὑπὸ Ἁρμοδίου καὶ
᾿Αριστογείτονος ἐνδίκως ἀναιρεθέντας. ᾿Αλλὰ τοὺ-
ναντίον ἔδρασαν ᾿Αθηναῖοι " τοὺς γὰρ ἀνελόντας χαλ-
xal; εἰχόσιν ἐτίμησαν, καὶ τῷ γένει τῷ τούτων δ
ἀτέλειαν ἐδιυρήσαντο, Οὐκ οὖν πάντας ἀρηϊφάτους
κατὰ τὸν Ἡράκλειτον τιμητέον, ἀλλ᾽ ἐχείνους ὅσοι 7?
τὸν ὑπὲρ τῆς εὐσεδείας ἀσπασίως χατεδέξαντο θά-
vatov* ἐχεῖνυι γὰρ ἀληθῶς, κατά γε τοῦτον αὐτὸν,

runt, * quorum res gest» non solum fortitudinis,
sed et justitite; οἱ temperantiz, et sapientie, a€
prudente fidem faciunt ? Quid enim illis tempe-
ratius, qui ab iia que principio reela esse judica-
runt, abduci se paeei non sunt ? Quid illis juetius,
qui divina beneficia czde sua compensarunt, sua-
que ipsi corpora pro eo tradideruat, qui eorpus
saem pro nobis cruci tadidit ? Quid illis pruden-
tius, aut sapientius, qui de hie consilium boc in-
jerunt, οἱ inferiora ista contempserunt, ut quz fir-
mum et stabile nihil habeant, illa vero adamarunt,
qua verbis exprimi non possunt ? Quid denique illis
fortius, qui multis variisque cruciatibus restiterunt,
tertoresque suos animi constantia vicerunt ? Hi
sunt vere hominum duces et propugnatores, et au-
ziliatores, malerumque depulsores, damna qux a
duesmnonibus infliguntar procul arcentes. Heraclitus
profecto etiam eos qui in bello occisi eseent, omni
dignos henore existimat : « À Marte oceisos, inquit,
dii et bomines honore prosequuntur. » Et iterum :
«Soli enim majores majorem sortem nanciscuntur. »
At hanc illius orstionem haud equidem admitto.
Quamplurimi enim, qui sceleste vilam egorant,
violentam mortem perpessi sunt..Si .erge omnes
qui in bello csi sunt, honorari convenias, reli-
quum est, ut OEdipi quoque filiis bonor hic tri-
buatur, qui, patre per contemptum neglecto, tyran-
nidem affectantes, mutua in $e rabie, alter alterius
sanguine 919 dextras cruentarunt. Honore item

D stficiendi erunt et Pisistratidz, ab Harmodio et

Aristogione jure interfecti. Sed contra fecere
Athenienses, qui pereussoribus statuas sereas po-
suerunt, eorum poeteris tributorum immunitate
concessa. Non sunt itaque omnibus ferro peremptis,
ut Heraclitus ait, honores dandi, sed iis profecto,
qui pietatis causa necem alacres exceperunt. Hi —
enim soli, ait, et vere majores sunt, ideoque majori

VARI LECTIONES.

** υχίουσαι. νέουσαι B, Va. ἐοῦσαι C, Vb.
ὕμνοις Vb.

νεύειν. ἑρμηνεῦσαι Β. 1" ἀτεχνῶς. ἀληθῶς C, Vb.

qui sapra εὐσεδέων. 55 ἀείδρυσ" — βεδαιωχότων B. ἀείδουσιν
44 ἀναδλαστάνουσι. ἀναδλάστουσι B. Dedi ἔνθεν pro. ἕνθ᾽ cum Clemente Strom. iv, Ρ. 639,
"E

Pott. 5" τοσαύτης. τοιαύτης B. *^ ἀνδρίαν B. et hic mox. — .5* οὐδὲ μόνιμον. xal μόνιμον δ 1 ep
18 [s5t;] o-v.

** ἄγθρωποι. οἱ ἄνθρωποι B.

75 46 ἀλλ᾽, τῶν ἀλλ᾽ B.

7? ἐπιφερομένας. φερομένας Va.

Τὸ τούτων. τῷ τούτων Β. 71 ὅποι, οἵ B. Va.

Digitized by Google
