1139

se prius calido perunxisset :
cidem 1027 abiret, publicanos, explorato ejus
mavigio, invenisse patellas zreas ejus quatuor ac
septuaginta : auctores autem quosdam alios esse,
patellas illum habuisse trecentas. Puta autem illos
baud prorsus mentiri. In. hujusmodi enim rebus
felicitatem ille statuebat : quippe qui solitus esset
dicere, non aliter posse quemquam fieri beatum,
quam ex jucundo corporis statu, externarumque
rerum affluentia, sine quibus nihil juvare aiebat
virtutem. Atque hiec Atticus Platonicus in iis qu:e
contra Aristotelem scribit, manifeste ostendit
(v. Euseb. xv, 4). Qux itaque contra illum dicun-

tur, multorum sermone confirmantur. At Plato

contraria prorsus docet. In tertio enim Reipublicae
(Clem. Alex. rv, p. 571), propter animz barmoniam
eorporis rationem habere jubet, per quod vivere
est hominibus, ac recte, iis qui sese in prxzdicanda
veritate exerceant. Ad hxc autem et divinus Ápo-
stolus hortatur, cum ait : « Nox processit, dies
autem appropinquavit. Abjiciamua ergo opera te-
nebrarum, et induamus arma lucis. Sicut in die,
honeste ambtlemus τ non in comessationibus et
ebrietatibus, non in eubilibus et impudicitiis, non
in contentione et. z2emulatione : sed induimini Do-
minum Jesum Christum, et carnis curam ne feee-
ritis in desideriis ^. » Neque enim sic 302, cu-
randum est corpus, ut contra " animam exsiliat, sed
ut subserviat et adjuvet, ejusque nutibus obtem«

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS
cumque is in Chal- A ἀπεδίδοτο "5

1140
xat ἡνίχα δὲ εἰς Χαλχίδα ἀπήει, τοὺς
τελώνας ἔφη διερευνωμένους τὸ πλοῖον εὑρεῖν (ἐν).
αὑτῷ λοπάδια χαλχᾷ τέτταρα καὶ ἑδδομήχοντα " ἄλ-
λους δέ τινας εἰρηκέναι, τριαχοσίας ** αὐτὸν  ἐσ-
χηκέναι λοπάδας. Καὶ οἶμαι αὐτοὺς μὴ παντάπασι ᾿
ψεύδεσθαι. Ἐν τούτοις γὰρ δὴ ἐχεῖνος τὴν εὐδαιμο.-
: lav. ὡρίζετο. Εἰώθει γὰρ λέγειν, οὐχ ἄλλως εὐδαΐ-
μονά τινα γίγνεσθαι, ἢ διὰ τῆς τοῦ σώματος εὐπα-
θείας, καὶ τῆς τῶν ἐκτὸς περιουσίας * ὧν ἄνευ μηδὲν
τὴν ἀρετὴν ὠφελεῖν. Καὶ τοῦτο [δὴ] σαφῶς ᾿Αττιχὸς
ὁ Πλατωνιχὸς ἐν οἷς πρὸς ᾿Αριστοτέλην γράφει δε-
δήλωχε. Τὰ τοίνυν κατ᾽ αὐτοῦ λεγόμενα βεθαιοῦσιν
ol λόγοι" ὁ δὲ Πλάτων ἄντιχρυς ἐναντία διδάσχει.
Ἐν γὰρ τῷ τρίτῳ τῆς Ποιλιτείας ἐπιμελεῖσθαι χε-
λεύει τοῦ σώματος, ψυχῆς slvexa ἁρμονίας, δι᾽ οὗ
βιοῦν τ᾿ ἔστι, καὶ ὀρθῶς βιοῦν, χαταγγέλλοντας τῆς
ἀληθείας τὸ κήρυγμα. Τοῦτο δὲ καὶ ὁ θεῖος ᾿Απόστο-
λος παραινεῖ λέγων᾽ « Ἢ νὺξ προέχοψεν, fj δὲ ἡμέρα
ἥγγιχεν. ᾿Αποθώμεθα οὖν τὰ ἔργα τοῦ σχότους, καὶ
ἐνδυσώμε3α τὰ ὅπλα τοῦ φωτός" ὡς ἐν ἡμέρᾳ εὐσχη-
μόνως περιπατήσωμεν, μὴ κώμοις καὶ μέθαις, μὴ
χοίταις xal ἀσελγείσις, μὴ ἔριδι καὶ ζήλῳ " ἀλλ᾽ &v-
δύπασθε τὸν Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν, καὶ τῆς σαρ-
χὸς πρόνοιαν μὴ ποιεῖσθε εἰς ἐπιθυμίας. » Οὐ γὰρ
τοσαύτην αὐτῷ προσφέρειν ** δεῖ θεραπείαν, ὥστε χα-
τασχιρτᾷν τῆς ψυχῆς" ἀλλ᾽ ἵνα ὑπουργῇ, καὶ συνεργῇ»
xai τοῖς ἐκείνης ἔπηται νεύμασι. Ξυμπεφώνηκχς τοῖ-
νυν [ἐν τούτοις] ** ὁ Πλάτων τοῖς ἡμετέροις, τὴν ἄνα-
γχαίαν ἐπιμέλειαν ποιεῖσθαι παρεγγυήσας τοῦ σώμα-

peret. Nostris engo bac in parte consentit Plato, C τὸς. Ἐπέδειξε δὲ xat ὅπως ἄρχεταί τε καὶ " αὔξεται

necessariam corporis curam habendam monens.
Adhortatur ením nos ut necessariam corporis cu-
ram habeamus. Ostendit autem et quo pacto incipiat
augeaturque libidinis appetitus. « Nos enim, inquit,
dicere fortasse haud absurde possimus; visum esse
amoris principium, spe vero illurh augeri, nutriri
memoria, usu etassuetudine conservari.» Hoc vero
ipsum etiam de virtute dixit (Legg. p. 765 E):
« Omnis enim, inquit, plante prima germinatio,
bene ad virtutem directa, nature su: tanquam po-
tentissima domina est, plurimumque valet ad oppor-
tanum (ünem consequendum. » Socrates quoque
(Xenoph. Mem. 1, 5) cavere jubet illecebras, quie
suadent, ut non esurientes comedamus, et. non

τῆς ἐπιθυμίας τὸ πάθος. « Ἡμεῖς γὰρ, ἔφη, λέξαι-
μὲν ἂν ἴσως οὐκ ἀτόπως, ὅτι ἄρχει μὲν ἔρωτος ὄρα-
σις, αὔξει δὲ τὸ πάθος ἐλπὶς, τρέφει δὲ μνήμη, τηρεῖ
δὲ συνήθεια. » Τοῦτο δὲ αὐτὸ καὶ περὶ τῆς ἀρετῆς
εἴρηκε. « Παντὸς γὰρ, ἔφη, φυτοῦ fj πρώτη βλάστν,,
χαλῶς ὀρθωθεῖσα πρὸς ἀρετὴν, τῆς ἑαυτοῦ φύσεως
χυριωτάτη τέλος ἐπιθεῖναι τὸ πρόσφορον. » Καὶ ὁ
Σωκράτης δὲ φυλάττεσθαι [174] ἐκέλευσε Ὁ τὰ ἀνα-
πείθοντα μῇ πεινῶντας ἐσθίειν, καὶ μὴ διψῶντας
αίνειν " καὶ τὰ βλέμματα xai τὰ "5 φιλήματα τῶν
χαλῶν, ὡς χαλεπώτερον σχορπίων χαὶ φαλαγγίων
ἰὸν ἐνιέναι πεφυχότα. ᾿Αλλὰ ταῦτα [τὰ] ** ῥήματα
ἦν, ἄλλως ἔργων γεγυμνωμένα. Eig τὰρ δὴ τὰ γυ»
μνάσια τῶν νέων εἵνεκα καὶ καλῶν εἰώθει φοιτᾷν, καὶ

sitientes bibamus : et pulchrorum obtutus et oscula, D τοὺς ὀφθαλμοὺς εἰστία τῇ καχῇ θεωρίᾳ. Καὶ μαρ-

ut que pejus soleant et scorpionibugs et phalangiis
venenum infundere. Sed mera verba hsec erant, re-
bus factisque carentia. Solebat enim pulchrorum
adolescentium causa gymnasia frequentare, flagitio-
&6que spectaculo pascebat oculos. Testesque sunt et
Philebus, et Phedrus, et Hivales, et. Charmides, et
alii Platonis dialogi complures, hujus generis multa
narrantes. Quz» vero Alcibiades in Symposio de So-

h Rom. xim, 12-14,

τυρεῖ Φίμηδος, xa Φαῖδρος, καὶ "Arvrepactal,
xai Χαρμίδης, καὶ ἄλλοι πολλοὶ διάλογοι, τοιαῦτα
ἔχοντες διηγήματα. "A δὲ ᾿Αλκιδιάδης ἐν τῷ Zvp-
ποσίῳ περὶ Σωχράτους ἔφη, Πλάτων μὲν ἔγραψεν,
ἐγὼ δὲ φειδοῖ τοῦ Σωχράτους εἰπεῖν οὐχ ἀνέξομαε,
Τοσαύτην ἔχουσιν ἀτοπίαν καὶ παροινίαν *! Σωχρά-
τοὺς καὶ λώθην τοῖς ὀξυῤῥόποις περὶ τὸ πταίειν οἱ
λόγοι ἐχεῖνοι ἐν ἐχείνῳ τῷ διαλόγῳ. Καὶ ἑσπερίσαι

VARI LECTIONES.

** ἀπεδίδοτο. ἀπεδίδωτο D.
80 αὐτὸν om. ἢ. *! προσ
9 ἐχέλευσε. ἐχέλευε D. "n [αὶ «κά. τὰ om, D
D, ubi moz ἐχεῖνοι οἱ λόγοι,

** χτριαχοσίας. Ab h. ].
φέρειν δεῖ, δεῖ προσφέρειν D.
* [τὰ] om.

ue ad [T es 474, 5, lacuna. est in C.
M 4007014 m. D. 9 «c xal, «e om.
, qui mox post V! παροινίαν. παράνοιαν

Digitized by Google

