na

GRJECARUM AFFECT GURATIO: —IX. DE'LEGIBUS..

1012

αὐτοῦ διαπλασθεῖσαν πόλιν χατὰ τούτους προσέταξε A bilis. Piscatorum vero, et publicanorum, tentoric-

πολιτεύεσθαι. ᾿Αλλὰ τὸν φιλόσοφον, ὡς φιλόδοφον,
xa τῶν νομοθετῶν εἶναι σεμνυνόμενον ἄριστον, qu-
λάξωμεν 5᾽ ἔσχατον, νῦν δὲ τῶν Πυθίων νόμων (οὐ-
δὲν γὰρ διαφέρει Πυθίους f) Λυχουργείους "5 χαλεῖν)
διελέγξωμεν τὴν ἀσθένειαν. "Apa τε γὰρ mpoo-
ἐταξαν οἱ Ῥωμαῖοι τούτους ἀργεῖν, καὶ τοὺς
σφετέρους "* χρατεῖν, καὶ διελύθη τῶν Λυχούρ-
qoo ἢ τὸ ἄμαχον χράτος" τῶν δὲ ἁλιέων τε xal τῶν
τελωνῶν ** xat τοῦ σχηνοῤῥάφον τοὺς νόμους οὐ
: Γάϊος ἴσχυσεν, οὗ Κλαύδιος χαταλῦσαι, οὐ Νέρων ὁ
pet ἐκείνους, xal ταῦτα δύο τῶν νομοθετῶν τοὺς
ἀρίστους χαταχοντίσας, καὶ γὰρ [τὸν] "" Πέτρον
ἐχεῖνος δ᾽ καὶ [τὸν] Παῦλον ἀνεῖλεν " ἀλλ᾽ οὐ ** ξυν-
ἀνεῖλε τοῖς νομοθέταις τοὺς νόμους * οὐκ θύὐεσπασια-
νὸς, οὐ Τίτος, οὐ Δομετιανὸς, καὶ ταῦτα πολλοῖς κατ᾽
αὐτῶν καὶ παντοδαποῖς χρησάμενος μηχανήμασι"
πολλοὺς ykp δὴ τούτους ἀσπαζομένους τῷ θανάτῳ
παρέπεμψε, παντοδαπαῖς χολαστηρίων ἰδέαις χρησά-
μενος **. Καὶ Τραϊανὸς δὲ καὶ ᾿Αδριανὸς σφόδρα κατὰ
τῶνδε τῶν νόμων δ' παρεταξάτην᾽ ἀλλὰ τὴν μὲν
Περσῶν ὁ Τραϊανὸς δυναστείαν χατέλυσε, καὶ 'Αρμε-
γίους ** τῷ Ρωμαίων ὑπέταξε χαλινῷ, xol μέντοι
χαὶ τὰ Σχυθιχὰ ἔθνη τοῖς σχήπτροις ὑποχύπτειν
ἠνάγχασε᾽ τὴν δὲ τῶν ἁλιέων καὶ τοῦ σχυτοτόμου
καταλῦσαι νομοθεσίαν " οὐχ ἴσχυσε. Καὶ ᾿Αδριανὸς
τῶν μὲν τὸν Ἰησοῦν ἐσταυρωχότων ἄρδην τὴν πόλιν
χαξέλυσε, τοὺς δὲ τούτῳ πεπιστευκότας ἀφεῖναι τὴν
ἐχείνου δουλείαν οὐχ ἔπεισς. Καὶ ᾿Αντωνῖνος δὲ, ὁ
μετ᾽ ἐκεῖνον **, χαὶ Οὔηρος ** ὁ ἐξ ἐχείνου, πολλὰ
μὲν καὶ λαμπρὰ κατὰ βαρδάρων τρόπαια ἐστησάτην,
καὶ αὐτόνομον βίον ἀσπαξομένοις ** τὸν τῆς δυνα--
στείας ἐπετεθειχάτην ζυγόν" τοὺς δὲ τὸν τοῦ “" σω-
πηρίο") σταυροῦ ζυγὸν φέρειν ἡγαπηκότας οὔτε ἐπει-
σάτην οὔτε ἠναγχασάτην καταλιπεῖν ὃν ἢγάπησαν, xal
ταῦτα πολλαῖς μὲν ἀπειλαῖς δεδιξάμενοι "δ, παμπόλ-
λαις δὲ τιμωρίαις χρησάμενοι, [127] Καὶ ἵνα Κόμοδον
καταλείπω ** xal Μαξιμιανὸν καὶ τοὺς ἄλλους ἅπαντας
τοὺς ἄχρις Αὐρηλιανοῦ 79 καὶ Κάρου xai Καρίνου
βεδασιλευχότας, τίς ἀγνοεῖ Διοχλητιανοῦ καὶ Μαξιμια-
νοῦ καὶ Μαξεντίου "* xoi Μαξιμίνου xaX Λικινίου ?*
τὴν κατὰ τῆς εὐσεδείας μανίαν; Οὐ γὰρ καθ’ ἕνα γε οὗ-
τοι, οὐδὲ κατὰ δύο ἢ τρεῖς '*, τοὺς τῷ Χριστῷ πεπιστευ-
χότας, ἀλλ᾽ ἀγεληδὸν χατηχόντιζον, καὶ κατὰ χιλίους
χαὶ μυρίους ἀνήρουν. Ἐν δέ τισι πόλεσι καὶ τὰς
ἐχχλησίας ἀνδρῶν xal γυναιχῶν καὶ παίδων πεπλη-
βρωμένας ἐνέπρησαν καὶ xav! αὐτὴν γε τὴν τοῦ
σωτηρίου πάθους ἡμέραν, ἐν fj χαὶ τοῦ πάθους xal
τῆς Δεσποτικῆς ἀναστάτεως τὴν μνήμην πανηγυρί-
ζομεν, ἀπάσας"" τὰς ἐν τῇ Ῥωμαίων ἡγεμονίᾳ

rumque opificis leges, non Caius, non Claudius dis-
solvere potuerunt, nec illorum successor Nero. Hie
enim, tametsi duos optimos legislatores sustulerit
(Petrum enim et Paulum interfici jussit), leges ta-
men cum legislatoribus non sustulit. Non Vespasia-
nus, non Titus, non Domitianus, quanquam multis
ac " variis machinationibus eas oppugnarit. Multog
enim, qui se legibus illis addixerant; de mediosus-
tulit, omne tormentorum genus in eos intendens.
Trajanus insuper atque Adrianus vehementer cou-
tra has leges insurrexerunt. Àt Trajanus Persarum
quidem imperium subvertit, Armeniosque Roina-
norum freno subjecit, et Scythicas nationes sceptris
suis parere compulit : piscatorum tamen Paulique
leges abolere non potuit. Εἰ Adrianus urbem eo-
rum qui Jesum crucifixerunt, funditus evertit : sed:
eos qui in illum crediderunt abducere ab ejus ser-
vitute non potuit. Antoninus quoque, qui Adriano
successit, 934 ct Verus ejus filius multa et pre-
clara devictis Barbaris tropwa excitarunt, suoque
jure viventibus populis jugum Romana ditionis im-
posuerunt: neque tamen eos qui salutaris crucis
jugum adamarunt, aut vi aut suasionibus impule-
runt, ut missum facerent quod adamarent, quamvis
illos et magnis minis terrerent, et plurimis suppli-
ciis cruciarent. Atque ut Commodum Maximinum-
que omittam, ceterosque omnes qui ad Aurelianum
usque, et Carum Carinumque regnarunt, quis Dio-
cletiani, et Maximiani, Maxentii, Maximini Licinii-
que contra Christianam pietatem furor fuerit, quis
ignorat? Neque enim singulos isti binosve aut ternos
e Christianis impetebant, sed plurimos gregatim,
et millenos simul et decies millenos trucidabant.
Quibusdam etiam in urbibus plenas viris et feminis,
et pueris ecclesias incenderunt : atque in ipso sa-
lutiferz: passionis die, in quo et passionis el resur-
rectionis Dominicze memoriam celebramus, omnes
ecclesias, quz in Romani imperii finibus erant, de-
struxerunt. Verum illi lapidum quidem structuram
compagemque demoliti sunt, animarum vero pieta-
tem non subverterunt. Qualia autem adversus Chri-
stiauos Juliani temporibus tentata sint, 933 no-
runt ztate provectiores : audivimus et nos tragoe-
diam illam narrantes eos qui viderant. Ceterum hi
omnes, tot numero cum fuerint, et tantum impe-
rium rexerint, et tot Barbarorum audaciam frege-
rint, bellicisque * facinoribus claruerint, manuales
tamen opifices, rudesque et pauperrimos, roulieres-
que lana et tela victum sibi quaerentes, innumeris

VARIJE LECTIONES.
** φυλάξομεν. φυλάξωμεν B. qui mox διελέγξωμεν. 5} Λυχουργείους. Λυχούργους C. δ σφετέρους.

ϑοφωτέρους C. qui tum om. καί.
τελωνῶν. τῶν τελ. Β, "7 τὸν om. B.
μενος. χρησάμενος ἰδέαις B.
"3 γομοθεσίαν. τὴν νομοθ. Va.
εγηχάτην, ἀσπαζομένοις---ἐπιτεθειχάτην B, C.
ξάμενοι Β.
^! Μαξεντίου. Μαξεντίνου B. et sic D. qui om. χαὶ

95 Λυχούργου. Λυχούργων
88 ἐχεῖνον. ἐκεῖνος B, C. ** οὐχ. οὐ B. om. C.
e νόμων. νομοθετῶν B. ** ᾿Αρμενίους. Sic B. ex em. qui mox τῷ pro tiv.
*5 Exelvov. ἐχείνους B, C.
d 41 τὸν τοῦ om. B. qui mox τὸν ζυγόν.
** χαταλείψω. χαταλίπω B, V. Mox Me datos Urs.
a

Va. Λυχυυργείων Vb. f. e conj.
40 dietas xensd-

** ἀσπασαμένοις — ἐπ’
t δεδειξάμενοι, δεᾶι-

αξιμῖνον Sirm. ἢ. 79 Αὐριλλιανοῦ C.

τῷ Αὐχινίου, Δικιννίον B. qui statim om.

*» Bijpo;. Οὔηρος B.

“μένου

τὴν, Δυχινίου C. 15 ἢ τρεῖς. καὶ τρεῖς Β, τ" ἀπάσας. πάσας D.

Digitized by Google
