1123

GR;ECARUM AFFECT. CURATIO.—XH. DE VIRTUTE ACTIVA.

1134

τοῦ καλοῦ δρῶσιν ἃ δρῶσιν "“. Διὸ δὴ καὶ πόλεων καὶ A esse credatur : ut hoc examine 109} probetur ad

κωμῶν πόῤῥω διάγουσι, τὴν ἀρετὴν χατακρύπτοντες,
καὶ μόνῳ γε τῷ ταύτης ἀγωνοθέτῃ δειχνύντες. ᾿Αλλ᾽
ὑμεῖς τοὺς μὲν οὕτως ἀγωνιζομένους οὔτε θεωρεῖν
οὔτε θαυμάζειν ἐθέλετε, Εἰ δέ τινας ἴδοιτε τὸ μὲν
πρόσχημα τοῦτο περιχειμένους, o0 πάντα δὲ covopo-
λογοῦντα τῷ σχήματι βίον ἀσπαζομένους, εὐθὺς εἰς
λοιδορίαν κινεῖτε τὴν γλῶτταν. Καὶ εἰ μὲν Exelvoug
ἐδάλλετε μόνους, εἶχεν ἄν τινα τὸ γιγνόμενον λόγον"
ἐπειδὴ δὲ μετ᾽ ἐχείνων xat τοὺς ἄντιχρυς ἐναντίως
διαχειμένους ἐχείνοις, χαὶ ἀληθῶς φιλοσοφοῦντας,
χωμῳδεῖν πειρᾶσθε χαὶ διασύρειν, τὸν ἀδιχώτατον
ὑμῶν δῆλον ποιεῖτε σχοπόν" οὐ γὰρ τοῖς πονηροῖς
ἀπεχθάνεσθε, ἀλλὰ τὸν ἀξιέπαινον διαδάλλετε βίον "
ὅμοιον ποιοῦντες ὥσπερ ἂν εἴ τις πίθηχον ἰδὼν μι-
μούμενον ἄνθρωπον, δι' ἐχείνην τὴν μίμησιν καὶ τῶν
ἀνθρώπων μισήσο: *' τὴν φύσιν. Ταύτης δέ τοι τῆς
γνώμης, οὐχ ἐγὼ μόνος, ἀλλὰ καὶ Πλάτων χατηγορεῖ,
Ἐν γάρ [τοι τῷ Θεαιτήτῳ φητῖ" € Σχεψώμεθα δέ
πη τῇδε Φέρε, εἴ τις !* αἰγῶν τροφὴν, καὶ τὸ ζῶον
αὐτὸ, χτῆμα ὡς καλόν ἐστιν, ἐπαινοῖ !*, ἄλλος δέ τις,
ἑωραχὼς αἶγας χωρὶς νεμομένας αἰπόλου ἕν ἐργασί-
pots χωρίοις δρώσας καχὰ, διαψέγοι, καὶ πᾶν θρέμ-
μὰ ἄναρχον ἣ μετὰ καχῶν ἀρχόντων ἰδὼν οὕτω μέμ-
φοιτο, τὸν τοιοῦτον ψόγον ἡγούμεθα ὑγιὲς ἄν ποτε
ψέξαι, καὶ ὁτιοῦν; καὶ ὅπως ; » Ταῦτα τοῦ Πλάτω-
νος, ὦ ἄνδρες, οὐκ ἐμὰ τὰ ῥήματα. Ἐδίδαξε δὲ μὴ
ἅπαντα *^ σκώπτειν τὰ θρέμματα διὰ τὰ χαχῶς ὑπὸ
χαχῶν ἀρχόντων ἀρχόμενα *!, fj ἄρχοντος πάμπαν

ἐστερημένα. Καὶ ἀλλαχοῦ δὲ πάλιν διαῤῥήδην διδά- c

σχει, ὡς φιλοσόφων πλῆθος ἀδύνατον γενέσθαι,
« Ναρθηχοφόροι μὲν γὰρ πολλοὶ, φησὶν **, βάκχοι δέ
τε παῦροι. » Τοῦτο δὲ xax ὁ Δεσπότης [171] ἔφη Χρι-
στός 3" « Πολλοὶ γὰρ, εἶπε, κλητοὶ, ὀλίγοι δὲ ἔχλε-
xtol. » Συνῳδὰ [δὲ] τούτοις ὁ Πλάτων xàv τῇ 'Esi-
ψομίδι φησίν * « Οὔ φημι εἶναι ἀνθρώποις δυνατὸν
μακαρίοις [e] καὶ εὐδαίμοσι γενέσθαι, πλὴν ὀλίγων.
Μέχρι περ ἂν ζῶμεν, τοῦτο διορίζομαι. Καλὴ δὲ ἐλ-
πὶς τελευτήσαντι τυχεῖν ἀπάντων. » Τί δήποτε τοί-
νυν χαλεπαίνετε παρ᾽ ἡμῖν ** ὁρῶντές τινας ψευδο-
μένους ὃν ἐπαγγέλλονται βίον; 'Av0' ὅτου δὲ μὴ
θαυμάζετε τοὺς τὸν ὑπερφυᾶ βίον ἢγαπηχότας, καὶ
ἐν σώματι μὲν ἀγωνιζομένους, τὴν ἀσώματον δὲ πο-
λιτείαν ἔζηλωχότας ; Πᾶν γὰρ τοὐναντίον ἔδει ποιεῖν"

justitiam, si nec infamia, nec rebus iis qu: prove-
niunt ab infamia, moveatur, sed immutabilis ad
mortem usque persistat, tametsi per omnem vitam
credatur esse injustus. » Hxc autem nostris simili-
ter virtutis athletis congruunt. Neque enim, sicut
Antisthenes, Diogenes, et Crates, inanis glorix
causa, sed propter ipsam honestatem faciunt que
faciunt. Eamque ob rem semoti a civitatibus et pagis
vitam agunt, virtutem occullantes, et soli hujus re-
muneratori eam ostendentes. Vos vero sic illos decer«
tantes nec spectare vultis, nec laudibus prosequi.
Quod si quos forte videatis, nominis hujus speciem
pra se ferentes, neque consentaneam cultui vitam
viventes, illico in maledicta linguam commovetis.

B Ac quidem solos illos si proscinderetis, ratione ali-

qua faetum non careret : quia vero una cum illis
etiam eos qui illorum longe sunt dissimiles, ac re-
vera philosophantur, irridere ac traducere studetis,
menlis vestre iniquissimum consilium * proditis.
Neque enim malis infensi estis, sed laudabilem vitam ,
damnatis : non secus facientes, ac si quis simiam
conspicatus hominis gestus aliquos imitari, ob eam
imitationem genus etiam hominum odio prosequa-
tur. Hoc vero iniquum judicium non ego solus, sed
Plato quoque accusat, in Theateto dicens (Legg.
p. 050; Euseb. p. 609 C) : « Videamus autem hac
ferme ratione. Age, si quis caprarum nutritionem,
et ipsum 1049 animal, quasi bella sit possessio,
laudst:alius vero quispiam capras sine caprario
pascentes, cultisque locia damna inferentes couspi-
catus vituperet, et omne pecus, quod sine rectore,
aut cum malis rectoribus viderit, ita reprehendat,
ejusmodi vituperationem sana mente vituperare du-
cimus, et quodcunque ? et quomodo? » He omnia,
o viri, Platonis verba sunt, non mea : quibus nog
admonet, non debere pecora omnia in universum
: damnari, ob ea que a malis pastoribus aguntur,
vel qux pastoribus prorsus carent. Rursusque
(Phzd. p. 69 C) alibi manifeste docet non posse
multitudinem esse philosophorum. « Multi quidem
ferulas gestant, inquit, pauci vero sunt bacchi. »
Idem dixit-Christus Dominus : « Multi sunt vocati,
pauci vero electi δ.» Quibus etiam consentanea

τοὺς piv [ἄγαν] θαυμάζειν [ὡς] ὑπεραλλομένους "5 D sunt, quz Plato ait in Epinomide (p. 975 €):

4à τῆς φύσεως σχάμματα, τοῖς δὲ νέμειν τινὰ ξυγ-
“Νώμην, [Gc] ὑπὸ τῶν ἐμφύτων χατασυρομένοις πα-
θῶν. Ὅτι γὰρ [δὴ] ** ταῦτα παγχάλεπα, ἴστε καὶ
ὑμεῖς" « Οὐ γὰρ ἐκ δρυὸς, » κατὰ τὸν ποιητιχὸν
λόγον, « ἣ ἀπὸ πέτρης 1! γεγένησθε. » Δεδήλωκε δὲ
ποῦτο καὶ ὁ Πλάτων ἐν τῷ τῆς Πολιτείας πρώτῳ
διαλόγῳ, τὸν Κέφαλον εἰσαγαγὼν τῷ Σωχράτει δια-
λεγόμενον, καὶ λέγοντα " « Εὖ ἴσθι ὅτι ἔζιοιγε ὅσον

5 Matth. xx, 16; xxn, 14.

« Nequaquam dixerim posse homines felices ac
beatos fleri, preterquam in paucis. Dum viiam
hanc vivimus, ita decerno : optima vero est spes
morienti, omnia consequi. » Quid igitur iniquo
animo fertis, quod apud nos quosdam videtis aliam
quam profitentur vitam moribus exprimentes?
Quare contra eos non admiramini , qui natura su-
periorem vitam sunt amplexi, ac in corpore quidem

VARLE LECTIONES.

!* ἃ δρῶσιν om. D.
9* (avia, πάντα D.

M D t πισοίη Sirm.
qui mox ἦτε pro εἶπε.

χόμενα. ἀγόμενα D.
* dub. ἡμῶν C, D.

18

φέρε εἴ τις. φέρει εις C.
33 πρλλοὶ, φησίν. φησὶν πολλοὶ D.
*! ὑπεραλλομένους. ὑπερδαλλομένους D^

!* ἐπαινοῖ, ἐπαινοίη D.
9 Σργοτὸς ἔφη D,
3$ [55] om. C.

πέτρης. πέτρας D (et sic interpres) omisso mox τοῦτο.

Digitized by Google
