1131

GRUECARUM AFFECT. CURATIO.--XII. DE VIRTUTE ACTIVA.

1138

κατέχειν, τῇ δεξιᾷ δὲ τὰ χείλη συνέχειν" ταύτῃ πη A omnes natura ipsa perdocuit. Creator enim Deus,

. δηλῶν, ὡς πολλῷ μείζων ἐστὶν ἡ ἀγωνία τῆς γλώτ-
τῆς, καὶ μείζονος ἐπικουρίας εἰς ἀσφάλειαν δεῖται.
Καὶ Χείρωνα δὲ τὸν Κένταυρον Ἕρμιππός φησιν ὁ
Βηρύτιος δικαιοσύνης γενέσθαι διδάσχαλον, καὶ Ὅμη-
ρος δὲ αὐτὸν « διχαιότατον τῶν Κενταύρων » ἐχάλε-
σεν. Οὐ τοίνυν μάλα προσήχει θαυμάζειν οὔτε "Holo-
δον, τραχεῖαν λέγοντα τῆς ἀρετῆς τὴν ὁδὸν xal προσ-
ἄντη καὶ δύσδατον, οὔτε Σιμωνίδην [Τὰν ἀρετὰν
εἰρηκότα valew ** δυσδάτοις ἐπὶ πέτραις. “Δ γὰρ
δὴ τῷ Χείρωνι καὶ τοῖς Ἱππημολγοῖς προσεμαρτύ-
ρησεν Ὅμηρος, xal ἅπερ ᾿Ανάχαροις 6 Σχύθης ἔργῳ
μετῆλθε, ταῦτα λόγῳ παρήνεσαν οἱ ἐπαινούμενοι
ποιηταί, Καὶ ᾿Αντισθένης 6b ὁ Κυνιχὸς (Σωχρατι-
χὸς ^ δὲ χαὶ οὗτος) τοῦ ἥδεσθαι τὸ μαίνεσθαι χρεῖτ-
τὸν εἴρηχεν εἶναι " διὸ xol παρήνει ** τοῖς γνωρίμοις
μηδὲ δάχτυλον ἐχτεῖναξ ποτε εἵνεχα ἡδονῆς. Τῆς τού-
τοῦ διδασκαλίας τετύχηχε Διογένης ὁ Σινωπεὺς, λόγῳ
μὲν καὶ αὐτὸς τὴν φιλοσοφίαν ζηλώσας, ἡδονῆς δὲ
δοῦλος γενόμενος, καὶ δημοσίᾳ ταῖς ἑταίραις μιγνύ-
μένος, xai χάχιστον τοῖς θεωμένοις προσφέρων πα-
ράδειγμα. Φασὶ δὲ αὐτὸν, μεμψαμένου τινὸς τὸ qv
γνόμενον, καὶ εἰρηκότος, « Τί ποιεῖς, ὦ Διόγενες; »
φάναι ἐχεῖνον, τῇ συνήθει λοιδορίᾳ χρησάμενον᾽ ε«Ὦ
xá9apia2, εἰ ἐπιτύχοιμι "5, ἄνθρωπον. ν Οὕτως ἀνέ-
δὴν ἐλάγνευε, Τούτου Κράτης ὁ Θηδαῖος τὸν βίον
ἐζήλωσε, καὶ πολλαῖς μὲν εὐφημίαις τὴν ἀρετὴν
ἐστεφάνωσεν" αὐτοῦ γὰρ δὴ ὅδε ὁ "" λόγος"

cum hominem formasset, nature indidit bonorum
malorumque discretionem. Quo factum, ut non $0-
lum Socrates, et Plato, et Aristides Lysimachi
filius, et alii quidam ' Graecorum, injustitiam abo-
mipati [sint, sed barbarorumetiam plurimi. Auctor
enim est in 1095 historiis suis Hellanicus, Hyper-
boreos, qui ultra montes Ripaos habitant, justitiam
colere, nec carnibus vesci, sed arboreis tantum
fructibus. Et Brachmanas alii narrant in silvis de-
gere, corpns frondibus vestientes. Anacbarsim quo-
que Scytham philosophum aiunt fuisse : tanto autem
illum philosophiz amore inarsisse, ut celeberrimus
evaserit, et apud omnes illüstris. Non solum enim
adversus animi perturbationes vigilando pugnabat,

B verum etia dormiens contüinentie signa dabat:

, consueverat enim sinistra quidem virilia continere,
dextra vero labra comprimere : sic ostendens
majoris esse negotii linguam coercere, majorique
auxilio esse opus, ut ab ea tuti esse possimus. Chi-
ronem quoque Centaurum Hermippus Berytius ait
justiti;e magistrum — fuisse : illumque Homerus
« Centaurorum justissimum » appellat. Haud igitur
mirari valde convenit, vel Hesiodum, qui asperam
virtutis viam esse dicit, et arduam, atque inacces-
sam : vel Simonidem, qui (habitare virtutem ait. in
petris. inviis ac. difficilibus.) Qus enim de Chirone

C Centauro, deque Hippomolgis Homerus testatus est,

quique Anacharsis Scytha reipsa prestitit, ad ea suis carminibus bortati sunt celeberrimi poete.
Antisthenes vero. Cynicus (Clem. Alex. Strom. n, p. 492), qui et Socraticus fuit, przstare dixit in-
Sanire, quam oblectari. Idcirco et amicos hortabatur, ut ne digitum quidem voluptatis causa exten-
derent. Hujus doctrina imbutus fuit Diogenes Sinopensis, 1096 qui verbo quidem et ipse phi-
losophiam est consectatus, sed servus factus voluptatis, publice cum meretricibus congrediebatur,
pessimumque exemplum spectatoribus praebebat. Aiunt autem illum, eum ejus factum quidam re-
prehendens diceret: « Quid facis, o Diogenes? » respondisse cum solita contumelia : « O scelus! Ho-
minem, si possum. » Adeo impudenter Jibidinem exercebat. Hujus vitam imitatus Crates Thebanus,

multis etiam laudibus virtutem ornavit. Siquidem ejus est hzc sententia :

᾿Ηδονῇ ἀνδραποδώδει dDoUAoro: xal ἄκαμπτοι

᾿Αθάνατον βασιιείαν éAsvüsplay τ᾿ ἀγαπῶσιν.

Οὗτος εἰώθει λέγειν, τῆς εἰς τὰ ἀφροδίσια ὁρμῇς
H73] κατάπανμα 5" λιμὸν εἶναι" εἰ δὴ μὴ, βρόχον.
᾿Αλλὰ τοῦ πάθους ἐπαναστάντος, ἱππαρχίαν τὴν
Μαρωνεῖτιν ** “δημοσίᾳ ἔγημε, καὶ τὰ χυνογάμια ἐν
τῇ Ποιχίλῃ ἐτέλεσεν, ἐῤῥῶσθαι πολλὰ φράσας τῇ
ὑψηγορίᾳ τῶν λόγων. Καὶ ᾿Δρίστιππος δὲ ὁ Κυρη-
ναϊχὸς, ὀνειδιζόμενος ὅτι δὴ "7 θαμὰ ξυνεγίνετο τῇ
ἑταίρᾳ τῇ Κορινθίᾳ, « Ἔχω, ἔλεγε, Λαῖδα, καὶ
οὐχ ἔχομαι ὑπ᾽ αὐτῆς. » Καὶ οἱ Περιπατητιχοὶ δὲ
λόγῳ μὲν εὐφήμουν τὴν ἀρετὴν, ἐκύδαινον δὲ ἔργῳ
τὴν ἡδονήν " καὶ ταῦτα αὐτῶν οὐχ ἄλλοι χατηγο-
ροῦσιν, ἀλλ᾽ αὐτοὶ περὶ τοῦ σφῶν διδασχάλον ξυγ-
γράφουσιν. ᾿Αριστοκλῇς γάρ που ὁ Περιπατητιχὸς
Δύχωνα ἔφη τὸν Πυθαγόρειον περὶ ᾿Αριστοτέλους
φάναι, ὅτι ἐν ἐλαίῳ θερμῷ λονόμενος τοῦτο, ὕστερον

A servili voluptatis imperio liberi et inflezi,
Immortale regnum libertatemque amant.

Hic dicere solebat venerei appetitus remedium esse
famem, sin minus, laqueum. Ceterum, is libidine in-
surgente, Hipparehiam Maronitidem prepalam duxit
uxorem, et cynicas nuptias in varia porticu cele-
bravit, magnificis illis suis dictis valedicens (Clem.
Alex. Strom. rv, p. 619). Aristippus vero Cyrenaicus,
cum ei probro daretur, quod amicam Corinthiam
frequens adiret : « Habeo, inquit, Laidem, me vero
Lais non habet (Clem. Alex. p. 490). » Quin et ipsi
Peripatetici, verbis quidem virtutem laudabant, re
autem ipaa voluptati studebant : neque hac in re
&b aliis accusantur, sed ipsimet de prexceptore suo
scribunt. Aristocles enim Peripateticus Lyconem
Pythagoreum de Aristotele testari ait (Kuseb. P. E.
p. 792), morem illi fuisse, ut oleum venderet, quo

VARLE LECTIONES,

*? ναίειν, ναίειν δὲ ἢ. "4 Σωχρατιχός, Σωχράτης D.

τὸ ναῖον D. ^ ὅδε ὁ. ὁ om. ἢ. ** χατάπαυμα. χατάπλασμα (ao supra Aaa scripto) D.
κυνογάμια, Μαρωνῖτιν ---.χοινογάμια D. *' δὴ om. D.

9 mépfvct. παραίνει . 53 ἐπιτύχοιμε --- βίον, ἐπὶ

* Μαρωνεῖτιν —

Digitized by Google
