1103

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1104

rursus : «Preterea judicandi sunt nudi hisrebus om- A ἐπίστευεν ὁ Πλάτων" εἶναι τὰ ἐν ἄδου xptti)pez.

nibus : mortui enim judicandi sunt. Nudum quoque
oportet judicem esse mortuum, qui anima ipsa,
quam judicaturus est animai speculetur cujuslibet
vita excedentis, privatum cunetis consanguineis,
qui omnem illum ornatum exteriorem in terra re-
liquerit, ut jusium sit legitimumque judicium. »
Adeo Platoni esse apud inferos judiciorum loca per-
suasum fuit. In Egypto enin cum llebrzis versa-
tus, prophetica oracula prorsus audierat, et ignis

"Evcoxóv γὰρ 'Ἑδραίοις ἐν Αἰγύπτῳ τῶν προφητε-
κῶν πάντως λογίων ἐπήχουσε, καὶ τὸν τοῦ πυρὸς
ἔμαθε ποταμὸν, ὃν ὁ θεσπέσιος ἐθεάσατο Aavch A, "αὶ
τοὺς "Hoatou τοῦ θειοτάτου ? χατέμαθε [1586] λόγους.
Ἐκεῖνος γάρ που περὶ τῶν χολαζομένων φησίν
« Ὃ σχώληξ αὑτῶν οὐ τελευτήσει, xal τὸ mop αὖ -
τῶν οὐ σθεσθήσεται. » Καὶ πάλιν" « Τίς" ἀναγγελεῖ
ἡμῖν ὅτι πὺρ xaltzat; | τίς ἀναγγελεῖ ἡμῖν τὸν τό-
πὸν τὸν αἰώνιον; »

fluvium didicerat, quem divinus Daniel a so conspectum narrat *. Didicerat et. divini ἰβαία verba.

[s enim de reorum poenis quodam in loco sic loquitur :

« Veris eorum non morietur, neque ipsorum

ignis 992 cxstinguetur f.» Et iterum: «Quis annuntiabit vobis quod ignis ardeat? quis annuntia-

bit vobis locum zternum 8?»

Alia vero plurima in hanc sententiam apud prophe- Β Καὶ ἄλλα δὲ τοιχῦτα πλεῖστα ἔστι παρὰ τοῖς προ-

tas reperire licet. Platoautein, quzedam inde assumens
et alia miscens ex Graecorum fabulis, suos his de
rebus sermones scripsit. Quie vero sequuntur, eam-
dem habent sententiam (p. 526 B). «Ex judicibus
enim, quod dicebam, primus quidem Rbadaman-
Abus ille, si quem talem judicandum accipiat, nihil
aliud ' illius hominis novit, nec quis sit, nec ex
quibus ortus, sed solum quod malus sit: quo com-
perto, ad Tartarum demittit, signo indicans, sanabi-
lisne an insanabilis videatur : ille autem eo trans-
1nissus congruertia patitur. Nonnunquam vero aliam
conspicatus, quie sanete vitam peregerit, aut pri-
vat hominis, aut alterius qui veritatem coluerit,
«c presertim, ut equidem sentio, o Cailicles, phi-

losophi, quiselt sibi vacaverit, neque multarum €

rerum in vita sollicitus fuerit, amanter hanc erci-
pit, atque ad beatorum insulas mittit. » Et paucis
interjectis adjunxit : « Mihi quidem, o Callicles, his
rationibus persuasum est, idque unum speeto, ut
quam sanissimam animam judici ostendam. Missas
igitur faciens quas multi appetunt dignitates, veri-
tatique incumbens, enitar pro viribus, utetoptimus
vivam et, cum moriendum erit, moriar. Hortor au-
temet czteros mortales, 993 quoad possum, teque
ipsum in primis, ad hoc tam pulchrum virtutis
certamen, quod pra cunctis certaminibus, que
adiri possunt in vita, optandum esse affirmo. Teque
nunc increpo οἱ accuso, neque enim tibi poteris
suppetias afferre, cum tibi causa ibi fuerit, et ju-
dicium quod modo commemorabam : sed cum ve-
nexis δά judicem illum /Eginz fllium, teque ille
correptum eo perducet, hiabis attonitos, et verli-
ginem, quam hic ego, tw illic patieris: ac te for-
tasse ille percutiet, colaphisque ineussis, ignomi-

* Dan. vit, 10, f Isa. txt, 24.

€ [sa. xxxiv, 14.

φήταις cüpsiv, 'O δὲ φιλόσοφος τὰ piv ἔχεῖθεν Aa-
δὼν, τὰ δὲ ix τῶν Ἑλληνιχῶν ἀναμίξας μύθων,
τοὺς περὶ τούτων ἐποιήσατο λόγους * χαὶ τὰ ἐφεξῆς
δὲ τὴν αὐτὴν ἔχει διάνοιαν. « Τῶν γὰρ, φησὶ, διχα-
στῶν, ὅπερ" ἔλεγον, πρῶτος μὲν ὁ Ῥαδάμανθυς
ἐχεῖνος, ἂν τοιοῦτόν τινα λάδῃ, ἄλλο μὲν περὶ αὑτοῦ *
οὐχ οἷδεν οὐδὲν, οὔτε ὅστις, οὔτε ὥντινων, ὅτι δὲ
πονηρός ctc" xal τοῦτο χατιδὼν ἀπέπεμψεν εἰς τὸν
Τάρταρον, ἐπισημαινόμενος, ἐάν τε ἰάσιμος, ἐάν τε
ἀνίατος; εἶναι δοχῇ. Ὁ δὲ, ἐχεῖσε ἀφικόμενος, τὰ
προσήχοντα πάσχει. "Eviose' δὲ, Ἕλληνος ἦ ἰδὼν βε-
διωκνῖαν ὁσίως " xaX μετὰ ἀληθείας, ἀνδρὺς ἰδιώτου
3| ἄλλω τινὺς, μάλιστα μὲν, ὡς " ἔγωγέ φημι, ὦ
Καλλίχλεις, φιλοσόφου τὰ αὐτοῦ πράξαντος χαὶ ηὐ
πολυπραγμονήσαντος ἐν τῷ βίῳ, ἠγάσθη τε χαὶ εἰς
μακάρων νήσους ἀπέπεμψε. » Καὶ μετὰ βραχέα
ἐπήγαγεν" « Ἐγὼ μὲν, ὦ Καλλίχλεες, ὑπὸ τούτων
τῶν λόγων πέπεισμαι, xal σχοπῷ ὅπως ἀποφανοῦμα:
τῷ χριτῇ ὡς ὑγιεστάτην τὴν ψυχὴν "δ, Χαΐρειν οὖν
ἑάτας τὰς τιμὰς τῶν πολλῶν ἀνθρώπων, τὴν ἀλή-
θειαν ἀσχῶν, πειράσομαι τῷ ντι, ὡς ἂν δύνωμαι,
βέλτιστος ὧν, καὶ ζῇν, xat ἐπειδὰν ἀποθνήσχω,, ἀπο-
θνήσχειν, Παρακαλῶ δὲ xai τοὺς ἄλλου: [ἅπαντας}""
ἀνθρώπους, καθ᾽ ὅσον δύναμαι" xal δὴ xat σὲ ἀντι -
παραχαλῶ ἐπὶ τοῦτον τὸν βίον [xai * τὸν ἀγῶνα
τοῦτον, ὅν φημι ἀντὶ πάντων τῶν [ἐνθάδ:} ἀγώνων
[ἡμῖν] " εἶναι * καὶ ὀνειδίζω δε ὅτι οὐχ οἷός τε εἶ
σαυτῷ βοηθῆσαι, ὅταν ἡ δίχη σοι fj χαὶ ἡ χρίσις ἣν
νῦν ἔλεγον. ᾿Αλλ᾽ ἐλθὼν "" παρὰ τὸν δικαστὴν ἐχεῖνον
τὸν τῆς Αἰγίνης υἱὸν, ἐπειδάν σε ἐπιλαθόμενος '*
ἐχεῖνος ἄγῃ, χασμέσει xaX ἱλιγγιάσεις "5, οὐδὲν ἦτ-
τὸν ἣ ἐγὼ ἐνθάδε, val σὺ ἐχεῖ" xal oc ἴσως τυπτή-
σει "Ἶ, χαὶ ἐπὶ χόῤῥης ἀτιμώσει, xal πάντως προπη-
λακιεῖ, Ῥάχα δ᾽ οὖν ταυτὶ '5 μῦθός σοι δοχεῖ λέγε-

VAIUUE£, ΠΕΟΤΙΟΝΕΒ,

3 ἐπίστευεν 61D. ὁ ITA. ἐπίστευεν B. ἐπίστευσεν ὁ Π. C.
᾿ * ὥσπερ — πρῶτον. ὅπερ --- πρῶτος B, ὅπερ item C.
corrupte scr. pro ἄλλην εἰσ.

" [ἅπαντ M om. B, C. Tum xa post δὴ om. B.

τάτου B." * ci; — χαίεται om. B.

M Ἕλληνος. ἄλλην Sirm. Ἕλληνος
* ὡς om. D. 5 ψυχὴν ἔχων. ἔχων om. B.
B, C. πάντας addit e

ἔλεγον ἐλθὼν Va. πιλαθδόμενος.
ἄγει y. x. Ἀν άσης C.
22011 C.

ἐπιλαμόα

; post ἀντιπαρακαλῶ. NU piv] om. B, €
μενος B, Va.
*! xal σε ἴσως τυπτ. om. B xal ἐπὶ χόῤῥης

3 τοῦ θεσπεπίου Ἡσαῖον. τοὺς Ἡσαίου τοῦ Üsto-
* αὐτοῦ. αὐτὸν C.
8 βεδιωχυῖαν ὁσίως. ὁσίως βεδιωχνῖαν.

ἰὼ ba om.
15 ἔλεγον. ἀλλ᾽ ἐλθών, ἔλεγαν ἀνελθὼν B
L χασμήση xai ἰλιγγ. χασμήσει xol eD. B
τιμώσεν ἃ. ?? «avt. ταυτὶ B, Y

Digitized by Google
