1053

GRJECARUM AFFECT. CURATIO. — IX. DE LEGIBUS.

1034

ἀκολάστως ἐρώντων ἔφη" xal ῥάδιον Ex τῶν ἐχείνου A lentia. » Hac autem, non de castis amatoribus, sed

διαλόγων ταῦτα μαθεῖν. Τοιοῦτον δὲ νόμον οὔτε T! Né-
ρων ὁ Ῥωμαίων αἰσχρότατος βασιλεὺς, οὔτε Σαρδα-

νάπαλος ὁ ᾿Ασσύριος, ὁ ἐν ἧδοναῖς χαὶ τρυφαῖς δια- —

δέητος, οὖτε ἔγραψεν, οὔτε ἐπήνεσε Ἶ" πώποτε, Ἐγὼ
γὰρ οἶμαι καὶ τοὺς λίαν ταῖς ἠδυπαθείαις δουλεύον-
«ἂς οὐχ ἐπαινεῖν τὸ πάθος, ἀλλὰ δουλεύειν, τῷ χρό-
νῳ τὸ ἔϑος ἕξιν 2 ἐργασαμένους. Καὶ τί δεῖ λέγειν
ὅσα καὶ περὶ φόνων παρανόμωξ ἐνομοθέτησεν;
᾿Αθῶον μὲν γὰρ εἶναι χελεύει τὸν τὸν 7* ἴδιον &vat-
ροῦντα οἰκέτην, τὸν δὲ θυμῷ τὸν ἀλλότριον σφάττοντα
τὴν τιμὴν μόνην" ἐχτίνειν, τὸν δὲ θυμῷ τὸν ἐλεύθε-
ρὸν χτείναντα δύο μόνα φεύγειν 75 ἔτη διαγορεύε:,
πὸν δὲ xai μετ’ ἐπιδουλῆς ἀνελόντα τρία ἔτη προσ-
κάττει φεύγειν, τὸν δέ γε xol μετὰ τὴν φυγὴν τὰ
αὑτὰ δεδραχότα ἀειφυγίᾳ ζημιοῖ μόνῃ. Παραπλήσια
δὲ καὶ πατράσι παῖδας ἀνελοῦσι, xal παισὶ πατέρας
ἀπεχτονόσι 7, xal ἀνδράσι γυναῖχας, xal γυναιξὶν
ἄνδρας 15, νενομοθέτηχεν.

de impuris obscenisque dixit : quod ex ipsius dia-
logis plane cognosci petest. Talem vero legem ne-
que Romanorum spurcissimus imperator Nero,
neque Assyrius * Sardanapalus , voluptatibus ac
deliciis notissimus, nec scripsit, nec 9453 laudavit
unquam.Ego enim puto, vel eos qui valde volup-
tatibus serviunt, animi morbum nequaquam lau-
dare, sed tempori servire, cum ex consuetudine
habitum contraxerint. Quid autem commemorare
opus est, qua: nefarias de cedibus leges condi-
deril? Insontem. enim innoxiumque haberi jubet,
qui proprium servum occidat : eum vero, qui ira-
cundia succensus, alienum servum de medio tollat,
multam solum persolvere. Αἱ eum qui liberum ho-

B minem per iracundiam enecet, biennio tantum ex-

sulare jubet : qui vero per insidias perimat, triennio
extorrem fieri. Eum porro, qui post exsilium eadem
committat, perpetuo solum exsilio damnat. Easdem

vero peenas decrevit et patribus qui filios, et filiis qui parentes, et viris qui conjuges, et uxoribus qua

maritos occidant.

'AXX ὁ μὲν φιλόσοφος τοιούσδε νόμους ξυνέγραψε,
καὶ οὐδένα πέπειχε ἀνθρώπων 75, οὐ πολίτην, οὐ ξέ-
νον, οὐχ ἀστὸν, οὐ χωριτιχὸν δ᾽, οὐχ Ἕλληνα, οὐ
Báp6apov, οὐ δοῦλον, οὐχ ἐλεύθερον, οὐκ ἄνδρα, οὐ
quvalxa, οὗ νέον, οὐ πρεσδύτην, οὐ λόγοις ἐντεῦραμ-
μένον, οὐ λόγων ἀμύητον, κατὰ τούσδς βιῶναι τοὺς
γόμους. Ἐγὼ δὲ λοιπὸν, οὖς οἱ ἁλιεῖς" xal οἱ τελῶ-
vat xal ὁ σχυτοτόμος ἅπασιν ἀνθρώποις προσήνεγ-
xav, ἀναγνώσομαι νόμους. Ὑμεῖς δὲ τούτους χἀκεί-

Verum hujusmodi quidem leges philosophus tulit,
at nulli hominum ut bis viverent legibus persuasit,
non civi, non extraneo, non urbano, non rustico,
non Graco, non barbaro, non servo, non libero,
non viro, non mulieri, non juveni, non seni, non

*Jitterato , non rudi et indocto. Ego vero deinceps
quas piscatores, et publicani, et Paulus cunctis ho-
minibus leges promulgarunt recitabo. Vos et has
et illasinvicem comparantes divinos istarum radios

voug ἐχ παραλλήλου θέντες τὰς θεοπρεπεῖς τούτων C admiramini. Philosophus ergo flagitiosam pxedera-

ἀχτῖνας θαυμάσατε "5. Ὁ μὲν οὖν φιλόσοφος xat τὴν
ἀχόλαστον παιδεραστίαν ἐθαύμασε, xal τὰ" τρισ-
ὁλθια ταύτης ἐπιδέδειχεν ἅἄθλα * ὁ δὲ Σωτὴρ ὁ ἡμέ-
τερος οὐ μόνον τὴν ἀκόλαστον πρᾶξιν, ἀλλὰ καὶ τὴν
ὄψιν τὴν τοιαύτην χολάζει * « Ὁ ἐμδλέψας γὰρ, ἔφη,
γυναιχὶ πρὸς τὸ ἐπιθυμῆσαι αὐτῆς, ἤδη ἐμοίχευσεν
αὐτὴν ἐν τῇ χαρδίᾳ αὐτοῦ, » Καὶ ὁ μὲν ἀδεῶς xal
παῖς ἀλλοτρίαις χοινωνεῖν ἐνομοθέτησε γυναιξίν " ὁ
65 τῆς φύσεως Ποιητῆς, ἐπε:δὴ xal δημιουργῶν τῶν
ἀνθρώπων τὴν φύσιν ἕνα ἐξ ἀρχῆς ἄνδρα xal μίαν
γυναῖχα διέπλασε, xal τὸ διαλύειν ἀπαγορεύει τὸν
γάμον, μίαν δὲ μόνην ἀφορμὴν διαλύσεως ἔξζωκε, τὴν
ἀληθῶς διασπῶσαν τὴν ζεύγλην. « Πᾶς γὰρ, φησὶν,
ὁ ἀπολύων τὴν γυναΐῖχα αὑτοῦ, παρεκτὸς λόγου πορ-
vela, ποιεῖ αὐτὴν μοιχευθῆναι" καὶ ὁ ἀπολελυμένην
γαμῶν μοιχᾶται. » Διὰ δὲ τούτων πάντα φέρειν χε-
λεύει τὰ τῆς γυναικὸς ἐλαττώματα, χἂν λάλος f,
x&v μέθυτος [ἢ.1 "5 xàv εἰς λοιδορίαν προχειροτάτη "
εἰ 5£** γε τοῦ γάμου παραλύσει 5" τοὺς νόμους xal
πρὸς ἕτερον ἴδοι, τηνικαῦτα λύειν χελεύει τὴν ζεύ-

ἃ Matth. v, 28. Σὲ] Matth. v, 22; xix, 9.

siiam laudavit, et beatissima hujus premia osten-
dit. Servator autem noster, non lascivum tantum
actum, sed 94/4 ipsum quoque intuitum ejusinodi
puniendum decernit, « Qui enim, inquit, viderit
mulierem ad concupiscendum eam, jam adulter.um
commisit cum ea in corde suo k. » Et ille quidem,
impune ac licenter alienis uxoribus misceri instituit,
At naturz Opifex, quia humanam creans naturam,
unum principio virum, et feminam unam formavit ,
etiam solvi matrimonium vetat, unicamque hujus
dirimendi causam assignavit eam, qux maritalem
copulam vere divellit. « Omnis enin, ait, qui dimit-
tit uxorem suam, excepta fornicalionis causa, facit
eam m«uchari : et qui dimissam duxerit, adulterium

D committit !. ». Quibus verbis cxwtera uxoris vitia

ferri jubet, seu loquax sit illa, seu temulenta, seu
convitiosa : sin vero nuptiarum leges transiliat, in
aliumque procax intendat, tunc denique copulam
solvi jubet. Consimiles rursus et per Paulum leges
sanxit, et Epistolam ille ad Corinthiosscribeus has

VARLE LECTIONES

T' οὔτε, o008 C..— 713 ἐποίησε, Exfiveos D.
"5 uóvnv. μόνον C. "* φεύγειν, φυγεῖν B.
Vb. 8 ἄνδρας. ἀνδράτι C.
vel γωριτιχὸν vel χωριχὸν ut. supra p. 81, 95.
93 xoi τὰἀ--ἄθλα B. marg. p. m.
παραλύσει B, C. rzpaÀugtt τοὺς γάμους Va.

Ἵ ἔθος ἕξιν, Eo; ἔργο ἕξιν B.
τ ἀπεχτονόσ'. ἀποχταίνουτιν C. ἀπεχτανόσι Va. ἀπεχτανοῦσι
T» τῶν ἀνθρώπων. τῶν om. B.
δέ oi ἁλιεῖς, οἱ om. B.
9* αὐτήν, αὐτῆς B.

ὅς «by alterum. om. Sirm,

80 χωρητιχόν. Sie omnes ἢ. 1. Edendum erat
*! θαυμάσατε. θαυμάσετε B.

"5 1ἢ] οῃ. Β. δ εἰ δέ, εἰ δέ γε Β. κ΄ παραλύσοι

Digitized by Google
