1091

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1032

qui privatorum sepulcris obtigit. Et tamen stultio- A ρηνται, ἀλλὰ xat ἧτσον *! τῶν ἰδιωτῶν μετεσχήχα-

res quidam fuerunt, qui et deos sese pronuntiarint,
sibique ipsis templa construxerint. Nam et Ántio-
chus deus vocatus est, εἰ Caius qui Tiberio succes-
sit, Vespasianus quoque et Adrianus ingentia sibi
templa exstruxerunt : sed impio simul honore cum
vita privati sunt. Strenuorum vero marígrum tem-
pla clara et conspicua cernuntur, magnitudineque
prestantia, et omni ornatus genere illustria, et
pulchritudinis splendorem late fundentia. Neque ad
hzc nos semel bisve aut quinquies quotannis acce-
dimus, sed frequentes conventus celebramus, sepe
ctiam diebus singulis horum Domino laudes decan-
tamus :et qui integra sunt valetudine, hanc sibi
conservari; qui autem morbo quopiam conflictantur,

hunc depelli petunt. Petunt et liberos qui his carent, B

et quz steriles sunt rogant ut matres fiant ; qui do-
num adepti sunt, salvum id sibi servari postulant.
Qui peregrinationem aliquam auspicantur, ab bis
petunt, ut viz sibi comites sint ducesque itineris ;
qui sospites redierunt, gratias referunt, non illos
adeuntes ut deos, sed tanquam divinos ' homines
eos orantes, intercessoresque sibi ut esse velint
postulantes. Quod vero votorum compotes flant qui
944 fideliter petunt, palam testantur illorum do-
naria, curationem indicantia. Alii enim oculorum,
alii pedum, alii manuum simulacra suspendunt, ex
argento aurove confecta. Accípit enim borum Do-
minus etiam parva, pretiique exigui, pro ferentis
facultate donum metiens. Hzc autem morborum de-
pulsionem indicant, cui testandz ab iis posita sunt
qui sanitatem receperunt. Eadem ibi sepuliorum
virtutem pradicant : horum porro virtus, horum
Deum verum esse Deum declarat. Examinemus enim
quinam fuerint, et unde orti, qui hac gratia donati
sunt, Num clari forsitan et illustres quidam, qui se
generis nobilitate jactarent, aut divitiarum copia
circumfluerent , aul potentatu aliquo celebres facti
essent ? Minime gentium , o viri. Nihil] horum illi
habuerunt, sed privati homines gregariique fuerunt.
Nonnulli vero ipsorum famuli etiam, et ancilbe,
qua infirmis in corporibus generose certarunt :
alie matrimonii jugum caste trabentes , alie nup-
tias nondum experte. Audio ego vero nonnullos

etiam in scena educatos, repente in athletarum or- D

dinem transiisse, victoresque factos coronam esse
consecutos, et postquam renuntiati fuerunt, magno
demonas terrore concussisse, quibus olim subditi
fuerant. Quinetiam multi sacerdotes et neocori con-
tra impietatem 993 tropza sustulerunt. Ex talibus
ergo viris ac feminis martyrum chori constituti

σιν. Καίτοι τινὲς τῶν ἀνοήτων xal θεοὺς σφᾶς &v-
ηγόρευσαν, καὶ νεὼς " ἑαυτοῖς ἐδομήσαντο. Καὶ γὰρ
᾿Αντίοχος ἐπεχλήθη θεὸς, xal Γάϊος ὁ Τιδερίον διά-
δοχος, καὶ Οὐεσπασιανὸς, xaX ᾿Αδριανὸς, μεγίστους
ἑαυτοῖς νεὼς ᾧχοδόμησαν, ἀλλὰ ξὺν τῇ ζωῇ xat τὴν
δυσσεδῇ, τιμὴν ἀφῃοέθησαν. Οἱ δέ γε 45᾽ τῶν χαλλι-
νίχων μαρτύρων σηχοὶ, λαμπροὶ, καὶ περίδλεπτοι,
καὶ μεγέθει διαπρεπεῖς, καὶ παντοδαπῶς πεποιχιλμέ-
vot, καὶ κάλλους 75 ἀφιέντες μαρμαρυγάς. Εἰς δὲ
τούτους οὐχ ἅπαξ ἣ δίς [γε] "* τοῦ ἕτους ἢ πεντάχις
φοιτῶμεν, ἀλλὰ πολλάχις μὲν πανηγύρεις ἐπιτελοῦ-
μὲν, πολλάχις δὲ 7* ἡμέρας ἐχάστης τῷ τούτων Δε-
σπότῃ τοὺς ὕμνους προσφέρομεν. Καὶ οἱ μὲν ὑγιαί-
νοντες αἰτοῦσι τὴν τῆς ὑγείας 15 φυλαχήν * οἱ δέ τινι
νόσῳ παλαίοντες, τὴν τῶν νοσημάτων "" ἀπαλλαγὴν "
αἰτοῦσι δὲ χαὶ ἄγονοι παῖδας * καὶ στερίφαι ' παρα-
χαλοῦσι γενέσθαι μητέρες * καὶ οἱ τῆσδε τῆς δωρεᾶς
ἀπολαύσαντες 7* ἀξιοῦσιν ἄρτια σφίσι φυλαχθῆναι
τὰ δῶρα" καὶ οἱ μὲν εἴς τινα ἀποδημίαν στελλόμενοι
λιπαροῦσι τούτους ξυνοδοιπόρους γενέσθαι, καὶ τῆς
ὁδοῦ "7 ἡγεμόνας" οἱ δὲ τῆς ἐπανόδου τετυχηχότες
τὴν τῆς χάριτος ὁμολογίαν προσφέρουσιν, οὐχ ὡς
θεοῖς "* προσιόντες, ἀλλ᾽ ὡς θείους ἀνθρώπους ἀντι-
δολοῦντες, xa γενέσθαι [122] πρεσδευτὰς ὑπὲρ σφῶν
παρακαλοῦντες. Ὅτι δὲ τυγχάνουσιν ὥνπερ αἰτοῦσιν
οἱ πιστῶς 1) ἐπαγγέλλοντες, ἀναφανδὸν μαρτυρεῖ τὰ
τούτων ἀναθήματα τὴν ἰατρείαν δηλοῦντα **. Οἱ μὲν
γὰρ ὀφθαλμῶν, οἱ δὲ ποδῶν, ἄλλοι δὲ χειρῶν προσφέ-

C ρουσιν ἐχκτυπώματα" xal οἱ μὲν Ex χρυσοῦ, οἱ δὲ ἐξ

ὕλης ἀργύρου πεποιημένα. Δέχεται γὰρ ὁ τούτων
Δεσπότης καὶ τὰ σμιχρά τε xal εὔωνα, τῇ τοῦ προδ-
φέροντος δυνάμει τὸ δῶρον μετρῶν. Δηλοῖ δὲ ταῦτα
προχείμενα τῶν παθημάτων τὴν λύσιν, ἧς ἀνετέθη
μνημεῖα παρὰ τῶν ἀρτίων γεγενημένων **. Ταῦτα δὲ
χηρύττει τῶν χειμένων τὴν δύναμιν" ἡ δὲ τούτων
δύναμις τὸν τούτων Θεὸν ἀληθινὸν ἀποφαίνει Θεόν.
Ἐξετάσωμεν γὰρ ** τίνες καὶ πόθεν οἱ ταύτης ἀξιω-
θέντες τῆς χάριτος. "Apá τινες ἐπίσημοι χαὶ περι-
φανεῖς [ἢ] ** γένους αὐχοῦντες λαμπρότητα, ἣ τοῖς
«οὔ πλούτου περιῤῥεόμενοι ῥεύμασιν, ἢ Ex δυναστείας
τινὸς γενόμενοι ** γνώριμοι; Οὐδαμῶς, ὦ ἄνδρες.
Τούτων γὰρ οὐδενὸς μετεσχήχασιν, ἀλλ᾽ ἰδιῶται ἧσαν
f| στρατιῶται, τινὲς δὲ αὐτῶν xai οἰχέται γεγένηνται,
καὶ θεραπαινίδες, ἐν ἀσθενέσι δ᾽ ἄγαν σώμασι γεν-
ναίως ἀγωνισάμεναι " xal αἱ μὲν σωφρόνως ἕλχουσαι
«bv τοῦ γάμου ζυγὸν, αἱ δὲ ἔτι γάμους *5 οὐχ ἐπιστά-
μεναι. ᾿Αχούω δὲ ἔγωγέ τινας xal τῇ σχηνῇ ξυντρα-
φέντας **, χαὶ ἐξαπίνης τοῖς ἀγωνισταῖς ξυνταχθέν-
τας, καὶ ἀξιονίχους γεγενημένους, καὶ τῶν στεφάνων
τετυχηχότας, καὶ μετὰ τὴν ἀνάῤῥησιν σφόδρα δεδιτ-

VARLE LECTIONES.

*! xal ἧς el. καὶ ἧσσον B.

4$.z. t:
τῆς ὑγείας τὴν. τὴν τῆς 0y. Β. "* mai
λαύσαντες. ὁ πολάνονεῖν V L

Vb. " n om. B, Va.

Can. ** ξυντραφέντας. ξυγγραφέντας

** γαούς, νεὼς B, Vb. Mox ἐδω
γε om. Β. * xai χάλλους. xai om. C. Supra ἀφιέντων Va. vni om. €.

* παθημάτων. νοσημάτων B, Va. — '* στερίφαι. ace
λα τι . 7! χαὶ τῆς ὁδοῦ — γενέσθαι
πιστῶς. ἐκ πίστεως Vb. 3 δηλοῦντα, δεικνύντα Vb.

ἦσαντο B. ᾧχοδόμησαν Va, Vb. ** δέ γε.
p" Dot]. [xa] om: B, €.

pa Vb. 5 ἀπο-

. marg. p. m. — '* θεοῖς [αὐτοῖς]. αὐτοῖς om. Va.
5 γεγενημένων. γεγενημένα B. Va. ** γάρ. δὲ

9* γενόμενοι. roue B. 5 ai δὲ ἔτι γάμους. αἱ δὲ τί yág.B αἱ δέ τοι γάμους

Digitized by Google
