THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1024

sorte fruuntur, et a cunctis bominibus honore nunc Α μόνοι μείζονες 5. Οὗ δὴ εἵνεχα xo μείζονος ἀπο-

afficiuntur, immortalesque coronas exspectant. He-
racliti vero dictum illud valde admiror : « Manere
morientes homines ea quz:& neque sperant, neque
exspectant. » Quod autem sanctorum anims beate
vitze statum * jucundissimum obtineant, Plato quo-
que in Phedone ostendit. Ait enim (p. 114 B) :
« Qui autem visi fuerint vitz sanctitate prz czeteris
egregii fuisse, hi sunt qui terrenis malis veluti quo-
dam carcere liberantur, ad supernam vero puram
illam habitationem perveniunt. » Paulo post h»c
addit : « Ad habitacula vero multo his queque
pulchriora perveniunt : qus neque facile ostendi
possunt, neque ad hsec explicanda nonc tempus
datur. » Ne quis vero bzc audiens, desiderio ilfius
divine vite 91A accensus, equum sanctumque
existimaret, violentas sibi manus inferendo, se
ipsum de hac vita extrudere, convenienter addidit
(p. 62 B) : « Mefas est autem sese quemquam de hee
solvere habitaculo, fugamque hinc arripere, atque,
wt paucis dicam, malam esse materiam arbitrari. »
Ait vero posse animam, cum ad seipsam se recepe-
rit, Yéram consequi sapientiam, majoremque hu-
Twana vim et facultatem, quando amor hinc eam
subvolare fecerit, per philosephicam vitam ad ter-
minum sug spei profectam, ubi alterius vitse sempi-
tern» principium capiat. Rursusque in eodem dia-
logo dicit (1), « Optima quidem cum spe bonas hinc
animas pro&cisci : at qui mali sunt, pessima, inquit,

λαύουσι μοίρας, xat νῦν τὸ παρὰ πάντων ἀνθρώπων
χομιζόμενοι ** γέρας, καὶ τοὺς αἰωνίους στεφάνους
προσμένοντες, Ἐχεῖνο δὲ τοῦ Ἡραχλείτου μάλα **
[118] θαυμάζω, ὅτι « Μένει τοὺς ἀνθρώπους  &no-
θνήσχοντας ὅσα οὐκ ἕλπονται οὐδὲ δοχέουσι. » Ὅτι
δὲ καὶ θείας λήξεως ἀπολαύουσιν σὶ τῶν ὁσίων φυ-
yo, καὶ ὁ Πλάτων δεδήλωχεν ἐν τῷ Φαίδωνι, λέγων
ὧδε" « Οἵ δὲ δὴ ἂν δόξωσι διαφερόντως πρὸς τὸ
ὁσίως βιῶναι δ' προχεχρῖσθαι, οὗτοί εἰσιν ol τῶνδε
μὲν τῶν ἐν τῇ γῇ "^ ἀπαλλαττόμενοι ὥσπερ δεσμω-
τηρίου, ἄνω δὲ εἰς χαθαρὰν οἴχησιν ἀφιχνούμενοι. »
Προστέθειχε δὲ μετ᾽ ὀλίγα καὶ ταῦτα " ε Καὶ εἰς
φἰχήσεις ἔτι τούτων καλλίους ἀφιχνοῦνται, ἃς οὗτε
ῥάδιον δηλῶσαι, οὔτε ὁ χρόνος ἱκανὸς ἐν τῷ παρόντι. »
Ἵνα δὲ μή τις τούτων ἀχούσας καὶ τῆς θείας ἐχείνης
διαγωγῆς ἐρασθεὶς εὐαγὲς ὑπολάδοι δ τὸ Bla τινὶ
καὶ ἀνάγχῃ ἑαυτὸν ἐντεῦθεν ἐξαγαγεῖν, ἀναγκαίως
ἐπήγαγεν" « Q0 δεῖ δ᾽ ἑαυτὸν ** ix ταύτης λύειν,
οὐδὲ ἀποδιδράσχειν, καὶ ξυνελόντι εἰπεῖν χαχὴν λο-
γίζεσθαι τὴν ὕλην. » Λέγει δὲ καὶ ὡς αὐτὴ xa
αὑτὴν ** ἢ ψυχὴ γενομένη δύναται τῆς ἀληθινῆς
σοφίας καὶ χρείττονος τῆς ἀνθρωπίνης δυνάμεως
μεταλαδεῖν, ὅταν αὐτὴν ὁ ἐνθένδε ἔρως εἰς οὐρανὸν
πτερώσῃ *"* διὰ τῆς φιλοσόφου ἀγωγῆς εἰς τὸ τῆς
ἐλπίδος τέλος ἀφικομένην, ἄλλου βίου ἀϊδίου *' ἀ ρχὴν
λαμδάνουσαν. Καὶ αὖϑις ἐν τῷ αὐτῷ διαλόγῳ φησί"
« Μετὰ ἀγαθῆς μὲν ἐλπίδος τὰς καλὰς ψυχὰς ἐνθένδε
ἀπιέναι" οἱ πονηροὶ 55 δὲ ζῶσι, φησὶ, μετὰ χακῆς

eum spe vivunt. » ldem quoque philesophiam mor- ( ἐλπίδος. » Θὗτος καὶ τὴν. φιλοσοφίαν θανάτου μελέ-

tis meditationem esse dixit (p. 64 A). « Qui recte,
inqoit, philosophiam attingunt, in eo sunt ut homi-
nes alios lateant : quandoquidem nihil aliud curant,
studentque, nisi ut moriantur, imortnique jam sint.»
Hzc itsque omnia in Phedone scripsit : in decime
awtem Reipublice libro sic loquitur (p. 468 E) :
« Ex iis autem qui in expeditionibus perierunt, qui-
eonque laudatus interiit, nonne primum aurei ge-
meris esse dicemus ?* Omnino. » Pauloque post
(p. 469 A) : « Quid antem ? annon in posterum,
perinde ac si d:emones illi facti fuerint, sic eorum
colerous sepulcra, et adorabimus ἢ idemque facien-
dum existimabimus, etiam cum senio quispiam,
916 vel alio modo obierit, ex iis qui in vita egre-

τὴν ἐχάλεσε, » Κινδυνεύουσι γὰρ, φησὶν, ὅσοι tvy-
χάνουσιν ὀρϑῶς ἀπτόμενοι φιλοσοφίας 5, λεληθέναι
400€ ἄλλους ὅτι ἄλλο οὐδὲν " ἐπιτηδεύουσιν αὐτοὶ, Àj
ἀποθνήσκειν χαὶ " τεθνάναι. » Ταῦτα μὲν οὖν ἅπαντε
ἐν τῷ Φαίδωνι γέγραφεν " ἐν δὲ τῷ δεκάτῳ τῆς Ho-
Jucelác οὕτω φησί" « Τῶν δὲ δὴ ἀποθανόντων ἐπὶ "
στρατείας **, ὃς ἂν εὐδοχιμήσας τελευτήσῃ, ἄρ᾽ οὐ
πρῶτον μὲν τοῦ χρυσοῦ γένους εἶναι φήσομεν ; Πάν-
τῶν μάλιστα. » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα" ε Τί δέ **; οὐ μὲλ-
Aogsv τὸν λοιπὸν χρόνον, ὡς δαίμονας γεγονότας,
οὕτω θερακεύειν τε xal προσχυνεῖν αὐτῶν τὰς θήχας,
πὰ αὑτὰ δὲ νομιοῦμεν [χαὶ] "" ὅταν τις γήρᾳ ἢ τινι;
ἄλλῳ τρόπῳ τελευτήσῃ **. τῶν ὅσοι ἂν δισφερόντως
ἐν τῷ βίῳ ἀγαθοὶ χριθῶσι; » Κὰν τῷ Κραεύιζῳ δὲ

bonitatis babiti sunt 1.» Sed et in Cratylo (p. 597 D [τόνδε] "" τὸν λόγον διηύρυνεν ** ἐπαινεῖ γὰρ τὸν
yro (p P e

E) sententiam hanc latius explicuit. Laudat enin
Hesiodum poetasque alios, qui dieunt benum homi-
nem, vita perfunctum, eximic sortis gradum maxi-
zaoeque homores ibi aceipere, ac damonem fieri,

Ἡσίοδον καὶ τοὺς ἄλλους γε ποιητὰς slprxótas , dx
ἐπειδάν τις ἀγαθὸς [ὧν] τελεντήσῃ ᾽", μεγάλην μοῖ-
pav xal τιμὴν ἐχεῖ ἔχει, καὶ γίγνεται δαίμων χατὰ
τὴν τῆς φρονήσεως ἐπωνυμίαν. Ταύτῃ οὖν τίθεμαι

VARLE LECTIONES.
τὸ μείξονος. μείζονας 7. 75 χομίζονται. κομιζόμενοι B ἀνθρώπων om. C. ** μάλα. μᾶλλον Va. v. seq.

οἷα Yb. pro ὅσα. 5) πρὸς τῷ--βεδιωχέναι. πρὸς

βιῶναι B, C, Va. 55 γῇ suprasc. B τῶν ἐν τῇ

γῇ μὲν

€. 5 ὑπολάδῃ. ὑπολάύοι Β. 5" δ' ἑαυτὸν---οὐδέ. δὲ αὐτὸν"---ἢ xa! οὐδεὶς δὲ αὐτὸν C. Mox ἣ οὐδὲ καὶ ἀπο-

διδράσχειν C πὶ fallor. 55 αὐτήν. ἑαυτὴν B, C.
** πονηροῖ. πολλοὶ B, χαλῆῇς Va. pro χαχῆς.
*! xal τε χαὶ ΒΚ. ** ἐπί. ἐν
** [χαὶ] om. B, €. Tum ὅτι πάν τις C.
διεύρυνεν ἢ. διηύρυνεν ὦ. ** τελευτήσει C.

δι. πὸ . πτερώσει C.
e φιλοσαρίας, σοφίας C.

*! στρατείας. στρατείαις B, C. Mox τελευτήσει (. ** τί δέ. τί δαί B.
*5 τελευτήσῃ. τελευτήσει B.

9! ἀϊδίου. ἰδίου B om. C.
** οὐδὲν ἄλλο, ἄλλο οὐδὲν B.

1 [πόνδε] οὐ. C.  ** πῦρυνεν.

(t) Vide Clem. Alex. Strom. iv, p. 629 Potter. ; Platon. Pied. p. 67 € ; Rep. τ, p. ὅ50 E.

Digitized by Google
