--

MS

Σ

εν 4:
7o vou

1085

GIUECARUM AFFECT. CURATIO. — X. DE ORACULIS.

1086

ϑεσπέσαντας δείξωμεν, ἀκούσατε Ἱερεμίου βοῶντος" A consona valicinatos, audite Jeremiam clamantem :

« "Ev τῷ χαιρῷ ἐχείνῳ χαλέσουσι τὴν Ἱερουσαλὴμ,
θρόνος ** Κυρίου " χαὶ συναχθήσεται εἰς αὐτὴν πάντα
τὰ ἔθνη * xai οὐ πορεύσονται ὀπίσω τῶν ἐνθυμημά-
των τῆς καρδίας αὐτῶν τῆς πονηρᾶς. » ᾿Αθρήσατε,
ὦ ἄνδρες, τῶν ῥημάτων τὴν ξυμφωνίαν, xot βλέπετε
πάντας πανταχόθεν ἀνθρώπους εἰς ἐκείνην τὴν πόλιν
ξυντρέχοντας, ἣ τὸ Δεσποτιχὸν χαὶ σωτήριον ἐδέ-
ξατο πάθος, καὶ τὴν μὲν τῶν εἰδώλων ἑξαπάτην βδε-
λυττομένους, τῷ ἐσταυρωμένῳ δὲ τὸ ἐχείνων σέδας
προσφέροντας. Τοῦ δὲ αὐτοῦ προφήτου xai ταῦτα "
« Τάδε λέγει Κύριος ὁ Θεός "δ Στῆτε ἐπὶ ταῖς ὁδοῖς,
καὶ ἴδετε ἐχζητήσατε τρίδους Κυρίου αἰωνίας, xol
ἴδετε ποία ἐστὶν ἡ ὁδὸς ἢ ἀγαθῇ, xav πορεύεσθε ἐν
αὐτῇ, καὶ εὑρήσετε " ἁγίασμα ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν.
Καὶ εἶπον Οὐ πορευσόμεθα. Κατέστησα " ἐφ᾽ ὑμᾶς
σχοκούς." ἀχούσατε τῆς φωνῆς τῆς σάλπιγγος. Καὶ
εἶπον Οὐκ ἀχουσόμεθα. Διὰ τοῦτο ἔχουσε τὰ ἔθνη,
καὶ οἱ ποιμαίνοντες τὰ πρόθατα ἐν αὐτοῖς. » Πρώ-
τοις μὲν γὰρ Ἰουδαίοις προσηνέχθη xot παρὰ τῶν
προφητῶν καὶ παρὰ τῶν ἀποστόλων τὰ θεῖα χηρύ-
q941a* ἐπειδὴ δὲ ἀντεῖπον ἐχεῖνοι, πᾶσιν ἐδωρήθη
κοῖς ἔθνεσι τὰ θεόσδοτα δῶρα " χαὶ χαλεῖ μὲν ὁδοὺς ὁ
τοῦ προφήτου Θεὸς τοὺς παλαιοὺς προφήτας, ὁδὸν
δὲ ἀγαθὴν αὐτὸν τὸν Σωτῆρα χαὶ Κύριον. Καθάπερ
γὰρ εἰς τὴν βασίλειον λεωφόρον αἱ ἀπὸ τῶν χωμῶν
xai τῶν ἀγρῶν εἰσδάλλουσιν ἀτραποὶ, οὕτως ἅπαντες
οἱ προφῆται ταύτην τοῖς πιστεύειν ἐθέλουσιν ἐπεδεί-
xvuoy τὴν ὁδόν. Καὶ αὐτὸς δὲ ὁ Δεσκότης ἐν τοῖς
ἱεροῖς Εὐαγγελῖοις βοᾷ « Ἐγώ εἶμι ἡ ἐδὸς, xax ἡ
ζωὴ, καὶ ἡ ἀλήθεια. » Παραινεῖ τοίνυν Ἰουδαίοις τὰ
^V προφητῶν ἀναγνῶναι θεσπίσματα, xai ζητῆσαι
τὸ θεσπιζόμενον. Ἐπειδὴ δὲ ἀντεῖπον ταῖς προφη-
τείαις, τὴν ἀποστολιχὴν προδενήνοχε σάλπιγγα.
Ἐπειδὴ δὲ πάλιν εἶπον 5, Οὐχ ἀκουσόμεθα, βοῶ-
σιν πρὸς αὐτοὺς ol θεῖοι ἄνδρες, ὡς ὁ Αουχᾶς ἐν ταῖς
Πράξεσιν ἱστορεῖ « Ὑμῖν ἦν ἀναγκαῖον πρῶτον
λαλῆσαι τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ" ἐπειδὴ δὲ ἀναξίους ἑαυ-
τοὺς χρένετε τῆς αἰωνίου ζωῆς, χαϑαροὶ ἡμεῖ; ἀπὸ
τοῦ νῦν εἰς τὰ ἔθνη πορευσόμεθα. » Πάλιν μέντοι ὁ
προφήτης τῶν ἐθνῶν τὴν σωτηρίαν θεσπίζει, καὶ
πρὸς τὸν τῶν ὅλων Θεὸν Bod *** « Κύριε, ἡ ἰσχύς pov,
xat ἡ βοήθειά μου, χαὶ καταφυγὴ " ἐν ἡμέρᾳ καχῶν,
πρὸς σὲ ἔθνη ἤξουσιν ἀπὸ ἐτχάτου τῆς γῆς, καὶ
ἐροῦσιν * Ὡς ψευδῇ ἐχτήσαντο οἱ πατέρες ἡμῶν εἴδω-
λα, καὶ οὐκ ἣν ἐν αὐτοῖς ὠφέλεια, εἰ ποιήσει δ' ἑαυ-
τῷ ἄνθριυπος θεοὺς, καὶ αὐτοὶ οὐχ εἰσὶ θεοί. » Τί
τούτων ἐναργέστερον τῶν ῥημάτων ; Ὡς γὰρ παρὼν
ὁ προφήτης χαὶ θεώμενος τὴν τῆς οἰχομμένης μετα-
δολῆν, καὶ τῆς τῶν ἐθνῶν μεταμελείας ἀχούων, καὶ
κωμῳδούντων [148] ἐπαΐων τὴν τῶν εἰδώλων ἀσθϑέ-
νειαν, οὕτως ξυνέγραψε τὸν χρησμόν, Καὶ ᾿Αμὼς **

b Jerem. m, Ε7. « Jerem. vi, 16-18.

4 Joan. xiv, 6.

« Tempore illo vocabunt Hierosolymam solium Do-
1aini : et cengregabuntur in ea oinnes gentes, neque
ambulabunt post cogitationes malas cordis sui 5. »
Perspicite, o viri, quanta sit in verbis concordia.
Videte, omnes undiquaque ad civitatem illam eon-
currentes, in qua salutare Dominiez mortis myste-
rium consummatum est, et idolorum imposturam
abomimantes, illerumque cultum ad Crucifixum
itransferentes. Ejusdem vero prophete sunt et ista :
« Haec dicit Dominus Deus : State ad vias, et videte.
Quserite semitas Domini seternas, et videte quae sit
via bona, et ambulate in ea, et invenietis sanctifi-
cationem animabus vestris : et dixerunt : Non am-
bulabimus. Constitui super vos speculatores, au-
dite vocem tube : et dixerunt : Non audiemus. Pro-
pter hoc audierunt gentes, et qui pascunt pecudes
in eis*. » Primis enim Jud:is allata sunt, eta pro-
phetis et ab apostolis, divina praeconia. Postquam
vero ii se contumaces przbuerunt, divina dona cun-
ctis gentibus data sunt. Et vias quidem vocat Deus
prophete, antiquos prophetas, viam autem bonam, "
ipsum Servatorem et Dominum. Sicut enim in viam
regiam tendunt ferunturque vicorum et agrorum
semite, sie prophete omnes viam hane credere vo-
lentibus indicarunt. Ipse etiam 978 Dominus in
sacris Evangeliis clamat : « Ego sum via, vita et ve-
ritas €. » Hortatur itaque Judzos, ut prophetarum
oracula legant, quzerantque quod ab his prenuntia-
tur. Et quoniam propbetiis contradixerunt, aposto-
licam tubam inflabat. Quia vero iterum dixerunt :
Non audiemus, exclamant in ipsos viri divini, ut
Lucas in Actibus narrat : « Oportebat primum vo-
bis loqui verbnm Dei, sed quoniam indignos vos ju-
dicatis vita zterna, puri nos inde ab hoc tempore
proficiscemur ad gentes *. » Rursus idem propheta
gentium salutem pr&dicit , clamatque ad universo-
rum Deum : « Dorine, fortitudo mea, et auxilium
reeum,et refugium meum, die malorum. Ád te gen-
tes venient abextremo terrz, et dicent : Quam vana
et falsa possederunt patres nostri idola, et non erat
in eis utilitas! Nunquid faciet sibi ipsi homo deos,
et ipsi non sunt dii 1 ? » Quid his verbis nmanife-
stius? Tanquam przsens enim, spectansque orbis
p'terrarum mutationem, οἱ quasi audiret gentes ad
pomitentiam conversas, deridentesque idolorum
imbecillitatem, sic oracula sua conscripsit. Amos
autem propheta, non solum gentium salutem, sed
Judzorum quoque dispersionem praedicit, vel potius
per linguam ejus ipse universorum Deus. « Ecce
enim, inquit, 978 ego mando, et ventilabo in cun-
etis gentibus domum Israelis, quemadinoduni ven-

* Aet, xit, 406. f£ Jerem. xvi, 19,90.

VARLE LECTIONES.

Ὁ Θρόνον Sirm. 5* Κύριος. Κύριος ὁ G^; B.
εὔταγὰ (sine acc. ) B. ** £Izov.. ἀντεῖπον p.

βοηθός, “1 ποιήσει, mohan C. o Uf ρῶς. "Auc B.

δὲ εὑρήσετε, εὑρήτητε (s supra v) B.
9 Θεὸν βοᾷ. βοᾷ θεὸν B.
καταφυγὴ μὸν. ps (ἡ suprasc.) ἰσχύς poo καὶ ἡ βοήθειά μου χαὶ καταφυγὴ B, καὶ

*' χατέστησα. χαῦ-

“ὁ Κύρις ἰσχύς μου, βοηθός βου xat
ηθεία C pro

Digitized by Google
