1115

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

Pd

1116

Pari modo et de resurrectione corporum, et Corin- A x&toz xpttfjc* o0 μόνον δὲ ἐμοὶ, ἀλλὰ xot πᾶσι τοῖς

thiis, et Thessalonicensibus, et Philippenaibus, et
multis aliis scripsit. Et nunc quidem : « Semina-
tur, inquit, in corruptione, resurget ín incor-
ruptione : seminatur in ignobilitate, surget in glo-
ria : seminatur in infirmitate, surgel in virtute :
seminatur corpus animale, surget spirituale 4. » Et
rursus : « Canet enim tuba, et. mortui resurgent
incorrupti, et. nos immutabimur. Oportet enim
corruptibile hoc induere incorruptionem , et mor-
tale hoc induere immortalitatem τὶ » Et iterum :
* Nostra autem conversatio in colis est, unde et
Salvatorem exspectamus * Dominum Jesum, qui re-
formabit corpus 1004 nostrum humile, ut simile
reddatur corpori gloriz ejus *. » Ipse quoque Do-
minus Jud:os alloquens : «Quia Filius hominis est,
nolite mirari hoc : quia venit hora, in qua omnes
qui in monumentis sunt, audienl vocem ejus, et
procedent, qui bona fecerunt; in resurrectionem
vite, qui vero mala egerunt, in resurrectionem ju-
dicii *. » Rursusque, cum de communi flne dissc-
reret, hiec etiam addidit : « Statim vero post tribu-
lationem dierum illorum, sol obscurabitur, et luna
non dabit lumen suum, et stella cadent de ccelo, ct
virtutes celorum commovebuntur, et tunc appa-
rebit sigoum Filii hominis in colo, et plangent
omnes tribus terrz ». » His autem verbis ostendit

luctum eorum qui non crediderint. Tum allata pa-
' rabola de virginibus *, quarum aliz cum lampadibus
ingressa sunt thalamum, fatus vero extra thala-
mum remanserunt, quod earum lampades exstincta
sint; et cum talentorum parabolam addidisset, ser-
vorumque industriorum, ac inerlis illius qui talento
occultato missus est in tenebras exteriores, sub-
junxit: « Cum autem. venerit Filius hominis in
majestate sua, et omnes sancti angeli ejus cum eo,
tunc sedebit super sedem majestatis sux, et con-
gregabuntur 1005 ante eum omnes gentes : et
separabit eos ab invicem, sicut pastor segregat oves
ab hadis : et statuet oves quidem a dextris suis,
liedos. autem a sinistris. Tunc dicet Rex iis qui a
dextris ejus erunt : Venite, benedicti Patris mei,
percipite regnum, quod paratum est vobis a con-
Slitutione mundi. Esurivi enim, et dedistis mihi

ἡγαπηχόσι τὴν ἐπιφάνειαν αὐτοῦ. ν Οὕτως καὶ περὶ
τῆς τῶν σωμάτων ἀναστάσεως xal Κορινθίοις καὶ
θεσσαλονιχεῦσι καὶ Φιλιππησίοις " χαὶ πολλοῖς ἄλλοις
ἐπέστειλε *- Καὶ νῦν μὲν, φησὶ, ε σπείρεται ἐν φθο-
ρᾷ, ἐγείρεται ἐν ἀφθαρσίᾳ" σπείρεται ἐν ἀτιμίᾳ,
ἐγείρεται ἐν δόξῃ" σπείρεται ἐν ἀσθενείχ, ἐγείρεται
ἐν δυνάμει’ σπείρεται σῶμα ψυχικὸν, ἐγείρεται σῶμα
πνευματικόν. » Καὶ αὖθις ** « Σαλπίσει γὰρ, xat οἱ
νεκροὶ ἐγερθήσονται ἄφθαρτοι, καὶ ἡμεῖς ἀλλαγησό-
μεθα’ δεῖ γὰρ τὸ φθαρτὸν τοῦτο ἐνδύσασθαι ἀφθαρ-
σίαν, καὶ τὸ θνητὸν τοῦτο ἐνδύσασθαι ἀθανασίαν. »
Καὶ πάλιν’ « Ἡμῶν δὲ τὸ πολίτευμα ἐν οὐρανοῖς ὃ πα
épyst ἐξ οὗ καὶ Σωτῆρα ἀπεχδεχόμεθα Κύριον "In-
σοῦν, ὃς μετασχηματίσει τὸ σῶμα τῆς ταπεινώσεως

D ἡμῶν εἰς τὸ γενέσθαι αὑτὸ σύμμορφον τῷ σώματι

τῆςς δόξης αὐτοῦ. » Καὶ αὑτὸς δὲ ὁ Κύριος πρὸς τοὺς
Ἰουδαίους ἔφη" « Ὅτι [εἰ] 1 Υἱὸς ἀνθρώπου ἐστὶ, uh
θαυμάζετε τοῦτο’ ὅτι ἔρχεται ὥρα ἐν fj πάντες οἱ ἕν
totg μνημείοις ἀχούσονται τῆς φωνῆς αὐτοῦ, καὶ ἐχ-
πορεύσονται οἱ τὰ ἀγαθὰ ποιήσαντες εἰς ἀνάστασι»
ζωῆς" οἱ δὲ τὰ φαῦλα πράξαντες, εἰς ἀνάστασιν χρί-
σεως. ν Καὶ πάλιν, τὰ περὶ τοῦ χοινοῦ διηγούμενος
τέλους, xal ταῦτα προστέθειχεν" « Εὐθέως δὲ μετὰ
τὴν θλῖψιν τῶν ἡμερῶν ἐχείνων ὁ ἥλιος σχοτισθήσε-
ται καὶ ἡ σελήνη οὐ δώσει τὸ φέγγος αὑτῆς, χαὶ οὗ
ἀστέρες πεσοῦνται ἀπὸ τοῦ * οὐρανοῦ, καὶ αἱ δυνάμεις
τῶν οὐρανῶν σαλευθήσυνται" καὶ τότε φανήσεται τὸ
σημεῖον τοῦ υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου iv τῷ οὐρανῷ" καὶ
τότε χόψονται [πᾶσαι] αἱ φυλαὶ τῆς γῆς. ν Διὰ δὲ
τούτων δηλοῖ τῶν [109] ἡπιστηχότων τὸν θρῆνον.
Εἴτα τὴν περὶ τῶν παρθένων παραβολὴν εἰπὼν, καὶ
ὡς αἱ μὲν εἰσῆλθον εἰς τὸν νυμφῶνα φέρουσαι τὰς
χαμπάδας, αἱ δὲ μωραὶ τῆς παστάδος ἀπεστερήθη-
σαν, ἐπειδήπερ αἱ λαμπάδες ἐσδέσθησαν" προπθεὶς
δὲ καὶ τὰ τῶν ταλάντων χαὶ τῶν οἰχετῶν τῶν σπου-
δαίων χαὶ τοῦ ἀργοῦ τοῦ τὸ τάλαντον καταχρύψαντος
καὶ τῷ ἐξωτάτῳ σχότει παραπεμφθέντος ", ἐπέγα-
γεν « Ὅταν δὲ ἔλθῃ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπον ἐν τῇ δόξῃ
αὐτοῦ, καὶ πάντες οἱ ἅγιοι ἄγγελοι [αὐτοῦ] 15 ues"
αὐτοῦ, τότε καθήσεται ἐπὶ θρόνου δόξης αὑτοῦ, χαὶ
συναχθήσονται !* ἔμπροσθεν αὐτοῦ πάντα τὰ ἔθνη"
xai ἀφορίσει αὐτοὺς ἀπ᾽ ἀλλήλων, ὥσπερ ὁ ποιμὴν
ἀφορίζει τὰ πρόδατα ἀπὸ τῶν ἐρίφων' καὶ στήσει τὰ

quod manducarem; sitivi, et. bibendum dedistis p μὲν πρόδατα ἐχ δεξιῶν αὐτοῦ, τὰ δὲ ἐρίφια ἐξ εὖ -

mihi; hospes eram, et suscepistis me; nudus, et
cooperuistis me; infirmus, et visilastis me; in
carcere eram, et venistis ad me *. » Et illis dicenti-
bus, se nihil horum unquam przstitisse (proprium
est enim virtutis athletarum αἱ modestos se pra-
beant, suasque opes occultent), eis Rex contra re-
spondebit : « Amen dico vobis, quod fecistis uni ex

4] Cor. xv, 42-44.
* Matth. xxv, 1 seqq.

τ ibid. 52, 55.
* ibid. 31-56.

* Philipp. 1, 90, 91.

ωὠνύμων. Τότε ἐρεῖ ὁ βασιλεὺς τοῖς ἐκ δεξιῶν αὐτοῦ"
Δεῦτε, οἱ εὐλογημένοι τοῦ Πατρός μον, χληρονομήσα-
τε τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασιλείαν ἀπὸ xavaboA e
χόομου" ἐπείνασα γὰρ, xai ἐδώχατέ μοι φαγεῖν"
ἐδίψησα, χαὶ ἐποτίσατέ με’ ξένος ἤμην, καὶ συνηγά-
Ὑετέ με΄ γυμνὸς, καὶ περιεδάλετέ με΄ ἀσθενὴς, καὶ
ἐπεσχέψασθέ us: ἐν φυλαχῇ ἤμην, καὶ ἤλθετε πρός

ι704π. v, 28, 39. * Matth. xxiv, 39. ὅ0.

VALE LECTIONES.

: - LJ t * »
* Φιλιππίοις. Φιλιππησίοις ἢ, ὃ ἐπέστειλε. ἐπέστελλε Va, τοῖς pro πολλοῖς Vb. —* καὶ αὖθις, αὖθις δὲ D.

* [el] om. D. * ἀπὸ τοῦ, Ex τοῦ Va.

* παραπεμφθέντος. παραδοθέντος et mox ἔλθοι D.

1* [αὑτοῦ] om. C.

** συναχθήσονται. συναχθήσεται D, qui mox oru. ἀπὸ τῶν ἐφ.--πρόθατα.

Digitized by Google
