013

dico ac mulieres? Nam ne puerulos quidem pri-
riis elementis eruditos ab iis συ de Deo et Serva-
tore nostro didicerant submovere potuerunt : et Co-
rybantum more insanientes ac furentes, technas
liest atque. fallacias adhiberent innumeras, pi-
scatorum leges non aboleverunt, sed validiores op-
pugnando reddiderunt : planeque illis persimiles
inventi sunt, qui flammam restinguere cupientes,
oleum infundunt, et vehementiorem illam efficiunt.
Sic enim hi quoque, bello contra pietatem suscepto,
veritatis robur manifestius declararunt. Àc veluti
quondam rubum illum ignis urebat, non perurebat,
ita beilo appetitos impetentium tela non consume-
bant : quin potus, sicut lignatozibus silvam cxeden-
tibus, multo plures ab radicibus pullulant rami
quam qui inciduntur : ita tunc quoque, cum occi-
derzentur Christiani, multo 934/$ plures ad docui-
nam evangelicam accedebant, cruorque ille cxso-
rum, irrigatio quzedam erat neophytorum. Fidemque
ea faciunt que videmus. Infinito enim spatio pri-
scorum fidelium numerum excedunt. qui fidei titulo
nunc ornantur. Siquidem hostium. filii, parentum
rabiem detestati, ad eorum quos oppugnabant castra
transierunt : et evanuerunt Graecanici ritus, sempi-
terneque oblivioni tradili sunt : piscatorum vero
doctrina effioruit, et quem illi pradicabant , uni-
versorum Deus est habitus. Hominumque ista cre-
dentium plenz sunt urbes, plenique sunt pagi :
liberi etiam ab errore montes. Pro aris enim illis et
vetere impostura, monachorum in his habitant chori,
Crucifixum laudantes, ejusque Patrem, et Spiritum
£anctum.

THEUDORETI EPISCOPI CYRENSIS

usi machinis minime vicerunt. Quid autem viros A χατέλυσαν ἐχχλησίας.

1084
᾿Δλλὰ τὰς μὲν τῶν λίθων
&puovlac διέλυσαν, τὴν δὲ τῶν ψυχῶν εὐσέδε:αν οὐ
χατέλυσαν. Ὅποϊα δὲ [χατὰ Χριστιανῶν |". xxv τῇ
Ἰουλιανοῦ βασιλεῖς τετόλμηται ἴθ, ἴσασι: μὲν oi γε-
Ὑηρεχότες, ἀχηχόλμεν δὲ χαὶ ἡμεῖς διτγουμένων
τῶν τὴν τραγῳδίαν {[ἐχείνην [7 ἑοραχότων 75 ἀλλ᾽
οὗτοι ἅπαντες, τοσοῦτοΐ γε ὄντες, καὶ τοσαύττ,» ἰδὺ-
νοντες 15 βασιλείαν, χαὶ τοπούτων βαρδάρων χατα-
λύσαντες θράσος, χαὶ λαμπρῶς ἐν πολέμοις pisse
χότες, ἀποχειροδιώτων ἀνθρώπων xal ày ροΐχω" καὶ
πενίᾳ ξυζώντων 5 xol γυναιχῶν Ex ταλασιουρτίας
ποριξομένων τὸν βίον, αὐυρίαις χρησάμενοι μτγχαναΐς,
οὐχ ἐχράττσαν. Καὶ τί λέγω ἄνδρας τε" xaX γυναῖ.
χας; οὐδὲ γὰρ μειρακίων [τῶν] 8' τὰ πρῶτα στο:χεῖ
πεπαιδευμένων τὰς περὶ τοῦ θεοῦ xal Σωτῆρος ἡμῶν
ἐχδαλεῖν ἐδυνήθησαν δόξας" χαὶ χορυδαντιῶντες xai
λυττῶντες τεχνάσμασ: καὶ σοφίσμασι χεχρημένα
μυρίοις τοὺς τῶν ἁλιέων οὐ χατέλυσαν νόμους, ἀλλ᾽
ἰσχυροτέρου; πολλῷ πολεμοῦντες ἀπέφηναν, xal
ἀτεχνῶς ἐῴχεσαν 5 τοῖς σδεννύναι μὲν ἐθέλουσι
φλόγα, ἔλαιον δὲ ταύτῃ προσφέρηυσι ἢ καὶ στοδρο-
πἔραν ἐργαζομένοις. Καὶ γὰρ δὴ xot οὗτοι τῷ κατὶ
τῆς εὐσεθείας πολέμῳ χατάδηλον δ εἰργάσαντο tt;
ἀληθείας τὸ χράτος. Καὶ καθάπερ πάλαι τὴν βάτον
ἐκείνην" χαῖον τὸ πῦρ o) χατέχαιεν, οὕτως τοὺς
πολεμουμένους τὰ τῶν πολεμούντων οὐκ ἀνήλισχε
βέλη. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ τῶν δρυτόμων τὰ δένδρα τειενόν-
τῶν "7 πολλῷ πλείους τῶν τεμνομένων Ex τῶν ῥιξῶν
παραφυάδες βλαστάνουτιν, οὕτω δὴ τηνικαῦτα τῶν
εὐσεθῶν ἀναιρουμένων πολλαπλάσιοι τῇ τῶν Εὐαγγε-
λίων διδασχαλίχ προσή:σαν 5, xax τὸ αἷμα τῶν ἐχ-
πιρηθέντων ἀρδεία 5' τοῖς νεοφύτοις ἐγίγνετο. Καὶ
μαρτυρεῖ τὰ ὁρώμενα" μυριοπλάσιοι γὰρ τῶν πάλαι

πεπιστευχότων οἱ νῦν τῷ τῆς πίστεως ὀνόματι χαλλυνόμενοι. Τῶν γὰρ πολεμίων οἱ παῖδες, τὴν τῶν
πατέρων βδελυξάμενοι λύτταν, εἰς τὴν τῶν πολεμουμένων μετέθησαν φάλαγγα" καὶ φροῦδα μὲν τὰ
τῶν Ἑλλήνων, xat παντελεῖ παραδέδοται λήθῃ, τέθτ)ε δὲ τὰ τῶν ἁλιέων, καὶ ὁ παρὰ τούτων χηρυτ-
τόμενος Θεὸς εἶναι τῶν ὅλων πεπίστευται, Καὶ τῶν ταῦτα [128] φρονούντων πλήρεις μὲν αἱ πόλεις, πλή-
ρεις δὲ αἱ χῶμαι, ἐλεύθερα δὲ τοῦ πλάνου τὰ ὅρη. ᾿Αντὶ γὰρ τῶν βωμῶν ἐχείνων xal τῆς παλαιᾶς ἐξ-
απάτης οἱ τῶν ἀτχητῶν ταῦτα οἰχοῦτι χοροὶ, τὸν Ἐσταυρωμένον ὑμνοῦντες, καὶ τὸν ἐκείνου Πατέρα,

καὶ τὸ πανάγιον **? Πυεῦμα.

Quod si quis existimat fidem Christianam impc-
ratorum robur piscatorum dogmatibus addidisse,
vel hoc ipso quanta dogmatum illorum vis fuerit
ostendit. Ncque enim et antiquas leges, et majorum
seripta monumenta, et inolitam consuetudinem, * et
patria instituta contempsissent, nisi illorum admi-
rati essent veritatem, et erga istorum fabulas odium

concepissent. Cur autem memoria mon repetitis -

illata Ecclesixe bella? Inde enim profecto opinionem
istam facile diluetis. Si enim tol tantique. impera-

Ei δέ τις ὑπείληφε τὴν τῶν βασιλέων εὐπέδειαν
χρατῦναι τῶν ἁλιέων τὰ δόγματα, καὶ ταύτῃ" δεῖ-
xvuct τὴν 8 τουτωνὶ τῶν δογμάτων ἰσχύν. Οὐ γὰρ
ἂν xaX νόμων παλαιῶν κατεφρόνησαν, xal ξυγγραμ-
μάτων ἀρχαίων, καὶ ἔθους μαχροῦ, xal πατρῴων
δογμάτων", εἰ μὴ τῶν μὲν ἐθαύμασαν τὴν ἀλήθειαν,
τῶν δὲ τὸ μυθῶδες ἐμίσησαν. Τί δήποτε δὲ μὴ τοὺς
παλαιοὺς «ἧς Ἐχχλτσίας "" ἐνθυμεῖσθε πολέμους ;
εὐπετῶς γὰρ μάλα ταύτην διαλύσετε " δι᾽ ἐχείνων
τὴν δόξαν. Ei γὰρ τοσοῦτοι βασιλεῖς καὶ τηλικοῦτοι

VARI LECTIONES.

75 χατὰ Χριστιανῶν om. B.
15 ξωραχότων. ἑοραχότων DB.
ξυζόντων 6. *! τὸ om. B.

79 ἰρύναντες.
5 [τῶν] om. B.

πιροτρένουσι C. Hoc tuetur Sylburgianum «pospatvoust. αὐτῇ Vb pro ταύτῃ.
* χὴν βάτον ἐχείνην. τὸν βάτον Exelvov B. et sic ni fallor Va.

Τὸ πξτόλατπαι βασιλείᾳ. βαπτιλεία τετύλμηται D.
ἰθύνοντες B, C.
85 ἑώχεισαν, ἑώχεσαν Β. 5" πρησηέουσι, προσφέρουσι B, V.

7! [ἐχείνην) om. B.
589 ξυγώντων. συζόντων Va. συνεζηχότων Vb.

85. χατάλληλον. χατάδηλον B.
8? τεμνόγτων. τευόντων B... ** προ-

σήεταν, προπίεταν C. Mox κτανθέντων Vb. pro ἐχτμηθέντων. δ᾽ ἀρδεία. ἀνδρεία ὦ. 9 ἅγιον. παγάγιον B,

Va. 5 ταύτη. ταῦτα B.
om. D, C.
V διαλύσετε, διαλύ:τε C. et mox οἱ γάρ.

** εὐσεβείσς. ἐχχλησίας B, C. contra, mox, εὐσεδείας C pro ἐχχλησίας. Supra

9 τὴν om. . 9? πατρίων δογμάτων [ἀρχαίων]. πατρωξων δογμάτων B. ἀρχαΐων

C om. gf.

Digitized by Google
