1081

GREJECARUM AFFECT. CURATIO.— X. DE ORACULIS. 1032

σου, καὶ ἐνισχύσω σε" xai ἔδωχά cs εἰς διαθήχην A colligatos, et* e domo custodi: sedentes in tenebris.

γένους, εἰς φῶς ἐθνῶν, ἀνοῖξαι ὀφθαλμοὺς τυφλῶν,
ἐξαγαγεῖν ἐκ δεσμῶν δεδεμένους, καὶ ἐξ οἴχου φυλα-
χῆς χαθημένους ἐν σχότει. Ἐγὼ Κύριος ὁ Θεός.
Τοῦτό μοί 9? ἐστιν ὄνομα. Τὴν δόξαν μου ἑτέρῳ οὐ
δώσω, οὐδὲ τὰς ἀρετάς μου τοῖς γλυπτοῖς. » Ταῦτα
ὁ τῶν ὅλων Θεὸς πρὸς τὸν Δεσπότην Χριστὸν ὡς πρὸς
ἄνθρωπον ἔφη, ἀπὸ τῆς ὁρωμένης φύσεως Ἰαχὼδ
αὐτὸν καὶ Ἰσραὴλ ὀνομάτας" ἐξ ἐχείνου γὰρ δὴ κατὰ
σάρχα τοῦ γένους ἀνέτειλε, xal ἔδειξεν αὐτοῦ σαφῶς
«τὴν πραότητα, καὶ τὴν μαχροθυμίαν, fj παροινούμε-
νος παρ᾽ Ἰουδαίων ἐχρήσατο. Τοῦτον εἰς διαθήκην
ἔφη δοθῆναι τοῦ γένους. Καὶ γὰρ τοῖς πατριάρχαις,
καὶ αὐτοῖς Ἰουδαίοις, τὴν δι᾽ αὐτοῦ σωτηρίαν ὑπ-
ἐσχετο. "Ἔφη δὲ αὐτὸν χαὶ εἰς φῶς ἐθνῶν ἀνατεῖλαι,
ὥστε τῶν τυφλῶν ἀνοῖξαι τοὺς ὀφθαλμοὺς, καὶ τῶν
πεπεδημένων τὰ δεσμὰ διαῤῥῆξαι, καὶ τοὺς ἐν τῷ
ζόφῳ τῆς ἀγνοίας ὡς ἐν εἰρχτῇ καθημένους ἐλευθε-
ρῶσαι τοῦ σκότους. Τυφλοὺς δὲ καὶ πεπεδημένους
xai ἐν σχότει χαθημένους τοὺς τῆς 3! ἀγνοίας τὴν
ἀχλὺν περιχειμένους ἐχάλεσε, καὶ τοὺς ταῖς σειραῖς
τῆς ἁμαρτίας πεπεδημένους. "Ὅτι δὲ τοὺς τῷ πλάνῳ
«ἧς δεισιδαιμονίας δεδουλωμένους οὕτως ὠνόμασε,
μαρτυρεῖ τὰ ἑξῆς. «. Ἐγὼ γὰρ, ἔφη, Κύριος ὁ θεός"
«οὔτό μοί 5 ἔστιν ὄνομα" τὴν δόξαν μον ἑτέρῳ o0
δώσω, οὐδὲ τὰς ἀρετάς μου τοῖς γλυπτοῖς, » Ἅμα
τε γὰρ ἐπεφάνη καὶ τῆς προσηγορίας αὐτοὺς iyo-
βνωσεν. ἣν ἁρπάσαντες ἑαυτοῖς περιέθεσαν, Καὶ
μετ᾽ ὀλίγα δὲ ταῦτα πάλιν 9 ἔφη " « Κύριος ὁ Θεὸς
«κῶν δυνάμεων ἐξελεύσεται συντρίψαι πόλεμον xal
ἐπεγεῖραι ζῆλον, xal βοήσεται ἐπὶ τοὺς ἐχθροὺς αὖ-
τοῦ μετὰ ἰσχύος. ν [ἔπειτα διδάσχει τί δήποτε μὴ
πάλαι τοῦτο πεποίηχε, xal φησιν" « Ἐσιώπησα ἀπὸ
αἰῶνος * μὴ καὶ ἀεὶ σιωπήσομαι καὶ ἀνέξομαι; ἐχαρ-
πέρησα ὡς ἡ τίχτουσα " ἐχφανῶ xal ἐχστήσω ᾽ καὶ
ξηρανῶ ἅμα. » Κἀχεῖνα ὃὲ μαχροθυμίας, xaX ταῦτα
φιλανθρωπίας. Μαχροθυμῶν γὰρ ἐξ ἀρχῆς οὐκ ἐχό-
Aassv* εἶτα φειδοῖ χρησάμενος τοὺς πλανωμένους
ἐχάλεσε, καὶ τοὺς πλανῶντας ἐσχέδασεν. « Ἐχστήσω
γὰρ, φησὶ, χαὶ ξηρανῶ ἅμα * ἐρημώσω ὄρη καὶ βου-
γοὺς, καὶ θήσω ποταμοὺς εἰς νήσους, χαὶ ἔλη ξηρα-
γῶ. » Διὰ δὲ τούτων τὰ ἐν τούτοις τεμένη τῶν εἰδώ-
λων [146] ἐμήνυσεν ᾽5, ἅπερ ἐπιφανεὶς καταλέλυχε,
xa δίχην ἕλους ἐξήρανε" « Καὶ ἄξω τυφλοὺς ἐν ὁδῷ

Ego Dominus Deus : hoc mihi est nomeu. Gloriam
meam alteri non dabo, neque virtutes meas sculpti-
libus. » His verbis universorum Deus Christum Do-
minum ut hominem allocutus est, ex conspicua vi-
sibilique natura Jacob illum et Jsrael appellans. Ex
ea enim prosapia secundum carnem natus est.
Ostenditque ejus mansuetudinem et tolerantiam,
qua usus est, cum ipse ab Jud:zis illuderetur. Hunc
itaque ait in testamentum generis datum fuisse,
patriarchis enim et Judoris ipsis per hunc salutem
se daturum promisit. Ait. vero et hunc eundem in
lumen gentium exortum esse, ut ezcorum oculos
aperiret, vinculaque captivorum diffringevet!, eosque
qui in tenebris ignorantize tanquam in carcere sede-
bant, a tenebris liberaret. Caecos autem et vinctos,
atque in tenebris sedentes, dixit eos, qui caligine
ignorantiz obsessi, peccatorumque catenis vincti
tenebantur. Quod vero sic appellarit eos qui vanis
$uperslitionibus serviebant, testantur ea qui se-
quuntur : « Ego enim, inquit, Dominus Deus : hoc
971 mihi est nomen. Gloriam meam alteri non
dabo, neque virtutes meas sculptilibus », » Etenim
protinus ut in carne apparuit, ca. dzimonas nuda-
vit appellatione , quam sibi raptam imposuerant. Et
post pauca rursus hzc ait : « Dominus Deus virtu-
tum egredietur ut conterat bellum, et exsuscitet
zelum, et clamabit adversus inimicos suos cuin ro-
bore ^. » Docet autem quare hoc olim non fecerit,
Ait itaque : « Tacui a sxculo, nunquid semper ta-
cebo et tolerabo ? Sustinui tanquam mulier qux
parturit, manifestabo , οἱ dissipabo, et exsiccabo
simul ». » Sunt autem verba illa longanimitatis, hzec
vero humanitatis. Patiens enim Deus ab initio non
puniit : postea autem, cum jam satis hominibus pe-
percisset, errantes ad se vocavit, atque eos qui in
errorem ducebant, dispersit. « Dissipabo enim, in-
quit, et exsiccabo simul. » Et: « Desertos faciam
montes el colles : faciam ex fluviis insulas, et pa-
ludes arefaciam P. » Quibus sane verbis idolorum
delubra significavit, quze in * ejusmodi locis erant.
Hxc enim. omnia, postquam apparuit, demolitus
est, et tanquam paludes arefecit. Addit preterea :
« Et ducam cxcos in. viam quam nescierunt, οἱ in

ἢ οὐκ ἔδεισαν ** * καὶ τρίδους ἃς οὐχ ἔγνωσαν ποιή- D semitis quas non cognoverunt, ambulare eos fa-

σω πατῆσαι αὐτούς. » "Hyvócov γὰρ |ol] 37 πάλχι
πλανώμενοι τὴν τῆς ἀληθείας ὁδόν - ξεναγοὺς δὲ χαὶ
ποδηγοὺς χαὶ μέντοι καὶ φωταγωγοὺς ἐσχηχότες τοὺς
ἀποστόλους, χατέλιπον μὲν τοῦ πλάνου τὰς τρίδους͵
ἐπέγνωσαν δὲ τὴν τῇ; ἀληθείας ὁδόν, « Ποιήσω αὖ-
τοῖς τὸ σχότος εἰς φῶς, xal τὰ σχολιὰ εἰς εὐθεῖαν. »
"Avi γὰρ δὴ τοῦ ᾿" προτέρου σκότους, τοῦ νοερηῦ

1158. χα, 1-8. * ibid. 8. »ibid. 15.

? ibid. 14.

ciam 4. » Siquidem olim aberrantes, viam veritatis
nesciebant. Nacti vero apostolos hospiles , duces,
lucisque ministros, erroris semitas reliquerunt, et
viam veritatis agnoverunt. « Faciam ipsis tenebras
in 972 lucem, ct qux sunt obliqua, in rectum *.»
Pro tenebris enim, quibus antea involuti fuerant,
intellectuale lumen percipiunt , relictisque obliquis
τ ibid.

Pibid. 45. 4 ibid. 16.

YARIZE LECTIONES.,

39 μοι. μου Βα 8! τῆς suprasc. B.

9) μοι, μου Β. 83 ὀλίγον δὲ πάλιν ταῦτα. ὀλίγα δὲ ταῦτα πάλιν B.

5 ἐχφανῶ καὶ ἐκστήσω. ἴσως, ἐμφωνῶ καὶ ἐχτήτω, Sed impressus non habet ἐμφωνῶ, cum tamen Theo-

doretus ei infra agnoscat. vns.

ἤδιιταν D. 5719] οηι. €. “5 δὴ τοῦ, δὴ om. B.

95 ἐμήνυσεν. ἐμνημόνευ 72
tiv

Vb. 85 ἔδεισαν — ἔγνωσαν, ἔγνωσαν —

Digitized by Google
