1011
mendax timens deprehendi. Similis vero est oraculi
quoque finis :

0 Salamis, et tu mulierum pignora perdes,
Aut cum lecta Ceres coit, aut cum spargitur agris.

- Vgnorabat enim, ut ostendit, utri casuri essent, Per-

A——

szne an Athenienses : atque idcirco mulieres dun-
taxat nominavit, illarum vero gentem patriamque
subticuit. Illa preterea :

.o. . Cum lecta Ceres coit, aut cum spargitur agris,
verba sunt victorie tempus penitus ignorantis.
Caeterum hic quidem * Themistocles prudentia et
fortitudine sua effecit, ne oraculi falsitas aperte
mosceretur : non tamen miseros Athenienses, sed
felices ostendit. Lacedzmoniis vero et Cnidiis,
ejusdem oracula, aliis cladem, aliis servitutem
attulerunt. Idemque Lycurgo legislatori se .leges
illas crudelissimas obscenissimasque dietasse glo-
iatur. Delphos enim profecto hzc cecinit :

Salve, nostra subis qui pinguia templa, Lycurge,
'Subdubito, deus, an mihi sis mortalis habendus :
Chare Jovi, et superis, qui coli tecta frequentant.
Sed magis esse deum, spero, qui sancta, Lycurge,
961 Jura. petas : tibi jura dabo legesque libenter.

Quales vero leges hic tulerit, in superiore sermone
ostendimus. Hospites enim finibus pelli precepit,
puerorumque lascivos amores, οἱ illicitos con-
gressus cum feminis permisit, et leges nuptiales
evertit, Sapientissimusque, et musicz peritissimus
vates, harum se legum inventorem przdicat,
-deumque appellat qui eas promulgarit, et ignorare
se.confitetur, deumne an hominem illum vocet :
quodque honorabilius erat dare illi cum vellet, non
dedit tanquam ;deus, sed spero dixit, ut homo. Hic
idem et Laconum mulieres laudat, licenter se cum
quibuslibet viris commiscentes. Ait enim :

Airbibus in cunctis Argi laudantur : equarum

Thracia fert palmum, mulierum terra Laconum,

Laudanturque viri qui potant fontem Arethuse.
Idem quoque Archilochum, qui obscenissimus fuit
poeta, celeberrimum vocavit, et immortalem pa-
trique illius hoc responsum dedit :

Immortalis erit tibi filius, o Telesicles,
Mortales inter celeberrimus usque futurus.

962 Homerum autem sic affatus est :

Ὁ idem felix, idemque miserrime,

hoc quidem, propter czcitatis casum, illud autem,
propter poesin ab eo compositam, quam exactissi-
mam opinatus est, ob quam eum censuit Plato,
hirundinum modo, unguento aspersum * e civitate
&ua exigendum esse. Hic et pugilem Cleomedem
divinis honoribus affici jussit :

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

D

1072
À ἀμφιδόλῳ, τοῦ ψεύδους tà cipit " δειμαίνων, [[α-
ραπλήσιον δὲ xal αὐτὸ τοῦ χρησμοῦ τὸ τέλος -
Ὧ θεία Σα-ἰαμὶς, ἀποιλεῖς δὲ σὺ τέκνα γυναικῶν,
Ἤ που σκιδναμένης Δημήτερος, ἣ συνιούσης.

Ἡγνόει γάρ που, ὡς ἔδειξε, τοὺς τεθνηξομένους, εἴτε
Πέρται εἶεν, εἴτε ᾿Αθηναῖοι, Διὰ τοῦτο γυναιχῶν
ἐμνήσθη μόνων, τὸ δὲ τούτων ἔθνος ἐθίγησε, Καὶ
15,

(s. . σκιδναμένης δὲ Δημήτερος f) συνιούσης,
ἀγνοοῦντός ἐστι παντελῶς τὸν τῆς νίχης χαιρήν.
ΔΑλλ᾽ ἐνταῦθα μὲν ὁ θΘεμιστοχλῆς, χαὶ ξυνέσει χαὶ
ἀνδρείᾳ ** χρησάμενος, οὐχ εἴασε τοῦ χρησμοῦ παν-
τελῶς διελεγχθῆναι τὸ φεῦδος * οὐ μὴν xaX μελέου;
τοὺς ᾿Αθηναίους, ἀλλ᾽ εὐδαίμονας ἔδειξε, Λαχεδαιμο-

B νίοις δὲ xai Κνιδίοις οἱ τούτου χρησμοὶ τοῖς μὲν
ἧτταν, τοῖς δὲ δουλείαν προὐξένησαν. Λυκούργῳ δὲ
τῷ νομοθέτῃ τοὺς ὠμοτάτους ἐχείνους χαὶ αἰσχρο-
τάτους νόμους δεδωχέναι * φιλοτιμεῖται: Εἷς γὰρ
Δελφοὺς ἀφιχομένῳ ταῦτα ἔφη"

Ἥχκεις, ὦ Λυκόεργε, ἐμὸν ποτὶ πίονα νηὸν "*,
Ζηνὶ φίλος καὶ πᾶσιν ᾿Ολύμπια δώματ᾽ ἔχουσι.
Δίζω "! fj σε θεὸν μαντεύσομαι, 7) ἄνθρωπον.

Ἀ.11) ἔτι καὶ μάλλον θεὸν ξίπομαι" ὦ Λυκόερτγε,
Ἅκεις εὐνομίην διζήμενος " αὐτὰρ ἐγώ [141] τοι
Δώσω.

Ὁ ποίους δὲ οὗτος τέθειχε νόμους, ἐν τῇ πρὸ ταύτης
δεδηλώχαμεν * διαλέξει, Ξενηλασίας γὰρ ἐνομοθέ-
«nat, xal παίδων ἔρωτας ἀχολάστους, xal γυναιχῶν
ὁμιλίας ἀθέσμρυς, καὶ τοὺς γαμηλίους ἀνατέτραφε

Cc νόμους. ᾿Αλλ' ὁ σοφώτατος xal μουσιχώτατος μάντις
αὐτὸς ἔφη τούτους δεδωχέναι τοὺς νόμους, xal θεὸν
χαλεῖ τὸν ταῦτα νομοθετήσαντα, καὶ ἀγνοεῖν ópo-
λογεῖ πότερον χρὴ θεὸν αὐτὸν χαλεῖν fj ἄνθρωπον"
xa τὸ τιμιώτερον δοῦναι θελήσας, οὐκ ἔδωχεν "᾽ ὡς
θεὸς, ἀλλ᾽ δίπομαι εἶπεν, ὡς ἄνθρωπος. Οὗτος καὶ
τὰς Λακεδαιμονίων ἐπαινεῖ γυναῖχας, ἀδεῶς οἷς ἄν
ἐθέλωσι μιγνυμένας, xal φησι",

Γαίης μὲν πάσης τὸ Πειασγικὸν Ἄργος ἄμεινογ,
ἽΞπποι Θρηΐκιαι, Λακεδαιμόνιαι δὲ γυναῖκες,
Ἄγδρες δ' ol πίνουσιν ὕδωρ καλῆς Ἀρεθούσης.
Οὗτος xat τὸν ᾿Αρχίλοχον, αἰσχρότατον γενόμενον
ποιητὴν, ἀοίδιμον προσηγόρευσε χαὶ ἀθάνατον᾽ χαὶ
πρὸς τὸν τοῦδε ἔφη πατέρα"
᾿Αθάνατός σοι παῖς καὶ ἀοίδιμος,

-

ὦ Teci-
Acc “,
"Ecost' ἐν ἀνθρώποις.

Καὶ τῷ Ὁμήρῳ ἔφη

"Ὅλδιε καὶ δύσδαιμον,

τὸ μὲν διὰ τὴν ἐπιγενομένην τυφλότητα, τὸ δὲ διὰ
τὴν ποίησιν, ἣν κατὰ πάντα εὖ ἔχειν ὑπέλαδε " bc fv
αὐτὸν ὁ Πλάτων μύρῳ κατὰ τὰς χελιδόνας ἀλείψας,
τῆς ὑπ᾽ αὐτοῦ ξυντεθείσης ᾿ἀπέπεμψε πόλεως. Οὗτος
χαὶ Κλεομήδη τὸν πύχτην θείας ἐκέλευσεν ἀξιοῦσθαι
τιμῆς"

VARLE LECTIONES .

95 φώρεια. φωρία Β. "* ἀνδρείᾳ. ἀνδρία B.
Dp xai ávbpa. δήζω ἧ ἢ i
** Τελεσίχλεις. Τελέσιχλες C.

955 δεδωχέναι. δεδοχέναι B.
σε---ἢ ἄνον B... '* δεδηλώχαμεν, δεδήλωχεν C.

δὲ γῃόν. vnobu B. — 5) δίζεο ἢ
9? οὐ δέδωχεν. οὐχ ἔδωχεν D

Digitized by Google

