1125

GRUECARUM AFFECT. CURATIO.—XII. DE VIRTUTE ACTIVA.

1126

«Γίνεσθε τέλειοι, καθὼς καὶ ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ obpá- A Dominus ipse diligit et odio habet. Quse vero illi

νιος τέλειός ἐστι. » Μιμεῖται δὲ, ὡς ἔνεστι, τὸν τῶν
ὅλων Θεὸν ὁ ποθῶν ἐχεῖνα καὶ ἐχθραίνων ὁμοίως,
ἅπερ xai αὐτὸς ὁ Δεσπότης ἐχθραίνει 95 τε xol φι-
λεῖ. {Τίνα δὲ αὐτῷ δυσμενῆ, xa τίνα αὖ προσφιλῆ,
[xat] "5. διαῤῥήδην οἱ θεῖοι διδάσχουσι νόμοι. ᾿Αχούω-
μὲν γὰρ τοῦ θεσπεσίου βοῶντος Δαδίδ" « "Ott οὐχὶ
Θεὸς θέλων ἀνομίαν *' σὺ εἶ" οὐ παροικήσει σοι πο-
νηρευόμενος " οὐδὲ ὅδ διαμενοῦσι παράνομοι χατ-
ἐναντι τῶν ὀφθαλμῶν σου * ἐμίσησας πάντας 9 τοὺς
ἐργαζομένου; τὴν ἀνομίαν " ἀπολεῖς πάντας τοὺς
λαλοῦντας τὸ ψεῦδος. "Avópa αἱμάτων xal δόλιον
βδελύσσεται Κύριος δ.» Ἐν τούτοις δὲ ἡμῖν ἐπι-
δείξας τὴν τοῦ νομοθέτον διάθεσιν, ἐν Eví pa. μελῳδίᾳ
πρόπωπον εἰσήγαγε τούτους " τοὺς χαραχτῖρας
ἀκριέῶς ἐχμαξάμενον, xal τῷ νομοθέτῃ προσευχό-
μένον καὶ λέγοντα" ε Διεπορευόμην ἐν ἀχαχίᾳ τῆς
χαρδίας pou ἐν μέσῳ τοῦ οἴχου σου" οὐ προετι-
θέμην πρὸ ὀφθαλμῶν μου πρᾶγμα παράνομον. Ποιοῦν-
πὰς παραθάσεις ἐμίσησα. Οὐχ ἐχολλήθη pot χαρ-
δία σχαμδὴ " ἐκχλίνοντος 45 ἀπ᾿ ἐμοῦ τοῦ πονηροῦ
οὐκ ἐγίνωσχον. Τὸν χαταλαλοῦντα λάθρα τὸν πλη-
σίον ** αὑτοῦ, τοῦτον ἐξεδίωχον " ὑπερηφάνῳ ὀφθαλ-
μῷ, καὶ ἀπλήστῳ καρδίᾳ, τούτοις *5 οὐ συνήσθιον.
Οἱ ὀφθαλμοί μου ἐπὶ τοὺς πραεῖς *5 τῇ; γῆς, τοῦ
συγκαθῆσθαι αὐτοὺς μετ᾽ ἐμοῦ * πορευόμενος ἐν ὁδῷ
ἀμώμῳ, οὗτός μοι ἐλειτούργει" οὐ κατῴχει ἐν μέσῳ
τῆς οἰχίας μου ποιῶν ὑπερηφανίαν. Λαλῶν ἄδικα οὗ
χατεύθυνεν ἐνώπιον τῶν ὀφθαλμῶν μου. » Διὰ δὲ
τούτων οὗ μόνου ἡμᾶς ἐδίδαξεν ὅτι μιμήσασθαι δυ-
νατὸν τὸν παναλχῇ χαὶ πάνσοφον Κύριον, ἀλλὰ xal
αὐτὸν ἡμῖν ὑπέδειξε τὸν τῆς μιμήσεως τρόπον, Οὐ
γάρ τοι οὐρανὸν ἡμᾶς χαὶ γῆν xal ἥλιον καὶ σελή-
νὴν xai τὰ ἄλλα δημιουργεῖν ἐχέλευσεν, οὐδὲ ἁπλῆν
ἔχειν χαὶ ἀπερίγραφον φύσιν *', ἀλλὰ μόνον ἐχθραί-
γειν ἅπερ ἐχεῖνος μεμίσηχε, καὶ φιλεῖν ἅπερ ἐκεῖνος
δὴ μάλα πεφίληχε. [107] Ταύτην κατορθώσας τὴν
ἀρετὴν ὁ προφέτης πρὸς τὸν Δεσπότην ξὺν παῤῥη-
σίᾳ Boi: « Ἐμοὶ δὲ λίαν ἐτιμήθησαν οἱ φίλοι σου,
ὁ Θεός λίαν ἐκραταιώθησαν αἱ ἀρχαὶ αὑτῶν. » Καὶ
pst! ὀλίγα" « Οὐχὶ τοὺς μισοῦντάς σε, Κύριε, ἐμί-
σησα, καὶ ἐπὶ τοῖς ἐχθροῖς σον ἐξετηχόμην ; τέλειον
μῖσος ἐμίσουν αὐτούς " εἰς ἐχθροὺς ἐγένοντό μοι. »
Καὶ πάλιν" εἴλνδρες αἱμάτων, ἐχκχλίνατε ἀπ᾽ ἐμοῦ.»

invisa, quzve grata aint, divine leges manifeste
docent. Clamantem enim audimus divinum David :
« Quoniam non Deus volens iniquitatem tu es.
Neque habitabit juxta te malignus, neque permane-
bunt injusti ante oculos tuos. Odisti omnes ope-
rantes iniquitatem, perdes omnes qui loquuntur
mendacium. Virum sanguinum et dolosum abomi-
nabitur Dominus *.» Cumque Lepislatoris * dispo-
sitionem atque affectum in his verbis ostendat, alio
in psalmo personam ejus inducit qui has notas di-
ligenter expresserit, Dominum in hxc verba depre-
cantis : « Perambulabam in innocentia cordis mei,
in medio domus tux. Non ponebam ante oculos
meos rem injustam : facientes przvaricationes odivi.
Non adbzsit mihi cor pravum : declinantem ἃ me
malignum non cognoscebam. Detrahentem secreto
proximo suo, 3014 hunc persequebar. Cum su-
perbo oculo et insatiabili corde, cum hoc non ede-
bam. Oculi mei ad mansuetos terrze, ut sedeant me-
cum; ambulans in via immaculata, hic mihi
ministrabat. Non habitabat in medio domus mex
faciens superbiam : qui loquitur injusta, non pro-
sperabatur in conspectu oculorum meorum ?. » Qui-
bus sane verbis non solum nos docuit, posse nos
imilari potentissimum ac sapientissimum Deum,
sed ipsum etiam imitationis modum nobis ostendit.
Neque enim jussit nos coelum, et solem, et lunam,
et res alias creare : neque ut simplici essemus in-
circumsceriptaque natura : sed hzec solum odio ha-
bere, que illi exosa fuerunt, et amare qu: ad-
amavit. Ad hujus virtutis apicem provectus l'7o-
pheta ad Dominum confidenter clamat : « Mihi
autem valde honorati sunt. amici tui, Deus : valde
confortatus est principatus eorum ?. » Et iterum :
« Nonne qui oderunt te, Domine, oderam, et super
inimicos tuos tabescebam? Perfecto odio oderam
illos, et hostes facti sunt mihi P. » Et cursus : « Viri
sanguinum, declinate a me 3. » Et : « Declinate a
me, maligni, et scrutabor mandata Dei mei 7r. » Et
iterum : « Iniquos odio babui, et legem tuam di-
lexi*. » Et : « Quomodo dilexi legem tuam, Domine!
tota die meditatio mea est t. » Et : « Quam dulcia
faucibus meis eloquia tua ! super mel ori meo v. »

Καὶ αὖθις ε Ἐχκχλίνατε ἀπ᾽ ἐμοῦ ** πονηρευόμενοι, p Alia bis multo plura in codem psalmo reperire

xai ἐξερευνήσω τὰς ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ μου. » Καὶ
πάλιν ** * « Παρανόμους ἐμίσησα, τὸν 6b νόμον σου
ἠγάπησα. » Καὶ πάλιν’ « Ὡς ἠγάπησα τὸν νόμον
σον, Κύριε! ὅλην τὴν ἡμέραν μελέτη μον ἐστί.»
Καί: « Ὡς γλυκέα τῷ λάρυγγί μου τὰ λόγιά σου

*. Psal. v, 5-7.
* ibid. 445. * ibid. 97.

Ὁ Psal. c, 2-7.
" ibid. 105.

* Psal. cxxxviin, 17.

est : plena est enim prophetia 1015 hoc genere
doetrinz. Moses quoque legislator in legibus osten-
dit quid Deo universorum placeat, et quid rursus
odio habeat. Ad hzc Isaias, et Jeremias, et Ezechiel,
et Daniel, et omnis prophetarum chorus hoc rerum
4 ibid. 10.

r ibid. 21, 22. * Psal. cxvii, 145

VARLE LECTIONE3.

9 ἐχθραίνει, ὁμοίως UE D. ** [καὶ] om. D.
πάντας Ὁ. “ Κύριος. ad
τους. τούσδε D, Sirm.

“«λησίον D.

51 ἀγομίαν. ἀδιχίαν D.

it Ὁ ἐγὼ δὲ ἐν τῷ πλήθει τοῦ ἐλέους σον ἐλεύσομαι εἰς τὸν οἶκόν σου.
** τῆς χαρδίας, 15: om. D.** ἐχχλίνοντος. ἐχχλίνοντας D.
*5 τούτοις. τούτῳ D, Sirm. ** πραεῖς. πιστοὺς D.

*5 οὐ, οὐδὲ D. 5) πάντας. χε
“. τού-
** τὸν πλησίον. τῶν

41 φύσιν. τὴν φύσιν D, qni v. seq. om.

ἐχεῖνος. “5 ἀπ᾽ ἐμοῦ. Addit D πάντες ol ἐργαζόμενοι τὴν ἀνομίαν, καὶ má ἐκχλίνατε ἀπ᾽ ἐμοῦ. * πάλιν

gm. D et ὅλην — μου ἐστι.

Digitized by Google
