1081 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 1088

latur in ventilabro*. » Et paulo post : « Die illo A δὲ ὁ προφήτης οὐ μόνον τὴν τῶν ἐθνῶν σωτηρίαν,
suscitabo tabernaculum Davidis quod ceciderat, et ἀλλὰ καὶ τὴν τῶν Ἰουδαίων προλέγει διασπορὰν, udi-
iterum zdificabo ruinas ejus, et defossa ejus iterum λον δὲ διὰ τῆς ἐκείνου γλώττης αὐτὸς ὁ τῶν ὅλων
zdificabo. Et zedificabo illud denuo sicut diebus an- θεός. « Ἰδοὺ γὰρ, φησὶν, ἐγὼ ἐντέλλομαι, xal λι-
tiquis : ut quzrant me residui bominum, οἱ omnes χμήσω ἐν πᾶσι τοῖς ἔθνεσι τὸν οἶχον Ἰσραὴλ, ὃν τρό-
gentes super quas vocatum est nomen meum, dicit — zov λιχμᾶται ἐν τῷ λιχμῷ. » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα" « Ἐν
Dominus qui facit. hec omnia. » Si quis autem — τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἀναστήσω τὴν σχηνὴν Δαβὶδ τὴν
vestrum scire desiderat, quodnam sit hoc taberna-  πεπτωχυΐαν xat ἀνοικοδομήσω 5* τὰ πεπτωχότα
culum, audiat Joannem sanclissimum sie dicentem: αὐτῆς, καὶ τὰ χατεσχαμμένα αὑτῆς ἀνοιχοδομήσω *
« Verbum caro factum est, et babitavit in nobis, et καὶ ἀνοιχοδομήσω αὐτὴν καθὼς αἱ ἡμέραι τοῦ αἰῶ-
vidimus gloriam ejus, gloriam * quasi Unigeniti a νὸς ᾿ ὅπως ἂν ἐχζητήσωσί με οἱ κατάλοιποι τῶν &v-
Patre, plenum gratiz et veritatis i. » Clamat autem. θρώπων xal πάντα τὰ ἔθνη, ἐφ᾽ oc ἐπιχέχληται τὸ
et Sophonias : « Apparebit Dominus super ipsos, ὄνομά μου ἐπ᾽ αὐτοὺς, λέγει Κύριος ὁ ποιῶν ταῦτα
εἰ perdet omnes deos terra : et adorabunt eum πάντα **. » Εἰ δέ τις βούλεται μαθεῖν τίς ἡ σχηνὴ,
unusquisque de loco suo, et omnes insule gen- , ἀχουσάτω τοῦ θεσπεσίου 'luávvou λέγοντος" « Ὁ
tium i. » Quia enim. Judzis precepit, ut templum B Λόγος ** σὰρξ ἐγένετο, καὶ ἐσχήνωσεν ἐν ἡμῖν (xa*
quod esi flierosolymis , frequentarent, necessario ἐθεασάμεθα τὴν δόξαν αὑτοῦ, δόξαν ὡς Μονογενοῦς
addidit fore ut, falsis diis de medio sublatis, unus- παρὰ Πατρὸς ) πλήρης χάριτος καὶ ἀληθείας. » Βοᾷ
quisque verum Deum adoret, nec cogantur ad illud δὲ xai Σοφονίας " « Ἐπιφανήσεται Κύριος ἐπ᾽ αὖ-
templum aceurrere, cum in suis urbibus, agris, pa- τοὺς, xal ἐξολοθρεύσει πάντας τοὺς θεοὺς τῆς γῆς "
gis, cultum Deo exhibituri sint. Et post pauca rur- καὶ προσχυνήσουσιν αὐτῷ Éxasvog Ex τοῦ τόπου αὖ-
susail : « Tunc convertam ad populos linguam im τοῦ, xai πᾶσαι αἱ νῆσοι τῶν ἐθνῶν. » Ἐπειδὴ γὰρ
generationem ipsis, ut invocetur 977 nomen Do- Ἰουδαίους εἰς τὸν ἐν Ἱεροσολύμοις νεὼν ξυντρέχειν
mini, ut serviant ei sub jugum unum : a finibus ἐκέλευσεν, ἀναγχαίως προστέθειχεν ὡς, τῶν xaXou-
fluviorum ZEthiopiz ferent mihi sacrificia k. » Unam μένων θεῶν ἀφανῶν γενομένων, tbv ἀληθινὸν ἕκαστος
enim apostolorum linguam, qua erat Galilea, in προσχυνήσει Θεὸν, οὐχ εἰς ἐχείνην τρέχειν τὴν πόλιν
cunctarum gentium linguas divisit, omnibusque de- ἀναγχαζόμενος, ἀλλ᾽ ἐν ταῖς οἰχίαις ** xal πόλεσε,
tulit salutarem vocationem. Sed et per Zachariam καὶ χώμαις, xal ἀγροῖς; τὸ σέθας προσφέροντες. Καὶ
quoque consona his pradicit: « Delectareet letare, μετ᾽ ὀλίγα δὲ πάλιν “ φησί" « Τότε μεταστρέψω ἐπὶ
filia Sionis. Ecce ego venio, et habitabo in medio c λαοὺς γλῶσσαν elg γενεὰν αὐτοῖς, τοῦ ἐπιχαλεῖσθαι **
lui, dicit Dominus : et confugient gentes mult» ad τὸ ὄνομα Κυρίον, τοῦ δουλεύειν αὐτῷ ὑπὸ ξυγὸν ἕνα"
Dominum die illo, et erunt ipsi in populum : et ha- ἐχ περάτων ποταμῶν Αἰθιοπίας οἴσουσι θυσίας μοι.»
bitabunt in inedio tui, et cognosces Dominum om- Τὴν γὰρ δὴ μίαν τῶν ἀποστόλων γλῶτταν, Γαλι-
nipotentem misisse me ad te !, » In quibus verbis λαίαν *' οὖσαν, εἰς τὰς ἀπάντων τῶν ἐθνῶν κατεμέ-
unigenitus Dei Filius, et suam ipsius el Patris os- ρίσε γλώττας, xaX προσενήνοχεν ἅπασι τὴν σωτήριον
tendit personam. Missus vero esse dicitur, quia non κλῆσιν "*. Καὶ μέντοι xal διὰ Ζαχαρίου σύμφωνα
sicut Deus, sed sicut homo apparuit. Convenit au- προθεσπίζει" « Τέρπου xai εὐφραίνου, θύγατερ
tem ei, in adventu suo implere justitiam pro homi- Σιών " διότι ἰδοὺ ἐγὼ ἔρχομαι, xat χατασχηνώσω ἐν
nibus, ac prestare obedientiam , quam tantopere μέσῳ σου, λέγει Κύριος " xal χαταφεύξονται ἔθνη
commendavit. Et rursus : « Valde keteris, filia Sio- πολλὰ ἐπὶ τὸν Κύριον ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ, καὶ ἔσον-
nis, predica, o filia Hierosolym:: quoniam ecce rex ταί αὐτῷ εἰς λαόν * xal χατασχηνώσει 7! ἐν μέσῳ σου"
tuus venit ad te justus et salvator: ipse mansuetus, — xai γνώσῃ ὅτι Κύριος παντοχράτωρ &méotalxé με
sedens super jumentum ei pullum. Et disperdet πρὸς σέ.» Ἐν δὲ τούτοις ὁ Μονογενὴς xal τὸ οἰχεῖον
currus ex Ephraim, et equum ex Hierosolyma : εἱ. xat τὸ τοῦ Πατρὸς ἐπέδειξε 15 ποόσωπον. ᾿Απεστάλ-
dissipabitur arcus belli, et multitudo pacis ex gen- D θαι δὲ εἴρηχεν, ἐπειδήπερ οὐχ ὡς Θεὸς, ἀλλ᾽ ὡς ἄν-
ὕθυβ. Et dominabitur a mari usque ad mare, eta — θρωπος ἐπεφάνη " πρέπει δὲ αὐτῷ τὴν ὑπὲρ τῶν ἀν-
fluminibus usque ad fines terrz: ^. » Et rursuspost θρώπων δικαιοσύνην παραγενομένῳ πληρῶσαι, δεῖξαι
multa : « Et Dominus erit rex super 9'78 omnem δὲ xal 13 τὴν ἐπαινουμένην ὑπαχοὴν. Καὶ πάλιν"
terram. Die illo erit Dominus unus, et nomen ejus « Χαῖρε σφόδρα, θύγατερ Σιών" xfjpuase, θύγατερ
unum, ambiens in circuitu omnem terram et deser- Ἱερουσαλήμ' Ἰδοὺ ὁ βασιλεύς σου ἔρχεταί cot δέ--
tum ^. » Quidnam horum, oviri, est obscurum, aut — xatoc xo σώζων αὐτὸς πραῦς, καὶ ἐπιδεδηχὼς ἐπὶ
enarratione indiget? Aut^ quid eorum qui dicta ὑποζύγιον xal πῶλον νέον. Καὶ ἐξολοθρεύσει ἅρματα

$ Amosix,9. hibid.11,19. ! Joan. 1, 14. à Sophon. n, 1]. * Sophon. iri, 9, 10. 1. Zachar. uj, 10,
44. τῷ Zachar. ix, 9, 10, νυ Zachar. xiv, 9, 10.

VARLE LECTIONES.
** xat ἀνοιχοδομήσω--ἀνοιχοδομήσω om. Va, ἀνοιχρδομήσω om. Β post χατεσχ, αὐτῆς. '"" πάντα om. B.
** ὁ λόγος. xal ὁ à. Β. ** οἰχείαις Sirm. 57 δὲ πάλιν οἵη. B. Tum ἐπὶ πολλοὺς B, ἐπὶ λαοὺς Vb. 55 ἐπι-

καλεῖσθαι. ἐπικαλεῖσθαι πάντας B. 4 Γαλιλαίαν. Γαλιλαῖον B. — '* χλῇσιν. χλίσιν B..— "* κατασχηνώσει,
χαταυχηνώτω Β. [15 ἐπέδειξε, ἔδειξε B. ἐπεδείξατο C. — 7 δὲ xai. ὃὲ om. BQC.

Digitized » Google
