1053

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

Iuo£

divino afflatuque novos edere, sed ab Empedoclis A ἀληθές * ἀλλὰ xal ** περὶ τούτων, ὧν "5 τὸν ἀτμὸν

poematibus compilare. Ejusdeimque sunt sententie
ea que sequuntur, cum ait (p. 417 C): « De my-
sticis etiam, ex quibus duci possunt maxima indi-
cia, εἰ argumenta veritatis de daemonum natura,
os, ut cum Herodoto loquar, se contineat. Festa
vero el sacrificia, ceu dies nefastos οἱ horribiles,
in quibus caro cruda comeditur, et distracliones
corporum fiunt, jejuniaque et planctus, multis au-
tem in locis, el obscena verba, alique fiunt insa-
nie agentium se cum turbatione cervicisque jactatu,
nulli deorum consecrari dixerim, sed malis dzeme-
nibus 953 averteudis peragi, ut solatio sint, pro
cede hominum qua illis quondam sacrificabantur. »
Jn superioribus ergo proxinié discussis, non deorum
aiebat esse illa oracula, sed dzinonum : hic autem
malignos etiam hos appellavit manifestissima signa
ex eorum actibus desumens. Cui enim erud:e dapes,
et membrorum dilaceratio, turpiaque dicta vel facta,
furoresque tumultuantium, et cum strepitu cervi-
ces jactantium, nisi daemonibus malis conveniant,
qui humanum genus infestant ἢ Qui olim quidem,
ui scelestissimi, cede miserorum hominum gaude-
bant , postquam vero senserunt homines ejusmodi

ezdes abhorrere, quas illi appetebant, ab iisque

abstinere, flagellationes, cridasque epulas, aliosque
bujusmodi ritus commenti sunt. Superioribus autem
iiec quoque adjecit (p 414 E) : « Cum autem loqui
dessiisset Ammonius : De oraculo polius, inquam
ego. dic nobis aliquid, Cleombrote. Magna enim
ibi divinitatis quondam fama fuit, nunc vero pror-
sus videtur emarcuisse. Tacente autem Cleombroto,
atque in humum despiciente : Haud oportet, inquit
Demetrius, de illius loci rebus interrogare, neque
anibizere an ibi evanuerit oraculum, cum, uno alte-
τον exceptis, omnia passim defecisse oracula vi-
deamus. » 9544 Hac autem scripsit Plutarchus
post Dei et. Servatoris nostri adventum. Ipsum
jtaque tempus causam manifeste ostendit, cur ora-
cula cessarint. Sed et Porphyrius in eo libro, quem
De philosophia ex * oraculis conscripsit, hzc etiam
a; (Euseb. P. E., p. 244 C): « Verum et ipsius
quoque interitus exactam cognitionem, quaque de
his rebus disseruntur, censemus non posse ab bomi-

xa τὴν ἐπίπνοιαν ἔχειν νεανιεύονται, πολλὰ δεινὰ
καὶ χαλεπὰ προαγγέλλειν 95, οὐ μόνον ἄτας xol πλά-
νας, ἀλλὰ xai θανάτους ἀνθρώποις " παραπλησίως
δὲ καὶ τὰ ἔπη δ" οὐχ ἔχ τινος θειασμοῦ καὶ χατοχῆς "5
λέγειν, ἀλλ᾽ Ex τῆς Ἐμπεδοχλέους συλῶντας ποιή-
σεως. Καὶ τὰ ἑξῆς δὲ τὴν αὐτὴν ἔχει διάνοιαν " λέγει
γάρ᾽ « Καὶ περὶ τῶν μυστιχῶν, ἐν οἷς τὰς μεγίστας
[157] ἐμφάσεις λαμδάνειν ἔστι τῆς δ' περὶ δαιμόνων
ἀληθείας, εὔστομά μοι χείσθω, χαθ᾽ ** ᾿Ηρόδοτον"
ἑορτὰς *! δὲ καὶ θυσίας, ὥσπερ ἡμέρας ἀποφράδας
xai σχυθρωπὰς, ἐν αἷς ὡμοφαγίαι καὶ διασπασμοὶ,
νηστεῖαΐ τε xal χοπετοὶ, πολλαχοῦ 08 πάλιν αἰσχρο-
λογίαι πρὸς ἱεροῖς, μανίαι τε ἄλλαι ὀρινομένων "3
ῥιψαύχενι "5 σὺν κλόνῳ, θεῶν μὲν οὐδενὶ, δαιμόνων

B üt πονηρῶν ** ἀποτροπῆς ἕνεχα, φήσαιμ' ἂν ἔπιτε-

λεῖσθαι, παραμυθίας “5 τῆς παλαιᾶς ποιουμένους
ἀνθρωποθυσίας. » Ἐν μὲν οὖν “ τοῖς ἔμπροσθεν ἐξ-

τασμένοις ἔφη μὴ εἶναι τὰ μαντεῖα θεῶν, ἀλλὰ tf
δαιμόνων " ἐνταῦθα δὲ τούτους xal πονηροὺς προσ-
ηγόρευσε, τεχμηρίοις ἐναργεστάτοις, τοῖς ὑπ᾽ αὐτῶν
δρωμένοις **, χρησάμενος. Τίνι γάρ που προσήχου-
σιν ὠμοφαγίαι καὶ διασπασμοὶ αἰσχροῤῥημοτύναι 945
κε xal αἰσχρουργίαι. xat μανίαι ὁρινομένων 75 xal
ῥνιγαυχενούντων σὺν χλόνῳ, f| δαίμοσι παμπονήροις,
τὸ τῶν ἀνθρώπων πημαίνουσι γένος ; Οἵ πάλαι μὲν,
οἷα δὴ ἀλάστορες, ταῖς τῶν τρισαθλίων ἀνδρῶν σφα-
γαῖς ἑπετέρποντο "*, ἐπειδὴ δὲ βδελυξαμένους εἶδον
τοὺς ἀνθρώπους τὴν ἀνδροφονίαν ἐχείνην xal ptatqo-
νίαν τὴν αὐτοῖς ἀξιέραστον, καὶ παυσαμένους τοῦ
μύσους 13, τὰς διαμαστιγώσεις xal ὠμοφαγίας xol
τὰς ἄλλας ἐπενόησαν τελετά:. Καὶ ταῦτα δὲ τοῖς εἰ-
ρπμένοις προστέθειχο" « Παυσαμένου δὲ τοῦ ᾿Αμμω-
νίου, Μᾶλλον, ἔφην ἐγὼ, περὶ τοῦ μαντείου δίελθε
ἡμῖν, ὦ Κλεόμδροτε. Μεγάλη γὰρ ἡ παλαιὰ δόξα τῆς
ἔχεξ θειότητος, τὰ δὲ νῦν ἔοιχεν ἀπομαραίνεσθαι.
Τοῦ δὲ Κλεομδρότου σιγῶντος χαὶ κάτω βλέποντος,
ὁ Δημήτριος οὐδὲν ἔφη δεῖν περὶ τῶν ἐχεῖ πυνθάνε-
σθαι καὶ διαπορεῖν 752, τὴν ἐνταῦθα τῶν χρησττιρίων
ἁμαύρωσιν, μᾶλλον δὲ πλὴν ἑνὸς f| δυοῖν 1" ἀπάντων
ἔκλειψιν ὁρῶντας. » Ταῦτα μετὰ τὴν τοῦ θεοῦ xai Σω-
κῆρος ἡμῶν ἐπιφάνειαν ὁ Ἰ]λούταρχος ἔγραψε. Τοι-
γάρτοι ὁ χρόνος δηλοῖ τῆς τῶν χρηστηρίων ἐκλείψεως
τὴν αἰτίαν, Καὶ ὁ Πορφύριος δὲ ἐν τῷ Περὶ τῆς ἐκ

nibus percipi : neque ab his solum, sed a nonnullis p λογίων φιλοσοφίας καὶ ταῦτα ἔφη" « 'AXX ἤδη καὶ τὴν

. quoque daemonum sciri non posse. Ex quo fit ut,
multis de rebus interrogati, mendaces sz:penumero
inveniantur. » Quando igitur nobis, o viri, de ve-
stris oraculis disserentibus habere fidem non vultis,
illi s2tem qui nobis infestissimus est, vobis autem
amicissimus, credite. Implacabilis enim nobis hic

γνῶσιν τῆς φορᾶς 19 τὴν ἀχριδῇ, xaX τὰς ἐκ τούτων
διηγήσεις ἀχαταλήπτους εἶναι ἀνθρώποις xai οὐ
μόνον τούτοις, ἀλλὰ xal τισι τῶν δαιμόνων " ὅθεν xat
ψεύδονται περὶ πολλῶν ἐρωτηθέντες. » Οὐκοῦν, ὦ ἄν-
ὄρες, ἐπειδήπερ ἡμῖν περὶ τῶν ὑμετέρων χρηστηρίων
λέγουσιν ἀπιστεῖτε, τῷ ἡμῖν μὲν ἐχθίστῳ "9, ὑμῖν δὲ

ὝΔΒΕΙΖΣ LECTIONES. .
V xax xXv C. 5 vom. B. qui mox ἐπίνοιαν. * προαγγέλλειν. ἀπαγγέλλειν Vb. 9 ἀνθρώποις παραπλησίως"

χαὶ τὰ ἔπη δέ, ἀνθρώποις" παραπληδίως 6b xal τὰ ἔπη B, γα. 5* χατοχῆς. χαταχωχῆς C. "2a
πῆς, λαθεῖν---τῆς δὲ B. τῆς δὲ Va. τὰ δὲ Vb.- *' χαθ᾽. xav B. ; :

ἄνειν.---
$t ξορτὰς---θυσίας. ἑορταὶς---θυσίαις C.

45 ὀριγνωμένων. ὁρινομένων B. ὀρινωμένων Va. ὀρινόμεναι Plut. Euseb. — * ῥιψαύχενι. ῥιψαύχενοι (.  mo-

vnotov. δεινῶν Vb.
** δρωμένοις. τελουμένοις Vb.
?! ἑτέρποντο. ἑπετέρποντο B, C.
65st» B, C. r
9:0» B, Va. qui inoX. προσφιλεστάτων.

*5 παραμυθίας. παραμυθίαν Vb. t
*! αἰσχροῤῥημοσύναι. αἰσχρορημοσύναι B. 79 ὀριγνωμένων. ὀρινομένων B.

Ἢ τοῦ μύσους. τοὺς μίσους B,
15. «opc. φορᾶς B, Va, Eus. Mox «

** ἐν μὲν οὖν, οὖν om. Va. 57 ἀλλά, ἀλλὰ χαὶ B.

Va. 8 διαπορεῖν, ἀπορεῖν Va, — '* δοςῖν.

ἢ àxpión D. 75 τῷ ἡμῖν μὲν ἐχθίστῳ. τῶν ἡμῖν ἐχθὲ,

ἢ Digitized by Google
