nis

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1{

vese. Decimum vero sc septimum agenti annum A εἶναι παρέλιπον. Ἐξ ὧν καταμανθάνειν ἔξεστιν 15,

aotessisse Archelaum Anaxagere discipulum, qui
se dicetet amere-ejüe correptum : Socratem vero
1091 amatoris oceursum ac familiaritatem mi-
nime aversatum, multos illi annos convixisse, eoque
pacto ab Archelaosd philosophiam traductum esse.»
Deinde post pauca: ἐ Inter eztera autem, quibus
Socrates accusabatur; hfec.erant, quod in conferta
populi turba conflicfaretur; quodque ad mensas
ipsosque Hermas in triviis dissertationes moramque
protraheret. » * Hzc de Socrate Porphyrius narrat,
et alia quedam, quse sciens volensque pretermisi.
Ex iis autem qui dixi, intelligitur, illos verbis
quidem laudasse virtutein, re antem ipsa volupta-
tem sectatos esse, cupiditatumque servitutem ultro

perpessos, Nam si, ut Porphyrius ait, in Venerem 5

propensius ferebatur, neque duarum simul uxorum
contubernio satiabatur, sed publicis etiam feminis
impudenter utebatur, nudorumque in palzestra ju-
venum aspectu, Platone teste, delectabatur : si pro-
nior erat ad iracundiam, et insurgentem iram
comprimere vix poterat, si dicacis erat linguz ac
infrenis, quodnam is tandem philosophi: genus ex-
coluit? Quod vero Platonem quoque accusent anti-
quorum nonnulli, ut qui multa fecerit qux indigna
sint philosophia, Xenophontem audite in Epistola
ad sehinem sic loquentem (Euseb. P. E. p. 745 D) :
« Egyptum enim adamarunt, 1039 monstrosam-
que Pythagore philesophiam. Quorum luxuriam,
inconstantemque animum apud Socratem perdu-
randi, ostendit amor ille quo tyrannum proseque-
batur, proque frugi ac parco victu Sicula mensa
£ulz atque edacitatis immodiez appetita. » Innuit
autem his verbis cum Dionysio tyranno in Sicilia
consuetudinem. Athenis enim relictis, apud illum
degebat Syracusanis fruens deliciis, et post illius
mortem, apud ejus filium. Tantum vero suis apud
tyrannum adbortationibus profecit, ut vinctus fuc-
rit, ac lapicidinis addictus : tandem vero, ceu barba-
rum mancipium, ad servitutem est venundatus. Ait
porro Plutarchus illum venalitium oleum ad
JEgyptios detulisse. Cumque hzc de illo probra au-
diamus, ea tamen quz recte ab eo dicta sunt lau-
damus, ac ut vos etiam ex his utilitatem capiatis,

ὡς λόγοις ἐπήνουν Exelvot τὴν ἀρετὴν, ἢσπάζοντο δὲ
τὴν ἡδονὴν, καὶ τοῖς πάθεσι δουλεύειν ἠνείχοντο. Ei
γὰρ δὴ κατὰ τὸν Πορφύριον χαὶ περὶ τὰ ἀφροδίδια
ὁρμητιχῶς εἶχε, xal δύο γυναιξὶ κατὰ ταυτὸν ἴδ
ὁμιλῶν οὖχ ἐλάμδανε κόρον, ἀλλὰ καὶ ταῖς χοιναῖς
ἀνέδην ἐχρῆτο, χαὶ τῶν ἐν ταῖς παλαίστραις γυμνου-
μένων νέων, κατὰ τὸν Πλάτωνα, τὴν θέαν ἡσπάζετο,
xai δυσόργητος 7 ἦν, xal μόγις ἄττοντα χατέχειν
ἠδύνατο τὸν θυμὸν, xal λοίδορον εἶχε τὴν γλῶτταν
xaX ἀχαλίνωτον, ποῖον ἄρα εἶδος φιλοσοφίας uscfet ;
Ὅτι δὲ καὶ 7* Πλάτωνος χατηγοροῦσι τῶν παλαιῶν
τινες, ὡς πολλὰ πεποιηχότος φιλοσοφίας ἀνάξιᾳ,
ἀχούσατε Ξενοφῶντος λέγοντος ἐν τῇ πρὸς Αἰσχίνην
ἐπιστολῇ " « Αἰγύπτου γὰρ ἠράσθησαν χαὶ τῆς Hu-
θαγόρου τερατώδους σοφίας. Ὧν τὸ περιττὸν χαὶ μὴ
μόνιμον ἐπὶ Σωχράτει διήλεγχεν ?* ἔρως τυραννίδος
xat ἀντὶ διαίτης λιτῆς Σιχελιῶτις γαστρὸς ἀμέτρον 85
τράπεζα. » Αἰνίττεται δὲ διὰ τούτων τὴν μετὰ Διο-
νυσίου τοῦ τυράννον ἐν Σιχελίᾳ διατριδήν. Τὰς γὰρ
᾿Αθήνας καταλιπὼν ἐχείνῳ ξυνῆν, Συραχουσίας ἀπὸ -
λαύων χλιδῆς " xal μετὰ τὴν ἐχείνον τελευτὴν, τῷ
ἐχείνου παιδί, Τοσοῦτον δὲ παραινῶν τὸν τύραννον
ὥνησεν, ὡς xal δεθῆναι x&v ταῖς λιθοτομίαις εἰρ-
χθῆναι, ὕστερον δὲ 5' χαὶ ὡς ἀνδράποδον ἀπέδοτο
βάρθαρον. Καὶ ὁ Πλούταρχος δέ φησιν ἔλαιον αὐτὸν
εἰς τὴν Αἴγυπτον ἐμπορίας χάριν μεταχομίσαι. ᾿Αλλ᾽
ὅμως καὶ τῶν τοιούτων Ψψόγων ἀχούοντες θαυμάζο-
μὲν αὐτοῦ τὰ καλῶς εἰρημένα, καὶ τὴν ix τούτων

ς ὠφέλειαν χαὶ ὑμᾶς ἀξιοῦμεν ξυλλέγειν. Καὶ γὰρ δὴ

καὶ γυναῖχας γεγενῆσθαι παρ᾽ Ἕλλησιν ἀξιεπαίνους
ἀχούομεν. Δυσιδίχη μὲν γὰρ, ὥς φασιν, ἐλούςτο μὴ "5
τὸν χιτωνίσκον ἐχδυομένη, [176] διὰ τὴν ὑπερδολὴν
τῆς αἰδοῦς. Ἦ δὲ Φιλωτέρα ** κατιοῦσα εἰς τὴν πύε-
λον δ' κατὰ βραχὺ τὸ τῷ ὕδατι χαλυπτόμενον ἐγύ -
μνου " τοῦ σώματος, ἀναστέλλουσα xaz' ὀλίγον τὸν yt-
τῶνα: χαὶ αὖ πάλιν ἀνιοῦσα παραπλησίως ἡμπέσχετονδ,
Θεανὼ δὲ ἡ Πυθαγορικὴ, ἀποδλέψαντός τινος εἰς αὑτὴν,
χαὶ εἰπόντος, Καλὸς ὁ πῆχυς, --- AAA οὐ δημόσιος,
ἀπεχρίνατο. Ἐρωτηθεῖσα δὲ πάλιν, ποσταία γυνὴ
ἀπὸ ἀνδρὸς εἰς τὸ Θεσμοφόριον χάτεισιν, « "Amo μὲν
τοῦ ἰδίου παραχρῆμα, ἔφη ἀπὸ δὲ τοῦ ἀλλοτρίου,
οὐδέποτε. » Ταῦτα, καὶ ὅσα τοιαῦτα, xal ἐπαινοῦ-
μεν, χαὶ φιλοσοφίας εἶναι ἄξιά φαμεν. Καὶ ἀποδεχό-

optamus. Nam et mulieres quoque apud Grecos D μεθα τὸν Πλάτωνα τοῖς ἀγαθοῖς τὸν γάμον ξυντάξαντα,

laude dignas exstitisse accepimus. Lysidice quippe,
ut ferunt, ob eximium pudorem, tunicam cum lava-
retur non exuebat. Philotera autem, cum in labrum
balneare deacenderet, partem illam corporis, quam
aqua tegeret, sensim nudabat, tunicam paulatim
reducens : et rursus exiens simili modo induebatur.
Pythagorica * quoque Theano, cum eam quidam
intuitus diceret: Pulchrum brachium, respondisse
fertur, 4t 130993 non publicum. Et rogata rursus,

καὶ ἀθανατίας ἐπίνοιαν καὶ διαμονὴν τοῦ γένους xa-
λέσαντα. Δημοχρίτῳ δὲ xol Ἐπιχούρῳ λίαν μεμφό-
μεθα, παραιτεῖσθαι xal τὸν γάμον xax τὴν παιδογο-
νίαν "7 χελεύονσι, Τὴν γάρ vot ἡδονὴν ὁρισάμενοι
πέλος, τὰ φροντίδας ἔχοντα καί τινας ἀηδίας παντε-
λῶς ἀπεχήρυξαν. Οἱ δὲ τῆς Ποιχίλης μέσην τινὰ ὁδὸν
ὥδέυσαν " τοῖς γὰρ ἀδιαφόροις τὸν γάμον xal τὴν
παιδογονίαν ξυνέζευξαν. Οἱ δὲ θεῖοι λόγοι τὴν μὲν
διὰ φιλοσοφίαν ἐπινοουμένην ἀγνείαν ὑμνοῦσιν, ὡς

VARLE  LECTIONES.

** χαταμανθάνειν ἔξεστιν. καταμαθεῖν ἕνεστιν D.
xal. χαὶ om. D.
" " μῆτε D.

" ῥιλοτέρα. Φιλωτέρα D.
μπέσχετο. ἢμπίσχετο D.

τ ταυτόν. ταυτὸ D.
79 . Ld

διήλεγχεν. διήλεγξεν δον bici
47 παιδηποιίαν (γονίαν supra movíav) D.

17 δυσόργ. ed Sirm. "*&
xpo» om.C,D. "^ ὕστε ov δέ. D addit αὐτόν.
τὸν πύελον C, D. γύμνου. ἐγυμνοῦτο D.

^

Digitized by Google
