1145 GR.ECARUM AFFECT. CURATIO.— XII. DE VIRTUTE ACTIVA 1146
βίον πρσοξενοῦσαν φροντίδων ἐλεύθερον '* “ τὸν δὲ A quoto die a viri congressu mulier Thesmophoriis
σώφρονα γάμον νομοόθετοῦσιν, ὡς xal τὸ γένος αὐξά- — intersit : « À proprii, inquit, statim, ab alieni, nup-
vovra **, xat λαγνείας τοὺς σωφρονεῖν βουλομένους — quam. » Hac et qua sunt his similia laudamus, et
ἐλευθεροῦντα * πορνείας δὲ xal τῆς ἄλλης ἀχολασίας — philosophia digna censemus, Platonemque admitti-
ὡς συώδους κατηγοροῦσι. « Τίμιος γὰρ ὁ γάμος ἐν — mus nuptias inter bona collocantem, immortalita-
πᾶσι, xaX ἡ χοίτη ἀμίαντος, φησὶν ὁ θεῖος "Amósco- . tisque parandz inventum, et stabilitatem generis
Joc* πόρνους δὲ καὶ μοιχοὺς κρινεῖ ὁ Θεός. » Kat — appellantem ; Democritum vero et Epicurum vehe-
πάλιν" « Λέγω δὲ τοῖς 9? ἀγάμοις καὶ val; χήραις — menter damnamus, qui et nuptias, et liberorum
Καλὸν αὐτοῖς ἐστιν ἐὰν μείνωσιν ὡς κἀγώ * εἰ δὲ οὐκ — procreationem vitari jubent. Qui enim humanam
ἐγχρατεύονται, γαμησάτωσαν. » Καὶ ἑτέρωθι “ felicitatem voluptate metiebantur, quidquid curarum
« Πορνεία δὲ καὶ ἀκαθαρσία μὴ "" ὀνομαζέσθω ἐν — aliquid vel fastidii afferre poterat, omnino repudia-
ὑμῖν, καθὼς πρέπει ἁγίοις. » Kal ἀλλάχοῦ" « Mf, runt. At Stoici media quadam yia incesserunt. Con-
τις πόρνος καὶ βέδηλορ᾽", ὡς Ἡσαῦ. » Οἱ piv οὖν υρία enim, ac liberorum susceptionem, inter in-
ἡμέτεροι διδάσκαλσι τὸν λογικοῖς πρέποντα διεθεσμος differentia recensuerunt. Sacre autem Littere
θέτησαν βίον * οἱ δὲ τῶν φιλοσόφων ἄριστοι xal aó- — castimoniam quidem laudant philosophi studio
᾿ποὶ ταῖς ἡδοναῖς ἐδουλώθησαν, καὶ νόμους ἔγραψαν B susceptam, ut qua vitam przebeat a curis liberam :
ἀκολασίαν διδάσχοντας * τοιοῦτοι γὰρ ol περὶ γάμων — castas vero nuptias lege sanciunt, ut qua genus
καὶ παιδεραστίας τοῦ Πλάτωνος νόμοι. Καὶ μέντοι augeant, et a libidine liberent eos qui casti esse vo-
καὶ περὶ φιλίας Ἱππόδαμος ὁ Πυθαγόρειος οὔτω y£-— lunt. Fornicationem vero, et aliam omnem incon-
γράφεν * € 'À μὲν, ἐξ ἐπιστάμας ** θεῶν " & δὲ, ἐκ tinentiam damnant, ut suibus congruentem. « Ho-
παροχᾶς ἀνθρώπων & δὲ, ἐξ ἀδονᾶς ζώων.» Ὁ δὲ — norabile enim connubium in omnibus, et torus
Δεσπότης Χριστὸς ἐν τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγελίοις φησέ *— immaculatus, ait divinus Apostolus; fornicatores
« Μείζξονα ταύτης ἀγάπην οὐδεὶς δύναται δεῖξαι, ἵνα autem et adulteros judicahit Deus i. » Rursusque :
te θῇ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ὑπὲρ τῶν φίλων αὑτοῦ. » Τὰ — «Dico autem non nuptis et viduis : Bonum est illis
τελεώτατα ἐκπαιδεύων ** xal τοὺς ἐχθροὺς ἐχέλευσειν — 10394 si sic permanserint, βίου! οἱ ego : quod si se
ἀγαπᾷν" ὁ δὲ τὴν Πυθαγόρειον ἐχπαιδευθεὶς τετρα; — non continent, nubant ij. » Et alibi : « Fornicatio
κτὺν τὴν [177] ἀνθρωπίνην φιλίαν Ex παροχῇς ὡρί: — autem, et immunditia, nec nominetur in vobis, sicut
σατο χατορθοῦσθαι". Οὐ μόνον δὲ ἀπάδων ὅδε ὁ Aó- — decet sanctos k. » Et alibi : « Ne quis fornicator
γος, ἀλλὰ καὶ mápmav** ἀσύστατος. Πολλοὺς yàp aut profanus sicut Esau !. » Doctores itaque nostri
ἐχθρῶν εὐεργέτας γεγενημένους εὑρίσχομεν * πολλοὺς — ratione praditis convenientem vitam suis legibus
δὲ εὖ μὲν παρά τινων πεπονθότας, ἀχαρίστους δὲ C instituerunt. Αἱ philosophorum praestantissimi, et
μάλα περὶ τοὺς εὐεργέτας γεγοϑημένους. Οὐ τοίνυν ipsi voluptatibus servierunt, et leges scripserunt,
παροχῆὴς ἔχγονος ἡ "φιλία, ἀλλὰ καρπὸς φιλίας à — que intontinentiam docent. Tales enim sunt, de
παροχῆ. conjugiis, et de puerorum amore, Platonis leges.
Quin et de amieitia Bippodamus Pythagoreus in hunc modum scripsit. « Alia. quidem gignuntur ex
deorum scientia; alia vero, ex hominum * przbitione; alia ex animalium voluptate. » Christus vero
Dominus in sacris Evangeliis dicit : « Majorem hac charitatem nemo potest ostendere, ut animam suam
ponat quis pro amicis suis *. » Et ad perfectissima erudiens, etiam inimicos diligere jussit ». Ille autem
qui Pythagoricum quaternarium didicerat, humanam amicitiam proficisci ait a prabitione. Quas
oratio non modo est absona, sed etiam nullo modo consistere potest. Multos enim inimicos invenimus
beneficia contulisse : multos rursus, qui affecti. beneficiis, ingrati prorsus erga beneficiorum auctores
fuerunt. 1035 Non igitur pribitionis partus est amicitia, sed amicitix fructus przbitio,

Ταῦτα πάλιν, ὦ ἄνδρες, παρεξετάσαντες, xol γνόν- Mac iterum, o viri, ἰωνίοθι comparantes, et
τες ὅσον θείων xat ἀνθρωπίνων τὸ μέσον, δι᾽ ἐκεί- quantum inter divina et humana sit discrimen
νων, οἷόν τινων στοιχείων, ἐπὶ τὴν τούτων ὁδεύσα- Ὁ Agnoscentes, per illa, velut per elementa qusedam,
“ε7 τελειότητα, καὶ « Μὴ προφασίζεσθε προφάσεις — ad horum perfectionem contendite : « neque, ut Spi-
àv ἁμαρτίαις, » φησὶν fj μελῳδία τοῦ Πνεύματος. ritus sancti melodia monet ^, excusationes excusate
Ὅταν γὰρ τοὺς εὐαγγελικοὺς ἐπιδείξωμεν νόμους — in peccatis. » Quando enim vobis ostendimus evange-
πολλῷ τῆς ᾿Ελληνιχῆς φιλοσοφίας ὄντας ὑψηλοτέρους,ρ [1088 leges esse Grecanica philosophia multo subli-
τηνιχαῦτα ὑμεῖς τοὺς μὲν νόμους ἐπαινεῖτε, τοὺς δὲ — miores, eas quidem laudatis, sed earum transgres-
τούτους παραδαίνοντας ἀδεῶς εἰς μέσον προσρέρατε, — sores impudenter objicitis, illorumque causa leges
καὶ 6v 9*6 ἐχείνων πειρᾶσθε διαδάλλειν τοὺς νόμους. — calumniari conamini. Contra autem, reprehendere

|! Hebr. xv, 4. i ICor. vn, 8, 9. * Ephes. v, 5. ! Hebr. xu, 10. » Joan. xv, 15. 5 Matth. v, 44.
* Psal. cxt, 4.

VARLE LECTIONES,

88 φροντίδων ἐλεύθερον. ἐλεύθερον φροντίδων ἢ. 5 αὐξάνοντα. αὔξοντα D. ** τοῖς. ταῖς Ὁ. *' μή.
μηδὲ ὕ. " yai B46.5 βέδ.Ὦ. " ἐπιστήμ ας. ἐπιστ ápac V, et mox ἁδονᾶς cum D.  ** ἐχπαιδεύων, τε παι-
id Sirm. C *5 χατορθοῦσθαι, χατωρθοθσθαι D. * πάμπαν, σύμπαν ἢ. *' ὁδεύσατε, ὡδεύσατε ἢ. " xax

t', καὶ om. “Ὁ.

Digitized by Google
