1089

GRJECARUM AFFECT. CURATIO. — X. DE ORACULIS.

1000

ἐξ [149] Ἐφραῖμ, καὶ ἵππον ἐξ Ἱερουσαλήμ" καὶ ἃ sunt, rerum ipsarum testimonium non habet? Au-

“ἐξολοθρευθήσεται τόξον πολεμιχόν" καὶ πλῆθος εἰρή-
νῆς ἐξ ἐθνῶν * χαὶ χατάρξει ἀπὸ θαλάσσης ξως θα-
λάσσης, xol ἀπὸ ποταμῶν ἕως διεχθολῶν γῆς. » Καὶ
μετὰ πλεῖστα" « Καὶ ἔσται Κύριος εἰς βασιλέα ἐπὶ
πᾶσαν τὴν γῆν ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ ἔσται Κύριος͵
εἷς, xai τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἕν, χυχλοῦν πᾶσαν τὴν γῆν
καὶ τὴν ἔρημον. » Τί τούτων, ὦ ἄνδρες, ξυνεσχιασμέ-
vov, f] σαφηνείας δεόμενον; [οἷον δὲ 7* τῶν ᾿εἰρημέ-
νῶν οὐχ ἔχει βοῶσαν τῶν πραγμάτων τὴν μαρτυρίαν;

dite per os Malachie Deum universorum Israelem
compellantem : « Non est mihi voluntas in vobis,
dicit Dominus : neque sacrificium accipiam de ma-
nibus vestris, quoniam ab ortu solis el usque ad
occasum, nomep meum glorificatum estin gentibus:
et in omni loco thymiama offertur nomini meo, et
sacrificium purum, quia magnum est nomen meum
in gentibus, dicit Dominus onmnipotens : vos autem
profanatis illud *. »

᾿Αχούσατε δὴ xal διὰ Μαλαχίου τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων πρὸς τὸν Ἰσραὴλ λέγοντος" « Οὐχ ἔστι μοι θέλημα
ἐν ὑμῖν, λέγει Κύριος “ xai θυσίαν οὐ προσδέξομαι Ex τῶν χειρῶν ὑμῶν " διότι ἀπὸ ἀνατολῶν ἡλίου xat Ἶ5
ἕως δυσμῶν τὸ ὄνομά μου δεδόξασται ἐν τοῖς ἔθνεσι" xal ἐν παντὶ τόπῳ θυμίαμα προσφέρεται τῷ ὀνόματέ
μου, xaX θυσία καθαρά. Διότι μέγα τὸ ὄνομά μου ἐν τοῖς ἔθνεσι, λέγει Κύριος παντοχράτωρ᾽" ὑμεῖς δὲ βε-

θηλοῦτε αὐτό. »

Παράθετε, ὦ φιλότης, τοὺς λόγους τοῖς πράγμασι, D. — Comparate, amici, verba hzc eum rebus ipsis,

καὶ βλέπετε xal τὴν Ἰουδαίων ἀντιλογίαν, καὶ τὴν τῶν
ἐθνῶν ὁμολογίαν, xal τὴν πανταχῇ "9 γῆς xal θαλάττης
προσφερομένην θυσίαν τῷ Θεῷ τῶν ὅλων πνευματι-
xhv, καὶ ὑμνήσατε τὸν οὕτως ἐναργῶς ταῦτα προ-
αγορεύσαντα T", Εἰ δὲ βούλεσθε, xat τοῦ Δανιὴλ, καὶ τοῦ
Ἐξζεκχιῆλ καὶ τοῦ Ἰωὴλ 5, xax Μιχαίου, xal Ὥσηξ, καὶ
τῶν ἄλλων προφητῶν ἀνάγνωτε τὰ θεσπίσματα. "Anav-
τες γάρ τοι "* τὴν τῶν ἐθνῶν προαγορεύουσι σωτηρίαν.
Καὶ μέντοι xat πρὸς τὸν πατριάρχην ᾿Αδραὰμ τὰς συν-
θήκας ποιούμενος, διὰ τοῦ σπέρματος αὐτοῦ δώσειν
«οἷς ἔθνεσι τὴν εὐλογίαν ὑπέσχετο. « Εὐλογήσω γάρ
σε, ἔφη, xat μεγαλυνῶ τὸ ὄνομά σον, καὶ ἔσῃ εὐλογη-
μένος, χαὶ εὐλογήσω τοὺς εὐλογοῦντάς σε, χαὶ τοὺς
καταρωμένους σε καταράσομαι, καὶ ἐνευλογηθήσονται
ἐν τῷ σπέρματέ σου πάντα τὰ ἔθνη τῆς γῆς. » Καὶ
ταύτην αὐτῷ οὐχ ἅπαξ, ἀλλὰ καὶ 99 πολλάχις δέδωχε
τὴν ὑπόσχεσιν" καὶ μέντοι xai μετὰ τὴν ἐχείνου τε-
λευτὴν [τὴν] *! αὐτὴν παρέσχε καὶ τῷ "Ioaxx [τὴν] *
εὐλογίαν, καὶ μετ᾽ ἐκεῖνον πάλιν τῷ Ἰαχώδ, Ἐπειδὴ
γὰρ Ex τοῦ σπέρματος τοῦ δ᾽ ἐχείνων τὴν ἀνθρω-
πείαν φύσιν λαδὼν ὁ Μονογενὴς ἐνηνθρώπησεν **,
ἐνανθρωπήσας δὲ, xal τὴν οἰχονομίαν τελέσας, εἰς
ἅπασαν τὴν οἰχουμένην τοὺς ἀποστόλους ἐξέπεμψε,
καὶ προσέταξε μαθητεῦσαι πάντα τὰ ἔθνη εἰς τὸ
ὄνομα τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ ΥἹοῦ, xai τοῦ ἁγίου
Ἠινεύματος, πιστεύσαντα δὲ τὰ ἔθνη δ᾽ τῆς σωτηρίας
ἀπέλαυσεν 55 εἰχότως ἄρα καὶ τῷ 'A6paàp καὶ
ποῖς ἐξ ἐχείνου τήνδε παρέσχε τὴν εὐλογίαν, χαὶ
αὐτοῖς δῆλα ποιῶν τὰ ἐσόμενα, καὶ τὸ μέγεθος τοῦ
γέρως 9 ἐπιδειχνὺς, xal τοὺς τῶν θείων ἐπαΐοντας
λογίων τῇ τῆς σωτηρίας ἐλπίδι ψυχαγωγῶν. Καὶ
Ἰαχὼδ δὲ ὁ πατριάρχης, εὐλογῶν τὸν Ἰούδαν, τῆς
τῶν ἐθνῶν ἐμνημόνευσεν εὐλογίας. « Οὐκ ἐχλείψει
γὰρ, ἔφη, ἄρχων ἐξ Ἰούδα, xal ἡγούμενος Ex τῶν
μηρῶν αὐτοῦ, ἕως ἂν ἔλθῃ ᾧ *5 ἀπόχειται " xal αὐτὸς
προσδοχία ἐθνῶν. » Καὶ ὁ Μωῦσῆς δὲ ὁ μέγας

ac videte tum Judzorum contumaciam , tum gen-
tium confessionem , et ubique terra ac mari spiri-
tuale Domino sacrificium offerri : eumque laudate,
qui hec tam manifeste przdixit. Quod si vultis, et
Danielis, et Ezechielis, et Joelis, et Miche, et
Ose:, aliorumque prophetarum oraculis oculos ad-
movete. Omnes enim gentium salutem przdicunt.
Quin et Deus ipse cum patriarcha Abrabamo insi-
gne illud fedus percutiens, in semine ipsius datu-
rum se gentibus benedictionem promisit. « Bene-
dicam tibi, iuquit, et magnificabo nomen tuum, et
eris benedictus : et benedicam benedicentibus tibi,
979 et maledicentibus tibi maledicam : et bene-
dicentur in semine tuo omnes gentes terra. »
Neque hoc illi semel, verum szpius est pollicitus :
quin et eo defuncto, eamdem benedictionem dedit
filio ejus Isaaco, postque illum Jacobo. Quia enim
ex illorum semine assumpta natura humana, Uni-
genitus factus est homo, et homo factus, dispensa-
' ioneque perfecta , in omnem terram apostolos mi-
sit, gentesque omnes docere przcepit, et ille in
nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti credentes
, salutem consecutz sunt 4, jure et Abrahamo et iis
qui ex eo sunt geniti, benedictionem hanc dedit,
eisdemque futura prenuntians, magnitudinem pra-
mii ostendit, ac divinorum verborum auditores spe
salutis consolatus est. Jacobus etiam patriarcha,
cum Jude benediceret, de gentium benedictione
non lacuit. « Non deficiet enim, inquil, princeps,
ex Juda, neque dux de femoribus ejus, donec ve- -
niat ille eui repositum est, et ipse exspectatio gen-
tum *. » Magnus item Moses exclamat : « Lzeta-
mini, gentes, cum popolo ejus *. » Divini autem
Davidis prophetias quis facile colliget? In secundo
enim psalmo Salvatoris nostri personam assumens :
« Dominus, inquit, dixit ad me : 980 Filius meus

* Malach. τ, 10-12. » Gen. xir, 2, ὅ. a Matth. xxvi, 19. τ Gen. xuix, 10. 5 Deut. xxxn, 45.
VARLE LECTIONES.

** ποῖον δὲ τὴν μαρτυρίαν οὖχ ἔχει τῶν εἰρημένων βοῶσαν (. 715

προαγορεύσαντα. προσαγορεύσαντα C.
δ᾽ ἀλλά, ἀλλὰ καὶ Β. *! [τὴν] οι. ὦ. 35 [τὴν om. B.
σας. ἐνηνθρώπισεν' ἐνανθρωπίσας C.

χῆ. χαὶ πανταχοῦ Β. 7
τοι Vb e conj. ut videtur.
θρώπησεν" ivavOpro

σεν B, ἀπόλαυσεν V. V γέρως. γήρως C. 5 ᾧ. ὃ B.

[xat—£0veo:] om. (. "ὁ xat τὴν παντα-

18. Ἰωήλ, τοῦ Ἰωὴλ Β. 19 γάρ τοι. γὰρ o5-
. γὰρ γάρ

83 τοῦ om. Β. ** ἐνην-

95 τὰ ἔθνη om. B, Va. 55 ἀπήλαυσεν. ἀπέλαυ-

Digitized by Google
