1025

GRUECARUM AFFECT. CURATIO. — VII. DE MARTYRIBUS

1026

χἀγὼ τὸν δαήμονα ἄνδρα. Ὁ δέ γε Ἡσίοδος περὶ τοῦ A hoc est scientem, ducto a prudentia cognomine.

χρυσοῦ γένους ταῦτα ἔφη "

Αὐτὰρ ἐπειδὴ τοῦτο ' γένος κατὰ μοῖρ᾽ ἐκάλυψεν,
Οἱ μὲν * δαίμονες ἀγγοὶ ἐπιχθόνιοι καλέονται,
*Ec6Aol ", ἀλεξίχακοι, φύλακες θνητῶν ἀνθρώπων.
Ei τοίνυν καὶ ὁ ποιητὴς xai ἐσθλοὺς * καὶ ἀλεξι-
κάχους καὶ φύλακας θνητῶν ἀνθρώπων τοὺς ἄριστα
βεδιωχότας, εἶτα τελευτήσαντας, προσηγόρευσεν,
ἐχράτυνε δὲ τοῦ ποιητοῦ τὸν " λόγον τῶν φιλοσόφων
ὁ ἄριστος, καὶ χρῆναι ἔφη καὶ θεραπεύειν τούτων xal
προσχυνεῖν [119] τὰς θήχας, τί δήποτε * μέμφεσθε
τοῖς παρ᾽ ἡμῶν γιγνομένοις, ὦ βέλτιστοι ; Τοὺς γὰρ
ἐν εὐσεδείᾳ λάμψαντας, xaX ὑπὲρ ταύτης τὴν σφα-

γὴν δεξαμένους, ἀλεξιχάχους ἡμεῖς καὶ ἰατροὺς B

ὀνομάζομεν, οὐ δαίμονας καλοῦντες (μὴ οὕτω λυτ-
«πήσαιμεν), ἀλλὰ Θεῷ " φίλους xal εὔνους θερά-
ποντας, παῤῥησίᾳ χρωμένους, xa τῶν ἀγαθῶν ἡμῖν
ἐπαγγέλλοντας τὴν φοράν. Τοῦτο γὰρ δὴ * xal τῶν
φιλοσόφων [ἡμῖν] * ὁ χορυφαῖος ἐν τῇ Ἐπινομίδι
δεδήλωχεν. Ἔφη γάρ᾽ « Οὔ φημι εἶναι δυνατὸν
ἀνθρώποις μακαρίοις τε xal εὑδαίμοσι γενέσθαι,
πλὴν ὀλίγων " μέχρι περ ἂν ζῶμεν, τοῦτο διορίξομαι"
καλὴ δὲ ἐλπὶς τελευτήσαντι τυχεῖν ἀπάντων. »
᾿Ατεχνῶς δέ γε τοῦτο ἔοιχε τοῖς ὑπὸ τῆς θείας εἰ-
ρημένοις Γραφῆς" « Μὴ μακχαρίσῃς ἄνδρα πρὸ τε»
λευτῆς αὐτοῦ" » xal !** « Φῶς δικαίοις διαπαντός" »
xal* « Ψυχαὶ διχαίων ἐν χειρὶ Θεοῦ" » καὶ τὰ τού-
«τοις προσόμοια, Ν

Ὅτι δὲ καὶ τοῖς διχαίοις ὕδρεις, καὶ λοιδορίας, c

xai alxíag !!, καὶ μάστιγας χατὰ τὸν παρόντα !*
βίον ξυνεχλήρωσε τῶν ὅλων ὁ Πρύτανις, xal ὁ
Πλάτων ἐν τῇ Ποιλιτείᾳ ξυγγέγραφεν- « Οὕτω
γὰρ, φησὶ, διαχείμενος ὁ δίχαιος, αἰχισθή-
σεται, στρεθλωθήσεται, δεθήσεται, ἐχχοπήσεται
τὼ ὀφθαλμὼ, τελευτῶν !* πάντα xaxà παθὼν ἀνα-
αχινδαλευθήσεται !*. Οὐκ οὖν τρισάθλιοι μὲν οἱ
ταῦτα ποιοῦντες, τρισόλόιοι δὲ οἱ πάσχοντες 15; »
Ὅτι δὲ xax ἐπιμελεῖσθαι τῶν ἀνθρωπείων 5 δύναν-
ται πραγμάτων al τῶν ὁσίων ψυχαὶ, xal τοῦ σώμα-
τὸς !' ἐχτὸς γενόμεναι, ὁ Πλάτων καὶ τοῦτο ἐν τῷ
ἐνδεχάτῳ 1* τῶν Νόμων ἐδίδαξε" λέγε! δὲ οὕτως"
« El; τινα " γὰρ οὖν μοι καιρὸν φαινόμεθα τοὺς

Hoc igitur in loco " scientem quoque hominem col-
loco. Hesiodus vero de aurei generis hominibus ita
cecinit :

At posiquam genus hoc terra mors obruit alta,
Demones hi sancti terrestres rite vocantur ,
Custodes hominum, nostra hec quibus omnia curé,
Quod si poeta, et bonos, et malorum depulsores,
et custodes mortalium vocavit eos qui optime vixe-
runt, deinde mortui sunt, ejusque sententiam phi-
losophorum prestantissimus confirmavit, atque ho-
rum sepulcra colenda et adoranda censuit : qu: ἃ
nobis fiunt, optimi viri, cur damnatis? Nos enim
pari modo , eos qui pietate claruerunt, proque ea
cxsi sunt, malorum depulsores et medicos nomi-
namus; d»monas non appellamus ( absit a nobis
hic furor !), sed Dei amicos servosque benevolos, li-
bertate utentes, bonorumque copiam nobis promit-
tentes. Quod ipsum etiam philosophorum 916
princeps in Epinomide ita declaravit (p. 975 C) :
v Haud sane dixerim posse homines beatos ac feli-
ces evadere, paucis exceptis. Donec vivimus, ita
decerno : bona est autem mortuo spes omnia con-
sequendi. » Quod quidem affine prorsus est iis 4:8
in sacra Scriptura dicuntur : « Ne beatum quem-
quam feceris ante obitus sui diem h ; » et : « Usque-
quaque lumen justisi ; » et : « Justorum anima
in manu Dei sunt i ;» et quz his similia.

Quod autem etiam justos in hac vita injuriis, et
contumeliis, plagisque ac verberibus addixerit om-
nium Rector, idem Plato in Republica testatur (p.
$61) : « Justus enim, inquit, ita praeparatus, ezede-
tur, torquebitur, colligabitur, oculis privabitur :
cunctaque denique perpessus, postremo etiam sus-
pendetur. Àn non itaque miserrimi qui his damnis
afficiunt, felicissimi vero qui patiuntur? » Posse
autem sanctorum animas, etiam cum extra corpus
fuerint, hominum curare negotia, Plato idem in
undecimo Legum libro his verbis affirmat (p. 926
E): « Opportune igitur ea qui superius tractata
sunt locati videmur, animas videlicet defunctorum,
postquam ex hac vita excesserint, vim. quamdam

ἔμπροσθεν λόγους διεξελθεῖν, ὡς ἄρα al τῶν τελευ- D 917 habere, ac de rebus humanis curam gerere.

τησάντων ψυχαὶ δύναμιν ἔχουσί «wa τελευτήσασαι,
καὶ τῶν χατ᾽ ἀνθρώπους πραγμάτων ἐπιμελοῦνται.
Ταῦτα δὲ ἀληθεῖς μὲν, μακροὶ δέ εἰσι περιέχοντες
λόγοι" πιστεύειν 3* δὲ ταῖς [se] 3) ἄλλαις φήμαις
χρεὼν περὶ τὰ τοιαῦτα, οὕτω πολλαῖς καὶ σφόδρα

b Sirac. i, 99.

i Prov. 1v, 18. 1 Sap. um, 4.

Sermones veró qui de his rebus habentur, veri qui-
dem, sed longi sunt. Credendum est autem et aliis
quoque * narrationibus quie hzec nobis tradunt, cum
adeo et antique et multe sint. Credendum prater-
ea ei iis qui leges tulerunt, itz hzc se habere. »

VARLE LECTIONES.

* τοῦτο, τοῦτο tb C. 3 οἱ μὲν --- χαλέονται. τοὶ μὲν δαίμονες εἰσὶν Διὸς μεγάλον διαθουλάς C.
* καὶ ἐσθλούς. xai om. C. καὶ ante ὁ ποιητὴς om. V δὲ τόνδε

ἐσθλοὶ δ᾽ B.
B. 5 δῆτα. δήποτε B Mox μέμφεσθαι C.
om. B, etsic 19. !! αἰκίας. ἀδιχίας B.
πὰ post πάντα om. B.
-ἀνθρωπείων Β. "" τοῦ σώματος, τοῦ om. B.
οὔσαις om. B. 5 [τὸ] om. C.

θεοῦ, θεῷ B.
13 τόνδε τόν», τὸν παρόντα
** ἀνασχινδαλ. ἀνασχινδυλ. C.
18 ἐγδεχάτῳ. δεχάτῳ B, C.

Va. "Tae δ τοῦ med τὸν

* γὰρ δή. δὴ om. B. piv] om. C. xa
ve b i^ τελευταῖον. τελευτῶν B, C. Tum
15 οἱ πάσχοντες. οἱ ταῦτα m. Vb. !* ἀνθρωπίνων.
“9 τινα om. B. 39 πιστεύειν —

Digitized by Google
