1105

GRUECARUM AFFECT. CURATIO.— XI. DE FINE ET JUDICIO.

1166

σθαι, ὥσπερ ὑπὸ γραὸς, xai χαταφρονεῖς !? αὐτῶν * À nia et dedecore afficiet. Hec autem tibi fortasse

καὶ οὐδέν γε ἂν ἦν θαυμαστὸν καταφρονεῖν τούτων,
εἰ ἐπιζητοῦντες εἴχομεν τούτων βελτίω καὶ ἀληθέ-
στερα εὑρεῖν νῦν δὲ ὁρᾷς, ὅτι τρεῖς ὄντες ὑμεῖς
οἵπερ σοφώτατοι ν᾽ ἐστε τῶν Ἑλλήνων, σύ τε xal
Πῶλος καὶ Γοργίας, οὐχ ἔχετε ἀποδεῖξαι ὡς χρὴ ἄλ-
λον τινὰ βίον ζῇν fj τοῦτον, ὅσπερ"; ἐκεῖσε φαίνεται
ξυμφέρων. » Τοιαῦτα χὰν τῷδε τῷ 3" διαλόγῳ καὶ
περὶ τῶν αὐτόθι διεξῆλθε, χαὶ σοφῶς μάλα παρήνεσεν
ἐπιμεληθῆναι τούτων ἃ τῶν ἐχεῖ κολαστηρίων ἐλευ-
θεροῖ. Κἀν τῷ Κρίτωνι δὲ τοὺς νόμους εἰσάγει λέ-
γοντας τῷ Σωχράτει * « "AM, ὦ Σώχρατες, πειθό-
μενος ἡμῖν τοῖς σοῖς τρογεῦσι, μήτε παῖδας περὶ
πλείονος ποιοῦ, μὴτε τὸ ζῇν, μήτε ἄλλο μηδὲν,
πρὸ [157] δικαίου “ ἵνα εἰς ᾷδο) ἐλθὼν ἔχῃς ταῦτα
πάντα ἀπολογήσασθαι τοῖς ἐκεῖ ἄρχουσιν. » Ἐν δὲ
τῇ Ἀποιογίᾳ καὶ ἀγαθὸν εἶναι λέγει τὸν θάνατον.
« Ἐννοήσωμεν γὰρ, ἔφη, καὶ τῇδε, ὡς πολλὴ ἐλπίς
[ἔστιν] ἀγαθὸν αὐτὸν "5 εἶναι. Δυοῖν γὰρ θάτερόν
ἔστι τὸ τεθνάναι * i| γὰρ οἷον μηδέν τι εἶναι, μηδὲ
αἴσθησιν μηδεμίαν μηδενὸς ἔχειν " τὸν τεθνεῶτα " 1]
[καὶ], κατὰ τὰ λεγόμενα, μεταδολή τις τυγχάνει
οὖσα καὶ μετοίκησι; τῆς ψυχῆς [τοῦ τόπου τοῦ] ἐν-
θένδε εἰς ἄλλον. » ᾿

᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν αὐτοῦ ἐπαινετέον, εἰ χαΐ τινα ἐπι-
μιξίαν ἔχει τῶν νόθων δογμάτων, τὸν "Pubápavüuv
καὶ τὸν Μίνω, καὶ τὰς μαχάρων νήσους, καὶ μέντοι
xal τὸ μόνας χολάζεσθαι τὰς ψυχὰς τῶν σωμάτων

χεέχωρισμένας, Ταῦτα γὰρ [δὴ] ** που τῶν τῆς ἀλη- C

θείας δογμάτων ἀλλότρια" ἔχει δέ τινα σμικρὰν ἀμη-
γέπη ξυγγνώμην, τῆς ἀποστολικῆς διδασχαλίας οὐ
μετασχών. Τὰς δὲ μετενσωματώσεις, ἃς Ex τῶν Πυῦ-
αγόρου δογμάτων ἐκεῖνος ὑφείλετο, παντάπασιν, ὦ
ἄνδρες, φευχτέον **, Κομιδῇ γάρ tot ἐχεῖνα τὰ δό-
Tuata καταγέλαστα. Περὶ γὰρ δὴ " τῶν ψυχῶν τῶν
εἰς τὰ σώματα καταπεμπομένων ἐν τῷ Φαίδωνι: ἔφη
ὡς ἐνδύονται ᾽5 αὗται, ὥσπερ εἰχὸς, εἰς τὰ τοιαῦτα
ἤθη οἷα ἅττα ἂν χαὶ μεμελεττκνῖαι τυγχάνωσιν "
ἐν τῷδε τῷ βίῳ" ε Τὰ ποῖα δὴ ταῦτα λέγεις, ὦ Σώ-
κρατες ; Οἷον, τοὺς μὲν γαστριμάργους τε xal ὑὕόρεις
καὶ φιλοποσία; μεμελετηκότας, μιδὲν 9 εὐλαδουμέ-
νους, εἰς τὰ τῶν ὅνων γένη, xal τὰ 3) τῶν τοιούτων 9:
θηρίων, εἰκὸς ἐνδύεσθαι, οὐχί; Πάνυ γε εἰκὸς

λέγεις, Τοὺς δὲ ἀδικίας χαὶ τυραννίδας χαὶ ἁρπαγὰς p

προτετιμηχότας, εἰς τὰ "5 τῶν λύχων τε καὶ ἱεράκων
χαὶ ἐκτίνων γένη, f] ποῖ ἂν ἄλλοσς φαῖμεν "' τὰς
τοιαύτας ἱέναι 5; ᾿Αμέλει, ἔφη ὁ Κέδης, εἰς τὰ
τοιαῦτα. » Καὶ ἵνα μὴ πάντα "5 λέγων μηκύνω τὸν
λόγον 37, ἔστιν εὑρεῖν αὐτὸν λέγοντα, τῶν τὴν πολι-
τικὴν ἀρετὴν ἠσχηχότων τὰς duyie εἰς μελίττας

anicularum fabule videntur, et contemptui habes.
Neque sane admirandum esset hec contemni, si
quaerentes possemus meliora ac veriora invenire.
Nunc autem vides, quod qui tres estis Grecorum
sapientissimi, tu, inquam, Polus et Gorgias, probare
nequaquam polestis aliam nobis vivendam esse
vitam, preter hanc. qux videtur ad eam felicita-
tem percipiendam profutura. » Talia et in hoc dia-
logo, et de rebus illis disseruit, sapienterque ad-
modum hortatus est, ut ea curemus per qua a
suppliciis illis expediamur. $944 In Critone etiam
leges inducit, ita Socratem alloquentes : «Αἱ, ὁ
Socrates, nobis crede tuis altricibus, neque justi-
lia liberos, neque vitam, neque quidquam aliud
pluris facito, ut cum ad inferos veneris, possis
hec omnia ἡ iis qui illic. przsunt respondere. » In
Apologia autem, mortem etiam bonam esse dixit
(p. 40 C) : « Cogitemus enim, ait, hic etiam, sperari
admodum posse, bonam illam esse. Duorum enim
alterum ea sit, oportet, ut vel nibil amplius sit,
nulliusque rci sensum habeat qui defunctus est, .
vel ex iis quz diximus mutatio quxdam sit, ani-
nxeque de hoc loco in alium quemdam commigra-
tio. »

Sunt hzc autem ejus dicta laude digna, tametsi.
admista quzdam habeant ex adulterinis dogmatis,
ut Rhadamantbum, Minoem, ct insulas beatorum,
Solasque animas puniri a corporibus separatas.
Sunt enim hec a verilatis dogmatis aliena. Est
autem illi quodammodo ignoscendum, qui parti-
ceps apostolice doctrine non. fuerit. Transmigra-
tiones autem in alia corpora, quas ille de Pytha-
goreorum placitis sumpsit, penitus, o viri, fugiendze
sunt. Sunt enim oppido ridicula hxc dogma:a. De-
animabus enim, quz in corpora transmittuntur, in
Phodone dicit, induere illas, ut par est, mores
eosdem quos in hac 895 vita coluerint (p. 81 E):
«Quales vero mores bos dicis, o Socrates? Si qui
verbi grata guke indulserint, pelulantesque se
aut temulentos prabuerint, nulla honestatis la-
bita ratione, hos asinorum species ac bestiarum

'subire vero simile est. Annon ita? Maxime con-

gruum est quod ais. Qui vero injurias, Lyrannides,
rapinasque preeoptarint, in lupos, accipiLres, mil-
vosque transire? nam quo alio dicamus sese tales
animas recepturas? In hac profecto animalia,
inquit Cebes.» Ne vero cuncta percensens sermonem
longius protraham, qui eum leget, affirmantei
inveniet, animas eorum qui virtutem politicam
exercuerunt, apicularum corpora, vesparumve ac '

VARLE LECTIONES.

ὑπερσοφώτατοι ὄντες

1? χχταφρονεῖς. καταφρονήσεις Β, pL d τὰν Va. Tum αὐτοῦ C.
. ὦ supra 2) B. ὅσπερ Va, Vb. Mox omnes, ut videtur,

*! ὥσπερ, ὅσπερ
33 τῷ δεχάτῳ. τῷ δὲ τῷ .

* τυγχάνωτιν, τυγχάνουσιν C.»
*

συμφέρον 33 αὐτόν. αὐτὸ B.
" to om. B, C. ** φευχτέον. φευχταῖον B. 5] δὴ om. B.
υ 3t. ΤΟΥ ηδέν. καὶ μὴ B.
θηρῶν B. 88 εἰς τά. εἰς τὰς B. 53" ἄλλοσε φλϊμεν. ἄλλως ἔφαμεν C ἄλλοσέ φαμεν D.
πάντα, ταῦτα D. — [τὸν λόγον] om. B. Desinit B v. 41 cum v. χηλάζεσθαι

*? ὑμεῖς οἴπερ συφώτατοι. ὑμεῖς
** ἔχειν οἱ mox. [xat] et [τοῦ τ΄ τοῦ] om. C.

38. ἐνδοῦνται. ἐνδύονται Sirm. Ter sequor.
* «à sec. om. B. ** τοιούτων om. D,

Digitized by Google

Va.
35. ἑέναι, clvas C,
