1069

GRJECARUM AFFECT. CURATIO. — X. DE ORACULIS

1070

νενοηχὼς τὴν Στεγύγρην ?**, τὸν μὲν πορθμὸν xoi A p. 210), cum Stenggra quid esset non intelligeret,

τὰς τριήρεις κατέλιπε, διὰ δὲ τοῦ ἰσθμοῦ προσδαλὼν
τὸν βίον χατέλυσεν. Ἔδει δὲ τὸν χρησμολόγο" μὴ
φόφῳ τὸν χρησμὸν ξυγχαλύψαι, εἴπερ ἄρα τὸ ἐσό-
μόνον ἤδει " ἀλλὰ καχούργως ἀμφίδολον τὴν πρόῤῥη-
σιν δέδωχεν, ἵνα μὴ τὸ φεῦδος εὐφώρατον "6 γένηται,
Ἰαυτὸ δὲ τοῦτο " xal τῷ Κροίσῳ προὐξένησς τὴν
ξυμφοράν"

Κροῖσος γὰρ, ἔφη, Ἅλυν διαδὰς μεγάλην ἀρχὴν

[χαταιλύσει.

llotépav ài, οὐ δεδήλωκεν, ἧτοι τὴν οἰχείαν ἢ τὴν
τῶν πολεμίων, ἵνα καὶ 9 ἡττηθεὶς xot νικήσας μὴ
κατηγορήσῃ τοῦ μάντεως. Καὶ ταῦτα ὁ Πύθιος δέ-
ὄραχε πολυτάλαντα παρ᾽ ἐχείνου δεξάμενος δῶρα.

Δυοῖν τοίνυν θάτερον, ἣ ἀλαζών ἐστιν, fj ἀχάριστος. B

Ἢ γὰρ ἃ μὴ οἶδεν εἰδέναι βρενθύεται, ἢ ἐπιστάμενος
ἐχών γε [140] ἀδικεῖ τοὺς θεραπεύειν ἐσπουδαχότας.
Παραπλήσιον 3 δέ τι δέδρακε "" χαὶ ἐπὶ Ἰουλιανοῦ
τὴν ὁρμὴν ἔχοντος χατὰ τῶν ᾿Ασσυρίων. « Νῦν γὰρ,
ἔφη, πάντες ὡρμήθημεν θεοὶ παρὰ Θηρὶ ποταμῷ
νίκης τρόπαια χομίσασθαι. Τούτων ἐγὼ ἐγεμονεύσοω
᾿θοῦρος πολεμόχλονος “Ἄρης. » Προσόμοιον δέ τι xax
ἐπὶ ᾿Αθηναίων πεποίηχε. Τοῦ γὰρ δή γε *! Ξέρξου
μετὰ πολλῶν μυριάδων ἐπιστρατεύσαντος "", ἔδραμον
μὲν παρ᾽ αὐτὸν "5 τῶν ᾿Αθηναίων οἱ θεωροί " ὁ δὲ
τῶν χρησμῶν οὕτως ἤρξατο"

Ὧ μέλεοι, τί κάθησθε ;

fretum triremesque reliquit, perque isthmum ho-
stiliter ingressus, clade accepta exstinctus est,
Decuit autem vaticinantem deum, si futuri conscius
erat, obscuritatis caligine oraculum non involvere:
sed vafre ancipitem pradictionem dedit, no falsitas
deprehendi posset. Idem ipsum Cresum quoque ad
calamitatem perduxit.

Crasus (enim ait) Halyn penetrans magwuiam perver-
᾿ [tet opum vim.

Utram vero perditurus esset, saamne, an inimico-
rum, non prodidit, ut seu vinceret, seu vinceretur,
vatem accusare non posset. Atque ita Pythius se
gessit, cum ab illo pretiosiseima dona accepisset.
Duorum ergo alterum necesse est ut vel arrogans,
vel ipgratissimus babeatur : aut enim ea que nc-
$cit, prasentire se jactat, aut futurorum conscius
ultro injuria eos afficit, qui eum colere Studuerunt,
Eisdem quoque ambagibus usus est, cum Juliapu
" ín Persas duceret exercitum. 9859 : Nunc, inquit,
dii omnes appulimus ad fluvium ferz nomine insi-
gnitum, relaturi tropa victori. Horum ego dus
ero acer belli turbo Gradivus. » Simile quiddam et
Atheniensibus fecit. Nam cum Xerxes infinita homi-
num millia duxisset, venere ab Atbeniensibus ]e-
gati, qui oraculum consulerent : Pythius autem
responsum sic exorsus est :

Otía quid miseri trahitis, segnesque sodetis?

Τοῦτο δὲ ^ διαῤῥήδην αὐτοῦ διελέγχει 9 τὴν ἄγνοιαν", ὁ Quod quidem similiter manifestam ejus ignorantiam

Εἰ γὰρ ἀληθῶς πῤοεγνώχει τὴν νίχην, οὐ μελέους ἂν
αὐτοὺς δήπονθεν ἀλλὰ τρισολδίους ἐχάλεσε " διαχο-
σίας γάρ τοι πρὸς ταῖς χιλίαις " τριήρεις καὶ τρια-
χοσίας ἀνδρῶν ἐνίχησαν μυριάδας. Νικηφόροι τοίνυν
χαὶ λίαν ὀνομαστότατοι, ἀλλ᾽ οὐ μέλεοι καὶ τρισ-
ἄθλιοι, οἱ ἀοίδιμον καὶ πολυθρύλητον ἀναστήσον-
τες "5 τρόπαιον, Εἶτα φυγεῖν " αὐτοῖς παρεγγύησε,
τὴν τῆς πολιούχου προμηνύσας ἀσθένειαν.

δύναται và Παλλὰς AUC ᾿Ολύμκπιον ἐξ-
οὐ δύναται γὰρ, ἔφη, [ἰἀάσασθαι,
Αἰισσομένη πολλοῖσι «1όγοισι.

Τούτῳ δὲ "5 ἄντιχρυς ἐναντίον τὸ ἐφεξῆς, Εἰπὼν γὰρ
ὡς "' ὁ Ζεὺς οὐ πείθεται ποτνιωμένῃ τῇ ᾿Αθηνᾷ,
ὥσπερ μεταθδληθεὶς ἔφη πάλιν"

Teixoc Τριτογενεῖ ** ξύλινον διδοῖ εὑρύοπα Ζεύς.
Καὶ τοῖς; ἐπὶ ξυροῦ ἀχμῆς ἔχουσι τὰς ἐλπίδας οὐκ
ἐπέδειξε ξυντόμως σαφῆ τινα πορείας ὁδόν " ἀλλὰ
τὴν οἰκείαν ἀμαθίαν τῷ τῶν χρησμῶν ξυνεσχίασεν

arguit. Si enim victoriam revera proscivisset, non
eos utique miseros, sed felicissimos appellasset.
Superarunt enim illi ducentas supra ter mille Per-
sarum naves, ac ter decies centena hominum millia.
Vietores itaque et fama clarissimi fuerunt, non
miseri et infelicissimi, qui immortalis gloria ce-
leberrimum tropzum erexerunt. Adde quod eos ad
fugam hortatus est, custodis urbis dex imbecilli-
tatem prznuntians :

Haud potis est, inquit, Pallas ma. "um placare

Tonanten,
Supplicibus quanquam verbiv effusa precetur.

Quibus sane verbis aperte contraria sunt que se-

^ quuntur. Cum enim dixisset Jovem Minervze pre-

cibus minime inflecti , velut dictum revocans, mox

addit :

Juppiter aliitonans dat liguea habere Minerve Maia.

960 Neque iis, quorum spes erant in acie nova-
, eulze, expeditam aliquam salutis viam ostendit : sed

imperitiam suam responsi ambiguitate oecultavit,

VARLE. LECTIONES,

95 στενύγρην. στενὴν ὑγρὴν B, Va. στενίγρην C. 39 εὐφώρατον. εὐφωρότοτον B. 5 τοῦτο om. Β. ** xot

om. B, τῇ C pro τήν. a
Eccles. I, 16. — ** δέδραχε. δέδραχε C. i
48 αὐτόν. αὐτῶν C. Va. 5 τοῦτο [xai]. τοῦτο
** ἄγνοιαν. ἄνοιαν C. "7 τρισχιλίαις.
** τούτῳ Yt. τούτῳ δὲ B. 5: ὡς om. C.

χιλίαις Β. "5 ἀναστήσαντες, ἀναστήσοντες B.
9! χριγενεῖ B. τριτογένεια C.

2» pre C, ἡ Τρ B. Fortasse huc inserta sunt ex Theodoret. Hist.

γε B. 53 ἐπιστρατεύσαντος. ἐπιστρατευσαμένου D.

t B, χαὶ om. C. 45 διελέγχει. διδάσχει Vb.

*9 φυγεῖν, φυγὴν B, (,

Digitized by Google
