1055

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1056

omnibus hominibus proposuit. :Bonum enim, inquit, A γλην. Τοιαῦτα δὲ πάλιν xaX διὰ τοῦ [155] σχυτοτό-

est (homini) mulierem non tangere : propter forni-
cationem autem, unusquisque suam uxorem habeat,
et unaquaeque suum virum habeat *. » Videtisne
quania inter Pauli ac philosophi illius leges sit dif-
ferentia? Hic enim unicuique mulieri, ut suum vi-
rum habeat, et unicuique viro, ut suam uxorem,
imperavit : ille autem mulieres omnes viris omni-
bus esse communes. Quin et ubi servandz conti-
nentiz dat precepta, neque uxori permittit 9455 ut
viri sui congressum fugiat, nisi ad hoc ille consen-
tíat : neque viro, uxore non comprobante. « Mu-
lier enim, inquit, sui corporis potestatem non ha-
bet, sed vir. Similiter antem et vir sui corporis
potestatem non habet, sed mulier. Nolite fraudare
invicem, nisi forte ex consensu ?. » Putat enim se
fraudari sua potestate, qui preter animi votum ser-
vat continentiam. Tum paulatim ad ea quz sunt
perfectiora perducens, addidit : « Ad tempus, ut
vacetis jejunio et orationi : et iterum revertimini
in idipsum *. » Sic itaque leges natura mensus,
praecepti eausaia. subjunxit : « Ne, ínquit, tentet vos
Satanas P. » Et ut doceret, illum tentandi nostri su-
mere a nobis occasionem, subjunxit : « Propter in-
continentiam vestram 4. » De c:elibatu autem, non
leges quidem, sed consilium dans, ostendit quanta
sit in eo vite statu utilitas. « Qui sine uxore est,
inquit, sollicitus est eorum qu:e sunt Domini, quo-
modo placeat Domino : qui autem cum uxore est,
sollicitus est eorum quz suut mundi, quomodo pla-
ceat uxori*. » Eadem et de mulieribus dixit, do-
cens virginitatem vitam conferre quz curarum sit
immunis.

Admiramini, o. viri, Pauli linguam, eumque qui
per hanc locutus est adorate. Quod si placet, leges
etiam de czedibus ac parricidiis latas audite. Phi-
losophus enim ne patris quidem interfectorem ta-
lionis peenze subjecit. 9/546 At Salvator * noster,
importunam quoque contumeliam , injustumque
iracundiz motum castigat. « Omnis, inquit, qui
irascitur fratri suo sine causa, reus erit judicio :
qui aulem dixerit fratri suo Raca, reus erit con-
cilio : qui «utem Fatue, reuserit gehennz ignis t.»
Quin et otiosi sermonis rationem se repetiturum
minatus est. Neque amicis solum, sed inimicis
quoque benefacere praecepit. « Diligite enim, in-
quit, inin:icos vestros et orate pro persequentibus
vos *. » Post hzec vero premium quoque ostendit ,
longe certantium excedens dignitatem. « Ut sitis,
inquil, filii Patris vestri qui in colis est, qui oriri

ὦ [ Cor. vn, 1, 2.

8 Cor. vi, 4, 5.
* ibid. 44.

* ibid. 5.

βου νενομοθέτηχςε * xal Κορινθίοις ἐπιστέλλων Exst-
vog πᾶσιν ἀνθρώποις [τοὺς] νόμους προσήνεγχε,
-« Καλὸν γὰρ, ἔφη, γυναιχὸς μὴ ἅπτεσθαι" διὰ δὲ τὰς
πορνείας ἕχαστος τὴν ἑαυτοῦ γυναῖχα ἐχέτω, καὶ
ἐχάστη τὸν ἴδιον ἄνδρα ἐχέτιυ. » Ὁρᾶτε ὅσον τῶν
«οὗ " φιλοσόφου καὶ τῶν τοῦ σχυτοτόμονυ νόμων δ᾽ ἐστὶ
τὸ διάφορον ; Οὗτος μὲν γὰρ καὶ ἑχάστῃ γυναιχὶ τὸν
ἴδιον ἄνδρα ἔχειν, καὶ ἐχάστῳ ἀνδρὶ τὴν ἰδίαν vuvat-
xa προσέταξεν" üxalvo; δὲ, τῶν ἀνδρῶν ἀπάντων
ἀπάπας εἶναι τὰς γυναῖχας χοινάς, Καὶ περὶ ἐγχρατ
“εἴας " δὲ νόμους τιθεὶς, οὔτε τῇ γυναιχὶ ξυγχω-
ρεῖ τὴν τοῦ ἀνδρὸς ὁμιλίαν φεύγειν "5, ἐχείνου
τοῦτο μὴ στέργοντος, οὔτε τὸν ἄνδρα, μὴ συμφωνού-
δης τῆς γυναιχός. «€ Ἡ γυνὴ γὰρ, φησὶ, τοῦ ἰδίου

Β σώματος οὐχ ἐξουσιάζει, ἀλλ᾽ ὁ ἀνήρ ' ὁμοίως δὲ καὶ
ὁ ἀνὴρ τοῦ ἰδίου σώματος οὐκ ἐξουσιάξει, ἀλλ᾽ ἣ
γυνή. Μὴ ἀποστερεῖτε ἀλλήλους, εἰ μή τι ἂν bx. συμ-
φώνου. » Στερεῖσθαι ** γὰρ ὑπολαμθάνει τῆς ἐξηυ-
σίας ** ὁ παρὰ γνώμην μετιὼν τὴν ἐγχράτειαν. Εἶτα
χατ᾽ ὀλίγον ἐπὶ τὰ τέλεια ποδιγῶν ἐπήγαγε" « Πρὸς
χαιρὺν, ἵνα σχολάτητε τῇ νηστείᾳ καὶ τῇ προσευχῇ -
καὶ πάλιν ἐπὶ τὸ Κ αὐτὸ συνέρχεσθε. » Οὕτω δὲ με-
τρῆσας τῇ φύσει τοὺς νόμους, λέγει καὶ τὴν αἰτίαν -
€ Ἵνα μὴ πειράζῃ ὑμᾶς ὁ Σατανᾶς. » Καὶ διδάσχων
ὡς παρ' ἡμῶν ἐκεῖνος λαμδάνει τὰς ἀφορμὰς ἐπ-
ἡγαγε" € Διὰ τὴν ἀχρασίαν ὑμῶν.» Καὶ περὶ ἀγα-
μίας [5ὲ] ᾽5 οὐ νόμους ἀλλὰ παραινέσεις " εἰσενεγ-
xtv, ἔδειξε xal τῆς ἀγαμίας τὸ χρήσιμον. Ὁ ἄγαμος
γὰρ, φησὶ “5, μεριμνᾷ τὰ τοῦ Κυρίον, πῶς ἀρέσεε
τῷ Κυρίῳ * ὁ δὲ γαμήσας μεριμνᾷ τὰ τοῦ χόσμου,
πῶς ἀρέσει τῇ γυναικί, » Ταῦτα δὲ καὶ περὶ vovat-
κῶν ἔφη, διδάσχων ὡς fj παρθενία προξενεῖ βίον
φροντίδων ἐλεύθερον.

Θαυμάσατε, ὦ ἄνδρες, τοῦ σχυτοτόμου τὴν γλῶτ-
ταν, χαὶ τὸν διὰ ταύτης φθεγξάμενον προσχυνήσατε.
Εἰ δὲ βούλεσθε, καὶ τοὺς φονιχοὺς χαταμάθετε νό-
μους. Ὃ μὲν γὰρ φιλόσοφος οὐδὲ τὸν ἀπεχτονότα **
πατέρα τὴν ἴσην ὑποσχεῖν τιμωρίαν ἐχέλευσεν, ὁ δὲ
Σωτὴρ ὁ ἡμέτερος καὶ λοιδορίαν χολάξζει παρὰ χαιρὸν
γινομένην, xal θυμὸν ἀδίχως χινούμενον. « Πᾶς
γὰρ, ἔφη, ὁ ὀργιζόμενος τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ εἰχῆ, ἕνο-
yos ἕπται τῇ χρίσει" 0; δ᾽ ἂν εἴπῃ "Paxk!, ἔνοχος
ἔσται τῷ συνεδρίῳ * ὃς δ᾽ àv εἴπῃ, Μωρὲ, ἔνοχος ἔσ-

D ται εἰς τὴν γέενναν τοῦ πυρός. ν Καὶ λόγων δὲ ἀρ-
γῶν εὐθύνας ἀπαιτήσειν ἠπείλησε, Καὶ οὐ μόνον τοὺς
φίλους εὐεργετεῖν, ἀλλὰ xal? τοὺς ἐχθροὺς ἐχέλευσεν
εὖ ποιεῖν. « ᾿Αγαπᾶτε γὰρ, ἔφη ἢ, τοὺς ἐχθροὺς
ὑμῶν καὶ εὔχεσθε ὑπὲρ τῶν διωχόντων ὑμᾶς. » Εἶτα
xat δείχνυσιν ἄθλον τὴν τῶν ἀγωνιζομένων ὑπερδαῖ-
νον ἀξίαν, Ἔφη váp* * « Ἵνα γένησθε υἱοὶ τοῦ Πα-

Pibid. 9. « ibid. τ ibid. 22, 53. * Matth. v, 23.

VARLE LECTIONES.

** ξυγχωρεῖ, ξυνεχώρει C.
σίας C. 535 ἐπὶ τό. & τὸ B.
κτείναντα Vb. * 'Paxxá. Ῥακὰ B.
Vb pro υἱοί,

om. C.
* xal om. B.

** τῶν τοῦ. τῶν om. C. ** τῶν τοῦ σχυτοτόμου νόμων. τὸ τοῦ σχυτοτόμου C. ** ἐγχρατείας δέ. δὲ om. B.

1] y
φεύγειν. φυγεῖν B.
* t *' παραινέσεις. παραίνεσιν B.

s
el. ἔφη τοῦ.
p. τί lo ἔφη B. mos ὅμοιοι

** στερεῖσθαι. στέρετθαι B.

5 ἔφη. φησὶ (. * ἔφη vá

Digitized by Google
