1971

GRUECARUM AFFECT. CURATIO. — X. DE ORACULIS.

1078

τῆς Ἐχχλησίας τὸ ὕψος, xoi ἅπαντας ὑποκύπτοντας, A quidem qui sponte id faciant, alios vero contradi-

, καὶ ταύτῃ τὸ σέδας προσφέροντας, καὶ τοὺς piv
πλείστους ἐθέλοντας, τοὺς δὲ ἀντιλέγοντας, καὶ παρὰ
γνώμην δουλεύοντα: ; Οὐχ ὁρᾶτε τῶν ὁρέων τὰς ?*
χορυφὰς τοῦ ὑμετέρου μύσους ἀπηλλαγμένας, καὶ
ταῖς τῶν ἀσχητῶν χαταγωγαῖς χοσμουμένας, xal
πάντας" πανταχόθεν ξυῤῥέοντας, καὶ τὸν ἐν τῇ Σιὼν
ἐπιφανέντα Λόγον θεολογοῦντας, xa τὸν Ex τῆς Σιὼν
ἀναδλύσαντα νόμον "7 ἀσπαζομένους, καὶ τοὺς μὲν
πολέμους πεπαυμένους, ἀντὶ δὲ τῶν πολεμιχῶν
ὅπλων τὰ τῆς γεωργικῆς 38 μεταχειρίζοντας ὄργανα;
Ἢ οὐχ ἴστε ὡς ὁπηνίχα ταῦτα ὁ προφήτης ἐθέσπι-
ζεν, ἄλλος μὲν τῆς Ἱερουσαλὴμ ἐδασίλευσεν, ἄλλος
65 τῆς Σαμαρείας, xal ἄλλος Ἰδουμαίων, καὶ ἔτε-
pos ** Μωαδιτῶν, καὶ αὖ πάλιν ἄλλος 'Agpavitóv;
Καὶ *Apa6cq δὲ, xai Μαδιανοὶ !, χαὶ ᾿Αμαληχζταὶ
ὑπ᾽ ἄλλοις ἡγεμόσιν ἐτέλουν" xai Γάζα δὲ, xai
᾿Ασχάλων,͵ καὶ ΓΛζωτος, καὶ μέντοι xot Σιδὼν, καὶ
Τύρος, χαὶ Δαμασχὸς ὑπὸ διαφόρων ἀρχόντων ἰθύ-
vovto, Οὐ γὰρ δὴ μόνον κατὰ πόλεις, ἀλλὰ χαὶ χατὰ
χώμας ἐθασιλεύοντο. Εὐθὺς δὲ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
κατὰ σάρχα τεχθέντος, Αὔγουστος Καῖσαρ ἁπάντων
ἐχράτησε, χαὶ καταλύσας τὰς ἐθναρχίας καὶ μερικὰς
βασιλείας τοῖς Ῥωμαίων ἡ ἅπαντας ὑπέταξεν οἴαξι,
Ταῦτα προορῶν ὁ προφήτης τὰ προειρημένα ὃ τεθέ-
σπιχε, χαὶ μετ᾽ ὀλίγα τὴν τῶν χειροποιήτων εἰδώλων
χατάλυσιν ἐτραγῴδησε. « Πάντα γὰρ, φησὶ, τὰ χει-
ροποίητα χαταχρύψουσιν, εἰσενεγχόντες εἰς τὰ σπή-
λαια, χαὶ εἰς τὰς σχισμὰς τῶν πετρῶν, xal εἰς τὰς
τρώγλας τῆς γῆς ", ἀπὸ προσώπου τοῦ φόδου Κυ-
fiov, καὶ ἀπὸ τῆς δόξης τῆς ἰσχύος αὐτοῦ, ὅταν ἀναστῇ
θραῦσα: τὴν γῆν, Τῇ γὰρ ἡμέρᾳ " ἐκείνῃ ἐχθαλεῖ
ἄνθρωπος τὰ βδελύγματα αὐτοῦ τὰ ἀργυρᾶ xai τὰ
χρυσᾶ, ἃ ἐποίησαν ἑαυτοῖς εἰς τὸ προσχυνεῖν τοῖς
ματαίοις xai ταῖς νυχτερίσι, τοῦ εἰσελθεῖν εἰς τὰς
τρώγλας τῆς στερεᾶς πέτρας, καὶ εἰς τὰ σχίσματα
τῶν πετρῶν, ἀπὸ [44] προσώπου τοῦ φόθου * Ku-
ρίον, καὶ ἀπὸ τῆς δόξης τῆς ἰσχύος αὐτοῦ, ὅταν
ἀναστῇ θραῦσαι τὴν γῆν. » Ταύτης δὲ τῆς προφη-
«Ξίας τὴν ἑρμηνείαν οὐχ ἡμᾶς προσήχει ποιήσασθαι,
ἀλλ᾽ ὑμᾶς θαυμάσαι τοῦ χρησμοῦ τὴν ἀλήθειαν, χαὶ
ξυνομολογῆσαι τὰ παρ᾽ ὑμῶν πολλάκις γεγενημένα,
"λλλὰ μὴ ἐρυθριάσητε, ὦ ἄνδρες * αἰδεῖσθαι γὰρ οὐ
τὴν ὁμολογίαν τῆς ἁμαρτίας, ἀλλὰ τὴν πρᾶξιν προσ-
ἦχει, Εἰ δὲ ὑμεῖς λέγειν οὐ βούλεσθε, ἀλλ᾽ οὖν ἴσασιν
ἅπαντες αὐτόπται γενόμενοι τῶν ἐν τῇ γῇ πολλάκις
χαταχωσθέντων θεῶν, καὶ ὑπὸ τῶν εὐσεύεῖν δεδιδα-
Ὑμένων ἀνασπασθέντων ἐχεῖθεν, χαὶ δήλων γεγενη-
μένων. Οἱ μὲν γὰρ τῇ δυσσεύείᾳ δεδουλωμένοι xav-
ἐχωσων, ἐπικουρεῖν ἡγούμενοι τοῖς θεοῖς " οἱ δὲ τοῖς
τὰ τοιαῦτα μαστεύουσι * χατεμήνυσαν" οἱ δὲ ὁρύ-

h jsa. ui, 18-21.

centes, οἱ preter animi votum servientes? Annon
videtis montium vertices, abominatione vestra de-
pulsa, monachorum caenobiis exornatos , omnesque
undique confluentes, et Verbum quod in Sione
apparuit Deum przdicantes , et legem qua e Sione
promulgata est amplectentes, et bella: quidem ces-
sasse, pro bellicis vero armis, agriculture instru-
menta tractari ? Án nescitis, quo tempore Isaias haec
cecinit, sub alio rege fuisse Hierosolymam, sub alio
Samariam, sub alio Idum:os, sub alio Moabitas, sub
alio rursus Àmmonitas ? Quin et Arabes, et Madia-
nitz, eL Amalecitz aliis principibus parebant : et
Gaza, et Ascalon, et Azotus, et Sidon, et Tyrus, et
Damascus, a diversis singuke regebantur. Neque

.B enim solx civitates, sed vici quoque ac pagi, regulos *

suos habebant. Statim vero ut Servator noster se-
eundum carnem natus est, Cesar Augustus omnium
potitus est, sublatisque principatibus gentium, et
particularibus $7 regnis, Romanorum imperio
subdidit universos. Hzc previdens propheta, supe-
riora valicinatus est. Et post alia pauca, manu
quoque factorum idolorum eversionem descripsit :
« Ümnia, inquit, manu facta abscondent, deferentes
in speluncas, et in scissuras petrarum, et in fora-
mina terre, a facie timoris Domini, et a gloria ro-
boris ipsius, cum surrexerit percutere lerram. Die
enim illo ejiciet homo abominationes suas, argen-
leas et aureas, quas fecerunt sibi, ut adorarent res
vanas et vespertiliones : ita ut ingrediantur in fora-
mina firme petrz, et in scissuras pelrarum, a facio
timoris Domini, et a gloria roboris sui, quando sur-
rexerit percutere terram b. » Hanc vero prophetiam
me vobis interpretari non est opus, sed vos potius
illius veritatem admirari, et quz» sepius admisistis
ingenue confiteri. Neque hic erubescatis, o viri.
Non enim pudenda est peccati confessio, sed per-
petratio. Quod si fateri ipsi non vultis, at omnibus
constat, qui deos terra obrutos sxpenumero suis
oculis viderunt, indeque ab iis qui pietatem didice-
rant erutos, et in lucem prolatos. Alii enim daemo-
num cultui mancipati 968 defoderunt, diis opem
se ferre arbitrantes : alii talia quzerentibus ubi late-
rent indicarunt. Hi vero erutos inventosque publice

Ὁ Spectandos proposuerunt, ut mulierculis adolescen-

tulisque ludibrio essent qui dii vocabantur. Erant
enim partim reptilium, partim quadrupedum simu-
lacra. Vespertilionum quoque, ac murium iroagines
adorabant ; cumque animalia ipsa, serpentes, inquam,
et scorpiones, et mures, vespertilionesque inter-
ficerent, horum tamen simulacra ut deos colebant.

. VARIE LECTIONES.
*5 τὰς om. B. ** πάντας. πάντας μὲν B. Vb. Mox ἐν τῇ Σιὼν — θεολογοῦντας habet in marg. ,
ττῶν

*! γόμον. λόγον B, Va. Deest Vb.
ἕτερος B, Va, omissis mox ἄλλος ᾿Αμμανιτῶν.
Ῥωμαίοις B, Va.
γῆς om. Va.

γενημένο: Β. * μαστεύουσι, μαντεύουτι C.

» $

γεωργίας. γεωργικῆς B, Vb.
ῶ 1 Μαδιανοί. Μαδήναιοι
* προειρημένα. εἰρημένα Va, εἰσενεγχόντες om. B, Vb.
5 τῇ γὰρ ἡμέρᾳ — γῆν oin. B. Tum ἐχδάλλει C. * τοῦ φόρον, τοῦ om. 6. ἷ γενόμενοι, ye-

"τε Μωαδιτῶν xal. Moo

, Μαδιηναῖζοι Υ. ᾽ Ῥωμαίων.

* xal εἰς τὰς τρώγλας τῆς

Digitized by Google
