151 GEUECARUM AFFECT. CURATIO.— X. DE ORACULIS. 10ó2

χρουόμενοι. Διά xot τοῦτο πανταχοῦ γῆς τὰ τῆς ἀπά- A gias excogitarunt, eorum qui ex farina, ex pectore,
«ης χατεσχεύασαν ἐργαστήρια, xai τὰς μαντιχὰς — ex mortuis vaticinantur, et Castalis fontem, el Co-
ἐπενόησαν μαγγανείας 9*, τοὺς ἀλευρομάντεις xot — lophonium fluentum, et sacram quercum, et Dodo-
στερνομάντεις καὶ νεχυομάντεις, xai τὴν Κασταλίας — neum tintinnabulum, et tripodem Cirrbzum, et
πηγὴν, καὶ τὸ [126] Κολοφώνιον ῥεῖθρον, xoi τὴν — Thesprotium lebetem. Ac ín Libya quidem Aumo-
.Spàv δρῦν, xat τὸ Δωδωναῖον χαλχεῖον, xat τὸν — nis oraculum, Jovis autem in Dodona, et in Dran-
Κιῤῥαῖον τρίποδα, καὶ τὸν Θεσπρώτιον * AMOrnta:  chidis, et Delo, et Delphis, et Colophone, Clarii, ^
καὶ ἐν Λιδύῃ μὲν τὸ μαντεῖον τὸ "Appuovo;, ἐν δὲ γε et Pythii, et Delii, et Didymzi Apollinis : * tum in
Δωδώνῃ τὸ τοῦ Διός " ἐν δὲ V Βραγχίδαις, καὶ Δήλῳ, Lebadia quidem Trophonii, in Oropo Amphiarai,
καὶ Δελφοῖς, xa Κολοφῶνι, τοῦ Κλαρίου, καὶ Πυθίου, | in. Tyrrhenorum finibus et (δαί ἀζθόγαπι, necro-
καὶ Δηλίου, xai Διδυμαίον" xai ἐν Λεδαδίᾳ μὲν,  mantix antra obscurissima : et alibi quidem Am-
Τροφωνίου" ἐν Ὠρωπῷ δὲ, ᾿Αμφιάρεως V * ἐν δὲ τῇ:Ὺὀ philochi, alibi Glauci, alibi Mopsi, aliotumque
Τυῤῥηνῶν xai Χαλδαίων, τῆς νεχνομαντείας «à Qo- — quorumdam famosorum hominum. Fuisse vero h:»e
φώτατα * ἄντρα " xal ἀλλαχοῦ μὲν ᾿Αμφιλόχου, oracula malignorum d:einonum, qui Dei sibi nomen
ἀλλαχοῦ δὲ Γλαύχον, καὶ ἑτέρωθι Mójou, καὶ ἄλλων — usurparant, satis 951 magno est argumento taci-
τινῶν δυσωνύμων ἀνθρώπων. Ὅτι δὲ παμπονήρων ἴδ turnitas qua rune premuntur, Etenim postquam
ἦν δαιμόνων ταῦτα χρηστήρια τὴν θείαν "5 προσηγος — Servator noster in carne apparuit, fugam arripue-
ρίαν σεσυληχότων, ixavh μὲν τεχμηριῶσαι χαὶ ἡ νῦν runt qui hos dolos hominibus invexerant, divini
αὑτοῖς ἐπιχειμένη σιγή. Μετὰ γὰρ δὴ τὴν τοῦ Σω- — luminis splendorem ferre non valentes. Testatur
τῆρος ἡμῶν ἐπιφάνειαν ἀπέδρασαν οἱ τήνδε τὴν ἐξ. — autem hoc apertissime Plutarchus Chzronensis, vir
απάτην τοῖς ἀνθρώποις προσφέροντες, τοῦ θείου φως — non Hebrzus, sed Graecus et gente οἱ lingua, Grze-
τὸς οὐχ ἐνεγχόντες τὴν αἴγλην. Μαρτυρεῖ δὲ διαῤ- — canicisque addictus opinionibus, οἱ quam dolosa
ῥήδην καὶ Πλούταρχος; ** ὁ Χαιρωνεὺς, ἀνὴρ οὐχ — fuerint oracula probe conscius. Neque enim procul
"E6paio;, ἀλλ᾽ Ἕλλην xai τὸ γένος xai τὴν γλῶτταν, — distant a Chzronea Delphi, Lebadia et Oropus,
καὶ μέντοι xat ταῖς Ἑλληνικαῖς δόξαις δεδουλωμέ- ^ sed communes et vicinos fines habent. Hic itaque
νος, xal τὸν τῶν χρηστηρίων ἀχριδῶς ἐπιστάμενος οἱ alia multa conscripsit (fuit enim vir multze doc-
πλάνον, Οὐ πόῤῥω γάρ που τῆς Χαιρωνείας "7 Ack- — trine alque experientix), inter czeterg vero scripsit
qo. xai Λεθαδία καὶ Ὡρωπὸς, ἀλλ' ópopol πε καὶ εἰ de oraculis nonnulla, titulumque libro dedit, De
πλησιόχωροι, Οὗτος πολλὰ μὲν xol ἄλλα ξυνέγραψε. — oraculis que defecerunt. Moc igitur in libro prater
πολυμαθὴς γὰρ ὁ ἀνὴρ xal μάλα πολύπειρος * ξυν- ς alia multa l:xc ait (p. 418 E): « Przsidere autem
éypade δὲ καὶ περὶ τῶν μαντειῶν τινα, xai τόδε τὸ oraculis, non deos, quos a terrenis locis decet ex-
ξύγγραμμα, Περὶ τῶν ἐκ.λελοιπότων χρηστηρίων — peditos esse, sed dz:emonas deorum ministros, haud
ἐχάλεσεν ἐν τούτῳ τοίνυν ** πρὸς πολλοῖς ἄλλοις  — male mihi dici posse videtur. At qui Empedoclis
καὶ ταῦτα ἔφη" ε Τὸ μὲν οὖν ἐφεστάναι τοῖς χρηστη- — versibus abrupte sumptis, hos dzemonas scelestos,
"plo μὴ θεοὺς, o0; ἀπηλλάχθάι τῶν περὶ γῆν mpos- noxios, dolososque auiumet, ac postremo etiau:
ἧκόν ἔστιν: ἀλλὰ δαίμονας ὑπηρέτας θεῶν, οὐ δοχεξ — velut homines morti subjiciat, hunc ego audacius
got κακῶς ἀξιοῦσθαι" τὸ δὲ τοῖς δαίμοσι τούτοις ", — ac magis barbare dicturum puto. » ILec verba, non
μονονουχὶ δραχμὴν λαμθάνοντας ἐχ τῶν ἐπῶν tov ΘΕ. propheta noster, non apostolus protulit, nec
Ἐμπεδοχλέους, ἁμαρτίας xa ἄτας xol?! πλάνας " — alius quisquam eorum qui illis crediderunt, ilio-
ἐπιφέρειν, τελευτῶντας δὲ καὶ θανάτους, ὥσπερ dv- — rumque senteniias sequi studuerunt, sed vir in
θρώπων, ὑποτίθεσθαι, θρασύτερον ἡγοῦμαι καὶ βαρ- — omni quidem disciplina versatus, sed qui antiquo
δαρικώτερον. » Ταῦτα οὗ προφήτης ἡμέτερος, οὐδ᾽ — philosophorum errore tenebatur. Js ergo ait, pri-
ἀπόστολος εἴρηκεν, οὐδέ τις ἄλλος τῶν ἐχείνοις πες — mut quidem, eos qui responsa dabant diemonas
πιστευχότων xal τὰ ἐχείνων δοξάζειν ἑσπουδαχότων, — fuisse, non deos. Tum deinde horum neocoros et
ἀλλ᾽ ἀνὴρ πᾶσαν μὲν ἢσχημένος παιδείαν, τῇ δὲ ma- p sacerdotes, ab jsdem arreptos, et furore aíflatos,
λαιᾷ τῶν φιλοσόφων ἐξαπάτῃ δουλεύων "*, οὕτωξ — venalia oracula reddere solitos. Nihil autem veri
ἔφη" πρῶτον μὲν, οὐχ εἶναι τοὺς χρῶντας Üeoug,  predicere: sed de iis ipsis, quorum insidere sibi
ἀλλὰ δαίμονας " ἔπειτα δὲ, τοὺς τούτων νεωχόρου;, Spiritum gloriantur, multa graviaet duraeflari, non
καὶ ὑπὸ τούτων χατειλημμένους xai ἀναδεδαχχευμέ- — solum damna et dolos, sed etiam interitus. * qua-
νους, ἐπὶ μισθῷ χρησμολογεῖν, προλέγειν δὲ οὐδὲν — les homines patiuntur. Versus autem non furore ullo

VARLE LECTIONES.

ἢ μαγγανίας. Vitteree 9, δ, 4, evanuere. B, ut sit. μανίας. cf. Platon. Phedr. p. 234. Clement. Alex.
Cohort. p. 10, 19. μαγγανείας ed. Sirm. 35 ἀλευρομάντεις. ἴσως τοὺς πλευρομάντεις. Clem. in. ITpo-
τρεπτιχῷ [p. 10, 24.] habet. ἀλευρομάντεις eb χριθομάντεις. URS. *9 τὴν ἱεράν. τὴν om. B. *! θεσπρώ-
τῶν. Θεσπρώτειον B.—  &v δέ ye Va. Mox. τὸ KAaplou Vb. ** ᾿Αμφιαράου, ᾿Αμφιάρεως ll. ** ζοφώταεα. —
ζοφωδέστατα Vb, e conj. ut videtur. — 5 τῶν θείαν. thv-Oclav Β, ** Πλούταρχος, ὁ Πλούταρχος Β. *" Xas-
ρωνείας. Χαιρωνίας B. mox Λεδαδείας Va. Λεθάδεια Vb, f. e conj. ubi vulg. As6aóía. ὁ8 τούτῳ τοίνυν,
τοίνυν τούτῳ B. 5 ἑτέροις. ἄλλοις B. — 9 τούτοις. τοῦτο C. Tum δραγμὴν Va. ῥάγδην Vb, fortasse ex
P'utarehi ed. δραχμὴν Eusebii mss. Prap. V, p. 185 A. 205 D. ubi edd. ῥάγδην. — *' xat ἄτας xal. καὶ
τὰς B. δ᾽ πλάνας. πλάνας θεηλάτους Vb. Mox αὐτῶν add. Va, post θανάτους. 53 δουλεύων. πιστεύων. a.

Digitized by Google
