ATI

ILERETICAR. FABULAR. COMPENDIUM. — LIB. V.

418

προφητιχὸς λόγος ἔδειξε τὸν διάθολον ἐξ ἀρχῇς piv A ejus imbecillitatem | patefaciens, οἱ ab iis qui olim

ἀγαθὸν γεγενημένον, ἐχουσίως δὲ τὴν ἐπὶ τὸ χεῖρον
ῥοπὴν εἰσδεξάμενον, ταῖς δὲ καχομηχανίαις τὴν qo-
νηρίαν αὐξήσαντα. Τὴν γὰρ περιδρομὴν, καὶ τὴν
ἐμπορίαν, τὰς τῆς πονηρίας ἐπινοίας ἐχάλεσε. Τοῦ-
τὸν παρεδειγμάτισεν, ἐλέγξας αὐτοῦ τὴν ἀσθένειαν,
καὶ πατεῖσθαι ὑπὸ τῶν πάλαι προσχυνούντων ἐχέ-
λευσεν. Αὐτοῦ γάρ ἐστι φωνή ᾿ ε Ἰδοὺ (19) δέδωχα
ὑμῖν ἐξουσίαν πατεῖν ἐπάνω ὄφεων καὶ σχορπίων,
χαὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ. » Καὶ ἄλλα
δὲ πάμπολλα ἔστιν εὑρεῖν, δι᾽ ὧν ῥάδιον μαθεῖν ὡς
ἀγαθὸς δημιουργηθεὶς ὁ διάδολο;, ἑχὼν el; πονηρίαν

adorabant conculcari jussit. Ejus enim vox est:
« Ecce dedi vobis potestatem calcandi super ser-
pentes et scorpiones, et super omnem virtutem ini-
mici '*. » Sed et alia plurima invenire^ licet, ex
quibus facile sit intelligere quod diabolus bonus
creatus sit, volens autem ad vitium deflexerit. Suf-
ficiunt autem minz ipsi intentatee supplicii, ut im-
probitatem sponte sua illum elegisse ostendant.
Justi enim Dei proprium non est, eum punire qui
necessitate malus sit.

ἀπέχλινεν. ᾿Αρχεῖ δὲ xol ἡ ἀπειληθεῖσα χόλασις

αὐτῷ δεῖξαι τὸ τῆς xaxlag αὐθαίρετον, Οὐ γάρ ἐστιν ἴδιον δικαίου Θεοῦ, κολάσαι τὸν ἀνάγχῃ γενόμενον πο-

vnoóv.
Θ΄. Περὶ ἀνθρώπου.

Τὸν δέ γε ἄνθρωπον διαπλασθῆναί φαμεν, οὐχ ὑπ᾽
ἀγγέλων τινῶν κατὰ τοὺς Βασιλίδου χαὶ Κηρίνθου
μύθους, οὐδὲ ὑπὸ τοῦ Ἰαλδαδαὼθ χατὰ τὴν τῶν
Σηθιανῶν ἑμόδροντησίαν, οὐδέ γε ὑπὸ τοῦ Σαχλᾶ χατὰ
τὴν τοῦ Μάγεντος παραπληξίαν' ἀλλ᾽ ὑπὸ τῆς θείας
καὶ παναγίας Τριάδος τῆς πάντα τεχτηναμένης.
Ἠχούσαμεν γὰρ τῆς θείας λεγούσης Γραφῆς. ὡς ὁ
«ὧν ὅλων ἔφη Θεός" « Ποιήσωμεν ἄνθρωπον xat'
εἰχόνα καὶ χαθ᾽ ὁμοίωσιν ἡμετέραν. ν Συνῳδὰ δὲ καὶ
ὁ μαχάριος ἔφη Δαδίδ᾽ «Al χεῖρές σου γὰρ, φησὶν,
ἐποίησάν με, xal ἔπλασάν με’ συνέτισόν με, χαὶ
μαθήσομαι τὰς ἐντολάς σου. » Χεῖρας (20) τοῦ Θεοῦ
νοοῦμεν, οὗ σωματιχά τινα μόρια, ἀλλὰ τὴν δημίουρ»
γικὴν αὐτοῦ δύναμιν, Οὐ γὰρ σύνθετος ἡ ἀσώματος
χαὶ ἀπερίγραφος φύσις κατὰ τὴν Αὐδαίου (21) φρε-
γοδλάδειαν, ἀλλ᾽ Am xai ἀνείδεος xai ἀσχημάτι-
ατος, καὶ περιληπτικὴ τῶν ὅλων, ᾿Αχούοντες τοίνυν
τῆς Μωσαϊχῃς ἱστορίας διηγουμένης, ὅτι ἔλαθεν ὁ
Θεὸς χοῦν ἀπὸ τῆς γῆς, χαὶ ἔπλασε τὸν ἄνθρωπον,
τὴν τοῦ γράμματος ἐπιζητοῦμεν διάνοιαν, xal νοοῦ-
μεν, ἦν ἔχει διαφερόντως περὶ τὴν ἀνθρωπείαν φύσιν
διάθεσιν ὃ τῶν ὅλων Θεός. Τοῦτο γὰρ ὁ μέγας προ-
φἥτης δηλῶν, τἄλλα μὲν εἶπε λόγῳ πεποιηκέναι τὸν
«ὧν ὅλων Θεὸν, τὸν δὲ ἄνθρωπον, ταῖς χερσὶ διαπλά-
σαι, Οὔτε δὲ ἐν ἐκείνοις ῥῆμα νοοῦμεν τὸ πρόσταγμα,
ἀλλὰ βούλημά τε καὶ θέλημα" οὔτε ἐνταῦθα χειρῶν
ἐργασίαν τοῦ σώματος τὴν διάπλασιν, ἀλλὰ τὴν
πλείονα περὶ τὸ ποίημα τοῦτο διάθεσιν. “Ὥσπερ γὰρ
νῦν βουληθέντος αὐτοῦ τὸ ἔμδρνον ἐν τῇ μήτρᾳ δη-
μιουργεῖται, xal fj φύσις τοῖς ἐξ ἀρχῆς παρ᾽ αὐτοῦ
τεθεῖσιν ὅροις ἀχολουθεΐῖ, οὕτως τότε ἀνθρώπινον Ex
τῆς γῆς ἐθελήσαντος αὐτοῦ συνεπάγη σῶμα, καὶ ὁ
πηλὸς ἐγένετο σὰοξ, χαὶ αἷμα, xaX δέρμα, καὶ πιμελὴ,
καὶνεῦρα, xal φλέθες, χαὶ ἀρτηρίαι, καὶ ἐγκέφαλος,
χαὶ μυελὸς, καὶ τὰ τῶν ὀστῶν ὑπερείσματα, καὶ τῶν
ὀφθαλμῶν οἱ χιτῶνες, καὶ τῆς γλήνης ἡ καθαρότης,
καὶ τῶν ἀχοῶν οἱ ἑλιχοειδεῖς πόροι, καὶ τῶν ὀδμῶν
ἡ ἀντίληψις, χαὶ τὸ λογιχὸν τοῦ στόματος ὄργανον,
kv ᾧ οἱ μὲν ὀδόντες τῶν χορδῶν πληροῦσι τὴν χρείαν,

15 Luc. x, 19.

*! Gen. 1,96. !* Psal. cxvur, 75.

(19) ἰδοὺ, x. τ᾿ X. Loco cit. leg. ἰδοὺ δίδωμι ὑμῖν
4i ἔξουσ. τοῦ πατεῖν, χ. τι A.

Β

IX. — De homine.

Hominem vero formatum dicimus, non ab ange-
lis quibusdam, ut Basilidis et Cerinthi fabulz do-
cent, neque ab lIaldabaoth, juxta Sethianorum stu-
piditatem, neque a Sacla, ut Manetis vult amentia :
sed a divina et sanctissima Trinitate quz omnia fa-
bricata est. 4410 Audivimus enim Scripturam di-
vinam dicentem, quod dixerit universorum Deus :
« Faciamus hominem ad imaginem εἰ similitudinem
nostram ᾽ν, » Consona autem dixit etiam beatus
David : « Manus enim tuz, inquit, fecerunt me, et
formarunt me : doce me, et discam mandata tua !*. »
Manus porro Dei intelligimus, non corporales ali-
quas parles, sed creatricem ejus potentiam. Non
enim composita est natura incorporea et incircum-
scripta, juxta Audai delirium, sed simplex, formz-
'que et figure expers, et omnia comprehendens.
Cum itaque Mosaicam historiam narrantem audi-
inus !*, Deum e terra limum sumpsisse , hominem-
que formasse, littere sensum inquirimus, et insi-
gnem Dei universorum erga naturam humanam aí-
fectum intelligimus. Hoc enim magnus propheta
significans, alia quidem verbo fecisse dicit Deum
universorum, hominem autem suis formasse mani-
büs. Neque vero verbum in illis preceptum intelli-
imus, sed solam voluntatem : neque hic corporis
formationem manuum operationem, sed majorem
erga hoc opus affectionem. Sicut enim nunc ipso
volente fetus in utero creatur, et ab eo positis ab

D initio legibus natura obsequitur : ita tunc huma-

num ex terra corpus ipso volente compactum est,
et limus caro factus, et sanguis, et cutis, et adeps,
et nervi, et vens, et arterie, et cerebrum, et me-
dulla, et ossium sustentacula, et oculorum tunic:e,
et pupille nitor, et aurium flexuosi 411 meatus,
et odorum apprehensio, *et oris ad loquendum or-
ganum, in quo dentes chordarum usum preestant,
lingua plectrum imitatur, mens vero dextram mu-
sici. Sed quis pro dignitate satis mirari possit vita
preliüi animalis forinationem ? quam et alii quidem

1 Gen. πὶ, 7.

(30) a Edit. Rom. addit δέ.
(21) A25. Ibid. Αὐδέον.

Digitized by Google
