501 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 508
meminisse inimicitiarum in tempore necessitatis. A ρειδεῖν τοῦ ἐχθροῦ τὸ κτῆνος πεπτωχὸς ὑπὸ τὸν γόμον,
Sic rursus inimici bovem errantem jubet reducere, ἀλλ᾽ ἐπαμύναι, καὶ μὴ μνησθῆναι τῆς δυσμενείας ἐν
οἱ reddere domino. Neque vero erga homines tan- τῷ τῆς χρείας χαιρῷ. Οὕτω πάλιν τοῦ ἐχθροῦ τὸν
tum lex vetus humanitatem docet : verum et ra- βοῦν πλανώμενον ἐπανάγειν χελεύει, xal ἀποδιδόναι
tionis expertium pracipit misereri. « Non obturabis τῷ χεχτημένῳ, Οὐ μόνον δὲ τὴν περὶ ἀνθρώπους ὁ
enim, inquit, os bovi trituranti **. » Et: « Non 60- παλαιὸς νόμος διδάσχει φιλανθρωπίαν, ἀλλ᾽ ἤδη xal
ques agnum in lacte matris 58 *. » Εἰ iüisqui τῶν ἀλόγων ζώων οἶχτον ποιεῖσθαι προστάττει. « Οὐ
avium quarumdam pullos inveniunt, illorum simul φιμώτεις γὰρ, φησὶ, βοῦν ἀλοῶντα. ». Καὶ, « Οὐχ
parentes aucupari velat ". Sed et diem septimum ἑψήσεις ἄρνα ἐν γάλαχτι μητρὸς αὐτοῦ. » Καὶ τοῖς
feriari jussit **, ut non solum servus et ancilla re- ὀρνίθων τινῶν εὑρίσχουσι νεοττοὺς ἀπαγορεύει τοὺς
quiescant, verum etiam bos et jumentum : lantàm ἐχείνων συνθηρεύειν τοχέας. Kat τὴν ἐθδόμην δὲ
vel brutorum animalium curam gerit. Exstant porro ἡμέραν ἀργεῖν παρηγγύησεν, ἵνα μὴ μόνον ὁ παῖς
et de proselytis scripta leges, plene omni humani- xat ἡ παιδίσχη διαναπαύσωνται, ἀλλὰ γαὶ ὁ βοῦς xai
tate. « Non aflligetis, inquit, advenam, quia fuistis τὸ ὑποζύγιον" τοσαύτην ποιεῖται xal τῶν ἀλόγων
advenz in * Egypto 5.» Eos quoque qui metunt, χυδεμονίαν. "Ἔστι δὲ εὑρεῖν χαὶ τοὺς περὶ τῶν προ-
spicas que excidunt, advenz et pupillo et viduz D σηλύτων γεγραμμένους νόμους, πάσης φιλανθρωπίας
relinquere jussit *. » Sic et eos qui vindemiant, μεστούς. « Οὐ καχώσετε yàp, qnot, τὸν προσήλυτον,
uvas qui excidunt, et latentes racemos bis colli- ὅτι προσήλυτοι ἧτε ἐν τῇ Αἰγύπτῳ. » Καὶ ἀμῶντας
gere velat. 438 Idemque ipsum quoad ceteros δὲ προσέταξε τοὺς ἐχπίπτοντας στάχνας καταλιπεῖν
fructus fieri jubet. « Non revindemiabis, inquit, vi- τῷ προσηλύτῳ, xal τῷ ὀρφανῷ, xat τῇ χήρᾳ. Οὕτως
neam tuam, nec iterum decerpes oleam, sed relin- καὶ τοὺς τρυγῶντας τὰς ἐχπιπτούσας ῥᾶγας, καὶ
ques advenz, et pupillo, et. viduz, et volucribus τοὺς διαλανθάνοντας βότρυς δὶς (85) συλλέγειν ἀπ-
coeli, et bestiis terrze **. » Captivze itidem maximam αγορεύει. Ταὐτὸ δὲ τοῦτο χαὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων κελεύει
curam impertit, nec libidinosorum contumeliz per- γίγνεσθαι καρπῶν, « Οὐχ ἐπανατρυγήσεις γὰρ, φησὶ,
mittit; sed ei primum concedi jubet ut suoslugeat, τὸν ἀμπελῶνά σου, οὐδὲ χαλαμήσῃ τὴν ἐλαίαν aou,
deinde ut tondeatur, ac tum demum conjungatur**. ἀλλ᾽ ἔσται τῷ προσηλύτῳ, xal τῷ ὀρφανῷ, xat τῇ
Quod si voluptate dominus fuerit exsatiatus, neque χήρᾳ, καὶ τοῖς πετεινοῖς τοῦ οὐρανοῦ, xal τοῖς θη-
vendi permittit, nec servire patitur, sed liberam — plot; τῆς γῆς. » Καὶ μέντοι καὶ τὴν δορυάλωτον
dimitti jubet, ita ut pretii loco ducat consuetudi- πλείστης ἀξιοῖ προμηθείας" οὐ γὰρ ἐχδίδωσιν εἰς
nem quam cum illa habuit. Ecquas ergo et quo ge-  ὕδριν τοῖς φιληδόνοις, ἀλλὰ πρῶτον ἐπιτραπῆναι
nere supplicii blasphemiz 50:5 pares puenas luent, C χελεύει θρήνῳ τοὺς olxeloug τιμῆσαι, εἶτα &moxet-
qui adeo reipsa bonum legislatorem non solum non ρασθαι, xat τηνικαῦτα συναφθῆναι. Εἰ δὲ xai δια-
justum, sed etiam malum vocare ausi sunt? κορὴς ὁ Δεσπότης γένοιτο τῆς ἡδονῆς, οὔτε ἀποδίδο-
60a: συγχωρεῖ, οὔτε δουλεύειν ἐᾷ, ἀλλ᾽ ἐλευθέραν ἀφιέναι διαγορεύξι, τὴν γεγενημένην κοινωνίαν ἀντὶ
τῆς τιμῆς ὑπολογιξόμενον. Ποίαν τοίνυν τίσαντες τιμωρίαν ἀξίαν δώσουσι δίχην τῆς βλασφημίας, οἱ
τὸν οὕτως ἀγαθὸν νομοθέτην οὐ μόνον οὐ δίκαιον, ἀλλὰ καὶ πονηρὸν ὀνομάσαι τετολμηχότες ;

XVI. — Quod idem et vetus et novum dederit Τὸ- 1Ζ'.--- Ὅτι ὁ αὐτὸς χαὶ τὴν Παλαιὰν καὶ τὴν Kari

stamentum. δέδωκε (80) Διαθήχην.

Nos autem scimus et veteris et novi Testament Ἡμεῖς δὲ ἕνα ἴσμεν καὶ Παλαιᾶς καὶ Καινῆς Ata
auctorem unum esse, quod ipsum per Jeremiam θήχης δοτῆρα, καὶ τοῦτο αὐτὸ διὰ Ἱερεμίου τοῦ
prophetam aperte docet. « Disponam enim, inquit, προφήτου διδάσχει σαφῶς. « Διαθήσομαι γὰρ, φησὶ,
domui Israelis et (domui) Jude, Testamentum no- τῷ ofxo Ἰσραὴλ, xai τῷ Ἰούδα, διαθήχην καινὴν,
vum, non secundum testamentum quod disposui οὗ κατὰ τὴν διαθήχην ἣν διεθέμην τοῖς πατράτιν
patribus eorum, die quo apprehendi: manum ipso- αὐτῶν, ἐν ἡμέρᾳ ἐπιλαδομένου μου τῆς χειρὸς αὖ-
rum, ad educendos eos de terra Egypti : sed dis- τῶν, ἐξαγαγεῖν αὐτοὺς 6x. γῆς Αἰγύπτου" ἀλλὰ δια-
ponam eis Testamentum novum, dans leges meas θήσομαι αὐτοῖς διαθήχην καινὴν, διδοὺς νόμους μου
in mentem eorum, et in cordibus illorum seribam εἰς διάνοιαν αὐτῶν, xal ἐπὶ καρδίας αὐτῶν γράψω
eas ?', » Quibus verbis aperte docuit, quod qui vetus αὐτούς. » Σαφῶς διὰ τῶν εἰρημένων ἐδίδαξεν, ὡς ὁ
dedit, novum etiam exhibiturus 4439 sit. Dispo- τὴν παλαιὰν δεδωχὼς, καὶ τὴν χαινὴν παρέξει. Δια-
nam enim, inquit, non secundum testamentum quod θήσομαι γὰρ, ἔφη, οὐ κατὰ τὴν διαθήχην ἣν διεθέμην.
disposui. Et per Isaiam prophetam dicit : « Et dis- Καὶ διὰ Ἡσαῖου προφήτου ἔφη" « Καὶ διαθήσομαι αὐ-
ponam eis testamentum :eternum, sancta Davidis τοῖς διαθήχην αἰώνιον, τὰ ὅσια Δαβὶδ τὰ πιστά. »
fidelia "*. » Et David propheta similiter clamat: Καὶ Δαδιδ ὡσαύτως ὁ προφήτης Bod: « ᾿λνάστηθι,

*' [ Cor. 1x, 9. ?* Exod. xxi, 19. ?! Deut. xxu, 6. 7. ** Exod. xxnr, 19. 9 Exod. xxu. 91.
* Deut. xxiv, 19. ?* ibid. 21. ** Deut. xxi, 10 seqq. 57 Jerem. xxxr, 51-55, vel juxta. LXX,
cap. xxxvi. "^ Isa. Lv, 3.

(δ δίς. Sic emendatur lectio δεῖν ad calcem edit. Rom,
86) 665. Supra, p. 375, leg. ἔδωχε.

Digitized by Google
