419

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

420

miam imperatori significarunt. Imperator vero, A po ὑπισχνεῖτο μὲν φροντίσειν, ἡμέλει ὃὲ παντελῶς

principio quidem jussit Eudoxio, ut Eunomium
acciret, et prolatam accusationem examinaret. Ubi
autem illum differre animadvertit (continenter enim
veniebant accusatores), utrumque in solitudinem
missurum se minatus est, in qua degebat Aetius.
Metuens itaque Eudoxius, evocavit Eunomium : et
primum quidem in memoriam revocavit de quibus
iilum admonuerat, 3956 deinde manifesto convictum
deposuit, quamvis ipse morbo eodem laboraret.
Imperatoris enim minas pertimescebat. Ceterum
Eunomius protinus se ipsum hzreseos principem
renuntiavit, idque cum in remota quadam ora
Pamphilie habitare coactus esset. Atque hinc orta
est secta. Eunomianorum. Hic artis argutias theo-
logie adhibuit, et adversus Unigenitum εἰ sanctum
Spiritum blasphemias palam eruciavit. Ac Filium
quidem primam creaturam Patris przcipuamque
esse dixit ; Spiritum vero sanctum a Filio aute alia
opera creatum esse. ldem sancti etiam baptismatis
legem olim a Domino et apostolis traditam evertit,
et contrariam) aperte sancivit, non oportere dicens
ter illum immergere qui baptizatur, nec invocare
Trinitatem, sed semel baptizare in Christi mortem.
Baptizantes vero usque ad pectus aqua madefaciunt,
reliquis autem corporis partibus tanquam exsecran-
dis ' aquam adbibere prohibent. Qua de causa,
quando in solio baptizabant, hominem extra illud
statuentes, ejus caput usque ad pectus semel in
aquam deprimebant. Postquam autem contigit sau-
ciari quempiam capite ad solium illiso, aliud 357
genus baptismatis excogitarunt. In subsellio enim
quodam pronum hominem extendentes et extra illud
caput erigentes, aquam infundunt, qux nullum
aliud membrum attingit. Quidam porro illorum
alium etiam baptismatis modum invenerunt. Tz-
niam enim longissimam przparantes et hanc con-
secrantes, ea hominem usque ad ungues involvunt,
ἃ peetore incipientes, atque ila deinde aquam in-
fundunt. Hzc autem"indicarunt, qui eorum impie-
tatem fugientes, Servatoris et Dei nostri ovibus se
adjunxerunt. Sed et aliud audere ilios dicunt, quod
scriptis committere non ausim. Sufficit enim ad
polluendum animum vel sola rei nefarie auditio.
Yerum bec ab illis perpetrentur, an secus, equidem
affirmare nolim ; audivi certe ab iis qui res illorum
apprime norunt. Debaechatus in hunc modum ad-
versus veritatem Eunomius, morbum in dies augere

(9) ἔπειτα, x. τ. X. Supra, l. c. refertur, Eu-
doxium per litteras monuisse Eunomium, ut fuga
sibi consuleret.

10) Ebv. seu Ànomceeorum.

n τὸ δὲ, x. τ. X. Contra hunc Eunomianorum
errorem pugnat Noster, t. Ml, p. 506. Spiritum
sanctum dixerunt etiam in omnibus dissimilem
esse Filio.

(12) αὐτὸς, x. τ. X. Cum Marcione duo principia,
malum et bonum, dicuntur statuisse, et inferiores
parles a malo principio ortas. Hinc non totum ho-
ininem baptizandum esse putarunt. Quidquid sit,
Marcioni jungitur Eunomius apud Ambrosium, De

ἀσχολίας σχηπτόμενος, OL δὲ Εὐνομίον χατήγοροι «bv
Εὐδοξίου κατειληφότες σχοπὸν, τῷ βασιλεῖ τὰς Εὐνο.
μίου βλασφημίας ἐμήνυσαν. Ὁ δὲ βασιλεὺς, τὸ μὲν
πρῶτον ἐχέλευσε τῷ Εὐδοξίῳ τὸν Εὐνόμιον ἀγαγεῖν,
xai τὴν γεγενημένην βασανίσαι χατηγορίαν. Ἐπειδὴ
δὲ ἀναθαλλόμενον ἔγνω (συνεχῶς γὰρ προσήεσαν οἱ
κατήγοροι), ἀμφοτέρους ἠπείλησε πέμψειν εἰς fv
ἱλέτιος διῆγεν ἐσχατιάν. Δείσας τοίνυν ὁ Εὐξύξιος,
ἤγαγε τὸν Εὐνόμιον" καὶ πρῶτον μὲν αὐτὸν ἀνέμντ σε
τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ γεγενημένων ὑποθηχῶν, ἔπειτα (9)
δὲ προφανῶς ἐλεγχθέντα καθεῖλε, καίτοι τὴν αὐτὴν
χαὶ αὐτὸς περιχείμενος νόσον" τὰς γὰρ βασιλιχὰς
ἔδεισεν ἀπειλάς. Ὁ δέ γε Εὐνόμιος, εὐθὺς προστά-
τὴν αἱρέσεως ἑαυτὸν ἀνηγόρευσε, καὶ ταῦτα ἐσχα-
τιάν τινα τῆς Παμφυλίας ἠναγχασμένος οἰκεῖν. Ἔν-
τεῦθεν ἡ τῶν Εὐνομιανῶν (10) ἐφάνη συμμορία.
Οὗτος τὴν θεολογίαν τεχνολογίαν ἀπέφηνε, καὶ προ-
φανῶς τὰς κατὰ τοῦ Μονογενοῦς xai τοῦ παναγίου
Πνεύματος ἠρεύξατο βλασφημίας. Καὶ τὸν μὲν Υἱὸν
πρῶτον χτίσμα τοῦ Πατρὸς xal ἑξαίρετον ἔφησεν
εἶναι" τὸ δὲ (11) πανάγιον Πνεῦμα πρὸ τῶν ἄλλων
παρὰ τοῦ Υἱοῦ δημιουργηθῆναι ποιημάτων. Ab-
τὸς (12) χαὶ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος ἀνέτρεψε τὸν
ἀνέχαθεν παρὰ τοῦ Κυρίου καὶ ἀποστόλων παραδο-
θέντα θεσμὸν, καὶ ἄντιχρυς ἀντενομοθέτησε, μὴ
χρῆναι λέγων τρὶς καταδύειν τὸν βαπτιζόμενον, μηδὲ
ποιεῖσθαι τὴν τῆς Τριάδος ἐπίχλησιν' ἀλλ᾽ ἅπαξ βα-
πτίζειν εἰς τὸν θάνατον τοῦ Χριστοῦ. Καὶ βαπτίζον-
τες δὲ μέχρι τῶν στέρνων τῷ ὕδατι δεύουσι, τοῖς δὲ
ἄλλοις μορίοις τοῦ σώματος ὡς ἐναγέσι προσφέρειν τὸ
ὕδωρ ἀπαγορεύουσιν. Οὗ δὴ χάριν, ἡνίχα μὲν εἰς
πύελον ἐδάπτιζον, ἔξω τὸν ἄνδρα ταύτης στήσαντες,
τὴν (16) τούτου χεφαλὴν μέχρι τοῦ στήθους ἅπαξ εἰς
τὸ ὕδωρ κατῆγον. Ἐπειδὴ δέ τινα συνέδη τραυμα-
τίαν γενέσθαι τῆς χεφαλῆῇς τῇ πυέλῳ προσαῤῥαχθεί-
σης, ἕτερον εἶδος βαπτίσματος ἐπενόησαν. Ἐπὶ Βά-
θρον γάρ τινος (14) πρηνῆ τὸν ἄνθρωπον διατεί-
γνόντες, ἔξω δὲ τούτου τὴν χεφαλὴν αἰωροῦντες, xa-
ταχέουσι τὸ ὕδωρ, οὐδενὸς ἄλλον μορίου προσψαῦον.
Τινὲς δὲ ἐξ αὐτῶν xat ἕτερον τρόπον ἐξεῦρον βαπτί-
ματος. Ταινίαν γὰρ μαχροτάτην χατασχευάσαντες,
xai ταύτην χαθιερώσαντες,, ἑλίττουτι ταύτῃ τὸν &v-
θρωπὸον μέχρι τῶν ὀνύχων, ἀπὸ τοῦ στήθους ἀρξά-

p gevor, εἶθ᾽ οὕτως προσφέρουσι τοῦ ὕδατος τὴν χατά-

χυσιν. Ταῦτα δὲ μεμηνύχασιν οἱ τὴν ἐκείνων πεφευ-
γότες ἀσέθειαν, xol τοῖς τοῦ Σωτῆρος xai Θεοῦ
ἡμῶν συναφθέντες προδάτοις. Καὶ ἄλλο (15) δέ τι

Officiis ministrorum, l. 1, c. 95.

(15) τὴν, x. τ. 4. Κατὰ χεφαλῆς ἄνω τοὺς πόδι:
στρέφοντες τῶν βαπτιζομένων. Verba sunt Joannis
Damasceni ]. c. c. 76. His tamen additur, ὡς ποὶ-
Aot; ἄδεται λόγος. Adde Epiph. hzr. 75, in fine.

(14) τινος. Ita ex edit. Rom. rescribendum esse
puiavimus. Sirm. τινες,

(19) καὶ ἄλλο — παραδοῦναι. Hoc quid sit, non
satis liquet. Epiphanius 1. c. nefarium et sceleratum
facinus dicit, quod ausi sint eos qui jam baptizati
erant, iterum baptizare, et quidem hac adhibil2
formula': « In nomine Dei increati, et in nomine
Filii creati, et in nomine Spiritus sanctilicantis

Digitized by Google
