485

ILERETICAR. FADULAR. COMPENDIUM. — LID. V.

486

μως χαλεῖται, οὐχ ὄντα μὲν, νομιζόμενα 0b εἶναι ἃ sed. esse existimentur. In. rebus itaque bumanis,

xaxá. Τῶν ἀνθρωπίνων τοίνυν πραγμάτων, φύσει
μὲν ἀγαθὰ, φρόνησις, xal σωφροσύνη, καὶ διχαιο-
σύνη, xal ἀνδρεία, καὶ τὰ ἄλλα μόρια τῆς ἀρετῆς "
καχὰ ὃὲ, ἀφροσύνη, xal ἀχολασία, xal ἀδιχία, xal
δειλία, καὶ τὰ ἄλλα, ὅτα τούτοις προσόμοια. Πλοῦτος
δὲ, χαὶ πενία, καὶ δουλεία, καὶ δεσποτεία, χαὶ ὑγεία,
xaY νόσος, xat αἱ ἄλλαι τοῦ ἀνθρωπίνου βίου εὐχλη-
ρίαι τε καὶ δυσχληρίαι, μέσον τινὰ ἔχουσι χλῆρον.

ἴον γάρ τινα ὄργανα πρόκειται τοῖς ἀνθρώποις. Καὶ
οἱ μὲν ἄριστοι τῶν ἀνθρώπων τὴν ápschv δι᾽ ἑκάστου
τῶν εἰρημένων (53) χατασχευάζουσιν, "Ἔστι γὰρ
εὑρεῖν, χαὶ πλούτῳ χομῶντας, καὶ πενίᾳ συζῶντας,
ἀρετῆς ἐπιμελουμένους, καὶ ἐν ὑγείᾳ τὸν εὐεργέτην
ἀνυμνοῦντας, καὶ ἐν νόσῳ χαρτεροῦντας, xal δούλους
σωφροσύνῃ καὶ δικαιοσύνῃ λαμπρυνομένους " xat αὖ
πάλιν ἄλλους, τοὺς μὲν ἐν πενίᾳ τὴν χαχίαν ἀσπα-
ζομένους, καὶ οὐ μόνον λωποδυτοῦντας, ἀλλὰ xal
νεχροσυλίαν xal ἱεροσυλίαν τολμῶντας, τοὺς δὲ τὸν
πλοῦτον ἀποφαίνοντας ὄργανον ἀδιχίας, xal ἐν ὑγείᾳ
μὲν ὑπεροψίᾳ χεχρημένους καὶ τύφῳ, ἐν δὲ νόσοις
βλασφήμους ἐρυγγάνοντας λόγους. Δι’ ὧν xazaga-
θεῖν εὐπετὲς, ὡς τῶν μετιόντων τῇ χρήσεις, πλοῦτος
xai «svia, xal δουλεία xa δεσποτεία, χαὶ τὰ τού-
ποῖς προσόμοια, νῦν μὲν ἐπαινετὰ, νῦν δὲ ψεχτά.
Ὥσπερ δὲ καὶ τὸν σίδηρον νῦν μὲν συνεργὸν ἀποχα-
λοῦμεν τῆς τῶν ἀνθρῴπων ζωῆς, διὰ μὲν ἀρότρου,
χαὶ σχαπάνης, xal διχέλλης, γεωργοῦντα τὴν γῆν,
διὰ δὲ δρεπάνον χαθαίροντα τὰ φυτὰ, διὰ σχεπάρνον

καὶ πρίονος xa υἱκιῶν xal σχευῶν διαφόρων xata- (

σχευὰς παρέχοντα νῦν δέ τινες ἐπίδουλον ὀνομά-
ζουσι, τὸ ξίφος ὁρῶντες, καὶ τὰς διὰ τούτον γεγενγ-
μένας σφαγάς. AX οὐδὲ τὸ ξίφος αἴτιον τῶν σφα-
γῶν, ἀλλ᾽ ὁ χκαχῶς τῷ ξίφει χρητάμενος - οὔτε ὁ
“πλοῦτος xa ἡ πενία, καὶ ἡ ἄλλη τοῦ βίου εὐποτμία
τὰ καὶ δυσποτμία, κατηγορίας ἄξιαι, ἀλλ᾽ οἱ παρὰ
τοὺς νόμους ἐχάστῳ τούτων χρησάμενοι. El yàp
τούτων ἔχαστον φύσει πονηρὸν ἐτύγχανεν, οὐχ ἂν
ἀγαϑῶν τισιν ἐγένετο πρόξενον. Εὐρίσχομεν δὲ ὅμως
“πολλοὺς διὰ τούτων χατωρθωχότας τὴν ἀρετήν. Οὔτε
οὖν χαχὸν τὸ ἀγαθοῦ γιγνόμενον ὄργανον, οὔτ᾽ αὖ
πάλιν ἀγαθὸν τὸ ἐργαλεῖον ἑτέρῳ πρὸς πονηρίαν
γιγνόμενον. Τὴν μέσην τοίνυν ἔχει τάξιν, χαθάπερ
τὰ φάρμαχα. Kai γὰρ τὸ ὅπιον, καὶ τὸ χώνειον, εἰ
ἄριστα χριθείη παρὰ τῶν ἰατρῶν, ἀλεξιφάρμαχα
γίγνεται" εἰ δὲ παρὰ τὸν τῆς τέχνης ληφθῇ λόγον,
δηλητήρια χαὶ ὀλέθρια. Ἔστι δὲ ὅτε ἄρτος xa οἶνος
νόσον τοῖς χρωμένοις ἐπάγουσι" λώδην γὰρ ἡ ἀμετρία
γεννᾷ. Οὕτω δὴ καὶ τὴν εὐπραξίαν, xal τὴν δυσπρα-
γίαν, οἱ μὲν σοφῶς ιχυδερνῶντες σωτήρια χάτα-
σχευάζουσι φάρμαχα * οἱ δὲ ἀφούνως καὶ ἀσυνέτως,
ἀφορμὰς ὀλέθρου διὰ τούτων εἰσδέχονται, Ταῦτα μὲν
οὖν, καὶ ὅσα τούτοις προτόμοια, εὐχαρπία γῆς, χαὶ
ἀκαρπία, εὐπλοιά τε καὶ ναναγία, τῆς θείας προνοίας
ἐξήρτηται. Διὸ δὴ στέργειν ἅπαντας χρὴ τὰ παρ᾽
αὐτῆς (94) γιγνόμενα, καὶ μὴ πολυπραγμονεῖν τὰς
αἰτίας " ἀνέφιχτος γὰρ τῶν θείων πηδαλίων ὁ λόγος "

(33) δι᾽ ἔχ. τ. clp. Ita ad calcem edit. Rom. emen-
datur lectio τὴν ἀρετὴν τῶν ἀνθρώπων xataax.

natura* quidem bona sunt, prudentia, et tempc-
rantia, et justitia, et animi magnitudo, et alize par-
tes virtutis ; mala autem, imprudentia, et intempe-
rantia, et injustitia, et timiditas, et alia his similia.
Diviti: vero, et paupertas, et servitus, et dominium,
ei 4177 sanitas, et morbus, et czterze vitze humanze
prosperitates et adversitates, mediam quamdam
sortem obtinent. Sunt enim velut instrumenta qu:-
dam bominibus proposita: et. qui ex hominibus
optimi sunt, per singula illorum virtutem sibi com-
parant. Videre enim licet, qui vel 'divitiis affluen-
tes, vel cum paupertate conflictantes, virtutis curam
gerant, quique et in sanitate benefactorem laudent,
et in morbo fortiter ferant; et servos temperantia
justitiaque praestantes; et alios rursus, qui in pau-
pertate improbitatem amplectuntur, et non solum
furantur, sed. sepulcra etiam et sacra diripiunt,
vel qui divitias instrumentum faciunt. injustitiz,
quique in sanitate quidem superbiam et insolen-
tiam ostendunt, in morbis vero blasphemas voces
eructant. Ex quibus facile est intelligere quod,
prousueorum qui habent, divitis et paupertas,
et servitus et dominium, atque his similia, nunc
laudanda sint, nunc vituperanda: quemadmodum
et ferrum, nunc quidem humane vitz adjutorem
vocamus, quippe quod per aratrum, bipalium et
ligenem terram colat, per falcem arbores putet,
per dolabram et serram et domorum et diversorum
instrumentorum fabricam przstet, nunc vero insi-
diatorem appellant quidam, dum nesem vident, et
cedes qui per eum fiunt. Sed neque ensis causa
est exedium, sed qui ense male usus est: neque di-
vitie et paupertas, et. alia vite prosperitas vel ad-
versitas reprehendi merentur, sed qui prater leges
4418 horum quolibet usi sunt. Nam si natura ma-
lum esset horum unumquodque, bonorum occasio
quibusdam non esset. At multos cernimus, qui per
hzc perfectam virtutem exhibuerunt. Nec igitur
malum est, quod instrumentum fit boni, nec bo-
num rursus, quod alteri ad vitium est instrumen-
tum. Medium igitur ordinem tenent, sicut et inc-
dicamenta. * Nam opium, et cicuta, si a medicis
recto judicio adhibeantur, morborum fiunt reme-

D dia; si vero prater artis. rationem sumpta fue-

rint, venena fiunt exitialia. Interdum etiam panis
et vinum snorbum utentibus afferunt : damnum
enim procreat immoderatio. Sic utique et prosperi-
talem et adversitatem, qui recte gubernant, saluta-
ria efficiunt medicamenta : qui stulle et impruden-
ter, exitii occasionem ex iisdem sumunt. Hzc igitur,
et quecunque his similia, fertilitas et sterilitas
terrz, secunda navigatio et naufragium, a divina
pendent Providentia. Quare in iis quze ab ea fiunt
acquiescere omnes oporlet, nec causas curiosius
inquirere : incomprehensibilis enim est divinze gu-
bernationis ratio: eorum autem qu:e in nostra sunt

(34) αὖτ. Sirm. αὐτῶν. Sequimur autem edit. Ro-
manam.

Digitized by Google
