41

H;ERETICAR. FABULAR. COMPENDIUM. — LIB. IV.

418

γων μηκύνω (τούτων (99) γὰρ πάντων ἐμνήσθην ἐν A tatis sedem invadere valuit, et veritatis przvdicato-

ἐχείνῃ τῇ συγγραφῇ), ἴσχυσε καὶ τὸν τῆς πόλεως
ixslvng ἁρπάσαι θρόνον, xai τῶν χηρύχων τῆς ἀλη-
θείας τὰς Ἐχκλησίας γυμνῶσαι.

T". - Περὶ Ebroglov καὶ ᾿Αετίου.

Τότε τὸν πανεύφημον Ἐλεύσιον ἐξαγαγὼν τῆς Κυ-
ζίχου, τὸν Εὐνόμιον (1), ἐχειροτόνησεν ἀντ᾽ ἐκείνου.
Ὁ δὲ Εὐνόμιος ηὔχει ᾿Δέτιον (2) τὸν Σύρον δ'δάσχα-
λον, οὗ τὸν τρισάθλιον βίον, xal ἃ μετῆλθεν ἐπιτη-
δεύματα, καὶ Γρηγόριος ὁ Νύσσης (2) καὶ Θεόδω-
gos (ἢ) ὁ Μοψονεστίας (5), ἐν οἷς κατ᾽ Εὐνομίον συν-
ἐγραψαν, ἐδίδαξαν ἀχριδῶς. Οὗτος (0) τὰς ᾿Αρείου
προφανῶς ηὔξησε βλασφημίας. Οὗ δὴ χάριν αὐτὸν
ὁ Κωνστάντιος εἰς ἐσχατιάν τινα τῆς Φρυγίας ἐξώ-
ρίσε" xal ταῦτα οὕτω πως ἐχτραπεὶς τῆς ὁδοῦ τῆς
εὐθείας, xai el; ἑτέραν ἀποχλίνας ὁδόν. Μετὰ γὰρ
δὴ τὴν τοῦ πατρὸς τελευτὴν, ὑπαχθείς τίσι τὴν θερα-
πείαν τὸῦ σώματος πεπιστευμένοις, νόμον τέθειχεν
ἀπαγορεύοντα μήτε ὁμοούσιον, μῆτε μὴν ἑτερογύσιον
τολμᾷν τινα λέγειν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ’ οὐ γὰρ ὅσιον
ἔλεγε τοῦ Θεοῦ τὴν οὐσίάν ἐρευνᾷν" ὅμοιον δὲ χατὰ
“πάντα τῷ γεγεννηχότι λέγειν ἐχέλευσε. Διά τοι τοῦτο
xai τὸν 'Δέτιον, φάναι πρῶτον τολμήσαντα ἀν-
ὁμοῖον (1) εἶναι τὸν Υἱὸν κατὰ πάντα τῷ τοῦτον γε-
γεννηχότι Θεῷ, ἐξέπεμψεν εἰς τὴν προειρημένην
ἰτχατιάν. Ταῦτ᾽ εἰδὼς (8) ὁ Εὐδόξιος, ἔπεισε τὸν
Εὐνόμιον μὴ γυμνῶσαι τὸ σφέτερον φρόνημα, ἀλλὰ
τέως ἐν παραδύστῳ χατέχειν, χαὶ ἐν σχότῳ τοέφειν
οἷόν τι λαθρίδιον χύημα, ἄχρις ἂν τὴν παρὰ τοῦ και-
ροῦ λάθωσιν ἐξουσίαν. Τούτοις εἴξας ὁ Εὐνόμιος,
συνεσχιασμένην τοῖς πολλοῖς ἐν Κυζίχῳ διδασχαλέαν
προσέφερεν. Ὠδίνων δὲ τεχεῖν τὴν ἀσέδειαν, παρ-
εδήλου ταύτην διαλεγόμενος, xat τῶν ἀχονόντων ἐτέ-
πρωσχε τὰς ψυχάς. Τότε τινὲς, ζήλῳ πυρπολούμενοι
θείῳ, χρύπτουσι μὲν τὸν ζῆλον, τὸ 05 τῆς αἱρέσεως
ὑποδύονται πρόσωπον, χαὶ τὸ τοῦ Εὐνομίου κατειλη-
φότες δωμάτιον, ἡντιθόλουν σαφῶς διδάξαι τοῦ δό-
γματος τὴν ἀλήθειαν. Ὑπαχθεὶς δὲ ἐχεῖνος, καὶ το-
πάσας εἶναι ὀμόφρονας, ἤμεσε τὸν ἰὸν, ὃν τέως χατ-
ἐχρύπτεν, Οἱ δὲ πάλιν σπουδαιότερον ἐλιπάρησαν
παύτην αὐτὸν παντὶ τῷ λαῷ τὴν διδασχαλίαν προσ-
ἐνεγχεῖν, xal τῆς βασιλέως θεραπείας προτιμῆται τὸ
ποίμνιον μαθεῖν τὴν ἀλήθειαν ὀριγνώμενον. Οὕτω

πάλιν ἐξαπατηθεὶς ὁ Εὐνόμιος, δημοπιεύει τὴν βλασ- D

erpgíiav. Οἱ δὲ xapavsixa τῶν ὁμοπίστων napsim-
φότες πολλοὺς, εἰς τὸ στρατόπεδον ἔδραμον, χαὶ τὸν

$323

Εὐδόξιον ἐδίδαξαν τὴν τολμηθεῖσαν ἀσέδειαν. Ὁ δὲ
Εὐδόξιος ἤλγησε μὲν μαθὼν τὸν Εὐνόμιον παραθε-
δηχέναι τὰς συγχειμένας συνθήχας᾽ τοῖς δὲ χατηγό-

(99) τούτ. — συγγρ. Vid. supra, t. lI, p. 891

(1) E2v. Mutanda fuit lectio Sirm. Εὐσέδιον, etsi
in ea consentiret editio Rtomana. Legendum esse
Εὐνόμιον, patet tum. ex sequente narratione, tum
ex Hist. eccles. |. n, c. 25 iu fine, et c. 25 ab ini-
tio.

2) ᾿Αέτιον. Des. in edit. Rom.

Γρ. ὁ Νύσα. Adhuc supersunt ejus libri xut,
adversus Eunomium, quorum primus exstat in Ap-
pendice edit. Paris. ann. 1618.

ribus Ecclesias orbare.

Iil. — 3544 De Eunomio et Aetio.

Tunc amoto e Cyzicena urbe laudatissimo Elcu-
sio, Eunomium ejusloco ordinavit. Eunomius au-
tem magistrum jactabat Aetium Syrum, cujus mi-
serrimam vitam, et quibus studiis se dederit, Gre-
gorius Nyssenus, et Theodorus Mopsuestenus, in
iis que adversus Eunomium scripserunt, accurate
docuerunt. Hic Arii blasphemias aperte amplificavit,
Quo nomine illum Constantius in quamdam Phrygi»
solitudinem relegavit : idque cum a recta via jam

p deflexisset, atque in alteram declirasset. Post obi-

ium enim palris seductus a quibusdam, qui corpo-
ris ejus curam gerebant, legem tulit, ne quis ejus-
dem vel divers» substantixz dicere auderet Filium
Dei (nec enim fas esse aiebat Dei substantiam scru-
lari), similem autem Patri in omnibus dicere jussit :
et ideo Aetium, qui primus omnium dicere ausus
est Filium in omnibus dissimilem esse Deo Pati
qui genuit, in supradictam solitudinem amandavit.
Hxc cum sciret Eudoxius, persuasit Eunomio nc
quod sentiebant aperirent, sed tantisper occultum
tenerent, atque in tenebris tanquam furtivum fe-
tum alerent, 355 donec tempus facultatem prz-
beret. Quibus acquiescens Eunomius, obumbratam
multis apud Cyzicum doctrinam tradebat. Impieta-

€ tem autem parere góstiens, hanc inter disserendum

inauebat, et audientium animas sauciabat. Tunc
divino quidam zelo succensi, zelum occultantes.
haereseos personam induunt, et Eunomii domui
venientes, rogabant ut veritatem dogmatis * aperte
doceret. inductus ille, eosque sioi consentientes
ratus, venenum quod hactenus celabat, evomuit.
lili rursus obnixius orarunt, ut doctrinam 1oti po-
pulo exhiberet, et imperatoris observantiz: gregem
suum proferret, qui veritatem scire desiderabat.
lta rursum deceptus Eunomius blasphemiam pu-
blice depromit. At illi statim, multis secum ejus-
dem fidei assumptis, ad comitatum properarunt, et
Eudoxium admissam blasphemiam docuerunt. Eu-
doxius vero indoluit quidem, Eunomium audiens
pacta transgressum de quibus convenerat ; accusa-
toribus autem pollicitus est rem sibi curz futuram,
sed eam penitus neglexit, negotiorum obtendens
multitudinem. Eunomii ergo accusatores, cum
Eudoxii mentem perspexissent, Eunomii blasphe-

(4) 8:656. ὁ Moj. Hujus libros. xxv, pro Basi-
lio contra Eunom. commemorat Photius, cod. 4 ei
IM -

5) ὁ Mot. Edit. Rom. ὀμόψυχγος.

(S) Οὗτος. Scilicet Aetius. d

(7) &vóp.., x. τ. 3. Idem cum illo statuit Euno-
mius, teste Augustino. Hinc qui a partibus Euno-
mii stabant, Anomoei dicti sunt.

(8) ταῦτ᾽ εἰδώς, x. τ. 3. His gemina vide supra,
t. ΠῚ, p. 902 seqq.

Digitized by Google
