499

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

500

confortaverit eum. Per omnia porro humanz mihi ἃ θρόμθοι αἵματος. » Προστέθειχε δὲ xal τοῦτο, ὡς

nature infirmitatem consideravit. Cur enim etiam
unita divinitate Unigeniti, et unctionis instar
astante Spiritu, angelus et anime et corporis im-
becillitatem sustentat? An clarum est 430 quod
divina permitlenle natura haec emnia facta sint,
ut * posterorum deinceps ii qui animx corporisque
assumptionem crederent, demonstrationibus con-
firmarentur, qui contradicerent evidentibus testi-
moniis convincerentur ?

XIV. — Quod perfectam humanam naturam
assumpserit.

Propterea autem et hominem seipsum et Filium

ἄγγελος ἐλθὼν ὑπεστήρισεν αὐτόν. Διὰ πάντων δέ
μοι ópa τῆς ἀνθρωπείας φύσεως τὴν ἀσθένειαν.
"Av0* ὅτου γὰρ᾽ καὶ τῆς τοῦ Μονογενοῦς ἠνωμένης
θεότητος, χαὶ ὡς χρίσματος παρόντος τοῦ Πνεύμα-
τος, ἄγγελος ὑπερείδει χαὶ τῆς ψυχῆς χαὶ τοῦ σώ-
μᾶτος τὴν ἀσθένειαν ; Ἦ δῆλον, ὅτι τῆς θείας φύσεως
συγχωρούσης ταῦτα πάντα ἐγένετο, ὥστε τῶν ὕστε-
pov ἐσομένων, τοὺς μὲν πιστεύοντας τῇ mposAf pet .
τῆς ψυχῆς καὶ τοῦ σώματος, βεθαιωθῆναι ταῖς ἀπο-
δείξεσι, τοὺς δὲ ἀντιλέγοντας τοῖς ἐναργέσι μαρτυ-
ρίοις, ἐλεγχθῆναι;

1Δ', — Ὅτι τελείαν τὴν ἀνθρωπείαν φύσιν ἀν-

ἐλαδεν.

Διὰ δὲ τοῦτο, xal ἄνθρωπον ἑαυτὸν, xal Υἱὸν

hominis vocat. Apostolis enim sxepenumero dixit : B ἀνθρώπον προσαγορεύει, Toig μὲν γὰρ ἀποστόλοις

. * Tradetur Filius bominis in manus bominum, et
occident eum, et tertio die resurget δ". » Ei autem
qui sequi volebat: « Vulpes, ait, foveas habent, et
volucres coli nidos: Filius autem hominis non ha-
bet ubi caput reclinet **. » Judzis vero aperte di-
xit: «Quid me quzritis interficere, hominem qui
veritatem dixi vobis, quam audivi a Patre ineo 557»
Divinus autem Apostolus clamat: « Unus Deus, unus
et mediator Dei et hominum "*.» Et rursus: «Quo-
niam per hominem mors, et per hominem resur-
rectio mortuorum **, » Hac de causa et semen Abra-
hz, et filius Davidis appellatus est. Quoniam enim
pollicitus est Abrahze universorum Deus, se in
semine illius benedicturum omnibus gentibus,
et promissionem dedit et Isaaco et Jacobo, jure
divinus Apostolus ad Galatas scribens dixit :
* &31 Abrahe autem dictz sunt. promissiones, et
semini ejus ὅδ᾽ ; » et docens quemnam semen vocarit,
subjungit : « Non dicit, Et seminibus, ut in multis,
sed ut in uno : Et semini tuo, quod est Christus **.
Et ad Hebreos scribens sic ait: « Non enim ange-

los utique assumit, sed semen Abrahz assumit. Unde

debuit in omnibus fratribus assimilari, ut misericors
esset et fidelis sacerdos in iis quz ad Deum perti-
nent ***, » Quia vero etiam δυάς, quam ab universo-
rum Deo acceperat, Jacobus patriarcha benedictio-
nem tribuit, dicens: « Non deficiet princepsex Juda,
et dux ex femoribus tuis, donec venerit cui repositum

πολλάχις ἔφη « Μέλλει ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου mapa
δίδοσθαι: εἰς χεῖρας ἀνθρώπων, καὶ ἀποχτενοῦσεν
αὐτὸν, χαὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀναστήσεται, Τῷ δὲ ἀκο-
λουθῆσαι βουληθϑέντι, « Αἱ ἀλώπεχες, ἔφη, φωλεοὺς
ἔχουσι, καὶ τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ χατασχηνώσεις"
ὁ δὲ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου οὐχ ἔχει ποῦ τὴν χεφαλὴν
κλῖναι (03). » Τοῖς δὲ Ἰουδαίοις ἄντιχρυς εἴρηκε -
Τί (64) με ζητεῖτε ἀποχτεῖναι, ἄνθρωπον, ὃς τῶν
ἀλέθειαν ὑμῖν λελάληκα, ἣν ἤχσυσα παρὰ (65) τοῦ
Πατρός μου (66); » Ὁ δὲ (67) θεῖος ᾿Απόστολος
βοᾷ. « Εἷς Θεὸς. εἷς xat μεσίτης Θεοῦ καὶ ἀνθρώ-
πων. » Καὶ πάλιν" € Ἐπειδὴ γὰρ δι᾽ ἀνθρώπου ὁ
θάνατος, καὶ δι' ἀνθρώπου ἀνάστασις υεχρῶν. » Τοῦ -
τὸν δὴ χάριν, καὶ σπέρμα ᾿Αδραὰμ, καὶ υἱὸς Δαδὶδ
ὠνομάσθη. Ἐπειδὴ γὰρ ὑπέσχετο τῷ ᾿Αὐραὰμ ὁ τῶν
ὅλων Θεὸς, ἐν τῷ σπέρματι αὐτοῦ εὐλογεῖν πάντα τὰ
ἔθνη, καὶ τὴν ὑπόσχεσιν καὶ τῷ "JoxXx xal τῷ "Ix-
χὼδ δέδωχεν, εἰχότως ὁ θεῖος ᾿Απόστολος Γαλάταν-
ἐπιστέλλων ἔφη " c, TQ δὲ ᾿Αὐραὰμ ἐῤῥέθησαν a:
ἐπαγγελίαι, καὶ τῷ σπέρματι αὑτοῦ. ν Καὶ διδά--
σχων τίνα προσηγόρευσε σπέρμα, ἐπήγαγεν" « OS
λέγει, Καὶ τοῖς σπέρμασιν, ὡς ἐπὶ πολλῶν" ἀλλ᾽ ὡς
ἐφ᾽ ἑνὸς, Καὶ τῷ σπέρματί σου, ὅ (08) ἐστιν ὁ Xp:-
exóg. » Καὶ Ἑδραίοις γράφων οὕτως ἔφη "ε Οὐ γὰρ
δήπου ἀγγέλων ἐπιλαμθάνεται, ἀλλὰ σπέρματος
᾿Αδραὰμ ἐπιλαμθάνεται, ὅθεν ὥφειλε χατὰ πάντα
τοῖς ἀδελφοῖς ὁμοιωθῆναι, ἵνα ἐλεήμων γένηται καὶ
πιστὸς ἀρχιερεὺς τὰ πρὸς τὸν Θεόν,» Ἐπειδὴ δὲ

est, et ipse erit exspectatio gentium *' :» jam vero ἢ xot τῷ Ἰούδᾳ ἣν παρὰ τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων ἔλαδεν

Michzas quoque propheta przdictionem renovat, di-
cens :« Et tu, Bethlehem terra Jude, nequaquam es
minima in principibus Judz. Ex te enim egredietur
mibi dux, et egressus ejus ab initio a diebus s»cu-
li **, » Et iterum divinus Apostolus predictionum
finem ostendit, et ait: « Manifestum enimest quod

δι Luc. ix, 44.

"3 ibid. 58. 53 Joan. vini, 40
** 1 Cor. xv, 91.

*** Hebr. ir, 16, 47

n xA. Rec. lectio est χλίνῃ.
(64) Tí, x. τ΄ X. Loco cil. est Νῦν 3E ζητεῖτέ με
&mox*.

(65) παρά. Sic lectio edit. Rom. περὶ emendatur
ad calcem libri.

5 DL Tun. n, 5.
V Gen. xix, 11.

"Jaxi6 ὁ πατριάρχης εὐλογίαν ἀπένειμεν, εἰρηχώς"
« Οὐχ ἐχλείψει ἄρχων ἐξ Ἰούδα, καὶ ἡγούμενος &x
τῶν μηρῶν σου (69), ἕως ἂν ἔλθῃ ᾧ ἀπόχειται, καὶ
αὐτὸς προσδοχία ἐθνῶν ἔσται" » χαὶ Μιχαίας δὲ ὁ
προφήτης ἀνανεοῦται τὴν πρόῤῥησιν, εἰπών" « Καὶ
σὺ, Βηθλεὲμ, γῆ Ἰούδα, οὐδαμῶς ἐλαχίστη εἴ ἕν

δδ 1 Cor. xv, 21. *** Galat. ui, 16.
δ Mich. v, 2; Coll. Matth. iu, 6.

(66) Πατρ. μου. Loco cit. est Θεοῦ.

(07) δέ. Ex edit. Rom. insertum.

(68) 9. Receptam lectionem ὅς alibi Noster sequi-
tur, ut t. HE, p. 576.

(69) σου. Rec. lectio est, αὐτοῦ.

Digitized by Google
