49

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

"m

multi calumniari conantur, in primis autem Manelis A ἡ δὲ γλῶττα μιμεῖται τὸ πλῆχτρον, ὁ δὲ νοῦς τὴν τοῦ

successores. Unde hoc formasse dicunt non Deum,
sed Saclam principem materiz. Grecorum vero sa-
pientes Socrates, Hippocrates, et Plato, et Xeno-
phon, et Aristoteles, et Galenus, et alii innumera-
biles, humani corporisaptam compositionem suspi-
ciunt, et singulorum membrorum usum admirantur,
fatenturque inferiorem esse laudantis orationem
preclari universorum artificis sapientia, qua in
hoc animali cernitur. Tanto infandis hzreticis me-
liores fuerunt ii, qui neque propheticam agricultu-
ram susceperant, neque apostolicam institutionem
ducem habuerant, sed soli ratiocinationi divinarum
rerum cognitionem permiserant. Qux quidem non
60 dico, ut ab errore multorum deorum philoso-
phos qui dicuntur defendam, sed ut ostendam eos
qui de Christi appellatione gloriantur, non solum
philosophis, sed etiam dzmonibus magis impios
esse. Quid enim his impium magis, qui ex re qua-
libet blasphemiz occasionem capiunt adversus Crea-
torem? Nos vero in omnibus laudare didicimus,
non in iis modo qux jucunda videntur, sed in iis
etiam qu: acerba putantur. Sed nondum de his
tractandum est : compositionis convenientiam ser-
vare oportet orationem nostram. Dicimus ergo ex
quatuor 412 elementis formatum esse corpus.
Habet enim ab igne caliditatem, ab aere frigidita-
tem, a terra siccitatem, ab aqua humiditatem. Ani-
mam autem simplicem esse dicimus, et ratione prz-
ditam et immortalem, non tamen ante corpus exsi-
stere. Pythagoras enitn, et Plato, et Plotinus, et qui
illius sunt secize, cum immortales esse animas con-
fiteantur, ante corpora exsistere illas dixerunt, et
fgmen quasi esse. innumerabilium animarum, et
in corpora mitli eas qux peccant, uL tali purgatze
disciplina, in proprium locum revertantur; qus»
vero etiam in corporibus iniquam vitam duxerint,
in animalia ratione carentia demitti : eos quidem
qui amari et virulenti fuerint, in. reptilia, rapaces
vero in lupos, audaces in leones, in vulpes fraudu-
lentos : et. ineptas hujusmodi fabulas confinxere.
Peripateticos autem aiuntetiam immortalitatem ani-
marumscriptis suis tollere. Doctissimi vero medici bo-
nam corporis temperaturam animam appellarunt, ex

C

βουσιχοῦ δεξιάν. ᾿Αλλὰ τίς γὰρ ἱκανὸς ἀξίως θαυ-
μάσαι τὴν τοῦ ζωτιχοῦ τούτου ζώου διάπλασιν, ἣν
πολλοὶ μὲν καὶ ἄλλοι διαθάλλειν ἐπιχειροῦσιν, οὔχ
ἥχιστα δὲ οἱ τοῦ Μάνεντος διάδοχοι"; Οὗ δὴ χάριν, οὗ
τὸν Θεὸν τοῦτο διαπλάσαι φασὶν, ἀλλὰ τὸν Σαχλᾶν,"
τῆς ὕλης τὸν ἄρχοντα. Ἑλλήνων δὲ οἱ σοφοὶ, Σω-
χράτης, xat Ἱπποχράτης, καὶ Πλάτων, xal Ξενοφῶν,

καὶ ᾿Αριστοτέλης, καὶ Γαληνὸς, χαὶ μυρίοι ἕτεροι,

ὑπεράγανται μὲν τὴν τοῦ ἀνθρωπίνου σώματος ἀρ-
povlav, θαυμάζουσι δὲ ἑχάστου μορίου τὴν χρείαν,
καὶ ὁμολογοῦσιν ἡττᾶσθαι τὸν ἐπαινοῦντα λόγον τῆς
tv τῷδε τῷ ζώῳ θεωρουμένης τοῦ τῶν ὅλων ἀριστο-
τέχνου σοφίας. Τοσούτῳ κρείττους τῶν δυσωνύμων
αἱρετικῶν, οἱ μήτε προφητιχὴν δεξάμενοι γεωργίαν,
μὴτε ἀποστολιχῆς ἀπολαύσαντες ποδηγίας, τῷ Aoyt-
σμῷ δὲ μόνῳ τὴν τῶν θεΐων ἐπιτρέψαντες γνῶσεν.
Καὶ ταῦτά φημι, οὐχ ὑπὲρ τῆς πολυθέου πλάνης τῶν
χαλουμένων φιλοσόφων ἀπολογούμενος, ἀλλὰ δειχνῶὸς
τοὺς ἐπὶ τῇ Χριστοῦ προσηγορίᾳ σεμνυνομένους, οὗ
μόνων τῶν φιλοσόφων, ἀλλὰ καὶ τῶν δαιμόνων δυό -
σεθεστέρους. Τί γὰρ ἀνοσιώτερον τούτων, ol πᾶν
ὁτιοῦν ἀφορμὴν ποιοῦνται τῆς κατὰ τοῦ Δημιουργοῦ
βλασφημίας; Ἡμεῖς δὲ ἐπὶ πᾶσιν ὑμνεῖν ἐδιδάχθη --

piv, οὐ μόνον ἐπὶ τοῖς δοχοῦτι τερπνοῖς, ἀλλὰ καὶ
ἐπὶ τοῖς νομιζομένοις ἀνιαροῖς. ᾿Αλλ᾽ οὕπω περὶ
τούτου διαληπτέον" τὴν γὰρ τῆς συντάξεως ἁρμονίαιν
προσήχει φυλάξαι τὸν λόγον. Φαμὲν τοίνυν, ἀπὸ μὲν
τῶν τεσσάρων στοιχείων διαπλασθῆναι τὸ σῶμα.
Ἔχει γὰρ ἀπὸ μὲν τοῦ πυρὸς τὴν θερμότητα, ἀπὸ
δὲ τοῦ ἀέρος τὴν ψυχρότητα, τὴν ξηρότητα Di ἀπὸ
τῆς γῆς, καὶ ἐχ τοῦ ὕδατος τὴν ὑγρότητα. Τὴν δὰ
ψυχὴν ἁπλῆν εἶναί φαμεν xaX λογικὴν καὶ ἀθάνατον,
οὗ μὴν προῦὔπάρχειν τοῦ σώματος. Πυθαγόρας (22)

μὲν γὰρ καὶ Πλάτων, καὶ Πλωτῖνος, xal οἱ τῆς Exet-
vou συμμορίας, ἀθανάτους εἶναι συνομολογήσαντες
τὰς ψυχὰς, προὐπάρχειν ταύτας ἔφασαν τῶν σωμά-
των, xat δῆμον εἶναί τινα ψυχῶν ἀναρίθμων, καὶ τὰς
πλημμελούσας εἷς σώματα καταπέμπεσθαι, ὥστε τῇ
τοιᾷδε χκαθαρθείσας παιδείᾳ, πάλιν ἐπανελθεῖν EE;
τὸν ἴδιον χῶρον" τὰς δὲ x&v τοῖς σώμασι παράνομον
βίου ἀσπασαμένας, εἰς τὰ ἄλογα χαταπέμπεσϑαι
ζῶα" τοὺς μὲν πιχροὺς xat ἰοδόλους, εἰς ἑρπετὰ, τοὺς
δὲ ἁρπαχτιχοὺς εἰς λύχους, τοὺς δὲ θρασεῖς εἰς λέον-

affectionibus quz corpori accidunt , comitiali vi- D τας, εἰς ἀλώπεκας δὲ τοὺς δολερούς᾽ xal τοιούτους

delicet. morbo, apoplexia et phrenesi, opinionem
hane depromentes. Quia enim affectionum istárum
unaqueque rationem ledit, eamque exhaurit, ideo
animam existimarunt bonam esse corporis tempera-
turam. Oportebat autem illos considerare, eum quo-
que qui lyra canit, si lyra non recte aptatasit, artem
suam non ostendere. Nam si vel nimis intense sint
chordz, vel remiss concentum impediunt. Quod si
Al3dissectealiquefuerint,penitusotiosum reddunt
musicum. Hoc ipsum in tibiis videre est, et in aliis
instrumentis. Sic et cymba madefacta, vel preter
artis rationem constructa, gubernatoris artem ever-

(833) Πυθαγ., x. τι 3.
infra, in libro De cur. Grac. affect. serm. 5.

ληρώδεις τινὰς ἀνέπλασαν μύθους. Τοὺς δὲ Περιπα-
τητιχούς φασι xal τὴν ἀθανασίαν τῶν ψυχῶν ἄφαι-
ρεῖσθαι τῷ λόγῳ. Οἱ δὲ σοφώτατοι τῶν ἰατρῶν τὴν
τοῦ σώματος εὐχρασίαν ψυχὴν προσηγόρευσαν, ix
τῶν συμδαινόντων τῷ σώματι παθημάτων, ἐπιλη-
Ψίας, φημὶ, καὶ ἀποπληξίας ,καὶ φρενίτιδος, ταύτην
εἰληφότες τὴν δόξαν. Ἐπειδὴ γὰρ τῶνδε τῶν παθη-
μάτων ἕκαστον λωθδᾶται τῷ λογιχῷ, xal φροῦδον
τοῦτο ποιεῖ, ὑπέλαθον τοῦ σώματος τὴν εὐχρασίαν
εἶναι ψυχήν. Ἔδει δὲ αὐτοὺς συνιδεῖν, ὡς χαὶ ὁ λυρ-
ῳδὸς, τῆς λύρας οὐχ εὖ ἡσχημένης, τὴν οἰκείαν οὖχ
ἐπιδείχνυσιν ἐπιστήμην. Ὑπερταθεῖσαι γὰρ αἱ yop-

Antiquiorum. philosophorum de anima sentenas pluribus expositas vide

Digitized by Google
