181
potestate curam gerere, ac vitium quidem penitus
expellere, virtutem autem introducere, et hujus
partibus splendescere : et quemadmodum mulieres
ornatus studios: comendi arte corpus expoliunt, sic
animie decorem temperantiz, et justitiz, οἱ forti-
tudinis, οἱ prudenti» floribus ornare. In nostra
enim potestate horum est acquisitio. Extrem: au-

iem est stultitime, eorum quidem qux in nostra

potestate non sunt possessionem qu:rere, idque
cum citissimis mutationibus obnoxia sit; 419
qus autem in nostra sunt potestate, gloriosa illa,
et perseverantia, ac stabilia, tanquam vilia et ni-
hili facienda negligere. Si banc rerum humanarum
distinetionem perspectam habuerimus, diviue gu-
bernmationis nutibus acquiescemus, et de omnia
gubernante Providentia non ambigemus. Videmus
cnim anni tempestates ordine mutari, et in tem-
Tore omnia produci, fierique in tempore unumquod-
que. Neque enim, juxta obscenissimas Maretis fa-
bulas, materie principes, lucis filiam concupiscen-
tes, camque persequentes, sudant, et pluviam sup-
peditant, sed universorum Opifex innuit, et nubes
coguntur. Et hoc aperte divina docet Scriptura.
« Educens, inquit, nubes ab extremo terrz fulgura
in pluviam fecit. Qui producit ventos e thesauris
suis*?. » Et rursus: « Qui vocat aquam maris, et
effundit ipsam in faciem terre *'. » Et rursus:
« Flabit spiritus ejus, et fluent" aque **. » Et
alibi: « Rigans montes e ccnaculis suis, de fructu
operum tuorum satiabitur terra. Producens fenum
jumentis et herbam servituti hominum, ut educas
panem de terra?*. » Possunt et alia innumerabilia
in divina Scriptura inveniri, qux Dei providentiam
ostendunt. Sed cum de Providentia decem jam li-
bros scripserim, supervacaneum puto de ea nunc
sermonem producere.

THEODORETI EPISCOPÍ CYRENSIS

488
A ἐπιμελεῖσθαι δὲ τῶν ἐφ᾽ ἡμῖν, καὶ τὴν μὲν xaxíav
πάμπαν ἀποσχευάζξεσθαι, εἰσοικίξεσθαι δὲ τὴν ἀρετὴν.
xa τοῖς ταύτης μορίοις φαιδρύνεσθαι" καὶ καθάπερ
αἱ φιλόχοσμοι γυναῖχες χομμωτιχῇ τέχνῃ τὸ οὥῶμα
λαμπρύνουσιν, οὕτω τῆς Ψυχῆς χαλλωπίζειν τὴν
ὥραν τοῖς τῆς σωφροσύνης, καὶ διχαιοσύνης, xat
ἀνδρείας, καὶ φρονήσεως ἄνθεσιν. Ἐφ᾽ ἡμῖν γὰρ
τούτων ἡ χτῆσις. ᾿Αθελτηρίας δὲ ἐσχάτης, τῶν μὲν
οὐκ ἐφ᾽ ἡμῖν τὴν χτῆσιν ἐπιζητεῖν, χαὶ ταῦτα μετα-
6o Xals ὀξυῤῥόποις ὑποχειμένην, τῶν 0b ὑπὸ τὴν ἣἧμε-
τέραν ἐξουσίαν τελούντων, εὐχλεῶν τε ὄντων, xal τὸ
διαρχὲς ἐχόντων, xal μόνιμον, ὡς εὐώνων τινῶν, καὶ
οὐδενὸς λόγου ἀξίων χαταφρονεῖν. El ταύτην τῶν
ἀνθρωπίνων γνοίημεν τὴν διαίρεσιν, στέρξομεν x
τῶν θείων οἰάχων xtvfjuaza , καὶ περὶ τῆς τὰ πάντα
κυθερνώσης Προνοίας οὐκ ἐνδοιάσομεν. Ὁρῶμεν
γὰρ κατὰ τὴν τάξιν ἐναλλαττομένας τοῦ ἔτους τὰς
ὥρας, εἰς καιρὸν δὲ πάντα φυόμενα, xat χατὰ χαιρὸν
γιγνόμενον ἔχαστον. Οὐ γὰρ χατὰ τοὺς Μάνεντος
ἀσελγεστάτους μύθονς, οἱ τῆς ὕλης ἄρχοντες, cz
τοῦ φωτὸς ἱμειρόμενοι θυγατρὸς, καὶ ταύτην xacar-
διώχοντες, ἱδροῦσι,, xal τὸν ὑετὸν χοργγοῦσιν * ἀλλ᾽
ὁ τῶν ὅλων Δημιουργὸς νεύει, καὶ τὰ νέφη συν-
ίστατα:. Καὶ τοῦτο σαφῶς ἡ θεία διδάσχει Γραφῇ,.
« ᾿Ανάγων γὰρ, φησὶ, νεφέλας ἐξ ἐσχάτων (35) ττὶ ς
γῆς, ἀστραπὰς εἰς ὑετὸν πεποίηκεν (56), ὁ ἐξάγεων
ἀνέμους ἐκ θησαυρῶν αὑτοῦ. » Καὶ πάλιν. « Ὃ
προσκαλούμενος τὸ ὕδωρ τῆς θαλάσσης, καὶ ἐχχέεων
αὑτὸ ἐπὶ πρόσωπον (57) τῆς γῆς. » Καὶ αὖθις -
€ «Πνεύσει τὸ πνεῦμα αὐτοῦ, xal ῥνήσεται ὕδατα. »

Καὶ ἑτέρωθι" « Ποτίξων ὅρη ἐχ τῶν ὑπερῴων αὖ-

τοῦ, ἀπὸ χαρποῦ τῶν ἔργων cou χορτασθήσεται

ἡ γῆ. Ὃ ἐξανατέλλων χόρτυν τοῖς κτήνεσι, καὶ

χλόην τῇ δουλείᾳ τῶν ἀνθρώπων, τοῦ ἐξαγαγεῖν

ἄρτον ἐχ τῆς γῆς. ν Καὶ μυρία δὲ ἔστιν εὑρεῖν ἕτερα

παρὰ τῇ θείᾳ Γραφῇ, τοῦ Θεοῦ δειχνύοντα τὴν πρό-

νοιαν, ᾿Αλλὰ περὶ προνοίας δέχα λόγους ἤδη συγγράψας, περιττὸν οἶμαι νῦν τοῦτον εὑρῦναι τὸν

λόγον.

A90 XI. --- De Servatoris incarnatione.

De divina autem incarnatione quid sentiamus,
operz pretium est ostendere. ÁApertius enim Dei uni-
versorum providentiam przdicat hiec disputatio Va-
lentinus ergo in fabulis quas finxit, alium dixit esse
Unigenitum, alium Verbum, et alium Christum qui
intra pleroma, et alium Jesum et alium rursus, qui
extra. Christum. Incarnatum autem dixit esse Jesum.
Christo qui extra est indutum, et, corpore assumpto
ex anima substantia, per Virginem tantum  traje-
Cisse, nec ex humana natura quidquam accepisse.
Basilides quoque similiter alium Unigenitum, alium
Verbum, et aliam dixit esse Sapientiam. Cerdon
autem, et Marcion, et Manes, Christum ut homi-
nem apparuisse dixerunt, cum humanum: nibil ha-
beret. Cerinthus vero, Jesum quidem ex Josepho

30 Psa). cxxxiv. 7.

t

*! Amos 1x, 6.

tex. Supra, t.t, p. 1316, leg. ἐσχάτου,

πεπὶ llid. 0/0 s:v.

** Psal. cxzvit, 18.

ΙΔΛ΄. --- Περὶ τῆς τοῦ Σωτῆρος olxoropíac.

Περὶ τῆς θείας ἐνανθρωπήσεως τίνα φρονοῦμεν
προὔργου δεῖξαι, Σαφέστερον γὰρ οὗτος ὁ λόγος τοῦ
Θεοῦ τῶν ὅλων χηρύττει τὴν προμήθειαν. Ὁ μὲν
οὖν Βαλεντῖνος ἐν οἷς ἀνέπλασε μύθοις, ἄλλον μὲν
ἔφη τὸν Μονογενῇ, ἄλλον δὲ τὸν Λόγον, καὶ ἄλλον τὸν
Χριστὸν τὸν ἐντὸς τοῦ πληρώματος, χαὶ ἕτερον τὸν
Ἰησοῦν, xaX ἄλλον πάλιν τὸν ἔξω Χριστόν. Ἐνανθρω-
πῆσαι δὲ τὸν Ἰησοῦν ἔφη, τὸν ἔξω Χριστὸν ἐνδυσάμε-
νον, καὶ σῶμα ix τῆς ψυχιχῆς οὐσίας ἀνειληφότα *
πάροδον δὲ μόνην διὰ τῆς Παρθένου ποιήσασθαι,
οὐδὲν Ex. τῆς ἀνθρωπείας φύσεως εἰλτρότα, Καὶ Ba-
σιλίδης ὃὲ ὡσαύτως ἄλλον τὸν Μονογενῇ, καὶ ἄλλον
τὸν Λόγον, καὶ ἑτέραν εἴρηχε τὴν Σοφίαν. Κέρδων δὲ,
xai Μαρχίων, xaX Μάνης, ὡς ἄνθρωπον φανῆναι τὸν
Χριστὸν ἔφασαν, οὐδὲν ἀνγηρώπειον ἔχοντα, Ὃ 6k

b

32 Psal. cai, 15, 14.

(37) 75s. Supra, t. Hl, p. 1445, leg. προσώπου.

Pi

Digitized by Google
