495

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

A496

buntur **. » Et non dixit, salvabuntur, sed vivifica- A κατὰ τοὺς θείους αὐτοῦ πολιτευόμενοι νόμους. Τούτου

buntur, quia communis est quidem resurrectio:
post resurrectionem vero fiet distinctio. Εἰ hoc
declaravit subjungens : « Unusquisque autem insuo
ordine *. » Multi enim et eorum qui puniuntur, et
eorum qui salvantur, sunt ordines. Nam pro quali-
tate et quantitate jnstitie donorum flent remune-

δὴ χάριν, καὶ ἐπὶ τῆς clxóvoz, xal ἐπὶ τοῦ ἀρχετύ-
που, τὸ « πολλοὶ » τέθειχεν. ᾿Αλλ᾽ ἴδωμεν τίνος χάριν
ἐνηνθρώπησεν ὁ μονογενὴς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, xal ἀν-
θρωπείαν φύσιν λαδὼν, ἄνθρωπος ἐχρημάτισε. Τὴν
αὐτὴν δὲ ἡμῖν διδασκαλίαν προσενήνοχε χἀν τῇ πρὸς
Κορινθίους Ἐπιστολῇ. Δέγει δὲ οὕτως " « Νυνὶ δὲ

rationes. Similique modo pro differentia peccato- Χριστὸς ἐγήγερται ἐκ νεχρῶν ἀπαρχὴ τῶν xexot-
rum erunt et supplicia. μημένων (54). Ἐπειδὴ γὰρ δι᾽ ἀνθρώπον ὁ θάνατος,
«καὶ δι' ἀνθρώπου ἀνάστασις νεγρῶν. » Εἶτα ἀπὸ τῆς φύσεως ἐπὶ τὰ πρόσωπα μεταδαίνει, καί φησιν "
-€ Ὥσπερ γὰρ ἐν τῷ ᾿Αδὰμ πάντες ἀποθνήσχουσιν, οὕτω xaX ἐν τῷ Χριστῷ πάντες ζωοποιηθήσονται. »
Καὶ οὐκ εἶπε σωθήσονται, ἀλλὰ ζωοποιηθήσονται" χοινὴ μὲν γὰρ dj ἀνάστασις, μετὰ δὲ τὴν ἀνάστασιν
Ὑενήσεται dj διάχρισις " καὶ τοῦτο δεδήλωχεν, ἐπαγαγών᾽ « Ἕχαστος δὲ ἐν τῷ ἰδίῳ τάγματι. » Πολλὰ
γὰρ καὶ χολαζομένων xai σωζομένων τάγματα. Κατὰ γὰρ τὴν τῆς δικαιοσύνης χαὶ ποιότητα xal πο-
σότητα, αἱ τῶν δωρεῶν ἀντιδόσεις παρασχεθήσονται, Ὡσαύτως δὲ vat χατὰ τὴν ἁμαρτημάτων διαφορὰν

αἱ τιμωρίαι γενήσονται.
XII. — Quod Dominus. corpus assumpserit.

-Quoniam ergo incarmationis causam didicimus,
age ostendamus ex divinorum eloquiorum testimo-
niis, quod homo factus Deus Verbum corpus hu-
manum susceperit. Primum quidem fascie corpo-
ris erant, non divinitatis : deinde butyrum et mel,

. quod propheta multo ante przdicit ** ; et lac ma-
.&rnum, et cibus alius potusque, naturam horum
-susceptricem 42/7 ostendunt. Si quis autem stulte
opponat cibum in Abrahzs tabernaculo oblatum *5,
s.valde stulte se loqui intelligat. llla enim * fieri
videbantur : alio. autem consumpta sunt modo,
quem novit qui consumpsit. Quod si quis etiam sto-
lide concesserit incorpoream naturam illorum par-
Uicipem fuisse, ibi cerle nec famem, nee sitim in-
venies. Hic vero passiones hujusmodi ,excitabat
indigentia: non quod non posset unita divinitas
efücere ut corpus non indigeret: qui enim paulo
post omnibus corporibus immortalitatem largitus
sf, facilius proprium corpus invictum ab egestate
reddidisset : sed huic permittebat ut naturam suam
patefaceret, ul falsi aperte convinceret haereses quze
jllud assumptum negarent. Quemadmodum enim,
cam morte.potentius reddere id posset (post tres
ením dies hoc fecit), pati tamen et mori permisit,
ut dispensationis mysterium impleret : sic etiam
csurire et sitire, et defatigari, et dormire concessit,
ne quam haberent occasionem Doceue, qua hzre-
sis sua falsitatem conürmarent. Fares ergo, et si-

IB'. — "Ὅτι σῶμα ὁ Δεσπότης dréAatev.

"Ἐπειδὴ τοίνυν τὴν τῆς θείας ἐνανθρωπήσεως
μεμαθήχαμεν αἰτίαν, φέρε δείξωμεν, ταῖς τῶν θείων
λογίων᾽ χρώμενοι μαρτυρίαις, ὅτι τὸ σῶμα τὸ ἀνθρώ»
πειῖὸν ἐνανθρωπήσας ὁ Θεὸς Λόγος ἀνέλαδε. Πρῶτο"
μὲν γὰρ τὰ σπάργανα, σώματος, o0 θεότητος ἦν "
ἔπειτα δὲ τὸ βούτυρον, καὶ τὸ μέλι, ὃ προφήτης
πόῤῥωθεν προαγορεύει, καὶ τὸ μητρῷον γάλα, χαὶ d;
ἐδωδὴ ἡ ἄλλη καὶ ἡ πόσις, τὴν τούτων δεχτικὲγν
ἐπιδείχνυσι φύσιν. Εἰ δέ τις ἀνοηταίνων ἀντιθεέη
τὴν ἐν τῇ σχηνῇ τοῦ ᾿Αδραὰμ, γεγενημένην τροφὴν.
ἴστω λίαν ἀνοηταίνων. "Exciva γὰρ ἐδόκει γίγνεσθαι,
χαθ᾽ ἕτερον ἁλισχόμενα τρόπον, ὃν οἶδεν ὁ δαπανύ, -
σας. El δὲ xal δοίτ τις ἀνοήτως μεταλαβεῖν ἐκείνων

ς τὴν ἀσώματον φύσιν, ἀλλ’ οὐ πεῖναν εὑρήσεις xat

δίψος ἐκεῖ, Ἐνταῦθα δὲ ἡ χρεία τοιαῦτα παρεχίνει
πάθη, οὐχ ὡς μὴ δυναμένης τῆς ἡνωμένης θεότητος
ἀνενδεὲς καταστῆσαι τὸ σῶμα (ὁ γὰρ μικρὸν ὕστερον
πᾶσι τοῖς σώμασι τὴν ἀθανασίαν δωρησάμενος, ῥᾷον
ἂν τὸ οἰχεῖον σῶμα κχρεῖττον ἐνδείας ἀπέφηνεν),
ἀλλὰ παρεχώρει τούτῳ τὴν οἰκείαν ἐπιδεῖξαι φύσιν.
ὥστε τὰς τούτου τὴν πρόσληψιν ἀρνησαμένας αἱρέ--
σεις ἐναργῶς ψευδομένας ἐλέγχεσθαι. Ὥσπερ γὰρ
χρεῖττον ἀποφῆναι δυνάμενος θανάτου (τοῦτο γὰρ
δὴ xoX μετὰ τρεῖς ἡμέρας εἰργάσατο), xal παθεῖν,
xai ἀποθανεῖν συνεχώρησεν, ἵνα πληρώσῃ τὸ τῆς
οἰκονομίας μυστήριον οὕτως ἐνεδίδου καὶ πεινῶν,
καὶ διψῆν, καὶ χοπιᾷν, καὶ ὑπνοῦν, ἵνα μηδεμέαν
λάδωσιν ἀφορμὴν οἱ Δοχηταὶ, κρατῦναι τοῦ ψεύδους

tis, defarigatio preeterea, et somnus, humanum Do- y τὴν αἴρεσιν. Τοιγαροῦν χαὶ ἡ πεῖνα, xal τὸ δίψος,

mini corpus fuisse lestantur. Quod confirmans di-
vinus Apostolus clamat, et dicit: « Quia ergo pueri
participes facti sun£.carnis et sanguinis, et ipse
similiter participat eisdem : u£ per mortem de-
strueret eum qui habebal mortis imperium, et li-
beraret eos qui timore mortis per tetam vitam ob-
roxii erant morti 9. » 498 Aperte autem his ver-
lis declaravit eamdem quam nos naturam induisse

? j Cor. xv, £22. *^ ibid. 95, 4: Isa. vii, 15.

(51) x£z. Deest ἐγένετο quod l. e. sequitur.
i2) παρ, x. αὖτ. Verba sunt. transposita.

** Gen. xvur, 3.

xat πρὸς τούτοις ὁ χόπος, καὶ ὁ ὕπνος, σῶμα ἀνθρώ.
πῖνον προσμαρτυροῦσιν elvat τοῦ Κνρίου τὸ σῶμα.
Καὶ τοῦτον μὲν Be6atov τὸν λόγον ὁ θεῖος ᾿Απόστο-
λος βοᾷ λέγων" « Ἐπεὶ οὖν τὰ παιδία χεχοινώνν; κα
σαρχὸς xai αἵματος, παραπλησίως xal αὐτὸς (52)
μετέσχε τῶν αὐτῶν, ἵνα διὰ τοῦ θανάτου καταργῆ σῃῃ
τὸν τὸ χράτος ἔχοντα τοῦ θανάτου (52), xat ἀπαλ-
λάξῃ τούτους, ὅτοι φύδῳ θανάτου διὰ παντὸς τοῦ

9 [febr. n, 44, 15.

(55) 82». Desuni qui sequuntur l. c. τουτέστι,
τὸν διάδολον.

Digitized by Google
