501
Tol; ἡγεμόσιν Ἰούδα’ ἐχ σοῦ yàp ἐξελεύσεταί μοι
ἡγούμενος, καὶ αἱ ἔξοδοι αὐτοῦ ἀπ᾽ ἀρχῆς ἀφ᾽ ἡμερῶν
αἰῶνος. » Καὶ πάλιν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος δέδειχε τὸ
τῶν προῤῥήσεων τέλος, καὶ ἐπήγαγε’ « Πρόδηλον γὰρ
ὅτι ἐξ Ἰούδα ἀνατέταλχεν ὁ Κύριος ἡμῶν. » Ταύτας
ξὲ τὰς ἐπαγγελίας καὶ Δαδιδ ὁ βασιλεὺς καὶ προ-
φήτης παρὰ (10) τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων ἐδέξατο. Ἔφη
γὰρ πρὸς αὐτόν' « “ως τοῦ αἰῶνος ἑτοιμάσω τὸ
σπέρμα αὐτοῦ (74), καὶ οἰχοδομήσω εἰς γενεὰν καὶ
γενεὰν τὸν θρόνον σου. » Καὶ πάλιν’ « Καὶ θήσομαι
εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος τὸ σπέρμα αὐτοῦ, καὶ τὸν
θρόνον αὑτοῦ, ὡς τὰς ἡμέρας τοῦ οὐρανοῦ. » Καὶ
μετ᾽ ὀλίγα᾽ « "Amat posa ἐν τῷ ἁγίῳ pou , εἰ τῷ
Δαβὶδ ψεύσομαι" Τὸ σπέρμα αὐτοῦ εἰς τὸν αἰῶνα
μένει (72) , καὶ ὁ θρόνος αὐτοῦ ὡς ἥλιος ἐναντίον
μου, xal ὡς ἡ σελήνη χατηρτιτμένη εἰς τὸν αἰῶνα,
χαὶ ὃ μάρτυς ἐν οὐρανῷ πιστός. » Ταύτας δὲ τὸς
ὑποσχέσεις διὰ 'Hoatou τοῦ προφήτου πάλιν ὁ ἀψευ-
δὴς Δεσπότης ἀνενεώσατο. « Ἐξελεύσεται yàp, φησὶ,
ῥάδδος Ex τῆς ῥίζης Ἰεσσαὶ, xat ἄνθος ἐκ τῆς ῥίζη;
ἀναδήσεται. Καὶ ἐπαναπαύσεται ἐπ᾽ αὐτὸν πνεῦμα
τοῦ Θεοῦ, πνεῦμα σοφίας καὶ συνέσεως, πνεῦμα βου-
λῆς xa ἰσχύος, πνεῦμα γνώσεως xal εὐσεθείας,
πνεῦμα φόθου θεοῦ ἐμπλήσει αὐτόν" ν xat τὰ ἑξῆς
τῆς αὐτῆς ἐχόμενα διανοίας. Καὶ πάλιν’ « Ἔσται
ἡ ῥίζα τοῦ Ἰεσσαὶ, καὶ ὁ ἀνιστάμενος ἄρχειν ἐθνῶν"
ἐπ᾿ αὐτῷ ἔθνη ἐλπιοῦσι, καὶ ἔσται dj ἀνάπαυσις
αὐτοῦ 114.5. » Καὶ ἐν ἑτέρῳ χωρίῳ" « Καὶ διαθή σο-
μαι, φησὶν, ὑμῖν (75) διαθήκην αἰώνιον, τὰ ὅσια Δα-
θιδ τὰ πιστά. γὰρ ὑπεσχόμην ἐχείνῳ πληρώσω,
χαὶ διὰ τοῦ σπέρματος ἐχείνου σώσω τὴν οἰκουμένην.
Πιστὴ γάρ μοι χαὶ ἀψευδὴς ἡ ὑπόσχεσις. ν Τού-
πων τῶν ὑποσχέσεων ἐπιδειχνὺς τὴν ἀλήθειαν ὁ
εὐαγτχελιστὴς Ματθαΐος, ἐν τῷ προοιμίῳ αὐτῷ τῆς
συγγραφῆς εὐαγγελίζεται τῇ οἰχουμένῃ, ὡς ἡ τῶν
ἐθνῶν ἤνθησε προσδοχία, « Βίδλος γὰρ, ἔφη, γενέ-
σξως Ἰησοῦ Χριστοῦ, υἱοῦ Aa615, υἱοῦ ᾿Αδραάμ. »
Πρὸς ἀμφοτέρους γὰρ ai περὶ τοῦ σπέρματος ὑπο-
σχέσεις ἐγένοντο. Καὶ μέντοι καὶ ὁ θεῖος ᾿Απόαστο-
λῆς ἐπιστέλλων Ῥωμαίοις, ἐν τῇ τῆς Ἐπιστολῇς ἀρχῇ,
τῆς πρὸς τὸν Δαδὶδ ἐπαγγελίας τὸ τέλος ἐπέδειξε,
« Παῦλος γὰρ, φησὶ, δοῦλος Ἰησοῦ Χριστοῦ, χλητὸς
ἀπόστολος, ἀφωρισμένος εἰς Εὐαγγέλιον Θεοῦ, ὃ προ-
ἐπηγγείλατο διὰ τῶν προφητῶν αὑτοῦ ἐνΓραφαῖς (14),
περὶ τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ τοῦ γενομένου ἐκ σπέρματος
Δαδιδ κατὰ σάρχα. » Τὸ 6k χατὰ cápxa προστεθει-
κὼ;, δεδήλωκεν ὡς ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς,
xai Θεὸς ἣν προαιώνιος" υἱὸς δὲ Δαβὶδ xatà τὴν ἀν-
θρωπείαν φύσιν ἐχρημάτισε. Καὶ τοῦτο διδάσχων
σαφέτιερον ἐπήγαγε' « Τοῦ (15) Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ ἐν
δυνάμει χατὰ πνεῦμα ἀτιωσύνης, ἐξ ἀναστάσεως
νεχρῶν τοῦ Κυρίου ἡμῶν (76) Ἰησοῦ Χριστοῦ,»

5» [lebr. vu, 14.

** Psal. rxxxvir, 5.
55153. 1v, 9. ** Matth. 1, 1.

* Rom. 1, 1-3.

(70) παρά. Sic emendatur lectio περῇ ad calcem
edit. Rom.

Uu αὖτ. Rec. lectio est σου.

72) μένει. t. 1, p. 1245, est μενεῖ.

(15) 5p. Infra, c. xvii, leg. αὐτοῖς.

HJERETICAR. FABULAR. COMPENDIUM. — LIB. V.

"t ibid.
** ibid. 4.

502
Α ex Juda exortus sit * Dominus noster "*.» Has autem
promissiones David quoque rex et propheta ab uni-
versorum Deo accepit. Dixit enim illi : « Usque in
seculum parabo semen ejus, et zdificabo in genera -
tiones thronum tuum **. » Et rursus :« Et ponam in
seculum seculi semen ejus, et thronum ejus ut
dies celi **. ». Et paulo post: « Semel juravi in
A39 sancto meo, si Davidi mentiar : Semen ejus
in seculum manet, et thronus ejus tanquam sol-
coram me, et tanquam luna perfecta in perpetuuni,
et testis in colo fidelis **. » Has porro promissio-
nes per Isaiam prophetam rursus verax Dominus
renovavit. « Egredietur enim, inquit, virga de ra-
dice Jesse, et flos de radice (ejus) ascendet. Et
requiescet super eum spiritus Dei, spiritus sapientiz
B et prudentiz, spiritus consilii et fortitudinis, spi-
ritus cognitionis et pietatis, spiritus timoris Dei
implebit ipsum *? ;» et qu:e sequuntur ejusdem sen-
tentiz. Et iterum: « Erit radix Jesse, et exsurgensad
imperandum gentibus. In ipsum gentes sperabunt.
et erit requies ejus honor *.. » Et in alio loco :
« Et disponam vobis, inquit, testamentum novum,
sancta Davidis fidelia. Quz enim promisi illi implebo, .
et per semen illius servabo orbem terrx. Est enim
mihi fidelis et vera promissio **. » Harum promis-
sionum veritatem ostendens evangelista Matthzeus,
in ipso procemio libri sui annuntiat orbi terrarum,
quod effloruerit exspectatio gentium. « Liber enim,
inquit, generationis Jesu Christi, filii Davidis, filii
Abrahami **. » Utrique enim promissiones de se-
mine facte erant. Quin et divinus Apostolus ad Ro-
manos scribens, in principio Epistolze promissionis
facte Davidi finem ostendit. « Paulus, inquit, servus
Jesu Christi, vocatus apostolus, segregatus ad
Evangelium Dei, quod ante promiserat per 433
prophetas suos in Scripturis, de Filio suo nato ex
semine Davidis secundum carnem *'. » Cum autem
adjecerit secundum carnem, demonstravit quod Do-
minus noster Jesus Christus Deus etiam fuerit ante
secula : filius autem Davidis secundum humanam
naturam appellatus est. Quod apertius docens sub-
junxit : « Filii Dei in virtute secundum spiritum
sanctificalionis ex resurrectione a mortuis Domini
nostri Jesu Christi **. » Cum enim a mortuis, in-
p quit, resurrexisset, et Spiritus gratia * replevisset
apostolos, per patrata ab ipsis miracula Deus ma-
nifestatus est. In nomine enim illius maxima per-
agebant miracula. In medio autem Epistole, cum
bonorum olim Judzis datorum mentionem fecisset, .
subjecit: « Quorum patres, et ex quibus Christus
secundum carnem, qui est super omnia Deus **. »
Et in una persona duarum naturarum differentiam

$0. "ibid. 56-58. ** ibid. 10.

*» ftom. is, ὃ.

$5 fsa. xi, 1-3.

74) γραφ. Deest ἁγίαις, quod 1. c. sequitur.

135) τοῦ. Deest ὁρισθέντος, qued I. c. sequitur.

16) τ. Κυρ. tu. Loco cilaio ponitur post Xp:-
6102.

Digitized by Google
