465

HJERETICAR FABULAR. COMPENDIUM. — LIB. V.

466

4 Ἐΐπεν γὰρ, φησὶν, ὁ Θεός " Γενηθήτω φῶς * xav Α lux, et facta est lux **. » Firmamentum autem ex

ἐγένετο φῶς, » Τὸ δὲ στερέωμα kx τῶν ἤδη γεγενὴ-
μένων παρήγαγε. « Γενηθήτω γὰρ, ἔφη, στερέωμα
ἂν μέσῳ τοῦ ὕδατος, καὶ ἔστω διαχωρίξον ἀνὰ μέσον
ὕδατος καὶ ὕδατος. » Καὶ τὰ σπέρματα δὲ καὶ τὰ
φυτὰ ix γῆς βλαστῆσαι προσέταξε. « Βλαστησάτω
γὰρ, ἔφη, ἡ γῆ βοτάνην χόρτου, σπεῖρον σπέρμα κατὰ
γένος, καὶ χαθ᾽ ὁμοιότητα, xal ξύλον χάρπιμον ποι-
οὖν καρπὸν, οὗ τὸ σπέρμα αὐτοῦ ἐν αὐτῷ καθ᾽
ὁμοιότητα χατὰ γένος ἐπὶ τῆς γῆς. » Οὕτω xal τῶν
ἀλόγων ζώων τὰ γένη παρήγαγεν * kx μὲν τῶν ὑδά-
τῶν τὰ ἀεροπόρα, καὶ τὰ ἐν τοῖς ὕδασι διαιτώμενα,
xa τὰ ἀμφίδια προσαγορευόμενα.« Ἐξαγαγέτω γὰρ,
Épn. τὰ ὕδατα, ἑρπετὰ ψυχῶν ζωσῶν, καὶ πετεινὰ
πετόμενα (78) χατὰ τὸ στερέωμα τοῦ οὐρανοῦ. » "Ex
δὲ τῆς γῆς τὰ τετράποδα καὶ ἕρπετά. « Ἐξαγαγέτω
γὰρ, φησὶν, ἡ γή ψυχὴν ζῶσαν (79), τετράποδα,
ἐρπετὰ (80) καὶ χτήνη (81). » Τὸν δὲ ἄνθρωπον ἐξ
ὄντων καὶ μὴ ὄντων ἐποίησε, Τὸ μὲν γὰρ σῶμα
διέπλασε χοῦν λαδὼν ἀπὸ γῆς, τὴν δὲ ψυχὴν Ex μὴ
ὄντων ἐδημιούργησεν. Οὐ γὰρ κατὰ τὸν δυσσεδῆ Μαρ-
κίωνος λόγον ὁμοούσιός ἐστιν ἡ Ψυχὴ τοῦ πεποιηχό-
τὸς Θεοῦ, ἀλλ’ ix μὴ ὄντων  ἐχτίσθη ῥᾷστα γὰρ
ὅσα ἂν θέλῃ δημιουργεῖ. Οὐ γὰρ τοῖς ἤδη γεγενημέ-
νοῖς τοῦ Ποιητοῦ τὴν δύναμιν προσήχει μετρεῖν.
Πολλαπλάσια γὰρ τούτων παραγαγεῖν αὐτῷ ῥάδιον.
Καὶ τοῦτο Δαδὶδ ὁ θεσπέσιος παρεδήλωσε. « Πάντα
γὰρ, φησὶν, ὅσα ἠθέλησεν ὁ Κύριος ἐποίησεν. » Οὐχ
εἶπεν, Ὅσα ἴσχυσεν, ἀλλ᾽, "Oca ἠθέλησεν, "Icó-
μετρον γὰρ ἔχει τῇ βουλήσει τὴν δύναμιν. “Ὅθεν οὐ
μόνον ἐξ ὄντων, ἀλλὰ καὶ ἐχ μὴ ὄντων δημιουργεῖ. Εἰ-
χότως τοίνυν τῶν τῆς ἀληθείας δογμάτων ὁ περὶ τῆς
ὕλης ἐξελήλαται λόγος. Οἱ δὲ τὴν χτίσιν χαχίξοντες,
καὶ τὴν παναρμόνιον δημιουργίαν διαδάλλειν ἐπι-
χειροῦντες, καὶ τούτου χάριν τὸν περὶ τῆς ὕλης
ἐπεισάγοντες λόγον, ἀχουσάτωσαν τῶν θείων βοών-
τῶν λογίων * « Εἶδεν ὁ Θεὸς πάντα (82) ὅσα ἐποίησε,
xax ἰδοὺ καλὰ λίαν. » Οὐδὲν γὰρ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ γεγενη-
μένον φύσει καχόν. ᾿Αλλὰ τὸν περὶ τούτου λόγον
ὕστερον ἀναπτύξομεν. Τέως δὲ περὶ τῆς τῶν Αἰώνων
μυθολογίας μιχρὰ διεξέλθωμεν.

Φ΄. — Περὶ Αἰώνων.
Βαλεντῖνος, καὶ Σεχουνδῖνος, xat Μάρκος, χαὶ οἱ

iis qua jam erant produxit. « Fiat, inquit, firma-
mentum in medio aquz, et faciat discrimen inter
aquam et aquam **. » Semina etiam et plantas ex
terra germinare jussit. « Germinet enim, inquit,
terra herbam feni, seminans semen secundum gc-
nus, et secundum similitudinem, et lignum fructi-
ferum ferens fructum, cujus semen in ipso ' secun-
dum similitudinem, secundum genus, in terra **. »
Sic etiam ratione carentium animalium genera pro-
duxit. Ex aquis quidem ea quz per aerem incedunt,
et qux in aquis degunt, et quz amphibia appellan-
tur. « Producant enim, ait, aquz reptilia animarum
viventium, et volucres volantes in flrmamento
coli **. » Ex terra autem quadrupedia et reptilia;
« Producat enim, inquit, terra animam viventem,
quadrupedia, reptilia et pecora **. » Hominem vero
399 ex iis qux erant, etiis qux non erant fecit.
Corpus enim formavit ex limo de terra sumpto " ;
animam autem ex non exstantibus creavit. Neque
enim, ut impius Marcion dicit, consubstantialis est
anima Deo, qui eam fecit, sed ex non exstantibus
creata est : facillime enim creat ommia quz vult.
Nec enim ex iis qux jam facta sunt, Factoris po-
tentiam metiri convenit. Multo enim plura hisce
facile est ipsi producere. Quod divinus David de-
monsiravit : « Omnia enim, inquit, quzcunque vo-
luerit, Dominus fecit **. » Non dixit Quecunque po-
tuit, sed Quecunque voluerit. Habet enim potentiam

C voluntati ;equalem. Unde non solum ex his qui

sunt, sed ex iis etiam qua non sunt, creat. Jure
ergo ex veritatis dogmatibus materi» nomen ex-
trusum est. Qui autem creationem cavillantur, οἱ
omni ex parte aptum opiflcium calumniari conan-
tur, eaque de causa materi? mentionem inducunt,
audiant divina oracula clamantia : « Vidit Deus
omnia quz fecerat, et erant valde bona **. » Nihil
enim ex iis quz a Deo facta sunt, natura malum
est. Sed hac de re postea disseremus. Interim de
JEonum fabulis pauca dicamus.

VI. — De /Eonibus. '
Valentinus, et Secundinus, et Marcus, illorum- -

&xclvoy διάδοχοι παμπόλλους Αἰῶνας πρεσδυτέρους p que successores, zonas plurimos Creatore anti-

«οὔ Δημιουργοῦ φασιν εἶναι, οὐχ kx τῶν θείων λο-
yl» τοῦτο μεμαθηχότες, ἀλλ᾽ αὐτὸ τοὺς μύθους
συμπλάσαντες. Καὶ οὐ συνεῖδον ot. ἐμδρόντητοι, ὡς ὁ
αἰὼν οὐχ οὐσία τίς ἐστιν ὑφεστῶσα, ἀλλὰ διάστημά
τι χρόνου δηλωτιχὸν, ποτὲ μὲν ἀπείρου, ὅταν περὶ
Θεοῦ λέγηται, ποτὲ δὲ τῇ χτίσει συμμέτρου, ἄλλοτε
δὲ τῇ ἀνθρωπίνῃ ζωῇ. Περὶ μὲν γὰρ ἡμῶν (85)

** Gen. 1,5, “1014. 6.
3, 9M.

* ibid. 2. ** ibid. 20.

8) πετ. Loco cit. sequitur ἐπὶ τῆς γῆς.
19) ζῶσ. Loco cit. sequitur xaxd γένος.
80) ἐρπ᾿ Ihid. prem. xa.

(81) κα. Ibid. θηρία τῆς γῆς κατὰ γένος,

46 jbid. 24. *' Gen. κ, 7. ** Psal. cxi, 1].

quiores esse dicunt, quod ex divinis eloquiis non
didicerunt, sed ipsimet fabulas confinxerunt. Nec
animadverterunt stolidi, onem (id est evum aut
seculum) non substantiam aliquam subsistentem,
sed spatium 4400 quoddam esse tempus denotans,
aliquando infinitum, cum de Deo sermo est, ali-
quando creature commensuratum, aliqnando bhu-

** Gen.

(82) πάντα. Loco cit. przem. τά.
(85) fp. Sic lectio edit. Rom. σφῶν emendatur
ad calcem libri, —

Digitized by Google
