"459

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

460

Εἰοὶ autem est Deus meus. Εἰ vero, si tenuetur, A λόγον ἑλχόντων. Τὴν περὶ τῶν θείων τοίνυν ὀνομάτων

Deum quoque significat ; si aspiretur, fortem. Adonai
autem, 393 Dominum, et Dominus Sabaoth Domi-
nus, δυνάμεων, id est copiarum, exponitur, vel Do-
minus exercituum. Apud Gr:ecos enim ordines mi-
litares δυνάμεις appellantur. Saddai autem idoneum
«εἴ potentem significat. Aia vero, eum qui est. Hoc
etiam ineffabile erat apud Hebrzos. Samaritze autem

Jave illud dicunt, vim verbi ignorantes. Hxc ergo

stulti minime intelligentes, diversos deos appella-
runt. Nos vero ad ea quze restant scribenda perge-
mus.

προστεθειχὼς ἑρμηνείαν ἐπ᾽ ἐχεῖνα μεταδήσομαι.
Ἐπειδὴ γὰρ οἱ ἐμδρόντητοι, τῶν Ἕ ραϊχῶν ὀνομάτων
οὐκ ἐγνωκότες τὴν σημασίαν, διαφόρους ἐνόμισαν
εἶναι θεοὺς, τὸν ᾿Αδωναῖ, καὶ τὸν Ἐλωῖ, xai τὸν
Σαδαὼθ, προὔργου νομίζω τέ σημαίνει τούτων Éxa-

τον κατὰ τὴν Ἑλλάδα γλῶτταν ἐπιδεῖξαι τοῖς
ἀγνοοῦσι. Τὸ ᾿Ε.1ὼθ τοίνυν ὄνομα, Θεὸς ἑρμηνεύεται"
τὸ δὲ Ἑλλωΐ, ὁ Θεός μου" τὸ δὲ "HA ψιλούμενον μὲν
χαὶ αὐτὸ δηλοῖ τὸν Θεὸν, δασυνόμενον δὲ τὸν ἰσχυρόν"
«b δὲ ᾿Αδωγαῖ, τὸν Κύριον " τὸ δὲ Κύριος Σαδαὼθ,
Κύριος τῶν δυνάμεων ἑρμηνεύεται, ἢ Κύριος στρα-

ttov, Καὶ γὰο παρ᾽ “Ἕλλησι τὰ στρατιωτιχὰ τάγματα, δυνάμεις καλοῦνται. Τὸ δὲ Σαδδαῖ, τὸν ἱκανὸν
χαὶ δυνατὸν σημαίνει " τὸ δὲ ᾿Αἴὰ (5T) τὸν ὄντα. Τοῦτο καὶ ἀνεχφώνητον ἦν παρ᾽ Ἑθδραίοις. Σαμα-
ρεῖται δὲ Ἰαδαὶ (58) αὐτὸ λέγουσιν, ἀγνοοῦντες τὴ» τοῦ ῥήματος δύναμιν. Ταῦτα μὴ νενοηχότες οἱ παρα-
πλῆγες θεοὺς διαφόρους ἐχάλεσαν. Ἡμεῖς δὲ ἐπὶ τὰ λοιπὰ τοῦ συγγράμματος βαδιούμεθα.

]V. — De creatione. B

Ante omnia demonstrandum est, creationis opi-
ficem esse, non illum, qui juxta Valentini fabulam
ex passione Achamoth formatus est et post triginta
quinque onum productiones, ex conversione ef
passione natus ; neque angelos quospiam, ut Basi-
lidi et Cerintho, aliisque visum est, quorum prin-
eipatum obtinere dicunt Jadabaoth; neque ut ex-
secrandus Marcion voluit, alium quemdam prater
bonum opificem esse dicimus : sed universorum
Deum cum unigenito Verbo, et sanctissimo Spiritu
* omnia condidisse, et didicimus, et docemus :
« Vetbo enim Domini cceli firmati sunt, et spiritu
oris ejus omnes virtutes eorum *!. » Et alibi, visi-

bilis et invisibilis creature mentionem cum fe- C

cisset, et auctorem laudare pracepisset, subjunxit :
« Quoniam ipse dixit, et facta sunt, ipse mandavit,
et creata sunt *. » Et 39/$ rursus : « Extendens
colum sicut pellem, qui tegit aquis ccenacula sua **. »
Et paulo post : « Qui fundavit terram super stabi-
litatem suam **.» Et rursus : «Qui fecit celos
pro intellectu, qui firmavit terram super aquas **. »
Et ante hunc magnus Moses certius nos docet,
quod ipse fecerit ccelum et terram cum ceteris
elementis: quod ipse lucis naturam creaverit, et
ornaverit, coelum quidem luminaribus, terram vero
Silvis, pratis et segetibus. Et animalium ipse genera
produxit, atque avibus habitandum aerem dedit,
"patantibus bumidam substantiam attribuit, peco-
vibus autem et feris terram. Docet etiam quomodo
post omnia humanam naturam formaverit. His con-
gruentia omnes etiam prophete nos docent. Et
Isaias quidem clamat : « Creans coelos et extendens
205 ; firmans terram, el quz sunt in ea ; dans sta-
ium populo qui est super ea, et spiritum calcanti-
bus eam **. » Et rursus : « Qui statuit caelum tan-

** Psal. xxxit, 6.

gi: τὸ δὲ "Atá, X. τ. X. Vid. quzstionem 15 in

. t. I, P 455.

$8) 'Ia6. Loco cit. leg. Ἰαδέ.

59) οὐχ. x. τ. X. Vide sequens cap. vr οἱ 1x
00) ἄρχειν. Edit. Rom. ἔχειν.

Δ', — Περὶ δημιουργίας.

Ἐπιδεῖξαι δὲ χρὴ πρὸ τῶν ἁπάντων, ὡς τῆς κτί-
“εως ὑπάρχει δημιουργὸς, οὐχ (59) ὁ μορφωθεὶς, κατὰ
τὸν Βαλεντίνου μῦθον, ἐχ τοῦ πάθους τῆς ᾿Αχαμὼθ,
xai μετὰ πέντε xai τριάχοντα προθολὰς Αἰώνων ἐξ
ἐπιστροφῆς καὶ πάθους γεγεννημένος " οὐδὲ ἄγγελοί
τινες,κατὰ Βασιλίδην, xai Κήρινθον, xal τοὺς ἄλ-
λους, ὧν τὸν Ἰαδαδαὼθ ἄρχειν (60) φασίν " οὐδέ γε,
χατὰ τὸν Μαρχίωνα τὸν βδελυρὸν, ἄλλον τινὰ παρὰ
τὸν ἀγαθὸν ποιητὴν εἶναί φαμεν, ἀλλὰ τὸν τῶν
ἁπάντων θεὸν σὺν τῷ μονογενεῖ Λόγῳ, xal τῷ πανα-
Υίῳ Πνεύματι τὰ πάντα δημιουργῆσαι, xai ἐδιδά-
χθημεν, xai διδάσχομεν. « Τῷ Δόγῳ γὰρ Κυρίου
οἱ οὐρανοὶ ἐστερεώθησαν, καὶ τῷ πνεύματι τοῦ στό-
ματος αὐτοῦ πᾶσαι al. δυνάμεις (61) αὐτῶν. » Καὶ
ἑτέρωθι δὲ, τῆς ὁρωμένης χαὶ ἀοράτου χτίσεως μνη-
μονεύσας, χαὶ τὸν ποιητὴν ὑμνῆσαι παρεγγνήσας,
ἐπήγαγεν" « Ὅτι αὐτὸς εἶπε xat ἐγενέθησαν, αὖ-
τὸς ἐνετείλατο χαὶ ἐχτίσθησαν. » Καὶ πάλιν: ε Ὁ
ἐχτείνων τὸν οὐρανὸν ὠσεὶ δέῤῥιν (62), ὁ στε-
γάζων ἐν ὕδασι τὰ ὑπερῷα αὑτοῦ. » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα"
« Ὁ θεμελιῶν τὴν γῆν ἐπὶ τὴν ἀσφάλειαν αὑτῆς. »
Καὶ αὖθις ᾿" « Τῷ ποιήσαντι τοὺς οὐρανοὺς ἐν συν-
cct, τῷ στερεώσαντι τὴν γῆν ἐπὶ τῶν ὑδάτων. » Καὶ
πρὸ τούτου δὲ Μωῦσῆς ὁ μέγας ἀσφαλέστερον ἡμᾶς
διδάσχει, ὡς αὐτὸς ἐποίησε τὸν οὐρανὸν xol τὴν γὴν
σὺν τοῖς ἄλλοις στοιχείοις " ὡς αὐτὸς τοῦ φωτὸς τὴν
φύσιν ἐδημιούργησε, χαὶ ἐχόσμησε, τοῖς μὲν φω-
στῆρσι τὸν οὐρανὸν, ἄλσεσι δὲ, xal λειμῶσι, καὶ

D ληῖοις τὴν γῆν, xal τῶν ζώων αὐτὸς τὰ γένη προ-

ἤγαγε, xa τοῖς μὲν πτηνοῖς ἐνδιαίτημα δέδωχε τὸν
ἀέρα, τοῖς δὲ νηχτοῖς τὴν ὑγρὰν οὐσίαν ἀπένειμε,
χτήνεσι δὲ χαὶ θηρίοις τὴν γὴν" καὶ ὅπως ἐπὶ πᾶσι
τὴν τῶν ἀνθρώπων διέπλασε φύσιν. Συμφώνως δὲ καὶ
οἱ προφῆται ἡμᾶς διδάσχουσιν ἅπαντες * xat βοᾷ μὲν
Ἡσαΐας * « Ὃ ποιήσας τὸν οὐρανὸν, xat πήξας αὖ-

*tjbid.9. 55 Psal. cui, 2, ὅ. "^ ibid. 5. Psal. οχχχν, 5, 6. ** Isa. χε, 5.

(61) x. ai &uv. Supra, t. I, p. 807. πᾶσα ἡ δύ-
γαμις.

(62) δέῤῥιν. Edit. prior hab. δέριν. [ta φυοᾳῖα
edit. Rom,

Digitized by Google
