481 HJERETICAR. FABULAR.

COMPENDIUM. — LIB. V. 462

δαὶ, xal μέντοι xoi χαλαραὶ γινόμεναι, τὴν ἁρμονίαν αὶ tit. Et equi claudicantes, vel natura tardi, aut cur-

λυμαίνονται. Εἰ δὲ καὶ διατμηθῶσί τινες, ἀργὸν παν-
πελῶς τὸν μουσικὸν ἀποφαίνουσι. Τοῦτο καὶ ἐπὶ αὖ-
λῶν ἔστιν ἰδεῖν, καὶ ἐπὶ ἄλλων ὀργάνων. Οὕτως σχά-
qoc διάδροχον, ἣ παρὰ τὸν λόγον κατεσχευασμένον
τῆς τέχνης, πημαίνει τοῦ χυδερνήτου τὴν τέχνην.
Καὶ ἵπποι χωλεύοντες, ἣ φύσει βραδεῖς, xal μέντοι
τῶν ἁρμάτων τὰ πάθη, τοῖς ἡνιόχοις λυμαίνεται,
Θὕτω δῆτα καὶ τὴν ψυχὴν ἕνια τῶν σωματιχῶν πα-
θημάτων οὐκ ἐᾷ δεῖξαι τοῦ λογικοῦ τὴν ἐνέργειαν.
᾿Αλλὰ ἐν μὲν τῇ γλώττῃ γενομένου τοῦ πάθους, ὅ
λόγος ἐπέχεται" ἐν δὲ τοῖς ὀφθαλμοῖς τῆς ὀπτιχῆς
ἐνεργείας ἡ δύναμις οὐκέτι διὰ τοῦ μορίου χωρεῖ.
Εἰ δὲ τῇ μήνιγγι προσπέσοι τὸ νόσημα, σίνεται μὲν
τὸν ἐγκέφαλον fj τῶν ἀτμῶν xxt τῶν χυμῶν μοχθη-

ρία, ὑπὸ δὲ τούτων περιχλυζόμενος, οὐ δέχεται τῆς ὃ

ψυχῷς τὴν ἐνέργειαν, ἀλλ᾽ ἔοικεν ὑποδρυχίῳ τινὶ γε-
νομένῳ, καὶ ὡς ἔτυχε xal χεῖρας χινοῦντι καὶ πό-
δας, καὶ τὰ ἄλλα τοῦ σώματος μόρια. Οὐ τοίνυν οὐσία
τῆς ψυχῆς, ἡ τοῦ σώματος εὐχρασία, ἀλλ᾽ ἐν τῇ τοῦ
σώματος εὐχρασίᾳ τῆς ψυχῆς ἡ οὐσία δείκνυσι τὴν
οἰχείαν σοφίαν. Οὗτοι μὲν οὖν εἰς ταύτην τὴν ἀλογίαν
ἐξέπεσον. Οἱ δὲ (25) δυσσεδεῖς αἐρετικοὶ, Καρπο-
κράτης, καὶ Ἐπιφάνης, xai Πρόδιχος, καὶ Καϊανοὶ,
xai ᾿Αντιτάχται, xal Εὐτυχῖται (24), πολὺ τούτων
&vosuottpov ἐκτήσαντο φλήναφον’ ἔφασαν γὰρ εἰς
σώματα καταπέμπεσθαι τὰς ψυχὰς, ὥστε πᾶσαν ἐν
τούτοις ἀχολαπτίαν xal παρανομίαν ἐργασαμένας, τοὺς
χοσμοποιοὺς ἀγγέλους θεραπεῦσαι τοῖς τῆς ἀσεθείας
ἐπιτηδεύμασιν. "H δὲ Ἐχχλησία,, τοῖς θείοις πειθο-
μένη λόγοις, τὸν μὲν τούτων διαφερόντως μυσάττεται
λόγον, ἀποστρέφεται δὲ χαὶ τῶν ἄλλων τοὺς μύθους"
«fj δὲ θείᾳ πειθομένη Γραφῇ λέγει, τὴν ψυχὴν συνδη-
μιουργεῖσθαι τῷ σώματι, oüx Ex τῆς ὕλης τοῦ σπέρ-
ματος ἔχουσαν τῆς δημιουργίας τὰς (25) ἀφορμὰς,
ἀλλὰ τῇ βουλήσει τοῦ ποιητοῦ μετὰ τὴν τοῦ σώματος
συνισταμένην διάπλασιν. Καὶ γὰρ ὁ θειότατος Μωῦ-
οἧς πρότερον ἔφησε τοῦ ᾿Αδὰμ διαπλασθῆναι τὸ σῶμα,
εἶθ᾽ οὕτως ἐμφυσῆσαι τὸν Θεὸν τὴν ψυχήν. « ΓἜλαδε
χὰρ ὃ Θεὸς χοῦν ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ ἔπλασε τὸν ἄνθρω-
πον, χαὶ ἐνεφύσησεν εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ πνοὴν
ζωῆς, xal ἐγένετο ὁ ἄνθρωπος εἰς ψυχὴν ζῶσαν. »
Ἔχεῖνο δὲ τὸ ἐμφύσημα, οὐ μέρος τι τῆς θείας οὐ-
cíag φαμὲν, κατὰ τὴν Κέρδωνος xai Μαρχίωνος
λύτταν" ἀλλὰ τῆς ψυχῆς τὴν φύσιν διὰ τούτου om
μαίνεαθαι λέγομεν, ὅτι πνεῦμά ἔστιν ἡ doyh , λογι-
χόν τε xai νοερόν. Κἀν tot; (26) νόμοις δὲ πάλιν ὁ
αὑτὸς προφήτης σαφέστερον ἡ μᾶς ἐδίδαξεν, ὡς mpó-
κερον τὸ σῶμα διαμορφοῦται, εἶθ᾽ οὕτως ἐμφύεται
4. ψυχή. Περὶ γὰρ τοῦ τὴν ἐγχύμονα τετυπτηχότος
ἔφη" «€ Ἐὰν (27) ἐξέλθῃ ἐξειχονισμένον τὸ ἔμδρυον,
ἀποτίσει ὀφθαλμὸν ἀντὶ ὀφθαλμοῦ, ὀδόντα ἀντὶ ὁδόν-

1^ Ges. n, 1. ! Exod. xxi, 22-24.
(95) δέ. Des. in edit. Rom. una cum puncto quod
ad ἐξέπεσον przecedit. .
(245) Εὐτυχ. lta ex edit. Rom. emendanda fuit
lectio 'Eu;izat, quam expresserat Sirmondus. Legi
ctiam posset Εὐτυχηταί juxta l. 1, c. τ. Vide Cotele-
rium 1. c. *. lll, p. 640.

ruum etiam vitia, aurigz officiunt. Sic et animam
nonnulle corporum affectiones rationis operationem
exserere non sinunt. Sed si in lingua fuerit affectio,
sermo inhibetur : si in oculis, videndi facullas per
membrum non amplius procedit. Quod si in itenin
gem membranam morbus incubuerit, vaporum suc-
corumque malignitas cerebrum αἴ}, et his obru-
tum anime operationem non recipit : sed simile est
submerso cuipiam, qui pedes el manus et reliqua
membra temere movet. Non est igitur bona corpo-
ris temperatura animx substantia, sed in bona cor-
poris temperatura sapientiam suam ostendit animx
substantia. Hi ergo in hanc absurdam opinionem
lapsi sunt. Impii vero haeretici, Carpocrates, οἱ
Epiphanes, et Prodicus, et Caiani, οἱ Antitactze, et
Eutychite, longe his absurdiores nugas amplexi
sunt. Dixerunt enim, ideo in corpora mitti animas,
utomnem in his incontinentiam et iniquitatem exer-
centes, impietatis studiis mundi * creatores ange-
los colant. Ecclesia autem, divinis verbis obtem-
perans, &14A4 horum doctrinam summopere dete-
statur, et aliorum quoque fabulas aversatur : divi-
nz vero Scripture fidem przebens, animam dicit
una cum corpore creari, non qua ex seminis mate-
ria causam habeat creationis, sed qux auctoris vo-
luntate post corporis exsistat formationem. Eteniin
divinissimus Moses, prius Adami formatum esse
corpus dixit, deinde animam a Deo inspiratam.
« Sumpsit enim Deus limum de terra, et formavit
hominem, et inspiravit in faciem ejus spiritum vi-
te, et factus est homo anima vivens**. » Unspira-
tionem porro illam non divin: substantie partem
aliquam fuisse dicimus, juxta Cerdonis et Marcionis
insaniam : sed animx naturam hoc verbo significari
dicimus, quod scilicet anima spiritus sit ratione
priditus et intelligens. Idem etiam rursus propheta
inlegibus manifestius nos docuit, prius quidem
formari corpus, deinde sic animam infundi. De eo
enim qui przegnantem percussit loquens: « Si egres-
sus, inquit, fuerit formatus fetus, reddet oculum
pro oculo, dentem pro dente, » et qua sequuntur 5^,
Sin autem non formatus exierit, multabitur; hac
ratione, docens id quod formatum sit, animatum
Ὁ esse, quod non formatum autem, inanimatum. Sed

et celeberrimus Jobus Dominum sic affatus est:

« Memento te lutum me formasse, etin terram me

rursus converlis. Nonne sicut Jac mulsisti me, 415

et velut caseum me coagulasti? Pelle et carne in

duisti me, ossibus et nervis compegisti me '*. » Et

cum his verbis priorem corporis forinationem 055

tendisset, animationis laudationem hanc adjecit.

16 Joh. x, 9-11.

à Τάς. Ex edit. Rom. suppletum.

26) x&v τοῖς, x. τ. 4. Eodem argumento Noster

utitur in sermone quinto De cur. Grac. affect.

E» ἐὰν, x. τ᾿ Δ. Vid. t. I, p. 156, quest. 48 in
xod.

Digitized by Google
