401

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1η3

conati sunt, ut iis qui recta sentiebanl assen- A καὶ τὸ εἶναι πρεσδύτερον. "AX ὅμως καὶ τῶνδε τῶν

tiretur. Postquam autem illum furentem  vide-
runt, et Deo invisam crudelitatem sancire, ab
Ecclesi? corpore illum segregarunt, Romam tunc
regente Cornelio. Hic Novatus, cum paucos admo-
dum in hzreseos societatem | adduxisset, abiit in
ltaliam, et tres oppidulorum episcopos decipiens
duxit, tanquam pro ipso apud episcopum Roma-
num intercessuros : et in vicum quemdam cum eis
profectus, coegit ut. ipsum episcopum ordinarent.
Atque hanc illi vim sibi factam conquesti sunt,
cum Romam venerunt, et que facta fuerant docue-
funt. Sic ordinationem miser suffuratus, hxreseos
princeps factus est. Sect: vero sux asseclas, non
solum Novatianos, sed etiam Catharos appellavit.
Nec Domini Dei accusationem veritus est, quam
adversus quosdam fecit, dicens: « Qni dicunt,
Mundus sum, ne me tangas* ; » οἱ subjunxit:
« Ipse fumus ire me, ignis ardet in ipso omni-
bus diebus *. » Dominus enim « superbis resi-
stit**. » Hujus autem successores alia etiam dog-
mati adjecerunt. Eos enim qui secundas nuptias
inierint, a sacris mysteriis repellunt: et peniten-
tiz mentionem prorsus a suis conventibus exter-
minant, et iis quos baptizant 3/46 sanctissimum *
chrisma non prebent. Quapropter eos, qui ex liac
heresi corpori Ecclesie adjunguntur, laudatissimi
Patres inungi prz:ceperunt. Adversus hanc hzeresin
iultas epistolas scripsit Cornelius, multas etiam
Dionysius Alexandriuus episcopus, et alii quoque
illius temporis episcopi, per quos manifesta statim
omnibus facta est Novati inhumanitas.

λόγων ἀχούσαντες οἱ συνεληλυθότες εἰς τὴν Ῥώμην
ἐπίσχοποι, ἐπειράθησαν πεῖσαι συνθέσθαι τοῖς ἄριστα
δόξασιν. Ἐπειδὴ δὲ εἶδον λυττῶντα, καὶ τὴν θεομισῆ
νομοθετοῦντα ὠμότητα, τοῦ τῆς Ἐχκχλησίας ἐχώρι-
σαν σώματος, Κορνηλίου τότε τὴν Ῥώμην ἰθύνοντος.
Οὗτος ὁ Νανᾶτος, ὀλίγους τινὰς καὶ λίαν εὐαριθμή-
πους κοινωνῆσαι τῆς αἱρέσεως πείσας, εἰς τὴν "Iza-
λίαν ἐξῆλθε, καὶ τρεῖς πολιχνίων ἐπισχόπους ἐξαπα-
τήσας ἦγεν, ὡς δῆθεν πρεσδευσομένους ὑπὲρ αὐτοῦ
πρὸς τὸν τῆς Ῥώμης ἐπίσχοπον. Εἴς τινα δὲ κώμην
σὺν αὐτοῖς ἀφιχόμενος, ἠνάγχασεν ἐπισχοπιχῆς αὖ-
τῷ μεταδοῦναι χειροτονίας, χαὶ ταύτην αὐτοὶ τὴν
βίαν ὠδύραντο, καταλαδόντες τὴν Ῥώμην, καὶ τὰ
γεγενημένα διδάξαντες. Οὕτω χλέψας τὴν χειροτονίαν

ur δείλαιος, γέγονε τῆς αἱρέσεως ἀρχηγός. Τοὺς δὲ

τῆς οἰχείας συμμορίας οὐ Νανατιανοὺς μόνον, ἀλλὰ
xai (59) Καθαροὺς προσηγόρευσεν. Καὶ οὐδὲ τὴν
τοῦ Δεσπότου Θεοῦ χατηγορίαν ἔδεισεν, ἣν χατὰ
τινῶν ἐποιήσατο λέγων" « Οἱ λέγοντες" Καθαρός clit,
μὴ μὸν ἅπτον" » χαὶ ἐπέγαγεν' « Αὐτὸς χαπνὸς τοῦ
θυμοῦ μου, πῦρ καίεται ἐν αὐτῷ πάσας τὰς ἡμέρας.»
Κύριος γὰρ « ὑπερηφάνοις ἀντιτάσσεται. » Οἱ (00)
δὲ τούτου διάδοχοι xal ἕτερα τῷ δόγματι προστεθεί-
κασι’ τοὺς γὰρ δευτέροις γάμοις ὡμιληχότας τῶν
ἱερῶν ἐξελαύνουσι μυστηρίων’ xal παντελῶς τὸν τῆς
μετανοίας τῶν οἰχείων συλλόγων ἐξορίζουσε λόγον"
καὶ τοῖς ὑπὸ σφῶν βαπτιζομένοις τὸ πανάγιον οὐ
προσφέρουσι χρίσμα. Διά τοι τοῦτο xal τοὺς ἐχ τῇτ-
δε τῆς αἱρέσεως τῷ σώματι τῆς Ἐχχλησίας συναπτο-
μένους χρίειν οἱ πανεύφημοι Πατέρες προσέταξαν.
Κατὰ ταυτησὶ τῆς αἱρέσεως πολλὰς (61) μὲν ἐπιστο-

λὰς ὁ Κορνήλιος ἔγραψε, πολλὰς δὲ Διονύσιος (68) ὁ τῆς ᾿Αλεξανδρέων ἐπίσχοπος, xal ἕτεροι (63) δὲ πολ-
λοὶ τῶν τηνικάδε ἐπισχόπων, δι᾽ ὧν κατάδηλος εὐθὺς ἐγένετο πᾶσιν ἡ τοῦ Ναυάτου ὠμότης. :

VI. — De Nepote. M

Nepos vero, JKgyptiacze urbis episcopus, in aliis

, quidem omnibus conveniebat cum dogmatibus Ec-
clesie, in divinis autem promissionibus errabat, ut
qui in terra has futuras censebat, et cibum ac po-
tum, et festa judaica, et mille annorum periodos in
his insumendas. Contra hunc rursus scripsit Dio-
mysjus Alexandrinorum urbis episcopus, in aliis

G'. — Περὶ Néxwtoc.

Νέπως δὲ, τῆς Αἰγυπτιαχῆς ἐπίσχοπος πόλεως,
χατὰ μὲν τὰ ἄλλα πάντα τοῖς τῆς Ἐχχλησίας δό-
γμαᾶσι συνεφώνει, περὶ δὲ (64) τὰς θείας ἐπαγγελίας
ἡμάρτανεν, ἐν τῇ γῇ ταύτας ἡγούμενος ἔσεσθαι, xat
βρῶσιν, καὶ πόσιν, καὶ τὰς Ἰουδαϊχὰς ἑορτὰς, καὶ
χιλίων ἐτῶν περιόδους ἐν τούτοις δαπανωμένας.
Κατὰ τούτου (65) πάλιν συνέγραψε Διονύσιος ὁ τῆς

quidem laudans, in bis vero errorem redarguens. p ᾿λλεξανδρέων ἐπίσχοπος, ἐν μὲν τοῖς ἄλλοις ἐπαινῶν.

lize igitur inter eos qui Dei et Servatoris nostri
humanitatem negarunt, et eos qui merum homi-
nem illum appellarunt qui etiam ante secula Deus

V [sa. ταν, δ. " ibid. "Petr. v, 5.

(59) ἀλλὰ xat, x. τ. X. His quoque Meletiani a
nonnullis adjunguntur.

(60) οἱ — προστεῦ. Inter hiec etiam sunt, qui
falso illis imputantur ab Epiphanio aliisque, im-
primis quod.personarum in Trinitate discrimen im-
pugnaverint, etc,

(01) πολλὰς-- ἔγραψε. Harum quatuor numerat
Wieronymus, tres vero. Eusebius, qui fragmentum
epistola ad Fabium nobis servavit.

(62) Διον. Hujus epistolam vide apud Eusebium
Mist. V. vi. c. 45. iseribitur pro more Grecorum,

ἐν δὲ τούτοις διελέγχων τὸν πλάνον.

Ταῦτα μὲν μεταξὺ τῶν ἀρνουμένων τοῦ Θεοῦ χαὶ
Σωτῆρος ἡμῶν τὴν ἀνθρωπότητα, καὶ τῶν Ψιλὸν
ἄνθρωπον ἀποχαλούντων τὸν καὶ Θεὸν ὑπάρχοντα

qui de his nominibus distinguendis parum fuerunt
solliciti, Διονύσιος Noouátq. Sed Hieron. in libro
De script. eccles., c. 69. habet, Dionysius Nova-
liano.

(03) xot €v., x. τ᾿ X. [Imprimis Csprianus, &m-
brosius et Eusebius Emesenus. .

(64) περὶ δὲ, x. τ᾿ X. Cerinthi secutus est vesti-
gia. Vid. 1. wu, c. 3. . .

(65) χατὰ τούτου, x. τὸ X. WEec respicere videntur
ad libros Dionysii. Alex. Περὶ ἐπαγγελιῶν, quorum
frazimentum exstat apud Eusebium. Hist. |. vit, c. 13.

Digitized by Google
