401

H.ERETICAR. FABULAR. COMPENDIUM -- LIB. ΠῚ.

-

402

τῶν καρπῶν αὐτῶν ἐπιγνώσεσθε αὐτούς. » Ixavk A tus ad convincendam falsitatem. Quod enim falsum

μὲν οὖν xai αὐτὰ xaÜ' ἑαυτὰ τὰ δυσαγῇ xal παμ-
μίαρα δόγματα τὸν οἰχεῖον ἐπιδεῖξαι πατέρα. « "Ex
Táp τοῦ καρποῦ, φησὶ, τὸ δένδρον γινώσχεται. »
᾿Απόχρη δὰ καὶ τὸ τούτων τέλος διελέγξαι τὸ ψεῦδος.
Ἐὐδιάλυτον γὰρ τὸ ψεῦδος, μόνιμον δὲ τῆς ἀληθείας
τὸ χράτος. Διά vot τοῦτο, φροῦδοι μὲν τῆς διαθολι-
κῆς ἐνεργείας οἱ μῦθοι " ἀνθεῖ δὲ xol τέθηλε τῶν
Εὐαγγελίων τὰ δόγματα. Καὶ πηλλῶν πεπολεμηχό-
τῶν, xal δήμων, καὶ δημαγωγῶν, καὶ στρατηγῶν, xal
βασιλέων, διέμεινεν ἐπὶ τῆς πέτρας ἐρηρεισμένα τὰ
τῆς Ἐχχλησίας θεμέλια" οἱ δὲ τῶν δυσωνύμων αἱρέ-
σέων χήρυχες ἔφυγον, κατὰ τὸν εἰρηκότα Σοφὸν,
οὐδενὸς διώχοντος, Αὐτοῦ γάρ ἔστι φωνὴ c 'Àvixá
$00 τὰς χεῖρας, καὶ ἐξηράνθησαν, xal ἐγένοντο ὡσεὶ

est, facile destruitur, firma autem et stabiles veri-
tatis sunt vires. (uocirca evanuerunt diaboliez ope-
rationis fabule : florent autem et vigent Evange-
liorum dogmata. Et cum multi ea oppugnarint, et
populi, et magistratus, οἱ duces, et imperatores,
manserunt supra petram fixa Ecclesiz fundamenta ;
infaustarum autem hzresium przcones fugerunt,
Sicut Sapiens dixit?*, nemine persequente. 3440 Ejus
enim vox est: « Immisi manus meas, et aruerunt,
et facii sunt tanquam fenum siccum supra domos:
salus autem mea in zternum erit, et. justitia mea
non deficiet ". » Sed ad reliquorum dogmatun
narrationem veniamus.

χόρτος ξηρὸς ἐπὶ δωμάτων" τὸ δὲ σωτήριόν μου εἰς τὸν αἰῶνα ἔσται, xal ἡ δικαιοσύνη poo o0 μὴ ἐκχλί-
πῇ.» ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ τὴν διήγησιν τῶν ὑπολοίπων μεταδῶμεν δογμάτων.

A'. — Περὶ Νικοζαϊτῶν.

ἯἩ Νιχολαϊτῶν αἵρεσις οὐ μόνον ἐξ ἀνοίας, ἀλλὰ
xal ἐξ ἀχολασίας (29) συνέστη. Σαφέστερον δὲ τὰ
περὶ ταύτης ὁ Κλήμης (50) ἐδίδαξεν. "Ἔφη 8b τὸν
Νικόλαον ἕνα γεγενῆσθαι τῶν ἑπτὰ διαχόνων, οὖς ὁ
χορὸς τῶν ἀποστόλων διὰ τὴν τῶν χηρῶν ἐχειροτόνησε
θεραπείαν. Εὔοπτον δὲ ἐσχηχότα γυναῖχα, αἰτιαθῆῇ-
vat παρὰ τοῖς ἀποστόλοις, ὡς ζηλοτυπίας εἰσδεξάμε-
νον πάθος, Τοῦτον δὲ ἀποτρέψασθαι τήνδε τὴν δόξαν
πειρώμενον, εἰς μέσον ἀγαγεῖν τὴν γυναῖχα, καὶ
ἐπιτρέψαι χοινωνῆσαι αὐτῇ τὸν βουλόμενον" ob
τοῦτο νομοθετοῦντα, ἀλλὰ τὴν τῶν κατηγορηχότων
συχοφαντίαν ἐλέγχοντα. Ἐντεῦθεν τινὲς τὸ παρὰ
τούτου διὰ τὴν προῤῥηθεῖσαν αἰτίαν γενόμενον κά-
χίστα παραδεξάμενοι, χοινὰς ἔχειν τὰς γυναῖχας
ἐνομοθέτησαν. Τὸν δὲ (51) Νιχόλαον ὁ Κλήμης ἔφη
τῶν ἐπὶ σωφροσύνῃ λαμπρυνομένων γενέσθαι, xal
τὰ τέκνα τὴν ὑπὲρ φύσιν ἀγνείαν ἐχπαιδεῦσαι, val
τὸν μὲν υἱὸν ἠΐθεον διαμεῖναι, τὰς δὲ θυγατέρας
παρθένους, Ἐξ ὧν οὐχ ἤχιστα διελέγχονται ψευδῶς
σφᾶς αὐτοὺς Ex τῆς τοῦδε προσηγορίας ἐπονομάζον-
τες οἱ τὴν προῤῥηθεῖσαν ἀχολασίαν ἐπιτηδεύοντες.
Κατὰ τούτων καὶ ὁ προῤῥηθεὶς συνέγραψε Κλήμης,
xaX Εἰρηναῖος, xal Ὠριγένης, καὶ Ἱππόλυτος (52)
ὁ ἐπίσχοπος xal μάρτυρ.

Ῥ΄..--- Περὶ Μοντανισεῶν.

Τῆς δὲ xazk Φρύγας καλουμένης αἱρέσεως ἤρξατο
Μοντανὸς, ἀπὸ κώμης τινὸς ἐχεῖ διαχειμένης ὁρμώ-
μένος, ᾿Αρδαθᾶν καλουμένης. Οὗτος οἱστρηθεὶς ἔρωτι

φιλαρχίας Παράχλητον ἑαυτὸν προσηγόρευσ: (55), ἢ

καὶ προφήτιδας ἐποιήσατο δύο, Πρίσκιλλαν (34) xat

95 Prov, xxvi. 1. ?? Psal. xci, 8-9.

(29) ἐξ àxoX. Si scilicet vera est fabula, quam
narrat Epiph. hr. 25, cui quidem Clemens Alex.
in üs, qua: a Nostro recensentur, favere videtur,
ita tamen ut non potuerit temperantiz laudem
Nicolao denegare.

(50) Κλήμ. Edit. Rom. Κλήμηνς. Sic quoque bis
in hoc ipso capite. Vid. supra, p. 511, schol. 8.

(51) τὸν 05, x. s. 3. Vid. Photium, Diblioth.,
p. 902.

(52) "xz. Mure. contra. Nicol itas scripsisse tc-

I. — De Nicolaitis.

Nicolaitarum hzresis non solum ex amentia, ve-
rum eliam ex intemperantia conflata est. De hac
Clemens apertius docuit. Narrat. autem Nicolaum
unum fuisse ex septem diaconis, quos apostolorum
chorus elegit ad viduarum ministerium. Et cum
lormosam haberet uxorem, accusatum apud aposto-
los fuisse, quasi zelotypi:e morbo laboraret. Hlum
autem, dum opinionem hanc amovere conatur, in
medium uxorem adduxisse, et permisisse ut ea
frueretur qui vellet, non hoc lege aliqua decernen-
iem, sed ut accusatorum calumniam redargueret.
Inde nonnulli, id quod ab illo predicta de causa
gestum fuerat pessime aecipientes, communes bha-
bere uxores sanxerunt. At Nicolaum Clemens tem-
perantia insignem fuisse liberosque supernaturalem
castitatem docuisse refert, ac filium ^ cxlibem,
filias virgines permansisse. Ex quibus liquido con-
vincuntur falso sibi de hujus appellatione nomen
arrogare, qui supradictam intemperantiam exercent.
Contra hos 3.1 scripsit orzdictus. Clemens, et
lIrenzus, et Origenes, et Hippolytus episcopus et.
martyr.

H. — De Montanistis.

Heresin, quam κατὰ Φρύγας vocant, iuchoavit
Montanus ex regionis illius. vico oriundus, cui no-
men erat Árdaban. flic dominandi cupiditate motus
Paracletum seipsum appellavit, et prophetissas
duas fecit, Priscillam et Maximillam, harumque

statur quoque Gobarus apud Phot. cod. 952. Libel-
lus iste videtur partem operis contra hzreses tri-
ginta duo constituisse, cui ex Irenzeo quzdam ad--
mista fuisse testatur Photius cod. 194.

(93) Παράχλ. &avt. mp. Tertullianus distinguit
Paracletum a Montano.

(94) Πρίσχ. H:ec ab aliis Quintilla dicitur, unde
Montaniste passim Quintiliani dicuntur, etsi boe
ab illis distinguat Epiph. her. 49.

Digitized by Google
