469

HJERETICAR. FABULAR. COMPENDIUM. — LIB. V.

40

σιν διέπλασς. Διὸ δὴ xal ταύτην τῷ γένει τὴν εὖὐλο- A vit. Unde et benedictionem hanc generi prebuit,

γίαν προσήνεγχεν, εἰπών" « Αὐξάνεσθε, καὶ πληθύνε-
σθε, καὶ πληρώσατε τὴν γῆν, καὶ χαταχυριεύσατε
αὑτῆς. » Ἐπειδὴ γὰρ ὁ θάνατος ληΐζεται τῶν ἀνθρώ-
πιὼν τὴν φύσιν, xal οἷόν τις θεριστὴς, οὐ πρεσδύτας
μόνον, ἀλλὰ καὶ νέους ἐχτέμνει" ἀναγχαίως ἡ φύσις
ἐδεῖτο τῶν γεωργούντων, καὶ σπειρόντων, xal ἀντὶ
τεμνομένων ἑτέρους στάχνς ἀντεισαγόντων, καὶ
γιχώντων τῇ γεωργίᾳ τοῦ ἀμῶντυς τὰς χεῖρας. Τῇ
δὲ ἀθανάτῳ φύσει περιττὴ τοῦ γένους dj διαίρεσις,
Οὔτε γὰρ αὐξήσεως δέονται μὴ μειούμενοι, οὔτε μί-
ξεως σωμάτων ἀπηλλαγμένοι. Καὶ τούτου διδάσχαλος
ἡ θεία Γραφή. ᾿Αγγέλου; μὲν γὰρ οὐ δύο κατ᾽ ἀρχὰς
xaüázsp τοὺς ἀνθρώπους ἐδημιούργησε μόνους,
ἀλλ' ὅσας ἠθέλησε μυριάδας ἐπήγαγεν. 'H γὰρ

φθορᾶς ἐλευθέρα φύσις αὐξήσεως ἀπροσδεῆς. Οἱ δὲ Β

ἄνθρωπο: θνητὸν ἐσχηχότες σῶμα, xoi ὑπὸ τῷ
θανάτῳ τελοῦντες, τοῦ θήλεος ἀναγκαίως προσδέον-
ται. Μηδεὶς δὲ τῶν φιληδόνων ἐξ ἀγνοίας τῶν ἀγγέ-
λων ποιησάσθω χατηγορίαν, ἀφορμὴν λαθὼν εἰς
βλασφημίαν τὸ παρὰ τοῦ πανσόφου ἱπτορηθὲν
Μωῦσέως" ὅτι ἰδόντες οἱ υἱοὶ (87) τοῦ Θεοῦ τὰς θυγα-
πέρας τῶν ἀνθρώπων ὅτι χαλαΐί εἰσιν, ἔλαδον ἐξ
αὑτῶν εἰς γυναῖχας. Παραπληξίας γὰρ ἐσχάτης τὸ
ποῖς ἀγγέλοι; προσάψαι τὴν τῶν ἀνθρώπων ἀχολα-
slav. Δύο γὰρ fv γένη τηνικαῦτα, τὸ τοῦ Κάϊν, xal
τὸ τοῦ Σήθ xai τὸ μὲν τοῦ Κάϊν ἐπάρατον ἦν, τὸ δὲ
ποὔ Σὴθ εὐσεδείας ἐπεμέλετο, Ἑνὼς γὰρ, ὁ τούτον
υἱὸς, ἤλπισεν (88) ἐπιχαλεῖσθαι τὸ ὄνομα Κυρίου τοῦ
8:00. Ἐντεῦθεν οἱ ἐκ τούτου φύντες ulo Θεοῦ χρη-
ματίξοντες, ἔφυγον τὴν πρὸς τὸ γένος τοῦ Κάϊν ἐπι-
μιξίαν. Πολλῶν δὲ διεληλυθότων ἐτῶν, ἐπιτερπεῖς
τὰς ἐχείνων θεασάμενοι θυγατέρας οἱ τῶν εὑσεδῶν
ἀπόγονοι, ἡττήθησαν τοῦ κάλλους, χαὶ τὸν πατρῷον
παρέθδησαν νόμον, καὶ τὸ πρὸς ἐχείνους ἠσπάσαντο
κῆδος. Εἶτα ἡ ἐπιμιξία τὴν πονηρίαν εἰσήγαγεν.
Ὅταν οὖν ἀκούσωμεν τῆς θείας λεγούσης Γραφῆς"
« Εἰσῆλθον οἱ υἱοὶ τοῦ Θεοῦ πρὸς τὰς θυγατέρας τῶν
ἀνθρώπων, » μὴ τῶν ἀσωμάτων ἀγγέλων χατη-
χτορῶμεν' ἄνθρωποι γὰρ τὴν παρανομίαν ἐτόλμησαν
υἱοὶ Θεοῦ προσαγορευόμενοι. Καὶ ὅτι ταῦθ᾽ οὕτως
ἔχει, μάρτυς αὐτὸς ὁ τῶν ὅλων θεὸς, οὑτωσὶ λέγων"
« Οὐ μὴ καταμείνῃ τὸ πνεῦμά μου ἐν τοῖς ἀνθρώ»
“ποις τούτοις (89) διὰ τὸ εἶναι αὐτοὺς σάρκας. » Καὶ
πάλιν ἱστοριογράφος" « Καὶ εἶδε Κύριος (90) τὴν γῆν,
xat ἣν χατεφθαρμένη, ὅτι χατέφθειρε πᾶσα σὰρξ
τὴν ὁδὸν αὐτοῦ ἐπὶ τῆς γῆς. » Καὶ πρὸς τὸν Νῶς δὲ
ὁ τῶν ὅλων ἔφη Θεός" « Ἰδοὺ ἐγὼ καταφθείρω πᾶσπαν
cápxa (01). » Καὶ χελεύσας χατασχευάσαι χιδωτὸν,
ἐπήγαγεν" « Ὅτι σε εὗρον (93) δίκαιον ἐν τῇ γενεᾷ
«αὐτῃ. » Οὐκ ἂν δὲ ἀγγέλων ἡμαρτηχότων ἀνθρώπους

?* Gen. 1, 28.

9? ἄρῃ. vi, 2.
** Gen. vit, 4.

*! Gen. iv, 26.

(87) viol. Aliil. c. legunt ἄγγελοι. Lectionem υἱοὶ
Noster etiam sequitur in quast. 47 in Gen.

(83) p Eamde.n lectionem vide supra, J. c.
1.1, .

. 59
(85) «ost. Dcest εἰς τὸν αἰῶνα, quod l. c. sequi-
tur.

5! Gen. vi, 4.

dicens : « Crescite, et multiplicamini, et replete
terram, et domini ejus sitis "*. » Quoniam enim
mors hominum naturam deprzdatur, 409 et velut
messor quispiam, non solum senes, sed etiam ju-
venes exscindit, natura iis necessario opus babuit,
qui terram colerent, et seminarent, spicasque alias
pro eis qux secabantur substituerent, messorisque
manus agricultura vincerent. Immortali vero na-
turz otiosa est sexus distinctio. Neque enim opus
habent incremento qui non imminuuntur, neque
coitu, qui corporibus sunt liberi. Et hoc nos docet
Scriptura sacra. Angelos enim non duos ab initio,
sicut homines, solos creavit, sed quotquot voluit
myriadas produxit. Corruptionis enim expers na-
tura incremento non eget. Homines vero, mortale
corpus sortiti mortique obnoxii, femina prorsus
diti, angelos per ignorantiam accuset, ad maledi-
centiz pretextum id sumens, quod sapientissimus
Moses narrat **, quod videntes filii Dei filias ho-
minum, quod essent pulchrz, acceperint sibi uxores
ex ipsis. Extremz enim est dementize hominum in-
continentiam angelis tribuere. Du: enim tunc erant
prosapise, una Caini, altera Sethi; et Caini quidem
genus maledictum erat, Sethi vero pium et religio-
sum. Enos enim ejus (lius speravit invocare no-
men Domini Dei *'. Inde quiab hoc genus ducebant,
filii Dei appellati, cum genere Caini misceri refu-
giebant. Mullis exactis post annis, elegantes et ve-
nustas illorum filias contemplati piorum nepotes,
victi sunt a 403 pulchritudine, et legem paternam
transgressi sunt et cum eis affinitatem ambierunt.
Deinde improbitatem invexit commistio. * Quando
ergo sacram Scripturam dicentem audierimus :
t Ingressi sunt filii Dei ad filias hominum **,»ne
corporis expertes angelos accusemus. Homines
enim iniquitatem illam ausi sunt , qui filii Dei ap-
pellabantur. Quodque hzec ita se habeant, testis est
ipse universorum Deus, sic dicens : « Non perma-
nebit spiritus meus in hominibus his, quia earo
sunt δ᾽.» Et rursus historie scriptor : « Et vidit
Dominus terram, et erat corrupta, quia omnis caro
corruperat viam suam in terra **. » Et Noacho quo-

Dp que dixit universorum Deus : « Ecce ego disperdam

omnem carnem *'. » Et cum jussisset construere
arcam, subjunxit : « Quia te inveni justum in gene-
ratione hac **. » Neque vero si angeli peccassent,
homines punisset justitize legislator, et bomines non
decem, et viginti, et centum, sed myriadas innu-
meras. Neque ergo incrementi neque mistionis gra-

* ibid. 5. *'ibid. 1χ. **ibid. 15, 17.

(90) Kip. Loco cit. additur ὁ Θεός.
(04) πᾶσ. c. Hzc ex vers. 17, |. c. desumpta
sunt.

92) £5o. Loco cit. est ἴδον. Ibid. post δίκαιον se-
quitur ἐναντίον μου.

Digitized by Google
