425
2’. — Περὶ τῶν ἐν Αἰγύπτῳ (29) Me.leriavor,
Ἕν ᾿Αλεξανδρείᾳ τῇ πρὸς Αἰγύπτῳ, χαθ᾽ ὃν χαι-

ρὸν "Ἄρειος τῆς χατὰ δονογενοῦς ἤρξατο βλασφη-

μίας, Μελέτιός (50) τις ἐπίσχοπος κατὰ τῆς 'Akt-
ξάνδρου τοῦ μεγάλου στασιάσας ἡγεμονίας, πολλαῖς
πόλεσι καὶ ἐπισχόπους ἐχειροτόνησε, καὶ mpso6u-
τέρους, xai διακόνους, οὐ καινῆς αἱρέσεως προστα-
τεύων, ἀλλὰ (34) ταὐτὰ μὲν τῇ ᾿Εχκλησίᾷ φρονῶν, τὸ
δὲ τῆς φιλαρχίας εἰσδεξάμενος πάθος. Τοῦτον oi ἐν

Νικαίᾳ συνεληλυθότες ἁγιώτατοι Πατέρες τῶν τῆς

Ἐχχλησίας ἀπέστησαν πηδαλίων * τοὺς δὲ παρ᾽

αὑτοῦ χειροτονηθέντας τῶν παρανόμως δοθέντων

ἐγύμνωσαν. Ἐντεῦθεν τὸ τῶν Μελετιανῶν ἐν Αἰγύ-
πτῳ ῥῆγμα συνέστη, ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνος μὲν οὐδὲν τῶν
τῆς εὐσεδείας δογμάτων ἐχαινοτόμησεν " οὗτοι δὲ,
τὴν αἵρεσιν τὴν ᾿Αρείου παρὰ τῶν τηνικαῦτα βασι-
λευόντων χρατυνομένην ἰδόντες, εἰς ἐχείνην ἀπ-
ἐχλιναν. Nov δέ γέ φασιν αὐτοὺς ταύτης μὲν ἀπαλ-
λαγῆναι τῆς νόσου, ἰδιχῶς (53) δὲ διάγειν, ὑφ᾽ ἐτέ-

(ov ph βουλομένους ἰθύνεσθα!, xal τὴν πρὸς τὰς

Ἐκχχλησίας παραιτεῖσθαι συνάφειαν. Ταύτῃτοι, ὡς

αὐτόνομοι, xol τὰ γαταγέλαστα ἐχεῖνα προσεπ-

ενόησαν, τὸ παρ᾽ ἡμέραν μὲν ὕδατι τὸ σῶμα καθαί-
pttv, μετὰ δὲ χρότου χειρῶν, xai τινος ὀρχήσεως,

HJERETICAR. FABULAR. COMPENDIUM. — LIB. IV.

. 426
Vil; — De Meletianis in Agypto.

ἴα Alexandria /Egypti, quo tempore Arius advet-
sus Unigenitum blasphemiam exorsus est, Meletius
quidam episcopus, adversus magnum Alexandrum
seditionem movens, multis in urbibus et episcopos
ordinavit, et presbyteros, et diaconos, non novam
bzresin incboans ( eadem enim cam Ecclesia sen-
tiebat), sed ' ambitionis morbo laborans. Hunc qui
Nicezx convenerant sanctissimi Patres ab Ecclesi
gubernaculis repulerunt, ab eoque erdinatos iis
spoliarunt, qui pr:ter leges donata erant. Hinc
Meletianorum schisma in Egypte cenflatum est.
Verum pietatis quidem dogmatum nibil ille innova-
vit : hi vero, cum Arii hxresin ab iis qui tunc im-
perabant con(irmari viderent, in eam declinorunt.
Nunc autem dicunt illos 39 esse ab hoc morbo
liberatos : sed privatim vivere, nolentes ab aliis regi,
et cum Ecclesiis conjungi recusare. Hac ratione,
tanquam sui juris, ridicula etiam illa excogitarunt,
corpus alternis diebus aqua mundare, cum plausu
manuum et saltatione quadam hymnos €opcinere,
et tintinnabula multa ligno appensa agitare, et alia
his similia. Qua de causa magnus ille Athanasius
perpetuum cum eis bellum gessit.

τὰς ὑμνῳδίας ποιεῖσθαι, καὶ κώδωνας πολλοὺς xálov τινὸς ἐξηρτημένους ztvelv , xot τὰ ἄλλα 683. τούτοις
ἐστὶ παραπλήσια, Οὗ δὴ χάριν αὐτοῖς ὁ μέγας (2) ἐχεῖνος ᾿Αθανάσιος πολεμῶν διετέλεσεν.

H'. — Περὶ ᾿Αποιζιναρίου.
᾿Απολινάριος (583). δὲ ὁ Λαοδιχεὺς ἐν ἑνίο:: (55)

VIII. — De Apolinario.
Apolinarius vero Laodicenus in nonnullis quidem

συγγράμμασι τὸν περὶ τῆς Τριάδος οὐ παρέφθειρε — scriptis suis doctrinam de Trinitate non violavit,
λόγον " ἀλλ᾽ ὁμοίως ἡμῖν καὶ τὴν μίαν τῇ; Θεότητος C sed, sicut nos, et unam Divinitatis substantiam, et

οὐσίαν, xal τὰς τρεῖς ὑποστάσεις ἐχήρυξεν" iv
ἐνίοις (36) δὲ βαθμοὺς ἀξιωμάτων ὡρίσατο, ἑαυτὸν
ξιανομέα τῆς θείας χειροτονήσας νομῆς. Αὐτοῦ γάρ
ἐστιν εὔρεμα, τὸ, Μέγα, μεῖζον, μέγιστον * ὡς μεγά-
λον μὲν ὄντος τοῦ Ἠνεύματος, τοῦ. δὲ Υἱοῦ μείζονος,
μεγίστου δὲ τοῦ Πατρός. Τί δὲ τούτον γένοιτ᾽ ἂν
Ὑελοιότερον ; El γὰρ μίαν εἶναι τῆς Τριάδος τὴν
οὐσίαν τῷ ὄντι φησὶν, πῶς τὴν αὐτὴν καὶ σμικρὰν
χαὶ μεγάλην ὑπείληφεν ; Ἐν μὲν γὰρ τοῖς σώμασιν
3j ποσότης χαὶ ἡ πηλιχότης τὰ τοιαῦτα μέτρα ποιεῖ"
ἡ δὲ τούτων ἐλευθέρα φύσις οὐδὲ τούτων ἐπιδέχεται
μέτρα. ᾿Αλλὰ νῦν οὐχ ἀντειπεῖν, ἀλλὰ δεῖξαι τὰς
διαφόρους προεθέμεθα δόξας. Ἔν ἑνίοις τοένυν πάλιν
οἶπος συγγράμμασι τὰς τῶν ὑποστάσεων σννέχεεν
ἰδιότητας, χαὶ ταὐτὸ δέδρακεν ἐπὶ τῆς Τριάδος,
ὅπερ ἐπὶ τῆς οἰχονομίας ἐτόλμησεν. Ὅθεν xal τὴν
«τοῦ Σαδελλισμοῦ χατηγορίαν ἐδέξατο, σαρχωθῇ-
ναί (57) τε τὸν Θεὸν ἔφησε Λόγον, σῶμα xal ψυχὴν
ἀνειληφότα, οὐ τὴν λογικὴν, ἀλλὰ τὴν ἄλογον, ἦν

τῶν ἐν Aly. ες desunt. in [ndiee,

Μελέτιος, x. τ. X. Vid. t. HI, p. 7

1) ἀλλὰ — φρονῶν, Ita quoque sentit Epipha-
nius, bzr, 68. Et loannes Damosc. 1. c. cap.

bis utitur verbis : Σχίσμα ὄντες (Μελετιανοὶ), οὐχ

αἴρετις.
t$. Edit. Rom. ἀδεῶς.
53) ὁ μέγας, x. τ. 4. Vide ejus Apologiam alte-
ram.
(34) 'Ana.., x. τ᾿ X. Paucis b. 1. de Apolinarii
ParRoL, GR. LXXXIIL

818.
seq.

tres hypostases predicavit : in quibusdam autem
gradus dignitatum definivit, seipsum divine distri-
butionis divisorem constituens. Fjus enim inven-
tum est iud : Magnum, majus, maximum : quasi
magnus quidem sit Spiritus, major vero Filius, ma-
ximus Pater. Quid autem his magis ridiculum esse
possit? Si enim unam Trinitatis substantiam revera
dicit, quo paeto eamdem et parvam et magnam cxi-
stimavit? In corporibus enim quantitas et quantila-
tis modus ejusmodi mensuras efficiunt : natura vero
ab his libera nec horum mensuras admittit. Sed nos
in przsens non refellere, sed opiniones diversas os-
tendere instituimus. In quibusdamergo hic 363 rur-
sus libris suis personarum proprietates confudit ,
idemque in Trinitate prsstitit, quod ratlone incar-
nationis ausus fuit. Unde et Sabellianismi insimula-
tus est, et incarnatum Deum Verbum dixit corpore
assumpto, οἱ anima, non rationali, sed rationis ex-
perte, quam vegetativam * seu vitalem quidam vo-

erroribus agitur. Reliqua jam alibi a Nostro tradita
sunt. Vid. initium dial. 2, p. 75, et. t. H, p. 4045
ac 1890.

(S iv ἐνίοις. Edit. Rom. ἑνίοις μέν.

ἐν &vloic, x. τ. λ. Vid. supra, t. IIl, p. 10146.

(87) eaps., x. τ. À. Fn. hoe consentiebant Apoli-
παιδία, Christum anima retionali caruisse, etsi
de corpore bumano Christi diversu modo sentirent.
Vid. supra, l. c. pag. 1017. Ab Epiphanio vocantur
Dimaritze, 2b altis Sarcolause.,

14

Digitized by Google
