405

HJERETICAR. FABULAR. COMPENDIUM. -—LIB. III.

400

πρὸς τὰς χρείας τοῦτο χἀχεῖνο καλούμενον. Νοητια- A appellant, et Patrem, prout usus exegerit, hoc οἱ

voi (49) προσηγορεύθησαν οἱ τήνδε τὴν αἴρεσιν
στέρξαντες (50). Ταύτης (51) μετὰ τὸν Νοητὸν
ὑπερήσπισε Κάλλιστος (52), ἐπιθήκας τινὰς καὶ
οὗτος ἐπινοήσας τῇ δυσσεθείᾳ τοῦ δόγματος.

Δ', — Περὶ Τεσσαρεσκχαιδεχατιτῶν.

Ἢ δὲ τῶν Τεσσαρεσχαιδεχατιτῶν αἴρέσις ταύτην
ὑπόθεσιν ἔχει. Φασὶ τὸν εὐαγγελιστὴν Ἰωάννην, ἐν
τῇ 'Asía χηρύξαντα, διδάξαι αὐτοὺς kv τῇ τεσσαρεσ-
χαιδεχάτῃ τῆς σελήνης ἐπιτελέσαι τοῦ Πάσχα τὴν
ἑορτήν' καχῶς δὲ τὴν ἀποστολικὴν νενοηχότες παρά-
δοσιν, τὴν τῆς Κυριακῆς ἀναστάσεως οὐκ ἀναμέ-
νουσιν ἡμέραν, ἀλλὰ ποτὲ μὲν τρίτῃ, ποτὲ δὲ πέμπτῃ,
ποτὲ δὲ Σαδδάτῳ, f| ὅπως (55) ἂν τύχῃ, πανηγυρί-
ζουσι τοῦ πάθους τὴν μνήμην.
ταῖς πεπλανημέναις τῶν ἀποστόλων Πράξεσι, xal
τοῖς ἄλλοις νόθοις, μᾶλλον δὲ ἀλλοτρίοις τῆς χάριτος,
ἃ καλοῦσιν ἀπόκρυφα, Συμφέρονται (88) δὲ καὶ τοῖς

Νανάτου * καὶ οὗτοι γὰρ τὸν περὶ τῆς μετανοίας
ἀποστρέφονται λόγον.

Ε΄. — Περὶ Navátov.

Ὁ δὲ Νανᾶτος (55) τῆς Ῥωμαίων Ἐχκλησίας
πρεσθδύτερος ἦν. Χειμῶνος (86) δὲ σφοδροτάτου ταῖς
Ἐχχλησίαις προσπεσόντος, συνέδη τινὰς τῶν εὖσε-
θείᾳ συντεθραμμένων, μετὰ πολλὰς αἰχίας ἀπ-
αυδῆσαι, καὶ τοῖς τῆς ἀρνήσεως καταχρήσασθαι ῥήμα-
σιν. Οὗτοι γαλήνης γενομένης τῶν τῆς μετανοίας
φαρμάχων τυχεῖν ἡντιδόλησαν. Καὶ δὴ τοῖς ἀρίστοις

illud nomen sortientem, Noetiani appellati sunt
qui banc hzeresin adamarunt. Eamque post Noetum
propugnavit Callistus, qui et ipse impietati dogma-
tis additamenta quxdam adjecit.

IV. — De Tessarescedecatitis.

Tessaresczedecatitarum — (seu Quartadecimano-
rum) heresis hoc habuit argumentum. Joannem
evangelistam ferunt, cum in Asia przdicaret, do-
cuisse illos paschale festum quartadecima luna ce-
lebrare. Apostolicam autem traditionem sale in-
telligentes, Dominicze resurrectionis diem non ex-
spectant, sed interdum feria tertia, interdum quinta,
nonnunquam Sabbato, vel quomodocunque acciderit,

Κέχρηνται δὲ καὶ 5 passionis memoriam celebrant. Utuntur etiam cr-

roneis Actibus apostolorum, et aliis spuriis vel a
gratia alienis , quze apocrypha vocant. Conveniunt
etiam cum Novato ; nam et ipsi quoque 3444 pe-
nitentiz mentionem aversantur.

V. — De Novato.

Novatus autem Roman: Ecclesiz presbyter erat.
Cum autem gravissima tempestas Ecclesias inva-
sisset, accidit ut quidam e pietatis alumnis post
varia tormenta defatigarentur, et negationis verba
usurparent. Hi reddita tranquilitate rogarunt ut
peenitentiz remedia obtinerent. Atque optimis qui-
dem pastoribus metuenda Domini accusatio * vi-

ἔδοξε ποιμέσι τὴν Δεσποτιχὴν δεῖσαι χατηγορίαν, (v debatur, qux dicit: « O pastores, quod confra-

τὴν λέγουσαν’ « Ὦ ol ποιμένες, τὸ συντετριμμένον οὐ
χατεδήσατε, xal τὸ πεπλανημένον οὐχ ἐπεστρέψατε,
καὶ τὸ καταπεπτωχὸς οὐχ ἀνωρθώσατε" » καὶ ὀρέξαι
χεῖρα τοῖς πεπτωχόσι, χαὶ στηρίξαι τούτους χατὰ
τὴν Δεσποτιχὴν ἐντολήν. Πρὸς γὰρ δὴ τὸν μέγαν
ἔφησε Πέτρον ὁ Κύριος" € Σίμων, Σίμων, ἐξῃτήσα-
τὸ (57) ὁ Σατανᾶς σινιάσαι ὑμᾶς ὡς τὸν σἴτον’ χἀγὼ
ἐδεήθην περὶ σοῦ, ἵνα μὴ ἐχλίπῃ dj πίστις σον. »
Ταύταις 6-Navdzo; ταῖς βουλαῖς οὐχ ἠρέσθη, «ἀλλ᾽
ἄντιχρυς ἀντεῖπε, μὴ χρῆναι λέγων τοὺς ἀρνηθέντας
σωτηρίας τυχεῖν᾽ παραπλήσιον ποιῶν τοῖς τοὺς ἀῤῥω-
στοῦντας χωλύουσι τῶν ἰατρικῶν ἀπολαύειν φαρμά-
κῶν. Οἱ δὲ τῆς θεραπείας ἀντιδολοῦντες τυχεῖν,
διήλεγχον αὑτὸν, πολλάκις μὲν παραχληθέντα δρα-
ϑεῖν παρ᾽ αὐτοὺς, xa λόγοις γοῦν ὑπερεῖσα" ταῖς
τοῦ (58) τυράννου μηχαναῖς βαλλομένους" τὸν δὲ
xpumtóuevov, χαὶ λανθάνειν πειρώμενον, ἀρνηθῆναι

?* Ezech. xxxiv, ὁ. ?? Luc. xxu, 51, 23.

(49) Noire fta rescribendum fuit. Editio
prior habebat Νοητοί.

(80) στέρξ. Contra Noetum exstat Hippolyti mar-
tyris homilia de Deo trino et uno, et de mysterio
incarnationis. Hanc Vossius Latine edidit ad cal-
cem Gregorii Thaumaturgi. Liber iste, ex quo Epi-
phanius multa petiisse videtur, partem sine dubio
eonstituit operis Adversus haereses.

(51) Ταύτης, x. «. 4. Edit. Rom. promittit titu-
lum Περὶ Καλλίστου.

(53) Κάλλ. Sabelliani etiam. dicuntur Noeti pro-
genics.

ctum erat non colligastis; et quod aberraverat nou
reduxistis, et quod ceciderat non erexistis ?*; »
imo quoque, lapsis manum esse porrigendam, ct
hos juxta Domini preceptum confirmandos esse.
Dominus enim magno Petro dixit : « Simon, Simon,
expetivit vos Satanas, ut vos cribraret sicut triti-
cum; el ego rogavi pro te, ut non deficiat fides
tua 9. » His consiliis Novatus non acquievit, sed.
palam contradixit, non oportere dicens salutem illes
consequi, qui abnegassent, perinde faciens ut ii
qui zegrotos medicamentis uti prohibent. Qui vero
remedium adipisci postulabant, arguebant eum,
quod szpe rogatus ut ad ipsos properaret et ver-
bis eos confirmaret qui tyranni machinis pulsaban-

D tur, occultans se ipse et latere studens, presbyterum

etiam se esse negarit. 3/48$ Sed tamen his quoque
auditis, qui Romi convenerant episcopi, persuadere

(83) ἢ ὅπως, x. τ΄ 4. Vid. Epiph. παν. ὅθ, et
Petavium ad h. 1. u

(54) συμφέρονται, x.. τ. 3. Ad Asiaticos hzc re-
stringenda esse monuit Petavius.. .

(55) Nau. Subtilius de Novatianorum conditore
disputant Patres Latini, qui Novatum, episcopum
Africanum, distinguunt a Novatiano presbytero
Romano. Utrumque pro uno habuerunt plerique-
Graci.
(59 χειμῶνος — πρόσπεσ, Tempore Decii.
91) &Ens., x. τ᾿ 2. Ali sunt lectiones 1. c..
(58) τοῦ. Ex edit. Roni. suppletum,.

Digitized by Google
