413

H.ERETICAR. FABULAR. COMPENDIUM. — LIB. V.

414

πάντα (3) τὰ ἔργα Κυρίου, τὸν Κύριον" ὑμνεῖτε, A docuit. Christi enim Jesu Domini nostri mentionem

xai ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας. » Etc εὐθὺς
ἐπιτυνάπτουσιν " « Εὐλογεῖτε, ἄγγελοι Κυρίου, τὸν
Κύριον" ν διδάσχοντες, ὡς μέρος καὶ οὗτοι τῶν
θείων ἔργων εἰσίν. 'O δὲ θεῖος ᾿Απόστολος τοῦτο σα-
φέστερον ἡμᾶς ἐξεπαίδευσε. Τοῦ γὰρ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ μνημονεύσας, ἐπήγαγεν " « Ὅτι (5)
ἐν αὐτῷ ἐχτίσθη πάντα τὰ ἐν οὐρανοῖς χαὶ τὰ ἐπὶ
γῆς, εἴτε ὁρατὰ, εἴτε ἀόρατα. » Καὶ ὡς δῆλα χατα-

cum fecisset, subjunxit : « Quoniam in ipso condita
sunt universa, in colis et in terra, visibilia et invi-
sibilia **, » Et iis qux& éernuntur, tanquam mani-
festis, praetermissis ordines invisibilium recenset :
* Sive Throni, sive Dominaliones, sive Principatus,
sive Potestates : omnia per ipsum et in ipsum
creata sunt *. » Hzc etiam de angelis sentire di-
dicimus.

λιπὼν τὰ ὁρώμενα, τῶν ἀοράτων λέγει τὰ τάγματα" « Εἴτε Θρόνοι, εἴτε Κυριότητες, εἴτε ᾿Αρχαὶ, εἴτε
Ἑξουσίαι, πάντα δι᾽ αὐτοῦ χαὶ εἰς αὐτὸν ἔχτισται. ν» Ταῦτα xal περὶ τῶν ἀγγέλων φρονεῖν ἐδιδάχθημεν.

W. — Περὶ τοῦ διαδόλου καὶ (4) τῶ» δαιμόνων.

Τὸν δὲ διάδολον καὶ τοὺς ὑπ' ἐκείνῳ τελοῦντας
ξαΐμονας, χατὰ τοὺς Μαρχίωνος, καὶ Κέρδωνος, xat
τοὺς Μάνεντος μύθου;, οὐκ ἀγενήτους εἶναί φαμεν.
Ei yàp ἀγένητοι, ὁμότιμοι ἄρα τῷ τῶν ὅλων θεῷ:
εἰ δὲ ὁμότιμοι, δῆλον ὅτι xa ἰσοδύναμοι" εἰ δὲ iao-
δύναμοι, πῶς ὑπὸ τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων δημιουργηθῆ-
vai (5) φαμεν; Πῶς γὰρ ἂν χολασθεῖεν ἐνδίκως οἱ
πΞοιαύτην φύσιν ἐξ ἀρχῆς εἰληχότες; Ὅτι δὲ χολα-
σθήσονται, διαῤῥήδην εἶπεν ὁ Κύριος τοῖς ἐξ εὐωνύ-
μῶν" € Πορεύεσθε ἀπ᾽ ἐμοῦ, οἱ χατηραμένοι, εἰς τὸ
πῦρ τὸ αἰώνιον, τὸ ἡτοιμασμένον τῷ διαθόλῳ, καὶ
τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ. » Τοῦτο δὲ xoi αὐτοὶ σαφῶς ot
δαΐμονες ἴσασιν" ὅθεν ἐθόων' « Τί ἡμῖν καὶ σοὶ,
ΤῈΣ Θεοῦ τοῦ ὑψίστου (6); Ἦλθες πρὸ καιροῦ βασα-
vicat ἡμᾶς; » Καὶ πάλιν" «| Ὁρχίζω σε (7), μή με
βασανίσῃς.» Ὅτι μὲν οὖν χολασθήσονται, σαφῶς
ἐδιδάχθημεν. Σχοπήσωμεν δὲ λοιπὸν, εἰ δικαίως
τοῦτο πείσονται φύσιν τοιαύτην παρὰ τοῦ πεποιηχό-
τος δεξάμενοι. Πῶς δ' ἂν ἀγαθὸς εἰχότως κληθείη
τῆς χαχίας ὁ ποιητῆς, πῶς δὲ δίκαιος ὁ φύσιν χολά-
ξων ἀγαθόν τι δρᾶσαι μὴ δυναμένην, ἀλλὰ τοῖς τῆς
χκαχίας πεπεδημένην δεσμοῖς; ᾿Αλλὰ δίκαιον ἴσμεν τὸν
τῶν ὅλων θεὸν, χαὶ διχαιοσύνης πηγήν * οὔχουν ἀδίχως
χολάσει τοὺς δαίμονας, καὶ τὸν ἐχείνων ἡγούμενον.
Καὶ ἀγαθῶν ἐπιστάμεθα δημιουργὸν τὸν ἀγαθὸν Θεὸν
παρὰ τῶν εὖ φρονούντων ἀπάντων ὀνομαζόμενον. Οὔ-
χοῦν ἐδημιούργησε φύσιν, δρᾶσαι μὲν οὐδὲν ἀγαθὸν
δυναμένην, χακίαν δὲ μόνην παρὰ γνώμην ὠδίνου-
σαν. Ei à μὴτε φύσιν πονηρὰν ἐδημιούργησεν ὁ
θεὸς, ἀγαθῶν γάρ ἔστιν ὡς ἀγαθὸς ποιητὴς, μήτε
ἀδίκως κολάζειν ἀνέχεται, δίχαιος γάρ ἐστι καὶ &-
χατοσύνης νομοθέτης, χολάζει (8) δὲ τὸν διάβολον καὶ

406 VIII. — De diabolo et ἀπηιοπίδιιξ,

Diabolum autem, et qui illi subsunt dzemones,
non ut Marcion, et Cerdon, et Manes fabulantur,
non factos dicimus. Si enim uon sunt facti, honore
quoque sunt zequales cum universorum Deo. Quod si
vero honore illi sunt :xquales, pares etiam haud
dubie sunt potestate. Αἱ si pares sunt poteslate,
quomodo ab universorum Deo creatos dicimus il-
los * Quomodo enim juste punirentur qui talem ab
* initio naturam sortiti sunt? Quod enim puniendi
sint, aperte dicturus est Dominus iis qui erunt a
sinistris : « Discedite a me, maledicti, in ignem
sternum, qui paratus est diabolo et angelis ejus !.»
Hoc vero ipsi quoque dzemones certo sciunt. Unde
clamabant : « Quid nobis et tibi, Fili Dei altissimi?
Venisti ante tempus torquere nos * ? » Et rursus :
« Ádjuro te, ne me torqueas *. » Quod igitur penas
daturi sint, aperte didicimus. Deinceps considere-
mus, an hoc juste passuri sint, qui talem naturam a
Creatore sortiti sunt. Quomodo autem bonus jure
vocaretur auctor vitii ? quomodo justus, naturam
puniens, qui: boni agere nihil potest, sed υἱεῖ!
vinculis est astricta? Atqui justum esse scimus
Deum universorum, et fonteni justiti: : non ergo
injuste d:emonas puniet et illorum ducem. Et bo-
norum conditorem scimus bonum Deum ab omni-
bus recte sentientibus appellari. Non igitur creavit
naturam, quz nihil boni posset 407 facere, so-
lnm autem vitium invita pareret. Quod si vero nee
malam naturam creavit Deus, siquidem bonorum,
ut bonus, est conditor, nec injuste punire sustinet :
justus enim est, et justitiz legislator, punit autem
diabolum, et illi subditos : voluntate utique malus

τοὺς ὑπ᾽ ἐχείνῳ τελοῦντας, γνώμῃ ἄρα πονηρὸς ὁ p est diabolus, et qui ejus sunt partium. Sicut enim

&á&Golo; καὶ οἱ τῆς ἐκείνου συμμορίας. “Ὥσπερ γὰρ
τὸν ἄνθρωπον ἀγαθὸν ἐξ ἀρχῆς ἀγαθὸς (9) ἐδη μιούρ-
γησεν ὁ Θεὸς, αὐθαιρέτῳ δὲ γνώμῃ οἱ μὲν ἐφύλαξαν
ἀχήρατον ἣν ἔλαθον φύσιν" οἱ δὲ ἐπὶ τὸ χεῖρον ἀπ-
ἔχλιναν, καὶ τοὺς θείους χαραχτῆρας διέφθειραν, καὶ
ποὺς θεοειδεῖς θηριώξεις ἀπέφηναν" οὕτως 6 διάθολος
χαὶ civ δαιμόνων τὸ στίφος σὺν τοῖς ἄλλοις ἀσωμά-
*! Coloss. 1, 10. "5 ibid. Matth. xxv, 41.
(3) πάντα. Vid. supra, t. II, p. 1195, sch. 48.
(5) Ὅτι, x. s. 4. Satis diverse sunt hujus loci
lectiones apud Nostrum. Vid. supra, p. 595, sch. 70.
(1) τοῦ 6:26. zat. Des. in Indice, p. 375.
(59r. Auth. 1, κολασθῆναι, aut deinde πῶς zs

* Matth. viii, 29.

hominem bonum ab initio bonus creavit Deus, li-
bero autem mentis arbitrio incorruptam alii quam
acceperant servarunt naturam, alii in pejus declina-
runt, et divinos characteres corruperunt, atque ex
divinis belluinos fecerunt : sic diabolus et d:emo-
num caterva, cum aliis incorporeis conditi, illorum
quidem erga Deum Dominum benevolentiam gemu-

ὁ Marc. v, 7.

xai xoAa20cizv, legendum est.
(6) τοῦ ὙΨ. Des. supra, c. 1.
(7) δε. Deest τὸν Θεόν.
(8) χολ. Edit. Rom. x2:á$et.
(9) ἀγ. Edit. Rom. ἀγαθόν.

Digitized by Google
