΄

4)»

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

436

bat vos, portabit judicium, quicunque sit ille 9. » A τὸ Εὐαγγέλιον τῆς τῶν ὀρθοδόξων χαθτγησα μένων

Bed super candelabrum $37 1 divini pontificum sug-
gestus, non lucernam veritatis, sed tenebras ponit
impietatis. Primus autem inite novitatis gradus
fuit, non oportere sanctam Virginem, quz Dei
Verbum poperit, quod ex ea carnem suscepit, Dei-
param confiteri, sed Christiparam duntaxat : cum
lamen antiquissimi opthodoxe fidei przdicatores,
juxta traditionem apostolicam, Deiparam docnerint
nominare et credere Domini matrem. Age nunc
vero blasphemum artificium, οἱ observationem nulli
$ntea cognitam in medium producamus, Christi
appellatio, inquit, duas naturas significat, divinita-
tem Unigeniti et humanitatem : Dei autem vox ab-
solute prolata, simplicem et incorpoream Dci Verbi

πίστεω;, ἐχδαλεῖν πειρᾶται τοὺς λόγους, ταράττο»»
μὲν τῆς βασιλίδος πόλεως τὴν Ἐχχλησίαν, ταράττων
δὲ χαὶ τὴν οἰχουμένην ἅπασαν οὐδὲν τοῦ θεσπεσίου
Παύλου χεχραγότος ἐπιστρεφόμενος « 'O δὲ ταράσ-
ao) ὑμᾶς βαστάσε: τὸ χρῖμα, ὅστις ἂν fj. » ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ
τὴν λυχνίαν τοῦ θείου τῶν ἀρχιερέων βήματος, οὗ
τὸν λύχνον τῆς ἀληθείας, ἀλλὰ τὸν ζόφον πίθησι τῆς
ἀπεθείας (14). Γΐνεται δὲ αὐτῷ πρῶτον τῆς χαινοτο-
μξᾷς ἐγχείρτμα, τὸ μὴ δεῖν τὴν ἁγίαν Παρθένον,
πὴν τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον τεκοῦσαν ἐξ αὐτῇ; σάρχα
λαδόντα, Θεοτόκον ὁμολογεῖν, Χριστοτόχον ób μόνον"
πῶν πάλαι xal πρόπαλαι τῇς ὀρθοδίξου πίστεως
xnpóxov, χατὰ τὴν ἀποστολιχὴν παράδοσιν, Θεοτό-.
xov διδαξάντων ὀνομάζειν, χαὶ πιστεύειν τὴν τοῦ

substantiam reprzsentat : hominis vero, solam hu- 8 Κυρίου μητέρα. Φέρε δὴ οὖν (15) μοι λοιπὸν τὴν βλάσε

manam naturam ostendit. Propterea Cbristiparam,
inquit, et non. Deiparam Virginem fateri necesse
f5se, ne imprudentes dicamus Deum Verbum in-
itium ex sencta Virgine sumpsisse, atque " ita anti-
quiorem matrem eo qui ex c3 natus est, ex conse-
quenti confileri cogamur. Ne autem videar inani-
bus conviciis hac in illum jactare, illum ipsum suis
verbis testem producam. Apostolicorum enim docu-
mentorum, et sanetorum quorumcunque memoriam
ex cogitatione sug exlerminans, in orthodoxorum
Ecclesia multas istiusmodi voces edidit : 3'79 Non
peperit, optime vir, Maria Deum, sed hominem pe-
perit divinilatis instrumentum. Et in aliis rursum
nugis : Culpa vacat gentilis, qui diis matrem inducit.
Hsec ἃ me pauca de multis dicta sint, dum ad sequen-
tia festinat oratio. Unde quoniam horrenda morte per-
ibunt impii, pontificatu per sanctos Ephesi congrega-
tns divino suffragio dejectus est, et jussu imperatoris
Dasim habitarejussus, futuri impiorum supplicii illinc
sumpsit exordium, suzx ipsius amentiz factus ludi-
lrium, et inse dictum illud complens Apostoli : « Quo-
ramdam hominum peecata manifesta sunt preceden-
tía ad judicium "5. » Sed hzec quidem, ut qux ab alüs
multis examinata sunt, prxcterire consentaneum est :
nd id autem quod in historia sequitur veniamus,

«tov τοχνολογίαν xai παρατήρησιν (16), οὐδενὶ πρό-
τερον ἐγνωτμένην, εἰς τὸ μέσον ἀγάγωμεν. Ἢ τοῦ
Χριστοῦ προσηγορίᾳ, φησὶ, τῶν δύο φςύσεών ἔστε σγ,-
μαντιχὶ;, τῆς τε θεότητος τοῦ Μονογενοῦς, xat τῆς
ἀνθρωπότητος" ἡ δὲ τοῦ Θεοῦ ἀπολύτως λεγαμένη
φωνὴ, τὴν ἀπλὴῆν καὶ ἀτώματον τοῦ Θεοῦ Λόγον
παρίστησι» οὐσίαν" ἡ ὃὲ τοῦ ἀνθρώπου (T7), μόνην
τὴν ἀνθρωπείαν ὑποδείχνυσι qst), Διὰ τοῦτο Χρεν
στοτόχον, φησὶν, ἀλλ᾽ οὐ Θεοτόχον τὴν llapüivov
ὁμολογεῖν ἀναγκαῖον, μήποτε λάθωμεν ἀρχὴν τοῦ
εἶναι λέγοντες τὸν Θεὰν Λόγον Ex τῆς ἁγίας εἰληφότα
Παρθένου, χαὶ οὕτω προγενεστέραν τὴν μητέρα τοῦ
γεννηθέντο: ἐξ αὐτῆς, χατὰ τὸ ἀχόλουθον ὁμὸ-
λογεῖν βιασθῶμεν, Ἵνα Ch μὴ δόξω λοιδορίαις xis-
val; ταῦτα τοῦ ἀνδρὸς xavrvopsiv, αὐτὸν Exslvoy οἷς
εἶπε τῆς οἰκείας ἀσεβεία; ποιέσομαι μάρτυρα. Τῶν
γὰρ ἀποστολιχῶν διδαγμάτων, καὶ παντὸς ἁγίου
μνέμην τῆς ἑαυτοῦ διανοίας ὑπερορίσας, ἐν τῇ τῶν
ὀρθοδόξων Ἐχχλησίᾳ πολλὰ; (78) τοιαύτας ἐξεθόησε
φωνάς Οὐχ ἔτεχεν, ὦ βέλτιστε, Μαρία Θεὸν, ἀλλ᾽
ἔτεχεν ἄνθρωπον Θεότητος ὄργανον. Καὶ ἐν ἑτέροις
δὲ πάλιν φληνάφοις" ᾿Ανέγκλητος Ἕλλην μητέρα
θεῖ: ἐπεισάγων. Ταῦτα μὲν ὡς ἀπὸ πολλῶν ὀλίγα
μοι τῶν ἐχείνου τέως εἰρήσθω, πρὸς τὰ ἑξῆς ἔπει»
Ὑομένον (79) τοῦ λόγου. “Ὅθεν ἐπειδὴ θανάτῳ ἐξαι-

σίῳ ἀπολοῦνται παράνομοι, τὴς τὸ ἀρχιερωτύνης διὰ τῶν ἂν τῇ "Egi συναθροισθέντων ἁγίων ὑπὸ (80)
«ἧς θείας ἐξεύάλετο ψήφου, χαὶ βασιλιχῷ νεύματι τὴν Ὅασιν χαταδιχασθεὶς οἰκεῖν, τῆς μελλού-
αῆς τῶν ἀσεδῶν χολάσεως ἐντεῦθεν ἐδέξᾳτο τὰ προοίμια, παρανάλωνα τῆς οἰκείας φρενοδλαϑείας qtvé-
μενος, xai ἐφ᾽ ἑαυτῷ πληρώσας τὸ &moscoltxbv ἐχεῖνο λόγιον, ὅτι € Τινῶν ἀνθρώπων αἱ ἁμαρτίαι
πρόδηλοί clay προάγουται εἰς χρίσιν. » ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν, ὡς xoi ἄλλοις πολλοῖς ἐξητατμένα, παραδρα-
οτῖν ἀναγκαῖον, ἐπὶ δὲ τὰ ἑξῆς ἴωμεν τῆς ἰσεορίας.
ΧΗΠ].---δὲ Eutyche. υ
Ultimam autem omnium nefandam Eutychiano-
rum heresin invidus demon introduxit, per quam
universas orbis Ecclesias afflisit : et nequiti& su

I". — Περὶ Σὐτεύχεος (81).
Ἐσχάτεν δὲ πάντων τὴν δυφώνυμον τῶν Εὐτυχια-
νῶν (82) ὁ βάσχανος δαίμων εἰσήγαγεν αἴρεσιν, Bv
ἧς τὰς κατὰ τὴν οἰχουμένην ἐχύχησεν (85) Ἔχχλη-

53 Galat, v, 10, ** j Tim. v, 24,

&6órct φωνὰς οὖκ ὀμίγας,
(79) £z. Edit. Rom. ἐπειγομένῳ,
i ὑπό, Ibid. διά,

(15) δὴ οὖν. Abest ab edit. Rom.

(16) παρατ.---ἀγάγωμεν, Edit. Rom. παρατήρη-
«ov, οὐδὲν πρότερον ἐγνωσμένην. Quie. in texiu no-
£tro sequuntur, εἰς τὸ μέσ. &v., desunt in cdit, ista.

trà 'ἄνθρ. Edit. fom. ἄνθρωπος.

78) πολλὰ; — τωνάφ. Edit. Rom. τοιχύτας ἐξ-

ἴῃ ἀσεῦ. Elit. Rom. ἀσατείυς.

81) Εὺτ. Alii seribunt Εὐτυχοῦς.
82) Eo. Ab aliis dicuntur Ἐὐτυχιανιστα!,
(85) ἐχύχ. Edit. Rom. àx2qs:v.

Digitized by Google
