102

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

A61

ji etiam qui apud Grzcos claruerunt philosophi, A ἡμεῖς ὁμοιοπαθεῖς ὑμῖν ἐσμεν (74) ἄνθρωποι, εὐαγ-

JDeum creatorem esse affirmarint, Nam et Socra-
tes filius Sophronisci, Plato Aristonis, horumque
successores, aliique adeo plurimi in bac fue-
runt sententia, creationisque ansam Deum ex sub-
.jecta materia sumpsisse dixerunt. Age ergo, in hoc
etiam capite ecclesiasticorum dogmatum praestan-
tiam ostendamus.

γελιζόμενοι ὑμᾶς ἀπὸ τούτων τῶν ματαίων ἐπιστρέ.
φειν ἐπὶ τὸν Θεὸν ζῶντα (75), ὃς ἐποίησε τὸν οὐρανὸν
xat τὴν γῆν, καὶ τὴν θάλασσαν, xat πάντα τὰ ἐν αὖ-
τοῖς. » Kal τὰ ἑξῆς δὲ τῆς αὐτῆς ἔχεται διανοίας.
᾿Αλλὰ γὰρ περιττὸν περὶ τούτου μηχύνειν, καὶ πολλὰς
παράγειν μαρτυρίας ἐχ τῆς θείας Γραφῆς, χαὶ τῶν
παρ᾽ Ἕλλησιν ἐν φιλοσοφίᾳ διαπρεψάντων τὸν Θεὸν

εἶναι φησάντων Δημιουργόν. » Καὶ γὰρ ὁ Σωφρονίσχου Σωχράτης, xat ὁ ᾿Αρίστωνος Πλάτων, xot οἱ
τούτων διάδοχοι, xal μέντο: xal ἕτεροι πλεῖστοι, τῆσδε τῆς δόξης γεγένηνται, xal ἐξ ὑποχειμένης δὲ
ὕλης ἔφασαν τὸν Θεὸν εἰληφέναι τῆς δημιουργίας τὰς ἀφορμάς. Φέρε τοίνυν, xàv τῷδε τῷ xegaXalu
τὴν τῶν ἐκχλησιαστιχῶν δογμάτων εὐγένειαν ἐπιδείξωμεν.

V. — De materia.

Illi ergo, ut dicebam, ex subjecla materia omnia
condila 397 esse dicunt, eamque Deo coevam
dicentes, Deum ejus auctorem nominant : non ia-
men malam illam, juxta Marcionis et Manetis im-
pietatem, definiunt. Blasphemiam enim maximam
ducunt Deum malorum opificem * dicere. Atque
ilis quidem fortasse aliqua danda est venia, qui
nec prophetica dicta audierint, nec divinos aposto-
1os ductores babuerint, sed solis ratiocinationibus
rerum cognitionem permiserint. Hi vero ecquas
pro impietate dignas dent poenas, qui, cum divina
Evangelia acceperint, horum lucem declinarunt, et
tenebras vespertilionum more amplexi sunt? Opor-
tebat autem illos horum saltem philosophorum opi-
nionem tenere, quandoquidem aures obturarunt,
et divini Spiritus eloquia audire noluerunt, ac ma-

Ε΄. --- Περὶ ὕλης.

Ἐκεῖνοι μὲν οὖν, ὡς ἔφην, ἐξ ὑποχειμένης ὕλης τὰ
πάντα δημιουργηθῆνα! φασι, καὶ συναΐδιον αὐτὴν τῷ
Θεῷ λέγοντες, αἴτιον αὑτῆς τὸν Θεὸν ὀνομάζουσιν *
οὗ μὴν αὐτὴν χαχὴν ὁρίζονται χατὰ τὴν Μαρχίωνος
καὶ τοῦ Μάνεντος ἀσέθειαν " μεγίστην γὰρ βλασφη-
μίαν νομίζουσι τὸ φάναι τὸν Θεὸν εἶναι χαχῶν
ποιητήν. Καὶ ἐχεῖνοι μὲν ἴσως ἔχουσι συγγνώμην
ty, μὴτε πρυφητιχῶν ἑἐπακχούσαντες λόγων, μήτε
τοὺς θείους ἀποστόλους ποδηγοὺς ἐσχηκότες, μόνοις δὰ
τοῖς λογισμοῖς τὴν τῶν ὄντων ἐπιτρέψαντες( 76) γνῶσιν.
Οὗτοι δὲ ποίας ἂν τίσειαν δίχας τῆς ἀσεύδείας ἀξίας,
τῶν μὲν θείων ἀπολαύσαντες Εὐαγγελίων, τὸ δὲ
τούτων ἀποδράσαντες φῶς, xal τὸ σχότος ásttacá-
μένοι ταῖς γυχτερίσι παραπλησίως ; Ἔδει δὲ αὐτοὺς
τὴν γοῦν τῶν φιλοσόφων τούτων χρατῦναι δόξαν,
ἐπειδὴ (77) τὰς ἀχοὰς ἔδυσαν, xal τῶν τοῦ θείου

ieriam quidem introducere, sed malam non vocare. (; Πνεύματος ἐπαχοῦσαι λογίων οὐχ ἠβουλήθησαν, xat

Est autem hoc quoque humanarum rationum im-
becillitatis argumentum. Quoniam enim ars omnis
apud bomines subjecta materia indiget, et figulina
luto, et structoria lapidibus et lateribus, lignis vero
fabrilis, et navium zdificatrix, et lanis textoria, et
pellibus sutoria, et pingendi gypsandique ars colo-
ribus, atque, ut semel dicain, artes singulze mate-
ria convenienti, existimarunt stolidi Deum quoque
sine materia creare non posse, nec intellexerunt
quantum inter Deum et homines sit discrimen, et
quod Geri non possit ut omnia babeat imago quz
archetypum : et quod homo quidem, velut imago,
-ex iis quie exstant ereet ; Deus vero tum ex iis quz
-exstant, tum ex non exstantibus. Quod 396 aperte
nos Scriptura sacra docuit. Apostolus enim ait :
« Fide intelligimus aptata esse sxcula verbo Dei,
«n ex. invisibilibus visibilia fierent ?. » Et rursus :
« Qui vocat ea quie non sunt, tanquam ea que
-$unt **. » Qui autem mundi ortum conscripsit,
eperte docuit quinam ex iis quz& non erant, et
quanam ex iis qu» erant, fecerit Creator. Ac celum
quidem et terram, et alia elementa, ex non exstan-
? tibus fecit. « In initio enim, inquit, fecit Deus cc-
lum et terram *!. » Et lucem similiter ex non ex-
stantibus condidit. « Dixil enim, inquit, Deus: Fiat
Ὁ pebr. n, 9.  Rom.is, 11. * Gen. 1, 4.
Bi ju. cp. Inversus ordo verborum.

75) ξῶντα. Loco.cit. prem. τόν.
10) £z:zp. [t2 lectio. edit. ftom. ἐπιστρέψαντες

τὴν μὲν ὕλην εἰσαγαγεῖν, μὴ πονηρὰν δὲ χαλέοαι.
Καὶ τοῦτο δὲ τῆς τῶν ἀνθρωπίνωνλογισμῶν ἀσθενείας
τεχμήριον. Ἐπειδὴ γὰρ πᾶσα τέχνη παρὰ ἀνθρώποις
ὕλης ὑποχειμένης προσδεῖται, xal χεραμευτιχὴ μὲν
πηλοῦ, οἰχοδομιχὴ δὲ λίθων χαὶ πλίνθων, ξύλων δὲ
ἡ τεχτονιχὴ xal ναυπηγιχὴ, xat ἐρίων ἡ ὑφαντιχὴ,
xai ἡ σχυτοτομιχὴ δὲ δερμάτων, χαὶ ζωγραφία καὶ
γυψοποιητιχὴ χρωμάτων, xoi συλλήδδην εἰπεῖν
Éxáctr τέχνη τῶν προσφόρων ὑλῶν, ὑπέλαδον oi
ἀνόητοι καὶ τὸν Θεὸν μὴ δύνασθαι ὕλης δίχα δημιουρ-
γεῖν, χαὶ οὐ συνεῖδον ὅσον ἀνθρώπου χαὶ Θεοῦ τὸ
διάφορον, xai ὡς οὐχ οἷόν τε τὴν εἰχόνα πάντα ἔχειν
ὅσα τὸ ἀρχέτυπον, χαὶ ὅτι ἄνθρωπος μὲν, ὡς εἰχὼν
ἐξ ὄντων δημιουργεῖ, Θεὸς δὲ καὶ ἐξ ὄντων χαὶ tx

D μὴ ὄντων. Καὶ τοῦτο σαφῶς ἡμᾶς ἐδίδαξεν ἡ θεία

Γραφή. Ὁ μὲν γὰρ ᾿Απόστολος φησί * « Πίστει νοοῦ-
μὲν κατηρτίσθαι τοὺς αἰῶνας ῥήματι Θεοῦ, εἰς τὸ
μὴ ἐκ φαινομένων τὰ βλεπόμενα γεγονέναι. » Καὶ
πάλιν" « Ὁ χαλῶν τὰ μὴ ὄντα ὡς ὄντα. » Ὁ δὲ τὴν
χοσμογένειαν συγγράψας σαφῶς ἐδίδαξε, τίνα μὲν ἐχ
μὴ ὄντων, τίνα δὲ ἐξ ὄντων ἐποίησεν ὁ Δημιουργός -
xai ὅτ: τὸν μὲν οὐρανὸν xal τὴν γῆν xal τὰ ἄλλα
στοιχεῖα Ex μὴ ὄντων πεποίηχεν. « "Ev ἀρχῇ γὰρ,
φησὶν, ἐποίγσεν ὁ Θεὸ; τὸν οὐρανὸν xal τὴν γῆν. »
Καὶ τὸ φῶς δὲ ὡσαύτως ἐχ μὴ ὄντων ἐδημιούργησεν,

emendatur ad calcem libri.
(77) £v. In fine edit. Rom. additur δέ, 7

Digitized by Google
