395

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

4396

polin. lli, cum multi essent qui convenerant, €- À v^ ἀνὴρ, xa* γνῶσιν ἑχατέραν ἔχων, xat τὴν θύρα-

teris presidebant. Ac primum quidem suasionibes
et consiliis conati * sunt Paulum a prava opinione
abducere. Postquam vero aperte negavit ille, se
tale quidpiam sensisse, sed apostolica se dogmata
sequi dixit, Dominum pro concordia laudantes ad
greges suos redierunt. Procedente autem tempore,
fama iterum oras omnes pervadens, Pauli depra-
vationem omnibus nuntiavit. Sed ne sic quidem
laudatissimi Patres facile ad virum abscindendum
processerunt, sed primo quidem morbo mederi per
litleras conati sunt; ubi vero immedicabile malum
esse  perspexerunt , 938 Antiochiam iterum
alacri animo contenderunt, et lenia medicamenta

adhibuerunt, admonentes, et exhortantes, et pacta B

conventa in memoriam revocantes. Posthzc viden-
tes et illum inficiantem, et instantes accusatores,
et illum se convicturos pollicentes, convenerunt in
concilium. Hic Malachione quodam, qui sophisticam
antea professus presbyter postea fuerat ordinatus,
disputationem habente eum Paulo, deprehensus est
Christum heminem dicere divina gratia insigniter
ornatum. Tunc itaque concordi in eum lata sen-
tentia ex sacris illum catalogis merito expunxe-
runt. Et quoniam resistebat, Ecclesieque principa-
tum obtinebat, Aurelianum qui tunc imperabat, de
Pauli audacia edocentes, persuaserunt ut ex Eccle-
sia illum expelleret. Idolorum enim cultui deditus
equum existimavit, eum qui fidei sux hominum

θεν, xo τὴν θείαν᾽ xal πρὸς τούτοις “Ἕλενος ὁ τὴν
Κιλίκων ἰθύνων μητρόπολιν. Οὗτοι πολλῶν ὄντων
πῶν συνεληλυθότων ἡγοῦντο, Καὶ πρῶτον μὲν εἰτ-
ηγήῆσεσ: καὶ συμθουλαῖς ἐπειράθησαν τῆς χαχοδοξίας
μεταθεῖναι τὸν Παῦλον. Ἐπειδὴ δὲ ἠρνήθη προ-
φανῶς ἐκεῖνος μηδὲν τοιοῦτο (8) πεφρονηχέναι, ἀλλὰ
τοῖς ἀποστολιχοῖς ἔφησεν ἀχολουθεῖν δόγμασιν, ὑμνῆ -
σαντες (9) ἐπὶ τῇ συμφωνίᾳ τὸν Δεσπότην, τὰκ
σφέτερα κατέλαδον ποίμνια. Χρόνου δὲ διελθόντος,
αὖθις ἡ φήμη πανταχόσε διατρέχουσα, ἐμήνυεν ἅπα --
σι τοῦ Παύλου τὴν ἐκτροπήν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ οὕτως ot
πανεύφημοι ἄνδρες προχείρως εἰς τὴν τοῦ ἀνδρὸς
ἐχώρησαν ἐκτομήν᾽ ἀλλὰ πρῶτον μὲν ἐπειράθησαν
ἰατρεῦσαι γράμμασι τὴν νόσον' ἐπειδὴ. δὲ δυσίατον
εἶδον τὸ πάθος, πάλιν τὴν ᾿Αντιόχειαν προθύμως
χατέλαδον, καὶ πάλιν ἤπια προσήνεγχαν φάρμαχα,
xal παραινοῦντες, καὶ παραχαλοῦντες, χαὶ τῶν γε -
γενημένων ἀναμιμνήσχοντες συνθηχῶν. Εἶτα ὁρῶν -
τες τὸν μὲν ἐξαρνούμενον, τοὺς δὲ κατηγόρους ἐν -
ιἰσταμένους, καὶ διελέγχειν ὑπισχνουμένους, συνῆλ--
θον εἰς τὸ συνέδριον. Μαλαχίωνος (10) δέ τινος πρό -
τερον μὲν σοφιστεύσαντος, ὕστερον δὲ τῇ τοῦ “πρε-
σθυτέρου τιμηθέντος χειροτονίᾳ, τὴν πρὸς τὸν Παῦ -
λον ποιησαμένου διάλεξιν, ἐφωράθη τὸν Χριστὸν ἄν-
θρωπον λέγων, θείας χάριτος διαφερόντως ἠξιωμέ -
γον. Τότε τοίνυν αὐτὸν ἐνδίχως τῶν ἱερῶν χαταλό-
γῶν ἐχώρισαν, σύμφωνον ψῆφον ἐξενεγχόντες. Ἐπεε -
δὴ δὲ ἀντέτεινε, χαὶ τὴν τῆς Ἐχχλησίας κατεῖχεν

sententiz» non acquiesceret, ab eorum consortio re- c; ἡγεμονίαν, Αὐρηλιανὸν τηνικαῦτα βασιλεύοντα διδά--

secari.

ξαντες τὴν τοῦ Παύλον θρασύτητα, ἔπεισαν ἐξελᾶ-

σαι τῆς Ἐχχλησίας. Καὶ γὰρ τῇ τῶν εἰδώλων θεραπείᾳ δεδουλωμένος; ὑπέλαδε δίχαιον, τὸν τῇ τῶν
ὁμοπίστων ἀντιλέγοντα ψήφῳ, τῆς ἐχείνων ἀποτμηθῆναι συμμορίας.

IX. — De Sabellio.

Sabellius vero Libvcus Pentapolitanus banc hze-
resin inchoavit. Unam hypostasin esse dixil Pa-
trem, et. Filium, et Spiritam sanctum, et unam
triplicis nominis personam : eumdemque nunc ut
Patrem vocat, nunc ut Filium, nunc ut Spiritum
sanctum. Ἂς in Veteri quidem Testamento, ut Pa-
trem, legem tulisse : in Novo autem, ut Filium,
9306 esse incarnatum, et ut Spiritum sanctum ad
apostolos venisse. Contra hunc scripsit Dionysius
Alexandrinus episcopus.

X. — * De Marcello.
Marcellus autem Galata, similiter αἱ ille, negavit

Θ΄. — περὶ Za6zAAlov.

Σαδέλλιος (14) δὲ ὁ Alfuc ὁ Πενταπολίτης, totaó-
τῆς ἦρξεν αἱρέσεως. Μίαν ὑπόστασιν ἔφησεν εἶναις
τὸν Πατέρα, καὶ τὸν Υἱὸν, xai τὸ ἅγιον Πνεῦμα, xa?
ἕν τριώνυμον πρόσωπον (12), χαὶ τὸν αὐτὸν, ποτὲ
μὲν ὡς Πατέρα καλεῖ, ποτὲ δὲ ὡς Υἱὸν, ποτὲ δὲ ὡς
ἅγιον Πνεῦμα xal ἐν μὲν τῇ Παλαιᾷ ὡς Πατέρα
γομοθετῆσαι, ἐν δὲ τῇ Καινῇ ὡς Υἱὸν ἐνανθρωπῆσα τι"
ὡς Πνεῦμα δὲ ἅγιον τοῖς ἀποστόλοις ἐπιφοιτῇσαι (15).
Κατὰ τούτον συνέγραψε Διονύσιος (14), ὁ τῆς ᾿ΑΆλε-
ξανδρέων ἐπίσχοπος.

V. — Περὶ MapxéAAov.
Μάρχελλος δὲ ὁ Γαλάτης (15) τούτῳ μὲν παρα

(8) τοιοῦτο. Scilicet, nudum hominem esse Chri- D faciendi. Vid. Epiph. 1. c.

stum, et in tempore demum ex Maria initium ce-
pisse. Vid. supra, p. 79, et t. HI, p. 455.

(9) ὑμν. — πομίνια, Nibil tunc effecerunt Patres
in synodo Antiochena 11, magno numero congrega-
ti. Vid. Euseb. Hist. τι. vi, c. 50.

(40) Μαλαχ. Editio Rom. prem. titulum Περὶ
Μαλαχίωνος. Malchion alias vocatur.

(11) Za6., x. τ. 3. Multa cum Noetianis (de qui-
bus vid. 1. πὶ, c. 3), habuit communia, teste Epiph.
bzr. 62, et Joanne Damasc. De her., c. 62.

(419) καὶ ἕν τριών. πρός. Perinde atque in uno
homine corpus, anima et spiritus sunt, aut soli prae-
ter orbicularem figuram est vis illustrandi et cale-

(43) ἐπιφ, Ab his antiquioribus Sabellianis distin-
guendi sunt qui hunc errorem renovarunt, aliaque,
ut fieri solet, addiderunt, ut abstinendum esse a
are ovo, etc. Vid. Nomocan. apud Cotel. I. c.
p. 123.

(14) Διον. Tum in epistolis ad Ammonem, Eu-
phratorem, Telesphorum, aliosque, tum in quatuor
ibris adversus Sabellium, quorum fragmenta ex-
stant apud Athanasium et Basilium.

(15) ὁ Γαλάτης. Ancvre in Galatia vixit, unde
Ancyranus dici solet. Vid. t. ΠῚ, p. 455, ubi eontra
eum, et contra alios qui hypostases confundebant,
disputatur. Miramur autem Nostrum h. 1. plane

Digitized by Google
