389

ILERETICAR. FABULAR. COMPENDIUM. — LIB. II.

392

Εὐαγγελίῳ δὲ τῷ κατὰ Ματθαῖον χέχρηνται μόνῳ, αὶ legem Judaicam observant, et Dominicam ποτῷ

xai τὸ μὲν Eá66atov χατὰ τὸν Ἰουδαίων τιμῶσι
νόμον, τὴν δὲ Κυριαχὴν καθιεροῦσι παραπλησίως
ἡμῖν.

Β΄. --- Περὶ τῶν Natoralor.

Οἱ 5* Ναξωραῖο: (85) Ἰουδαῖοί εἰσι (86), τὸν
Χριστὸν τιμῶντες ὡς ἄνθρωπον δίχαιον, καὶ τῷ (87)
χαλουμένῳ χατὰ Πέτρον Εὐαγγελίῳ χεχρημένοι.
Ταύτας συστῆναι τὰς αἱρέσεις Δομετιανοῦ βασιλεύον-
«o; ὁ Εὐσέδιος εἴρηχε. Κατὰ τούτων συνέγραζεν
Ἰουστῖνος ὁ φιλόσοφος xat μάρτνς, καὶ Εἰρηναῖος ὁ
κῶν ἀποστόλων διάδοχος, χαὶ Ὠριγένης.

T". — Περὶ Κηρίγθον (88).
Κατὰ δὲ τὸν αὐτὸν χρόνον xai KfjotwÜog ἑτέρας

nostro sanctificant.

329 1I. — De Nazara'is.

Nazarei vero Judzi sunt, Christum honorantes
tanquam hominem justum, et Evangelio utentcs
quod secundum Petrum dicitur. Has hzereses impe-
rante Domitiano conílatas, auctor est Eusebius.
Contra. quas scripsit Justinus philosophus et mar-
tyr, et lrenzeus successor apostolorum, οἱ Origenes.

WI. — De Cerintho.
Eodem tempore Cerinthus aliam hzresin instituit.

ἦρξεν alp£osto;. Οὗτος ἐν Αἰγύπτῳ πλεῖστον διατρί- B Is in gypto plurimo tempore versatus, et in phi-

ψας χρόνον, xaX τὰς φιλοσόφους παιδευθεὶς ἐπιστή-
μας, ὕστερον εἰς τὴν ᾿Ασίαν ἀφίχετο, xal τοὺς ol-
χείους μαθητὰς ἐχ τῆς οἰχείας προσηγορίας ὠνόμα-
σεν, Ἐδίδαξε δὲ οὗτος, ἕνα μὲν εἶναι τὸν τῶν ὅλων
Θεὸν, οὐχ αὐτὸν ὁὲ εἶναι τοῦ χκότμον δημιουργὸν,
ἀλλὰ δυνάμεις τινὰς χεχωρισμένας, xal παντελῶς
αὐτὸν ἀγνοούσας. Τὸν Ἰησοῦν δὲ, τοῖς Ἑδραίοις (89)
παραπλησίως, ἔφησε χατὰ φύσιν ἐξ ἀνδρὸς γεγεν-
νῆσθαι χαὶ γυναιχὸς, τοῦ Ἰωσὴφ xal τῆς Maplas,
σωφροπύνῃ δὲ, xal δικαιοσύνῃ, xaX τοῖς ἄλλοις ἀγα-
Soi; διαπρέψαι. Τὸν 65 (90) Χριστὸν ἐν εἴδει περι-
στερᾶς ἄνωθεν εἰς αὐτὸν χατελθεῖν, xal τηνιχαῦτα
πὸν ἀγνοούμενον χηρύξαι Θεὸν, xal τὰς ἀναγράπτους
ἐπιτελέσαι θαυματουργίας. Κατὰ δὲ τὸν τοῦ πάθους
xai £y, ἀποστῆναι μὲν τὸν Χριστὸν, τὸ δὲ (91) πάθος
ὑπομεῖναι: τὸν Ἰησυῦν. Οὗτος xai (93) ἀποχαλύψεις
τινὰς ὡς αὐτὸς τεθεαμένος ἐπλάσατο, xol ἀπειλῶν
πίνων διδασχαλίας συνέθηχε, xai τοῦ Κυρίου τὴν
βασιλείαν ἔφησεν ἐπίγειον ἔσεσθατ᾽ καὶ βρῶσιν xal
πότιν ὠνειροπόλησε, xaX φιληδονίας ἐφαντάσθη, καὶ
γάμους, καὶ θυσίας, καὶ ἑορτὰς, ἐν Ἱερουσαλὴμ
πελουμένας, καὶ ταῦτα ἐπὶ χιλίοις ἔτεσι τελεσθῆσε-
σθαι. Τοσοῦτον (95) γὰρ ᾧετο χαθέξειν τοῦ Κυρίον
“ἣν βασιλείαν. Κατὰ τούτου δὲ οὐ μόνον οἱ προῤῥη-
θέντες συνέγραψαν, ἀλλὰ σὺν ἐχείνοις καὶ Γάϊος,
xaX Διονύσιος ὁ τῆς ᾿Αλεξανδρέων ἐπίσχοπος. Τοῦ-
τον (94), ὥς φασιν, ὁ θεσπέσιος Ἰωάννης ὁ εὐαγγε-
λιστὴς λουόμενον θεασάμενος * συνέδη γὰρ χαὶ αὐτὸν

losophicis scientiis eruditus, venit postea in Asiam,
et discipulos suos de nomine suo appellavit. Docuit
is autem, unum quidem universorum Deum esse,
ipsum tamen non esse conditorem mundi, sed sepa-
ralas quasdam potestates, quie illum penitus igno-
rant. Jesum vero, sicut Hebrzi, secundum naturam
ortum esse dixit ex viro et femina, Joscpho nimi-
rum et Maria : temperantia aulem, et justitia, et
aliis virtutibus excelluisse. Christum autem superne
in eum in specie columb:ze descendisse, ac tuucDeum
qui ignorabatur predicasse, et qua scripta sunt
miracula fecisse. Tempore autem passionis reces-
sisse 430 Cbristum, et Jesum passionem subiisse.
llem etiam revelationes quasdam confinxit, quasi
eas esset. contemplatus, et minarum quarumdam
doctrinas composuit, et regnum Domini terrenum
fore dixit, esumque el potum somniavit, et volupta-
tes sibi finxit, et nuptias, et sacrificia, et dies fe-
Stos, qui Hierosolymis celebremtur, atque * hac
mile annorum spatio complenda : tondiu enim
duraturum Domini regnum putabat. Contra bunc
auiem scripserunt non ii modo, quos ante dixiinus,
sed cum illis etiam Caius, et Dionysius Alexandrinus
episcopus. IIunc, ut fama est, divinus Joannes
evangelista lavantem conspicatus (accidit enim ut e&.—
ipse propter infrmam valetudinem balneo uteretur):
Fugiamus hinc, ait, ne si balneum Cerinthi causa
ruat, eadem et nes ruina opprima;nur.

δι᾿ ἀῤῥωστίαν χρῆσθαι τῷ βαλαγείῳ " Φύγωμεν, εἶπεν, ἐντεῦθεν, μὴ διὰ Κήρινθον τοῦ BaAavelou πεσόν-

τος, τῆς βλάδης καὶ ἡμεῖς συμμετάσχωμεν.
Δ΄. — Περὶ Ἀρτέμωνος.
Ka ᾿Αρτέμων δὲ τις, ὃν τινες ᾿Αρτεμᾶν ὀνομά-

(85) Ναζωρ. Ab his distinguendi' sunt. Νασσα-
ριαῖοι. Vid. 1. Damascenum De heresibus, apud
Cotel. 1. c. t. 1, p. 284. Latine scribendum esse
Nasachei,. putavit. Danzus , refutatus a. Guill.

τῷ — κε . Nazarzos Evangelio sccun-

tihaeuma "usos esse refert Epiph. hzr. 29,

c. 9. In. eamdem sententiam trahi posse, qua le-

guntur apud Euseb. Hist. 1. i1, €. 21, videlur Gra-
hio in Not. ad lren. 1. 1, e. 11.

(S8) K»p. Juxta alios. Μηρίνθον, unde Merin-

“ἰδεῖ etiam dicuntur, qui alias Cerinthiani vocari

Bajero. . .
Ded '[oub. εἰσι. Vid. Epiph. ον. 99, c. 7.
87

dum

]V. — De Artemone.
Arlemon etiam quidam, quem Arteman alii vo-

solent.
(89) 'E6p. Legendum esse videtur Ἐδιωναίο:ς.
c; τὸν δὲ, x. τ. À. Vid. supra, pag. 501, schol.

(91) τὸ δὲ, x. τ. X. Negavit etiam resurrectionem
Christi, ut retert Epiph. har. 28, c. 6.

92) xal. Ex edit. Rem. suppletum.

93) τοσοῦτον, x. v. A. Vid. Eusebii Hist. eccl.
]. nit, c. 22; et 1. vp, e. 90.

(84) τοῦτον, x. τ. 3. Mem de Ebione narrat
Epiph. har. 50, sed cum Nostro consentiunt Iren.
l. ut, c. $, et Euseb. Hist. ]. m, c. 20.

Digitized by Google
