xl

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

AIPETIKHX KAKOMYOIAX
AOTOZ TETAPTOZ.

-—

"HERETICARUM FABULARUM LIBER QUARTUS.

Pro(atio.

. De Ario.

. De Eudozio.

. De Eunomio et Aetio.

. De Psathyrianis, et aliis αὖ Arii heresi. deri-
vatis.

De Macedonianis.

De Donatistis.

. De Meletianis.

. De Apollinario. .

. De Polemianis, et aliis Apolinaristis.

. De Audianis.
. De Messalianis, sive Euchitis, et Enthusiastis.

.

ὦ οὐ τα ὸ δὲ dr Οἵ εῷ rm

wie mi
-Φ-

. De Nestorio.
. De Eutyche.

349 PRAEFATIO.

t vd
eue

Quod infandarum heresium plurimz antiquis D

Valentini deis, Profundo et Silentio, tradit» sint,
in libris jam scriptis ostensum est. Verum autem
esse quod dicimus, testantur urbes et vici ab his
liberati. Sed mendacii parens, quem Dominus ho-
micidam merito appellavit (semper enim hominum
animabus insidiatur), alias insidiarum machinas
fabricatus est. Animadvertens enim exsecranda
omnibus videri qux de Deo universorum ab ejus
discipulis dicta sunt, ct probabilia non esse quz de
incarnatione proferebant (quidam enim nudam di-
: vinitatem apparuisse dixerunt, alii solam humani-
tatem divinitate destitutam dispensationem per-
egisse), impietatem ab utroque excessu remotam
temperavit.
I. — De Ario.

Arium enim nactus, humane glorix cupidum, et
arrogantie morbum in eo inflammavit, et hzre-
seos errorem indidit. Hic enim cum Alexandrinz
Ecclesie presbyter esset, et. magnum Alexandrum
in pcntificali cathedra sedentem videret, invidi
stimulo percitus est, pugnzsque cum eo conserendz
materiam qu:erens, occasionem invenit dogmatum
impietatem. Nam cum ille apostolicam herbam gregi
praeberet, et ad fontes evangelicos oves duceret,
contradicebat hic ejus dictis, et sapientissimo ma-
gistro Filium Patri consubstantialem affirmante,

(rà Hoà. Des. in edit. Rom.
78) καὶ — aip. Edit. Rom. Περὶ Kupztavov.
Πεοὶ Δουλειανῶν. .
19) MeXcs. Infra praem. τῶν ἐν Αἰγύπτῳ.
80) "Ano. Edit. Rom. ᾿Απολιναρίδων.
i 81) καὶ — "AnoA. ibid. περὶ ἄλλων ᾿Απολιναρί-
toy.

A

HpóéAoyoc (71).
Περὶ Ἀρείου.
Περὶ Εὐδοξίου.
Περὶ Evvoplov καὶ "Aecíov. -
Περὶ Ψαθυριανῶν, xal τῶν ἄλλων ἐκ τῆς
᾿Αρείου (18) καταγομένων αἱρέσεως.
Περὶ Μακεδογιανῶν.
Περὶ Aovarictóv.
Περὶ Μελετιανῶν (19).
w. Περὶ Ἀπολιναρίου (Δ). ,
Περὶ Ποιεμιανῶν, καὶ τῶν ἄλλων 'Azoh-
γαριστῶν (81).
Περὶ Αὐδιαγῶν. -
. Περὶ Μεσσαλιανῶν,, ἤγουν Εὐχιτῶν, xal
Ἑγνθουσιαστῶν (82).
. Περὶ Νεστορίου NE
. Περὶ Εὐτύχεος (84).

IIPOAOT' OX.

Ὅτι μὲν τῶν δυσωνύμων αἱρέσεων al πλείους τοῖς
ἀρχεγόνοις Βαλεντίνου θεοῖς τῷ Βυθῷ x«t τῇ Σιγῇ
παρεδόθησαν (85), ἐν τοῖς ἤδη γραφεῖσι βιθλίοις δε-
δήλωται. Μαρτυροῦσι δὲ τῷ λόγῳ πόλεις καὶ χῶμαι
τούτων ἀπηλλαγμέναι, ᾿Αλλ᾽ ὁ τοῦ ψεύδους πατὴρ,
ὃν ἀνθρωποχτόνον εἰχότως ὁ Κύριος προσηγόρευσεν
(ἀεὶ γὰρ ταῖς τῶν ἀνθρώπων ἐπιθουλεύει ψυχαῖς)»,
ἑτέρας ἐπιδουλῶν ἐτεχτήνατο μηχανάς. Συνιδὼν γὰρ,
ὡς μυσαρὰ πᾶσιν εἶναι δοχεῖ τὰ περὶ Θεοῦ τῶν ὅλων
παρὰ τῶν ἐχείνον φοιτητῶν εἰρημένα, xal τῆς οἶχο-
νομίας οἱ λόγοι τὸ πιθανὸν οὐχ ἐσχήκασιν " οἱ μὲν
γὰρ γυμνὴν ἔφασαν ἐπιφανῆναι θεότητα, οἱ δὲ μόνην
ἀνθρωπότητα θεότητος ἔρημον τὴν οἰχονομίαν Epyá-
σασθαι" ἐκέρασεν ἀσέδειαν ἑκατέρας ἀπηλλαγμένην
ὑπερθολῆς.

À'. — Περὶ ᾿Αρείου.

Καὶ τὸν “Ἄρειον εὑρὼν ἀνθρωπίνης ὀριγνώμενον
δόξης, καὶ τῆς ἀλαζονείας ἐν αὐτῷ τὸ πάθος ἐπ’ιρ-
σευσε, καὶ τῆς αἱρέσεως τὸν πλάνον ἐνέθηχεν. Q-
τὸς (80) yàp εἰς τῶν πρεσδυτέρων κατάλογον EH
"Ἀλεξανδρέων Ἐχκχλησίας τελῶν, καὶ τὸν μέγαν ᾿Αλέ-
Eavbpov τοῖς ἀρχιερατιχοῖς ἐνιδρυθέντα θώχοις ἰδὼν.
τοῦ φθόνου τὸ χέντρον ἐδέξατο, καὶ τῆς πρὸς αὐτὸν
ἀψιμαχίας ἐπιζητῶν ἀφορμὰς, πρόφασιν εὗρε τὴν
τῶν δογμάτων ἀσέδειαν. Ἔκχείνου γὰρ τὴν ἀποστο-
λικὴν πόαν τῇ ποίμνῃ προσφέροντος, xal πρὸς τὰς
εὐαγγελιχὰς τὰ πρόδατα ποδηγοῦντος πηγὰς, οὗτος

82) xat 'Ev0. Des. ibid.

85) Νεστ. ibid. Νεστοριανῶν.

84) Εὐτ. ibid. Εὐτυχιανῶν.

(t παρ. Edit. Rom. παρεδόθη.

86) οὗτος. x. τ. À. Pluribus Arii historiam cx-
pesitam vide in. Hist. eccfes. lib. 1 integro.

Digitized by Google
