491

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS.

402

swium, et victoriam referret. eamque ob causam A Εὐνομίου φρενοδλάδειαν " ῥάδιον γὰρ ἦν αὑτῷ xal

ei corpus et animam ratione preditam assumpsit.
Neque ' enim tres in partes hominem divina Scri-
ptura dividit, sed ex anima et corpore constare hoc
animal dicit. Deus enim, cum ex limo corpus for-
masset, animam inspiravit, et duas naturas osten-
dit esse, non tres. Ipse autem Dominus in Evange-
jlis ait: « Nolite timere eos qui occidunt corpus,
animam vero non possunt occidere *?.» Et multa hu-
jusmodi in divina Scriptura reperirelicet. Quod autem
nondivinitati integumentum astruens, juxta haretico-
rum fabulas, sed ut universo generi per primitias vi-
etoriam przstaret, perfectam bumanam naturam às-
sumpserit, verus testis et doctor absolutus est divinus
A493 Apostolus. In Epistola enim ad Romanos in-
carnationis reserans mysterium sic loquitur : « Pro-
pterea sicut per unum hominem peccatum in inun-
dum intravit, et per peccatum mors, et ita in om-
nes homines mors pertransiit, siquidem omnes
peccaverunt *. » Cum autem his verbis ostendis-
set quid fuerit initium peccati, et quis ex eo fru-
ctus germinarit, et quis hoc primus admiserit, hu-
jus quoque finem ostendit. « Usque ad legem
enim, inquit, peccatum erat in mundo: peccatum
autem non imputatur, cum lex non est, sed re-
gnavit mors ab Adamo usque ad Mosen etiam in
eos qui non peccaverunt in similitudinem pre-
varicationis Adami, qui est forma futuri *!.» Mosen
autem vocat legem : usque ad Servatoris porro

adventum vigebat hujus observatio. Transgredien- C

tibus autem, et iis qui sub hac vivebant, et iis qui
sub lege agebant nature, jure mors regnavit, con-
lirmante ejus potentiam peccato. Mors enim pcena
erat peccati. Ad hunc modum cum docuisset, unde
peccatum sumpserit initium, et quousque mors re-
gnarit, ostendit quomodo confracta sit horum po-
tentia, et immensam Dei benignitatem laudat di-
cens; « Sed non sicut delictum, ita et. donum. Si
enim unius delicto multi mortui sunt, multo magis
gratia Dei, et donum in gratia unius hominis Jesu
Chris in multos abundavit **. » Superat, inquit,
benignitatis munificentia justitiam. Justitie enim
decretum, cum A49/g unus peccasset, hujus uni-
versuin genus morti tradidit: divina autem miseri-
cordia, cum omnes bomines essent sub maledicto,
et" peccati laqueis essent irreliti, propter unius
justitiam dedit omnibus salutem. Servatorem au-
tem hominem appellavit, non ejus negans divini-
tatem : sciebat. enim illum Deum esse, Deumque
honore Patr. &qualem; sed docens simile simili
curatum esse, et totum per primitias sanctifica-
ium. Cum enim secundum humanitatem subditus
esset legi, legemque implevisset, eos qui legem
transgressi. erant, a maledicto liberavit. Deinde
rursus eamdem orationem aliter versat: « Et non

** Matth. x, 28. ?* Rom. v, 12.

A5) μὴ «ob. x. v. 9. Aliter J. c. legitur.
4o) Mw. Edit. Rom. ΔΙωσέα.

?! ibid. 15, 14.

δίχα σώματος ὀφθῆναι, καθάπερ πάλαι τῷ 'A6paág,
καὶ τῷ Ἰαχὼδ, xai τοῖς ἄλλοις ἁγίοις ἑωράθη " ἀλλ᾽
ἠδουλήθη αὐτὴν τὴν ἡττηθεῖσαν φύσιν χαταγωνΐ-
σασθαι τὸν ἀντίπαλον, καὶ τὴν νίχην ἀπολαῦεῖν -
τούτου δὴ χάριν χαὶ σῶμα καὶ ψυχὴν ἀνέλαῦε λογι-
χήν. Οὐ γὰρ τριχῆ διαιρεῖ τὸν ἄνθρωπον d θεΐίχ
Γραφὴ, ἀλλ᾽ ix ψυχῆς xoi σώματος τόδε τὸ ζῶον
συνεστάναι φησίν. Ὃ γὰρ θεὸς Ex τοῦ χοὸς τὸ σῶμα
διαπλάσας ἐνεφύσησε τὴν ψυχὴν, καὶ δύο φύσει:
ἔδειξεν, οὐ τρεῖς. Ὁ δὲ αὐτὸς Δεσπότης ἐν τοῖς Εὐ-
αγγελίοις φησέ' Μὴ φοδεῖσθε (45) ἀπὸ τῶν ἀποχτεινέν-
τῶν τὸ σῶμα, τὴν δὲ ψυχὴν ἀποχτεῖναι μὴ Covapé -
νων. » Καὶ πολλὰ δὲ τοιαῦτα ἔστιν εὑρεῖν παρὰ τῇ
θείᾳ Γραφῇ. Ὅτι δὲ οὐ προχάλυμμα τῇ θεότητι μη-
χανώμενος, κατὰ τοὺς τῶν αἱρετικῶν μύθου;, ἀλλὰ
διὰ τῆς ἀπαρχῆς παντὶ τῷ γένει τὴν νίχην πραγ-
ματευόμενος, τελείαν τὴν ἀνθρωπείαν φύσιν ἀν-
Dac, μάρτυς ἀληθὴς, καὶ διδάσχαλος ἀχριδὴς, ὅθεζος
᾿Απόστολος. "Ev γὰρ τῇ πρὸς Ῥωμαίους Ἐπιστολῇ
τὸ τῆς οἰχονομίας ἀποχαλύπτων μυστήριον οὕτως
ἔφη « Διὰ τοῦτο ὥσπερ δι᾽ ἑνὸς ἀνθρώπου ἡ ἁμαρτία
εἰς τὸν κόσμον εἰσῆλθε, χαὶ διὰ τῆς ἁμαρτίας ὁ θά-
νατος, καὶ οὕτως εἰς πάντας ἀνθρώπους διῆλθεν ὁ
θάνατος, ἐφ᾽ ᾧ πάντες ἥμαρτον. » Δείξας ὃὲ διὰ
τούτων τὴν τῆς ἁμαρτίας ἀρχὴν, καὶ τὸν ἐκ ταύτης
βεύδλαστηχκότα χαρπὸν, xal τὸν ταύτην ἐξ ἀρχτς
εἰσδεξάμενον, ἐπιδείχνυσι ταύτης τὸ τέλος. € "Aypt
γὰρ νόμου, φησὶν, ἁμαρτία ἣν ἐν τῷ κόσμῳ, ἁμαρ-
τία δὲ οὐχ ἐλλογεῖται μὴ ὄντος νόμου" ἀλλ᾽ &6aot-
λευσεν ὁ θάνατος ἀπὸ ᾿Αδὰμ, μέχρι Μωῦσέως, χαὶ
ἐπὶ τοὺς μὴ ἁμαρτήσαντας ἐν τῷ ὁμοιώματι τῇς
παραθάσεως ᾿Αδὰμ, ὃς ἔστι τύπος τοῦ μέλλοντος, »
Μωῦσέα (A6) δὲ τὸν νόμον χαλεῖ, μέχρι δὲ τῆς τοῦ
Σωτῆρος ἐπιφανείας ἡ κατὰ τοῦτον ἐκράτει πολιτεία.
Παραθαινόντων δὲ καὶ τῶν ὑπὸ τοῦτον πολιτευομένων,
xai τῶν ὑπὸ τῷ νόμῳ τελούντων τῆς φύσεως, ἐδασί-
λευσεν εἰχότως ὁ θάνατος, χρατυνούσης αὐτοῦ τὴν
δυναστείαν τῆς ἀμαρτίας" γχατοαδίχη γὰρ ὧν «T«
ἁμαρτίας ὁ θάνατος. Οὕτω διδάξας πόθεν τε ἡ
ἁμαρτία τὴν ἀρχὴν εἴληφε, χαὶ μέχρι τίνος ὁ θάνα-
τος ἐδασίλευσε, δείχνυσι πῶς κατελύθη τούτων τὸ
κράτος, καὶ τὴν ἀμέτρητον τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίαν
ὑμνεῖ, λέγων οὕτως " ε ᾿Αλλ' οὐχ ὡς τὸ παράπτωμα,
Ὁ οὕτω καὶ τὸ χάρισμα. Εἰ γὰρ τῷ τοῦ ἑνὸς παραπτώ-
μᾶπι οἱ πολλοὶ ἀπέθανον, πολλῷ μᾶλλον ἡ χάρις τοῦ
Θεοῦ, καὶ ἡ δωρεὰ ἐν χάριτι τοῦ (47) ἑνὸς ἀνθρώπου
Ἰησοῦ Χριστοῦ εἰς τοὺς πολλοὺς ἐπερίσσευσεν. »
Ὑπερθαίνει, φησὶν, ἡ τῆς φιλανθρωπίας φιλοτιμία
τὸ δίκαιον. Ὁ μὲν γὰρ τῆς δικαιοσύνης ὅρος ἑνὸ;
ἡμαρτηχότος ἅπαν τὸ τούτου γένος τῷ θανάτῳ παρ-
ἐδωχεν᾽ ὁ ὃὲ θεῖος ἔλεος, πάντων ἀνθρώπων ὑπὸ
“ἣν ἀρὰν γεγενημένων, xal ταῖς τῆς ἁμαρτίας πά-
γαις ἐμπεπαρμένων, δι᾽ ἑνὸς δικαιοσύνην πᾶδι τὴν
σωτηρίαν δεδώρηται. Ανθρωπὸν δὲ τὸν Σωτῆρα

3: ibid. 15.

(47) τοῦ. Des. τῇ, quod |. c. et apud Nostrum,
t. Ili, p. £8, prxcedit.

Digitized by Google
