985

ILERETICAR, FABULAR. COMPENDIUM. — 18. II.

386

ἀργυρᾶ, ἀλλὰ καὶ ξύλινα, καὶ ὀστράχινα, καὶ ἃ μὲν A autem. in contumeliam !*. » Docet etiam nostri

εἰς τιμὴν, ἃ δὲ εἰς ἀτιμίαν. ν Δείχνυσι δὲ καὶ τὸ τῆς
γνώμης αὐθαέρετον, καὶ τὸν νοῦν αὐτοχράτορα ὄντα,
κἀὶ ῥᾳδίως τὴν οἰχείαν μετατιθέναι ῥοπὴν ἐφ᾽ ὅπερ
ἂν ἐθέλῃ δυνάμενον. Λέγει δὲ οὕτως" « Ἐάν τις
ἐχχαθάρῃ ἑαυτὸν ἀπὸ τῶν τοιούτων. (68), ἔσται
σχεῦος εἰς τιμὴν ἡγιασμένον, καὶ εὔχρηστον (69),
εἰς πᾶν ἔργον ἀγαθὸν ἡτοιμασμένον. » Παραπλήτια
δὲ xàv τῇ προτέρᾳ γέγραφεν Ἐπιστολῇ. « Ταύτην
γὰρ, φησὶ, τὴν παραγγελίαν παρατίθεμαί (10) σοι,
πέχνον Τιμόθεε, χατὰ τὰς προαγούσας ἐπὶ σὲ προ-
φητείας, ἵνα στρατεύῃ ἐν αὐταῖς τὴν καλὴν στρα-
«slav, ἔχων πίστιν καὶ ἀγαθὴν συνείδησιν, ἦν τινες
ἀπωσάμενοι, περὶ τὴν πίστιν ἐναυάγησαν * ὧν ἐστιν
Ὑμέναιος καὶ ᾿Αλέξανδρος, οὖς παρέδωχα τῷ Σα-
τανᾷ, ἵνα παιδευθῶσι μὴ βλασφημεῖν. » Σαφῶς δὲ
διὰ τούτων ἐδίδαξεν, ὡς ὁ παράνομος βίος ὑποδάθρα
τῆς ἀσεδείας. Τὴν γὰρ ὀγαθὴν συνείδν,σιν τὸν καθα-
ρὸν προσηγόρευσε βίον. Ἐχείνους δὲ ἔφη ταύτην
ἁταυσαμένους ναναγῆσαι περὶ τὴν πίστιν. Καὶ πά-
Aw* « Τοὺς δὲ βεθήλους καὶ γραώδεις μύθους
παραιτοῦ. » Καὶ αὖθις" « ΕΓ τις ἑτεροδιδασχαλεῖ,
χαὶ μὴ προσέρχεται ὑγιαίνουσι λόγοις τοῖς τοῦ Κυ-
ρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ τῇ κατ᾽ εὐσέδειαν
διδασχαλίᾳ, τετύφωται μηδὲν ἐπιστάμενος, ἀλλὰ
λογομαχῶν (71), καὶ περὶ ζητήσεις νοσῶν, » καὶ τὰ
ἑξῆς. Καὶ μετ᾽ ὀλίγα: « "Pita πάντων τῶν καχῶν
ἐστιν ἡ φιλαργυρία, ἧς τινες ὀρεγόμενοι, ἀπεπλα-
γήθησαν ἀπὸ τῆς πίστεως, xal ἑαυτοὺς περιέπειραν

quoque arbitrii libertatem, et mentem imperium
obtinere , ut quz propensionem suam facile quo
velit transferre queat. Sic enim ait: « Si quis
emundaverit se ab istis, erit vas in honorem san-
ctificatum, et utile, ad omne opus bonum para-
tum **, » Scripsit autem his similia in priore Epi-
stola : « Hoc enim, inquit, preceptum commendo
tibi, fili Timothee, sccundum prt&cedentes in te
prophetias, ut milites in illis bonam militiam, ha-
bens fidem et bonam conscientiam : quam quidam
repellentes circa fldem naufragium fecerunt : ex
quibus est Hymen:zus et Alexander, quos tradidi
Satanz, ut discant non blasphemare *!. » Perspicue
autem per hoc docuit, vitam iniquam fundamen-

B tum esse impietatis. Bonam enim conscientiam vi-

tam puram appellavit. Illos vero ait hac rejecta
circa fldem naufragium fecisse. Et rursus : « Pro-
fanas autem et aniles fabulas devita **. » Et rur-
sus : « Si quis aliter docet, et non acquiescit sanis
sermonibus Domini nostri Jesu Christi, et ad pieta-
tem composite doctrine, 326 superbus est, nihil
sciens, sed verbis pugnans, et circa qu:estiones
languens **, » et cetera. Et paulo post: « Radix
omnium malorum est argenti cupiditas, quam qui-
dam appetentes aberraverunt a fide, et seipsos
confixerunt doloribus multis ?*. » In ipso autem
fine clamat przcipiens : « Ὁ Timothee, depositum
custodi, devitans profanas vocum novitates, et op-

ὀδύναις πολλαῖς. » Καὶ iv αὐτῷ δὲ τῷ τέλει παρα- (; positiones falsi nominis scientim, quam quidam

χελευστικῶς βοᾷ" « Ὦ Τιμόθεε, τὴν παρακαταθή-
χὴν (73) φύλαξον, ἐχτρεπόμενος τὰς βεδήλους χενο-
φωνίας, καὶ ἀντιθέσεις τῆς ψευδωνύμου γνώσεως,
Tiv tva ἐπαγγελλόμενοι περὶ τὴν πίστιν ἠστόχησαν. »
Ταῦτα μὲν σαφῶς δηλοῖ, ὡς αὐτῶν ἔτι χηρυττόντων
ἀνεφάνησαν πολλοὶ τῶν μυσαρῶν αἱρέσεων ἀρχηγοί.
Ἡροαγορεύει δὲ χαὶ ὡς μετὰ τὴν αὐτῶν ἐκδημίαν,
χενά τινες τούς σφισι πειθομένους διδάξουσι δόγ-
ματα. « Τὸ γὰρ Πνεῦμα, φησὶν, ῥητῶς λέγει, ὅτι ἐν
ὑστέροις χαιροῖς ἀποστήσονταί τινες τῆς πέστεως,
προσέχοντες πνεύμασι πλάνοις (75), καὶ διδασχαλέαις
δι:ιμονίων, ἐν ὑποχρέσει φψευδολόγων, χεχαυτηρια-
σμένων τὴν ἰδίαν συνείδησιν, χωλυόντων γαμεῖν,
ἀπέχεσθαι βρωμάτων, ἃ ὁ Θεὸς ἔχτισεν εἰς μετάλη-

promittentes fide exciderunt **. » Hzc igitur aperte
indicant, ipsis adhuc predicantibus exortos esse
multos exsecrandarum hzeresium auctores. Przdicit
autem, etiam post eorum excessum quosdam ex iis
qui ipsis crediderint, inania dogmata esse prolatu-
ros. « Spiritus enim, inquit, manifeste dicit, fore ut
in novissimis diebus deficiant quidam a fide, atten-
dentes spiritibus erroris et doctrinis demoniorum,
in hypoerisi loquentium mendacium, et cauteriatam
habentium conscientiam, prehibentium matrimo-
nium contrahere, abstinere a cibis quos Deus crea-
vit ad percipiendum eum gratiarum actione fide-
libus, et iis qui cognoverunt veritatem !*. » In se-
cunda ctiam, cum multa eorum qui postea futuri

ψιν μετ᾽ εὐχαριστίας τοῖς πιστοῖς xat. ἐπεγνωχόσι D erant. probra. premisisset, hzc adjecit : « Ex his

τὴν ἀλήθειαν. » Κἀν τῇ δευτέρᾳ δὲ πολλὰς τῶν μετ᾽
αὐτοὺς ἐσομένων ἀνθρώπων κατηγορίας προειπὼν,
χαὶ ταῦτα προστέθειχεν * € "Ex τούτων γάρ εἶσιν ol
ἐνδύνοντες εἰς τὰς οἰχίας, χαὶ αἰχμαλωτίζοντες γυ-
ναιχάρια (74) σεσωρευμένα ἁμαρτίαις, ἀγόμενα ἔπι-
θυμίαις (79) ποικίλαις, πάντοτε μανθάνοντα, καὶ

*» [I Tim. n, 20.
*? jbid, 20-21.

Y jbid. 21. 531 Tim. 1, 18-20.
* ] Tim. ἵν, 1-5

(68) τ. τοιούτ. Pro τούτων, ut 1. e. p. 686, juxta
rec. lect. verba exhibentar. Vid. tamen ibid. p. 107.

69) εὔχρ. Des. τῷ Δεσπότῃ.

70) παρ. Supra 1. c. p. 645, παρατίθημι,

(14) λογομ. — νοτῶν. Supra, t. IIl, p. 668. νοσῶν
περὶ ζητήσεις xat Aoropayías, juxta rec. lectionem.

*

Sunt qui * penetrant domos, et captivas ducunt
mulierculas oneratas peccatis, quz? ducuntur variis
desideriis, que semper discunt, et nunquam ad
scientiam veritatis $27 pervenire possunt. Quem-
admodum autem Jannes et Jambres restiterunt
Mosi, ita et hi resistunt veritati, homines corrupti
55 | Tim. rv, 7.

*?][Tim. vi, 5, 4. "^ ibid. 10.

679 est παραθήκην.

79) *apax. Supra, l. c., p.
( . Ἷ 5 est πλάνης, Sie quo-

15) x3. Supra, l. c., p. 6
que infra, 1. v, c. 29.

(74) αἰχμ. vov. Ita. quoque l. c. p. 688. Sed rec.
lectio est αἰχμαλωτεύοντες τὰ vov.

(75) ἐπιθ. ibid. additur xal ἡδοναῖς,

Digitized by Google
