A1

HJERETICAR. FABULAR. COMPENDIUM. — LIB. V.

413

δὲ ὅμως αὐτὴν xai θειοτέραν παρ:ξεταζόμενον áno- A intelligunt , illustriorem tamen illam diviniorem-

φαίνει τὸ ψεῦδος. Ἐπειδὴ τοίνυν τὸ τοῦ ψεύδους
ἐπεδείξαμεν αἶσχος, καὶ τοὺς αἱρετιχοὺς ἐγυμνώσα-
uiv μύθους, καὶ δῆλον αὐτῶν γεγένηται xat τὸ δυσ-
σεδὲς, xal τὸ ἀτερπὲς xal ἀπίθανον, φέρε τούτοις
τὴν εὐαγγελικὴν παραθέντες διδασχαλίαν, δείξιυμεν
φωτὸς xal ζόφου διαφορὰν, καὶ ὑγείας ἄχρας xol
νόσου χαλεπιυτάτης. ᾿Αλλὰ γὰρ οὐχ ἔστιν εὑρεῖν
εἰχόνα τῇ προκειμένῃ παρεξετάσει συμθαίνουσαν.
Καὶ γὰρ xat τὸ σκότος, εἰ χαὶ τοῦ φωτὸς ἀπολείπε-
«at, ἀλλ᾽ οὖν χρείαν τοῖς ἀνθρώποις ἀναγκαίαν προσ-
φέρει τοῖς γὰρ μεθ᾽ ἐμέραν πονοῦσιν τὴν ἀνάπαυ-
λαν ἡ νὺξ πραγματεύεται, Καὶ dj νόσος δὲ πολλοῖς
γέγονεν ὀνησιφόρος" τὸν γὰρ Σωτῆρα διὰ ταύτης
xai (98) δημιουργὸν ἐπιγνόντες, xal τῶν ἀνιαρῶν
ἐπηγγείλαντα τὴν ἀπαλλαγὴν, χαὶ τυχόντες ὧν ἔτη-
σαν, ἐφρόντισαν ἀρετῆ:. "Ex δὲ τῶν παμπονέρων
μύθων ἐχείνων, καὶ τῶν ἀῤῥήτων βλασφημιῶν, πᾶσα
λώδη φαίνεται τοῖς πειθομένοις, Οὐχ οὖν ἔστιν εὑ-
ρεῖν ἐναντίαν εἰχόνα τῇ τῶν ἐναντίων τούτων δογμά-
τῶν διαφορᾷ * μᾶλλον δὲ, μίαν εὗρον λίαν ἔνχργε-
στάτην. “Ὅσον γὰρ Θεοὺ καὶ διαδόλου τὸ μέσον, το-
σαύτη τῆς τοῦ Θεοῦ χαὶ διαδόλου διδασχαλίας δια-
φορά, Καὶ τοῦτο δείξει σαφέστερον τοῖς μύθοις
ἐχείνοις παρατιθέμενον τῶν θείων λογίων τὸ χάλλος,
τὰς τοῦ νοεροῦ φωτὸς ἐχπέμπον μαρμαρυγάς. Χρὴ
δὲ xai πρὸ τῶν ἄλλων ἀπάντων εἰπεῖν, τίνα περὶ
«ῆς τῶν ὅλων ἀρχῆς ἐδιδάχθημεν.
Α΄. — Περὶ ἀρχῆς καὶ Πατρός (99).

que reddit comparatio falsitatis. ' Quoniam ergo
falsi turpitudinem ostendimus, et hzreticas fabulas
patefecimus, et planum factum est quam sint illa
impie, et. injucundz, et minime probabiles, age
cum his doctrinam evangelicam comparantes, os-
tendamus quid inter se differant lux et tenebr:,
summa sanitas et morbus difficillimus. Quanquam
nulla potest inveniri similitudo, quz proposit:e com-
parationi conveniat. Nam οἵ tenebre, etsi luce ca-
reant, usum tunen hoininibus necessarium afferunt :
quoniam iis qui interdiu laborant quietem nox conci-
liat. Et morbus quoque multis utilis fuit. Servatorem
enim per hunc et Creatorem aguoscentes,et majorum
depulsionem postularun:, et adepti quod petebant,
virtutis curam gesserunt. Ex pessimus autem illis
fabulis, nefandisque blasphemiis, nihil non exitii
redundat in eos qui fidem adhibent. Quare nulla in-
veniri potest contrariorum similitudo , qu:e contra-
riorum dogmatum istorum discrepantie respon-
dcat. Imo vero unam inveni, eamque evidentissi-
mam. Quantum enim Deum inter et diabolum 377
est discrimen, tanta est Dei et diaboli doctrine
differentia. Hoc autem clarius ostendet cum fabu-
lis illis collata divinorum eloquiorum pulchritudo,
intellectualis lucis radios emittens. " Aute omnia
vero dicenda sunt, qux& de universorum principio
didicimus.

I. — De principio et Patre.

Μίαν εἶναι τῶν ὅλων ἀρχὴν xo ἡ Παλαιὰ καὶ fj ὦ Unum esse universorum principium, et Vetus ct

Καινὴ διδάσχει Γραφὴ. τὸν Θεὸν τῶν ὅλων, xal (1)
Ἰατέρα τοῦ Κυρίον ἡ μῶν '[ησοῦ Χριστοῦ, ἀγέννητον,
ἀνώλεθρον, αἰώνιον, ἄπειρον, ἀπερίγραφον. ἀπεριό-
ρίόστον, ἀτύνθετον, ἀσώματον, ἀόρατον, ἁπλοῦν,
ἀγαθὸν, δίχαιον, φῶς νοερὸν, δύναμιν οὐδενὶ μέτρῳ
γνωριξομένην, μόνῳ δὲ τῷ θέίῳ βουλήματι μετρου-
μένην. "Osa γὰρ βούλεται, δύναται" καὶ τοῦτο ἡμᾶς
ὁ Προφήτης σαφῶς ἐδίδαξε" « Πάντα γὰρ, φτοὶν,
6sa ἠθέλησεν ὁ Κύριος ἐποίησεν. » Τῶν εἰρη μένων
ὃὲ διδάσχαλος ἡ θεία Γραφή. ᾿Αχούομεν γὰρ τοῦ
Θεοῦ λέγοντος ἐν τῇ τῆς νομοθεσίας ἀρχῇ" « Ἐγὼ
Κύριος ὁ θεός σου, ὁ ἐξαγαγών σε ἐχ γῆς Αἰγύπτου "
οὐχ ἔσονταί σοι θεοὶ ἕτεροι πλὴν ἐμοῦ, » Καὶ πάλιν"
* ἍἌχουε, Ἰσραὴλ, Κύριος ὁ Θεός σον Κύριος εἷς
ἐστι. » Συνς δὰ δὲ τούτοις καὶ διὰ Ἡσαΐου τοῦ προ-
φήτου διδάσχει" «€. Ἐγὼ γὰρ, φησὶ, Θεὸς πρῶτος,
χαὶ ἐγὼ μετὰ ταῦτα, xal πλὴν ἐμοῦ οὐκ ἔστι Θεός. »
--ἰ Ἔμπροσθέν μου οὐχ ἔστιν ἄλλος Θεὸς. xol μετ᾽
ἐμὲ οὐχ ἔσται, xol (2) πλὴν ἐμοῦ οὐχ ἔστι. » Καὶ
πάλιν" € Ἐγὼ θεὸς, χαὶ μετ᾽ ἐμὲ οὐχ ἔσται. » Καὶ
πάλιν. € Ἐγώ εἶμι Θεὸς, καὶ οὐκ ἔστιν ἕτερος πλὴν
ἐμοῦ * δίκαιος σωτὴρ οὐχ ἔστι πάρεξ ἐμοῦ. ν Σαφῶς
δὲ διὰ τούτων τοὺς Βαλεντίνου, χαὶ Μάρκου, xat
Βασιλίδον, καὶ Μαρχίωνος διελέγχει λήρους, Οὔτε

ἘΔ Psal. cxi, 11, * Exod. χχ, 3.
5, 6.

(98) xat. Ex edit. Rom. supplevimus.

(99) xat Πατρός. Des. in edit. Rom.
4) καί. Ex edit. Kom. suppletum.

*? Deut. γι, 4.

Nova docet Scriptura, Deum universorum, et Patrem
Domini nostri Jesu Christi, ingenitum, ab interitu li-
berum, xternum, infinitum, incircumscriptum, inter-
minatum, incompositum, incorporeum, invisibilem,
simplicem, bonum, justum, lucem intelligentem,
potentiam qu: nulla mensura cognoscitur, sed 505
la divina voluntate mensuratur. Omnia enim que
vult potest. Et hoc nos aperte Propheta docuit:
«Omnia enim, inquit, quecunque vult Dominus,
fecit **. » Dictorum autem nobis magistra est di-
vina Scriptura. Deum enim dicentem audimus in
principio legis: «Ego sum Dominus Deus tuus,
qui eduxi te de terra /Egypü; non erunt tibi alil
dii preter me *?. » Et rursus : « Audi, Israel, Domi-
rus Deus tuus Dominus unus est **. » Consona hia
etiam docet per Isaiam prophetam: «Ego enim,
inquit, Deus primus, etego post. hzc: et preter
me nou est Deus δ΄. » —«Ante me non est alius Deus,
et post me non erit **. » Εἰ rursus: «Ego sum
Deus, et non est alius preter me : justus servatot
non est. preter me **. » 378 Per hxc autem. Va-
lentini, et Marci, et Basilidis, et Marcionis nugas
aperte refellit. Nec enim ante illum, nec post illum,
alium dicit esse Deum, sed eumdem esse et pri-

*! [sa, xtiv, 6. — 5* Isa. χει, 10. — '"* sa. xtv,

(2) xat — οὐχ ἔσται. Haec. absunt. in versione, et
conflata videntur ex antecedentibus.

Digitized by Google
