189

H,.ERETICABR. FABULAM. COMPENDIUM. —LiD. V.

400

ήρινθος τὸν (28) μὲν Ἰησοῦν ἐξ Ἰωσὴφ xaX Μαρίας A et Maria communi hominum. lege genit'un dixi!,

ἔφησε γεννηθῆνα! χατὰ τὸν χοινὸν τῶν ἀνθρώπων
νόμον, ἄνωθεν ὃὲ τὸν Χριστὸν κατεληλυθότα ἐπὶ τὸν
Ἰησοῦν. Ἐδιωναῖοι δὲ, χαὶ Θεοδοτιανοὶ, καὶ "Aptepuo-
νιανοὶ, xa Φωτεινιανοὶ, ψιλὸν ἄνθρωπον εἰρήκασιν Ex
τῆς Παρθένου τὸν Χριστὸν γεγεννῆσθαι. “Ἄρειος ὃὲ
χαὶ Εὐνόμιος, σῶμα μὲν αὐτὸν ἔφασαν εἰληφέναι, τὴν
θεότητα δὲ τῆς Ψυχῆς ἐνπργηκέναι τὴν χρείαν. Ὁ
δὲ ᾿Απολινάριος, ἔμψυχον μὲν ἔφησεν εἶναι τοῦ
Σωτῆρος τὸ σῶμα, οὐ μὴν τὴν λογιχὴν ἐσχηχέναι
ψυχήν ^ περιττὸς γὰρ fjv, φησὶν, ὁ νοῦς, τοῦ Θεοῦ
Λόγου παρόντος. Τὰς 05 τῶν πλειόνων αἱρέσεων τέ-
θεικα δόξας, δεῖξαι βουλόμενος τὴν τῇς Ἐχκχλτσίας
ἀλήθειαν. Τὸν γὰρ αὐτὸν ἡ Ἐχχλησία, καὶ YOv, καὶ
Μονογενῇ, καὶ Θεὸν Λόγον, καὶ Σωτῆρα Κύριον, καὶ

Christum autem e superis in Jesum. descendiws^.
Ebionwi rursus, οἱ Theodotiani, et Artemoniani,
et Photiniani, nudum hominem dixerunt ex virgine
natum esse Christum. Arius vero et Eunomius
corpus quidem assumpsisse illum dicunt, sed divi-
nitatem animre usum exercuisse. Apolinarius porro
Servatoris corpus animatum quidem esse aiebat,
sed animam ratione przditam non habuisse. Mens
enim supervacanea, inquit, ubi Deus Verbum adest.
Multarum autem hzresium opiniones posui, verita-
tem Ecclesie ostendere volens. 49.1 Ecclesia enim
eumdem et Filium, et Unigenitum, et Deum Ver-
bum, et Servatorem Dominum, et Jesum Christum
nominat. Sed Filius quidem unigenitus, "et Deus

Ἰησοῦν Χριστὸν ὀνομάζει. ᾿Αλλ᾽ Υἱὸς μὲν (59) uo- B Verbum, et Dominus etiam ante incarnationem appel-

νογενὴς, xai Θεὸς Λόγος, xaX Κύριος καὶ πρὸ τῆς
ἐνανθρωπήσεως ὠνομάξετο, xal μετὰ τὴν ἐνανθρώ-
πησιν ὡσαύτως καλεῖται. Ἰησοῦς δὲ Χριστὸς μετὰ
τὴν ἐνανθρώπησιν ὁ αὐτὸς ὠνομάσθη, ἀπὸ τῶν πρα-
μάτων τὰς προσηγορίας δεξάμενος. Ἰησοῦς μὲν
γὰρ ὁ Σωτὴρ ἑρμηνεύεται, xal τούτου μάρτυς Ó
Ta6pirÀ, πρὸς τὴν Παρθένον εἰπών" « Καλέσεις τὸ
ὄνομα αὑτοῦ Ἰησοῦν, ὅτι αὐτὸς (40) σώσει τὸν λαὸν
αὑτοῦ ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν αὐτοῦ ($1). » Χριστὸς δὲ
προσηγορεύθη, διὰ τὸ χρίσμα τοῦ Πνεύματος. Ὁ
μὲν γὰρ ὑμνοποιὸς Δαβδὶδ λέγει" € Διὰ τοῦτο ἔχρισέ
σε ὁ Θεὸς, ὁ Θεός σον, ἔλαιον ἀγαλλιάπεως παρὰ τοὺς
μετόχους σου. » Διὰ δὲ τῆς "Hoatou τοῦ προφήτου

γλώττης αὐτὸς ὁ Δεσπότης ἔφη c Πνεῦμα Κυρίου c.

ἐπ᾿ ἐμέ" οὗ εἵνεκεν ἔχρισέ με Κύριος. » Οὕτω ὃς
τὴν προφητείαν νοεῖν αὑτὸς ἡμᾶς ὁ Δεσπότη; ἐδίδα-
ξεν. Εἰς γὰρ τὴν συναγωγὴν εἰσελθὼν, χαὶ τὸ προ-
φητιχὸν βιθλίον λαθὼν, ἀνέγνω μὲν τὸ εἰρημένον
χωρίον, ἔφη δὲ πρὸς τοὺς παρόντα: " « Σήμερον
ἐπλη ρθη (43) ἡ Γραφὴ αὕτη ἐν τοῖς ὡσὶν ὑμῶν. »
“Συνῳδὰ δὲ τοῖς προφήταις καὶ ὁ μέγας ἐχέρυξε Πέ-
*pog. Tol; γὰρ περὶ τὸν Κορνήλιον ἐπιζειχνὺς τὸ
μνοτήριον οὕτως ἔφη" « Ὑμεῖς οἴδατε τὸ ῥῆμα τὸ
γενόμενον (45) χαθ᾽ ὅλης τῆς Ἰουδαίας, ἀρξάμενον
απὸ τῆς Γαλιλαίας μετὰ τὸ βάπτισμα ὃ ἐχήρυξεν
Ἰωάννης, Ἰησοῦν τὸν ἀπὸ Ναζαρὲτ, ὡς ἔχρισεν (14)
αὑτὸν 6 Θεὸς Πνεύματι ἁγίῳ καὶ δυνάμει. » Δῆλον
ποίνυν ix τῶν εἰρημένων, ὡς διὰ τὸ χρίσμα τοῦ

labatur, et'post. incarnationem similiter vocatur. Je-
sus vero Christus post incarnationem idem nomina-
is est, ex rebus ipsis sumptis vocabulis. Jesus enim
explicatur Salvator, reique testis Gabriel Virginem
alloquens : « Vocabis nomen ejus Jesum, quia ipse
salvum faciet. populum suum a peccatis ejus. »
Christus autem appellatus est, propter unctionem
Spiritus. Dicit enim psalmista David : « Propterea
unxit te Deus, Deus tuus, oleo !wtitize prz consor-
tibus tuis**. » Per [sais autem prophetz linguam
Dominus ipse dixit: « Spiritus Domini super me,
qua de causa unxit me Dominus?*. » Prophetiam
autem sic intelligere docuit nos ipse Dominus. Syn-
agogam enim ingressus, cum propheticum librum
accepisset, predictum locum legit, et iis qui ad-
erant dixit : « Hodie impleta est Scriptura hxc in
auribus vestris*'. » Consona etiam prophetis pra-
dicavit et magnus Petrus. Cornelio enim mysterium
exponens sic dixit: « Vos scilis verbum quod fa-
ctum est per universam Judam, incipiens a Gali-
lea post. baptismum qnem przdicavit Joannes, Jc-
sum a Nazareth, quomodo unxit eum Deus 499
Spiritu sancto et virtute?*.» Ex his ergo manifestum
est, quod propter unctionem Spiritus appellatus sit
Christus. Unctus autem est, non ut. Dcus, sed ut
homo. Quod si secundum humanam naturam est
unctus, etiam post incarnationem Christus appella-
tus est. Áttamen non alius Deus verbum, et alius

Πνεύματος ὠνομάσθη Χριστός. Ἐχρίσθη δὲ, οὐχ ὡς p Christus. Deus enim Verbum homo factus, Christus

Θεὸς, ἀλλ' ὡς ἄνθρωπος. Εἰ δὲ κατὰ τὸ ἀνθρώπειον
χέχρισται, μετὰ τὴν ἐνανθρώπησιν xai Χριστὸς ὦνο-
μάσθη. ᾿Αλλ' ὅμως οὐχ ἄλλος ὁ Θεὸς Λόγος, χαὶ ἄλλος ὁ
Χριστός " ὁ γὰρ θεὸς Λόγος ἐνανθρωπήσας ὠνομάσθη
Χριστὸς Ἰησοῦς " ἐνηνθρώπησε δὲ, ἵνα τὴν ὑπὸ τῆς
ἁμαρτίας διαφθαρεῖσαν νεουργήσῃ φύσιν. Διὰ coU:

πᾶσαν τὴν ἡμαρτηκχυῖαν ἔλαδεν, ἵνα mdsav ἰάτηται,
Οὐ γὰρ προχαλύμματι τῆς θεότητος χρώμενος ἀν-
ἑλαῦς τὴν τοῦ σώματος φύτιν, χατὰ vt,v ᾿Αρείου χαὶ

** Matth. 1, 21. 39 [s2. Lxi, 1.

*5 Psal. χων, 8.
ἡ τὸν, x. τ᾿ δ. Eumdem errorem nonnulli Mar-
cosiis tribuunt. Vid. E 501 et 529.
(59) μέν. Ex edit. Rom. suppletum.
(40) ὅτι αὐτός, Loco cit. leg. αὐτὸς γάρ.

PaTRor. Gg. L.XXNXIIT.

Jesus nominatus est. Homo autem factus est, ut
corruptam a peccato naturam renovaret. Propterea
tofam qui peccarat assumpsit, ut. toti medcretur.
Non enim ad divinitatis integumentum corporis
naturam assumpsit, juxta delirium Arii et Eunomii.
Facile enim ipsi erat efficere ut etiam sine corpore
-conspiceretur, quemadmodum olim conspectus est
ab Abrahamo, et Jacobo, et aliis sanctis: sed voluit
ut natura ipsa, συ victa fuerat, debellaret adver-

Ἅ Luc. 14 91. *5 Act. x, 27, 98.

p αὖτ. Loco cit. est αὐτῶν.

(42) ἐπλ. Loco cit. leg. πεπλέρωται.
(15) Loco cit. leg. τὸ γενόμενον ἐῆμα.
(14) ὡς &yp. Edit. Rom, ἐπέχεισεν.

16

Digitized by Google
