A1

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

412

tia feminam exigi angelorum natura. Multas porro ἃ ἐχόλασε τῆς διχαιοσύνης ὁ νομοθέτης, xat ἀνθρώπους,

angelorum esse myriadas divina docet Seriptura.
« Millia enim, inquit, millium ministrabant ei, et
decies millies centena millia assistebant ei ". » Mi-
nisterium autem angelorum est bvmnorum decan-
tatio. De seraphinis quippe beatus Isaias dicit, quod
clamaverint, et dixerint : « Sanctus, sanctus, san-
ctus Dominus Deus Sabaotb : plenum 44 est ce-
lum et terra gloria ejus **. » De cherubinis autem
dixit divinus Ezechiel, quod audiverit cum dice-
rent : « Celebrata sit gloria Domini e loco suo *^. »
Non solum autem hymnos decantant, sed divinis
etiam dispensationibus ministrant. ΕΠ hoc sapien-
tissimus Paulus nos docuit, dicens : « Nonne omnes
sunt administratorii spiritus, in ministerium missi

οὗ δέκα καὶ e(xoat, xax Exatbv, ἀλλὰ μυριάδας ἀπεί-
ρους. Οὔτε αὐξήσεως τοίνυν οὔτε μίξεως χάριν

δεῖται τοῦ θήλεως τῶν ἀγγέλων ἡ φύσις. Πολλὰς δὰ
μυριάδας εἶναι ἀγγέλων ἡ θεία διδάσχει Γραφῇ"
€ XÜuac γὰρ, φησὶ, χιλιάδες ἐλειτούργουν αὐτῷ, xat
μύριαι μυριάδες παρειστήχεισαν αὐτῷ, » Λειτουργέα
δὲ τῶν ἀγγέλων ἡ ὑμνῳδία. Περὶ μὲν γὰρ τῶν Σε-
ραφὶμ ὁ μαχάριός φησιν Ἡσαΐας, ὅτι ἐχέχραγον,
χαὶ ἔλεγον, « Δγιος, ἅγιος, ἅγιος, Κύριος Σαδαώθ -
πλήρης ὁ (93) οὐρανὸς xai ἡ γῆ τῆς δόξης αὐτοῦ. »
Περὶ δὲ τῶν Χερουβὶμ ὁ θεῖος εἶπεν ᾿Εζεκιὴλ, ὡς
ἤχουσε λεγόντων * « Εὐλογημένη ἡ δόξα Κυρίου Ex τοῦ
τόπον αὑτῆς (94). » Οὐ μόνον δὲ ὑμνοῦσιν, ἀλλὰ χαὶ
ταῖς θείαις οἰχονομίαις διαχονοῦσι. Καὶ τοῦτο ἡμᾶς

propler eos qui hzreditaturi sunt salutem **? » D ὁ πάνσοφος ἐδίδαξε Παῦλος, εἰπών « Οὐχὶ πάνεες

jpse quoque Dominus dixit in sacris Evangeliis :
« Videte, ne contemnatis unum ex his pusillis vel
minimis qui credunt in mc. Ámen enim dico vobis
angelos eorum semper videre faciem Patris mei qui
in celis est*'. » Divinus vero Daniel propheta,
etiam gentium principes dixit esse aliquos. Imo
vero non ipse, sed angelus qui cum eo loquebatur.
« Restitit enim mihi, inquit, princeps Persarum **. »
Meminit ctiam principis Grzcorum, et adjecit nul-
lum alium opem ei tulisse pro Jud:orum libertate
»rad Deum intercedenti, preter Michaelem * prin-
cipem eorum. Magnus quoque Moses in cantico ait:
« Quando dividebat Altissimus gentes, quos disse-
minabat filios Adam, constituit lerminos gentium
secundum numerum angelorum Dei 35, » Ex his au-
tem, et ex iis que a Daniele, quzeque a Domino
dicta sunt, colligitur et angelos quosdam gentibus
praesse, et quibusdam singulorum 405 hominum
creditam curam esse, ne eos ledant damnove afli-
eiznt infesti demones. Factos autem esse ab uni-
versorum Deo angelos, credimus, sic enim edocti
sumus. Psalmista enim David, cum angelos et c«e-
lestes potestates ad Deum laudandum excitasset,
subjunxit : « Quia ipse dixit, et facta sunt; ipse
mandavit, et creata sunt ?*. » Et rursus : « Qui fa-
cit angelos suos spiritus, et ministros suos flam-
mam ignis **. » Tres autem pueri Deum in fornace
celebrantes, creaturam quidem omnem ad laudum
societatem vocarunt, primos autem omnium ange-
los. Sic vero se habet laudationis exordium : « De-
nedicite, omnia opera Domini, Domino, laudate, et
valde exaltate eum in szcula **. » Deinde protinus
subjungunt : « Benedicite, angeli Domini Domino,
docentes divinorum operum partem quoque ipsos
esse *". » Sed divinus Apostolus hoc apertius nos

5 Dan. vir, 10. ** Isa. vi, 3.
15. 32 Deut. xxxi, 8.
ov,

(95) 6— 1*3. Vid. supra, t. If, p. 208

(94) aoc. Supra, t. II, p. 702, leg. αὐτοῦ.

(95) τοῦτ. Edit. Romi, 5, sed ad. calcem. reseribi
jubetur τούτων, Sie quoque deinde τοῦ Πατρὸς ἐμῶν
matatur in τοῦ Πατρός uoo. Magna est ἢ. 1. varietas
le tionis. Vid. etiam t. ΠᾺΡ. 1262.

** Psal. cxtvin, 5.

** Ezech. in, 12.
* Psal,

εἰσὶ λειτουργιχὰ πνεύματα εἰς διαχονίαν ἀποστελλό-
μένα διὰ τοὺς μέλλοντας χληρονομεῖν σωτηρίαν; »
Καὶ αὐτὸς δὲ ὁ Κύριος ἐν τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγελίοις ἔφη *
« 'Opáss μὴ χαταφρονήσητε ἑνὸς τῶν μιχρῶν τού-
τῶν (95) τῶν ἐλαχίστων τῶν πιστευόντων εἰς ἐμέ
ἀμὴν γὰρ λέγω ὑμῖν, xaO ἡμέραν οἱ ἄγγελοι αὑτῶν
ὁρῶσι τὸ πρόσωπον τοῦ Πατρός pou, τοῦ ἐν obpa-
γοῖς. » Ὁ δὲ θεσπέσιος Δανιὴλ ὁ προφήτης καὶ ἐθνῶν
ἄρχοντας εἶναι λέγει τινάς " μᾶλλον δὲ οὐχ αὐτὸς, ἀλλ᾽
ἐχείνῳ (90) προσδιαλεγόμενος ἄγγελος. « Ἔστη (97)
γὰρ, φησὶν, ἐξεναντίας μου, ὁ ἄρχων Περσῶν. .
Μέμνηται 0k τοῦ (98) ἄρχοντος τῶν Ἑλλήνων, καὶ
προστέθειχεν, ὡς οὐδεὶς ἕτερος αὑτῷ συνέπραξεν
ὑπὲρ τῆς Ἰουδαίων ἐλευθερίας πρεσδευομένῳ πρὸς
τὸν Θεὸν, εἰ μὴ Μιχαὴλ ὁ ἄρχων αὐτῶν. Καὶ ὁ μέγας
δὲ Μωῦσῆς ἐν τῇ δῇ ἔφη" « Ὅτε διεμέριζεν ὁ
Ὕψιστος ἔθνη, οὖς (99) διέσπειρεν υἱοὺς ᾿Αδὰμ,
ἔστησεν ὅρια ἐθνῶν κατὰ ἀριθμὸν ἀγγέλων Θεοῦ. »
Τεχμηριοῖ δὲ xal ταῦτα, xal τὰ ἐν τῷ Δανιὴλ εἰρπ-
μένα, χαὶ τὰ ὑπὸ τοῦ Κυρίου λεχθέντα, τινὰς μὲν
τῶν ἀγγέλων ἐθνῶν προστατεύειν, τινὰς δὲ ἑνὸς ἐχά--
στὸου τῶν ἀνθρώπων πεπιστεῦθαι τὴν ἐπιμέλειαν,
ὥστε μὴ σίνεσθαι αὐτοὺς χαὶ πημαίνειν τοὺς ἀλά-
στορᾶς δαίμονας. Πεποιῆσθαι δὲ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ τῶν
ὅλων τοὺς ἀγγέλους πιστεύομεν " οὕτω γὰρ ἐδιδάχθῃη-
μεν. Ὃ μὲν γὰρ ὑμνοποιὸς Aa610, ὑμνῆσαι παρεγ-
γυῆσας τοῖς ἀγγέλοις καὶ ταῖς ἐπουρανίαις δυνάμεσι
τὸν τῶν ὅλων θεὸν, ἐπήγαγεν" « Ὅτι αὐτὸς εἶπε,
xa ἐγενήθησαν * αὐτὸς ἐνετείλατο, xal ἐχτίσαθησαν. »
Καὶ πάλιν" « Ὃ ποιῶν τοὺς ἀγγέλους αὑτοῦ πνεύ-
ματα, xat τοὺς λειτουργοὺς αὐτοῦ πυρὸς φλόγα (1). »
Ol 8$ τρεῖς παῖδες ἐν τῇ χαμίνῳ τὸν Θεὸν εὐλογοῦν-
τες, πᾶσαν μὲν τὴν χτίσιν εἰς χοινωνίαν τῆς ὕμν-
ῳδίας ἐχάλεσαν, πρώτους δὲ τοὺς ἀγγέλους, “Ἔχει ὃΣ
οὕτως τὸ τὴς ὑμνῳδίας προοίμιον: ε« Εὐλογεῖτε,

5 Dan. X,
*' ibid.

?* Hebr. :1, 14. *! Matth. xvii, 10.
cu. 4. ?* Dan. nt, 57, apud Noslrum.

(00) £x. Edit. Rom. prem. ὁ.

(97) £525. Supra, t. II, p. 1264, εἰστήχει,

(98) τοῦ, Edit. Rom. prm. xat.

(09) οὖς. Supra, t. 11, p. 1262, leg. ὡς.

(t) 5p. 95. Supra, τ T, p. 1355, leg. πῦρ φλέγον.

Digitized by Google
