409

XLERETICAR. FABULAR. COMPENDIUM. — LID. III.

410

προαιώνιον, ἀνεφύη τὰ δόγματα. Καὶ τούτων δὲ τὰ A est, exorta sunt dogmata. Quorum quidem pleraque,

πλεῖστα, εὐθὺς βλαστήσαντα ἐμαράνθη, xal aja
μεμένηχε. Τίς γὰρ οἷδέ τινα νῦν ἀπὸ Νέπωτος, fj
Νικολάον, ἣ Νοητοῦ, fj Πρόχλου (66) προσαγορευό-
μενον; Μοντανιστῶν δὲ, xal Ναυατιανῶν, xol Τεσ-
παρεπχαιδεχατιτῶν, ἀπέλλαχται μὲν ἡ Ἑῴα παντά-
πατιν, ἀπήλλαχται δὲ xal Αἴγυπτος, xai Λιθύη,
ἐλευθέρα δὲ τούτων καὶ ἡ "Eanépa: μόρια 05 σμικρὰ
τῆς ᾿Ασιανῆς, χαὶ τῆς Ποντιχῆς, τὰ τούτων ἔχοντά
siat ζιξάνια. Οὔτε γὰρ ὁ Πολεμων:αχὸς Πόντος, οὔτ᾽
λενόποντος, οὔτε αἱ ᾿λρμενίαι, οὔτε αἱ Καππαδο-
χίαι, οὐ Λυχαονία, οὐ Πισιδία, οὐ Παμφυλία, οὗ
Avxía, οὐ Καρία δὲ, τάσδε τὰς αἱρέσεις ἐδέξαντο.
Τῶν ὃὲ τὴν ἀλήθειαν πρεσδευόντων πλήρεις μὲν αἱ
ἤπειροι, πλήρη δὲ χαὶ αὐτὰ τῆς οἰχουμένης τὰ τὲρ-
. pasa. ᾿Αληθὴς γὰρ τοῦ ϑεοῦ τῶν ὅλων ἡ πρόῤῥησις,
ἣν διὰ τῆς προφητιχῆς ἐποιήσατο γλώττης, πρὸς τὸν
Σωτῆρα λέγων" « Ἰδοὺ δέδωχά σε εἰς διαθήχην γέ-
νους, εἰς φῶς ἐθνῶν, τοῦ εἶναί σε σωτηρίαν ἕως
ἐσχάτου τῆς γῆς.» Συνῳδὰ δὲ τῷ Ἢ σαϊᾳ xai ὁ pa-
χάριος λέγει Δαθίδ' « Καταχυριεύσει γὰρ, φησὶν,
ἀπὸ θαλάσστς ἕως θαλάσσης, καὶ ἀπὸ ποταμῶν ἕως
περάτων τῆς οἰχουμένης. » Ἑνώπιον αὐτοῦ mpo-
πεσοῦνται Αἰθίοπες, xal οἱ ἐχθροὶ αὐτοῦ χοῦν λείξουσι,
Βαπιλεῖς Θαρσεῖς καὶ νῆσοι δῶρα προσοίτουσι"
θασ:λεῖς ᾿Αράδων καὶ Σαθᾶ (67) δῶρα προσάξουσι(0 8).
— Καὶ προσχυνήσουτιν αὐτῷ πάντες οἱ βασι-
λεῖς τῆς γῆς, πάντα τὰ ἔθνη δουλεύσουσιν αὐτῷ. »
ΑἹ δὲ προῤῥήσεις αὗται διὰ τῆς Ἐχχλησίας τὸ πέρας
ἐδέξαντο. Ἢ δὲ τῶν αἱρετιχῶν διδασκαλία, ἡ μὲν
πρόῤῥιζος ἀνεσπάσθη, ἡ δὲ τῶν ἡμιξήρων φυτῶν
οὐδὲ διενήνοχεν, ἐν πόλεσιν ὀλίγαις xai χώμαις
ἀςμενηχυῖα, xal τὸ τῶν συντεθειχότων ἀσθενὲς xat
Ψευδὲς ὑποφαίνουσα. Κύριος γὰρ « διασχεδάζει (69) ση-
ust ἐγγαστριμύθων, χαὶ μαντείας ἀπὸ καρδίας (70),
χαὶ ἱστὰ (71) ῥήματα παιδὸς αὑτοῦ, xol τὴν
βουλὴν τῶν ἀγγέλων αὑτοῦ δείκνυσιν ἀληθῇ (72). »
Καὶ, « Διασκεδάξει βουλὰς ἐθνῶν, καὶ ἀθετεῖ (75)
λογισμοὺς λαῶν (14)* ἡ δὲ βουλὴ τοῦ Κυρίου εἰς
τὸν αἰῶνα μένει " λογισμοὶ τῆς χαρδίας αὐτοῦ εἰς

Β

ut primum nata sunt, emarcuerunt, et arida man-
serunt. Quis enim ullum nunc novit, qui a Nepote,
aut 347 a Nicolao, vel a Noeto, vel a Proclo cogno-
minetur? À Montanistis autem et Novalianis, et
Tessarescedecatitis liberatus est Oriens omni ex
parte, liberatze sunt. et /Egyptus et Libya, immunis
ab iisdem etiam et Occidens : parvze tantum quaze-
dam partieul: Asianze et Pontice. horum retinent
zizania. Nam neque Pontus Polemoniacus, nec
Belenopontus, nec Armeniz, nec Cappadocie, non
Lycaonia, non Pisidia, non Pamphylia, non Lycia,
non Caria hzreses istas susceperunt. Veritatem au-
tem colentium plena est terra, et pleni sunt fines
orbis terrarum. Vera enim est Dei universorum
pradictio, quam per propheticam linguam protulit,
dicens Servatori : « Ecce dedi te in testamentum
generis, in lucem gentium, ut sis salus usque ad
extremum terre ν᾽,» Isaiz porro consona beatus
quoque David dicit : « Dominabitur enim, inquit,
a mari * usque ad mare, et a fluviis usque ad fi-
nes orbis terrx. Coram eo procident JEthiopes, et
inimici ejus terram liugent. Reges Tharsis οἱ in-
sule munera offerent; reges Arabum et Saba dona
adducent; et adorabunt eum omnes reges terre,
omnes gentes servient ipsi **. » Hie autem pre-
dictiones per Ecclesiam (inem accepere. Hiretico-
rum vero doctrina partim radicitus evulsa est, par-
tim a semiaridis arboribus nibil differt, in paucis
urbibus et vicis restans, et eorum qui eam compo-
suerunt imbecillitatem et falsitatem 34$ osten-
dens. Dominus enim « dissipat signa ventriloquo-
rum, et divinationes a corde, et statuit verba Filii
sui, et consilium legatorum suorum verum esse
demonstrat **. » Et « Dissipat consilia gentium, et
infirmat cogitationes populorum, consilium autem
Domini in zternum manet : cogitationes cordis
ejus in generationem et generationem. Beala ergo
gens, cujus Deus est Dominus, populus quem cle-
git in hereditatem suam **. »

Ὑενεὰν (78) καὶ γενεάν. Maxáptov οὖν τὸ ἔθνος, οὗ ἐστι Κύριος ὁ Θεὸς αὐτοῦ, λαὸς ὃν ἐξελέξατο εἰς

κληρονομίαν ἑαυτοῦ (76). »

93 φὰ. χειχ,θ. Psal. 1xxt, 8-11.

(66) Πρόχλου. Edit. prior habebat Πατρόχλου. D

Vid. schol. 22.

(τ) Σαθ. Edit. Rom. Βαθᾶ.

(68) zo. ibid. προσοίσουσι.

(69) Κύρ. γὰρ uox. Loco cit. leg. Τίς ἕτερο;
διαυχεζάσει,

(10) καρῷ. Desunt h. 1. qu: 1. c. sequuntur.

*5 Isa, xrLiv, 25, 26.

*5 Psal. xxxi, 10-12.

74) ἱστᾷ. Loco cit. est ἱστῶν.

12) δείχν. ἀλ. ibid. ἀληθεύων.

13) xax à9. Loco cit. est ἀθετεῖ δέ.

(74) λαῶν. Deest, xxt ἀθετεῖ βουλὰς ἀρχόντων,
(75) γεν. καί. Ex edit. Rom. suppletum.
(πὶ ἑαυτ. Loco cit. est ἑαυτῷ,

Digitized by Google
