461

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

468

manz vite. * De nobis enim dicit divinus David : A φησιν ὁ θεῖος Δαδίδ" « Ὁ αἰὼν ἡμῶν elg φωτισμὸν

« Siculum nostrum in iliuminatione vultus tui ?*. »
De creaturis autem Dominus dicit : « Ecce ego vo-
biscum sum omnibus diebus usque ad consumma-
lionem sz«wnli *. » Rursus de Deo universorum
idem beatus David . « A &eculo et usque in seculum
tu es "*: » proeo quod est, nec principium nec
finem habes. Et quoniam zon spatium aliquod
significat, ne quis stulte existimaret ante sceula

- non esse Deum universorum, in alio psalmo dicit

idem Propbeta : « Exaudiet Deus, et huniliabit eos
qui est ante secula **. » Universorum itaque Deus,
qui omnium est conditor, non post triginta et quin-
que donas ex passione Achamoth nalus est post
cgdoadem, et denarium, et duodenarium, et Acha-

ποῦ προσώπου σου. » Περὶ δὲ τῆς χτίσεως ὁ Κύριος
λέγει" « Ἰδοὺ ἐγὼ μεθ᾽ ὑμῶν εἰμι πάσας τὰς ἡμέρας,
ἕως τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος. » Περὶ δὲ τοῦ Θεοῦ
τῶν ὅλων πάλιν ὁ μαχάριος Δαδίδ" « ᾿Απὸ τοῦ αἰῶνος
χαὶ ἕως τοῦ αἰῶνος σὺ εἴ, » ἀντὶ τοῦ, Οὔτε ἀρχὴν,
οὔτε πέρας ἔχεις. Καὶ ἐπειδὴ ὁ αἰὼν διάστημά τι
δηλοῖ, ἵνα μή τις ὑπολάδῃ ἀνοήτως, μὴ εἶναι πρὸ
τῶν αἰώνων τὸν τῶν ὅλων Θεὸν, ἐν ἑτέρῳ ψαλμῷ ἃ
αὐτὸς ἔφη Προφήτης « Εἰσαχούσεται ὁ Θεὸς, καὶ
ταπεινώσει αὐτοὺς ὁ ὑπάρχων πρὸ τῶν αἰώνων. »
Οὐκοῦν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, ὁ τῶν ἀπάντων Δημιουργὸς,
o0 μετὰ πέντε xal τριάκοντα αἰῶνας £x τοῦ πάθους
ἔφυ τῆς ᾿Αχαμὼθ μετὰ τὴν ὀγδοάδα, καὶ τὴν δεχάδα,
xai τὴν δωδεχάδα, καὶ τὴν ᾿Αχαμὼθ, xai τὸν ὅρον,

moth, et. terminum, οἱ Filium, et Spiritum : sed B xal τὸν ΥἹὸν, καὶ τὸ Πνεῦμα" ἀλλὰ πρὸ πάντων ἐστὶ

omnes zones antecedit, non hos turpes per copula-
tionem confictos, sed eos qui quantumcunque spa-
tium significant. Propterea sz:culorum quoque facto-
rem esse Patrem et Filium beatus Paulus dixit.
« Locutus enim est nobiscum, inquit, per Filium,
quem fecit heredem omnium, per quem fecit et
ssecula ?*. » Illud autem fecit, non substantiam s:e-
eulorum designat, sed quod Deo universorum nul-
lus sit antiquiof. Et alio in loco dicit : « Regi secu-
lorum immortali, invisibili, soli Deo 401 honor
et gloria in secula szeculorum. Amen 75, » non sub-
sistentes aliquos :eonas esse docens, sed :ternum
Dei regnum przedicans. Et rursus idem Apostolus :

« Sapientiam autem loquimur inter perfectos : sa- c

pientiam vero non seculi hujus, neque principum
hujus seculi qui destrüuntur : sed loquimur Dei
sapientiam in mysterio qux abscondita est, quam
przdestinavit Deus ante szecula ?*. » Quod si dispen-
salionis myslerium, :onibus ut definiunt sacre
Litterz, antiquius est, extrem: est impietatis, uni-
versorum Deum zonibus juniorem dicere. Sed et
Isaias propheta clamat: « Deus sempiternus, qui
creavit terminos terre 7". : Et rursus : « À seculo
non audivimus, neque oculi nostri viderunt Deum
prater te ?^, » Ante secula ergo est Deus, qui uni-
versorum est opifex.

Vil. — De angelis.

τῶν αἰώνων, οὐ τῶν αἰσχρῶν τούτων xavk συζυγίαν
μεμυθολογημένων, ἀλλὰ τῶν πᾶν ὁτιοῦν διάστημα
σημαινόντων. Διά τοι τοῦτο xal τῶν αἰώνων εἶναε
ποιητὴν τὸν Πατέρα χαὶ τὸν Υἱὸν ὁ μακάριος εἴρηχε
Παῦλος" « Ἐλάλησς γὰρ ἡμῖν ἐν Υἱῷ, φησὶν, ὃν
ἔϑετο (84) χληρονόμον πάντων, OU οὗ xol τοὺς
αἰῶνας ἐποίησε. » Τὸ δὲ ἐποίησεν, obx οὐσίαν τῶν
αἰώνων δηλοῖ, ἀλλ᾽ ὅτι οὐδεὶς τοῦ Θεοῦ τῶν Dev
πρεσξύτερος. Καὶ ἐν ἑτέρῳ δὲ χωρίῳ qst: « Τῷ
δὲ βασιλεῖ τῶν αἰώνων ἀφθάρτῳ, ἀοράτῳ (85), μόνῳ
Θεῷ (80), τιμὴ xat δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
"Auf,v. » Οὐχ ἐνυποστάτους δὴ τινας εἶναι διδάσχων
αἰῶνας, ὀλλ᾽ αἰώνιον τοῦ Θεοῦ κηρύττων τὴν βασι-
λείαν. Καὶ πάλιν ὁ αὐτὸς ᾿Απόστολος * « Σοφίαν 6k
λαλοῦμεν ἐν τοῖς τελείοις, σοφίαν δὲ οὐ τοῦ αἰῶνος
τούτον, οὐδὲ τῶν ἀρχόντων τοῦ αἰῶνος τούτου, τῶν
χαταργουμένων ἀλλὰ λαλοῦμεν σοφίαν Θεοῦ ἂν
μυστηρίῳ τὴν ἀποχεχρυμμένην, ἦν προώρισεν ó
Θεὸς πρὸ τῶν αἰώνων. » Εἰ δὲ τὸ τῆς οἰκονομίας μυ-
στήριον τῶν αἰώνων, χατὰ τὸν θεῖον ὄρον, πρεσδύ-
τερον, ἀσεθείας ἐσχάτης, τὸν τῶν ὅλων Θεὸν νεώτε-
pov τῶν αἰώνων ἀποχαλεῖν, Καὶ ὁ προφήτης δὲ
*Hoatas 9od* « Ὁ θεὸς ὁ αἰώνιος, ὁ xavaaxeuácas
τὰ ἄκρα τῆς γῆς. ν» Καὶ πάλιν" « "Amb τοῦ αἰῶνος
οὐκ ἠχούσαμεν, οὐδὲ οἱ ὀφθαλμοὶ ἡμῶν εἶδον Θεὸν
πλὴν σοῦ.» Πρὲ τῶν αἰώνων τοίνυν ὁ θεὸς, 6 τῶν
ὅλων δημιουργός.
Z.— Περὶ ἀγγέλων.

Angelos vero, nec sicut Grecorum poet et phi- D Τοὺς δὲ ἀγγέλους, οὔτε xatk τοὺς τῶν Ἑλλήνων

losophi deos facimus, nec incorpoream * naturam
in marem et feminam distinguimus, et intempe-
rantes coitus invisibilium potestatum criminamur :
neque, ut b:reticorum fabule statuunt, creationis
auctores illos definimus, neque cozternos Deo uni-
versorum esse affirmamus. Nam hominibus usui est
femina ad generis incrementum. Hoc enim provi-
deus Deus universorum, naturam hanc sic forma-

τι Matth. xxvii, 90.
"** Cor. κι, 6, 7..." 158. xt, 28.

"* Psal, »xxxix, 9.
p 17.

(84) ἔθ. Vid. p. 586, schol. 42. ,
(85) ἀορ Ex edit. Rom. suppletum.

ΤΣ Psal, rxxxix, 2.
18 ]sa. xxxiv, ὦ

ποιητὰς xai φιλοσόφους θεοποιοῦμεν, xai εἰς θῆλυν
χαὶ ἄῤῥεν τὴν ἀσώματον διαχρίνομεν φύσιν, καὶ
μίξεις ἀχολάστους τῶν ἀοράτων χατηγοροῦμεν δυνά-
μξων" οὐδὲ κατὰ τοὺς τῶν αἱρετιχῶν μύθους ποιητὰς
τῆς χτίσεως ὀριζόμεθα, οὔτε μὴν συναϊδίους εἶναί
qapzv τῷ τῶν ὅλων θεῷ. Τοῖς μὲν γὰρ ἀνθρώποις
τὸ θῆλυ χρήσιμον διὰ τὴν αὔξησιν τοῦ γένους. Τοῦτο
γὰρ προορῶν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, οὕτω τήνδε τὴν φύ-
75 | Tim.

7? Psal. Liv, 390. 7* Hebr. 1, 9.

΄

(86) Θεῷ. Deest σοφῷ, quod }. c. et alibi apud
Nostrum priemittitur. Vid. p. 578, sch. 15.

Digitized by Google
