43]

ILERETICAR. FABULAR. COMPENDIUM. — LIB. V.

408

ζῇν ἕνοχοι ἧσαν θανάτῳ (34). "Aveixpuc δὲ διὰ τού- A illum. Si quis autem zgre fert. indumentum, au-

τῶν ἐδήλωσεν, ὡς τὴν αὐτὴν ἡμῖν περιεδάλετο φύσιν.
Εἰ δέ τις τὴν περιδολὴν δυσχεραίνει, ἀχουσάτω τοῦ
πατριάρχου προλέγοντος "laxo6* « Πλυνεῖ ἐν οἴνῳ
τὴν στολὴν αὐτοῦ, καὶ ἐν αἵματι σταφυλῇς τὴν
περιδολὴν αὐτοῦ. » ᾿Αχουσάτω δὲ xa τοῦ θείον
Παύλου βοῶντος" « Ἔχοντες οὖν ἀδελφοὶ παῤῥησίαν
πρὸς (55) τὴν εἴσοδον τῶν ἁγίων ἐν τῷ αἵματι "In-
σοῦ, ἣν ἐνεχαίνισεν ἡμῖν ὁδὸν πρόσφατον καὶ ζῶσαν
διὰ τοῦ καταπετάσματος, τουτέστι τῆς σαρχὸς αὖ-
τοῦ, xal ἱερέα μέγαν ἐπὶ τὸν οἶχον τοῦ Θεοῦ, προσ-
ἐρχώμεθα μετὰ ἀληθινῆς χαρδίας ἐν πληροφορίᾳ
τῆς (56) πίστεως, ν καὶ τὰ ἑξῆς. Καταπέτασμα (57)
γὰρ τὴν cápxa αὐτοῦ προσηγόρευσεν, ὡς ὁ πατριάρ-

diat patriarcham Jacobum vaticinantem : « Lavabit
in vino stolam suam, et in sanguine uve indumen-
tum suum **. » Audiat et divinum Paulum claman-
tem : « Habentes itaque, fratres, fiduciam in introitu
sanctorum in sanguine Jesu, quam initiavit nobis
viam novam et viventem per velamen, id est, car-
nem suam; et sacerdotem magnum super domum
Dei, accedamus cum vero corde in plenitudine fi-

. dei **; » et qui sequuntur. Velamen enim ejus car-
nem appellavit, sicut patriarcha Jacob stolam et in-
dumentum. Verum supervacaneum est hac de re pro-
lixius loqui, cum et Novum et Vetus Testamentum
Domini corpus aperte demonstrent.

χης Ἰακὼδ στολὴν xoi περιδολῆν. ᾿Αλλὰ γὰρ περιττὸν τὸν περὶ τούτου Aóvov εὑρύνειν, καὶ τῆς Καινῆς
χαὶ τῆς Παλαιὰς Διαθήκης σαφῶς ἐπιδειχνυούσης τοῦ Κυρίου τὸ σῶμα.

1{’ — "Ὅτι καὶ Ῥυχὴν μετὰ τοῦ σώματος ἀνέλα B
tv.

Ὅτι δὲ καὶ ψυχὴν ἀνέλαδε λογιχὴν ἐνανθρωπήσας
ὁ μονογενὴς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, διδάσκει ὁ εὐαγγελιστὴς
Λουχᾶς λέγων * ε Ἰησοῦς δὲ προέχοπτεν ἡλιχία (58)
xoi χάριτι παρὰ Θεῷ xai ἀνθρώποις. ν Προχόπτει
ὃξ ἡλικίᾳ μὲν σῶμα, σοφίᾳ δὲ ψυχή. Θεότης γὰρ οὐδ-
ετέραν ἐπίδοσιν ἐπιδέχεται - παντέλειος γὰρ ὁ τοῦ
Θεοῦ Λόγος. Εἰχότως δὲ συνέζενξε τῇ τῆς ἡλικίας
αὐξήσει τὴν τῆς σοφίας ἐπίδοσιν. Πρὸς γὰρ τὸ μέ-
πρὸν τῆς τοῦ σώματος ἡλιχίας ἀπεχάλυπτεν ἡ θεία
ςύσις τὴν οἰχείαν σοφίαν. Σαφέστερον δὲ τῆς ψυχῆς
τὴν πρόσληψιν ὁ Δεσπότης διδάσχει. Τοῖς γὰρ τοπά-
ζουσιν ἀχούσιον εἶναι τὸ πάθος, ἔλεγε πρὸ τοῦ πά-
θους * « "E&ovcíav (59) ἔχω θεῖναι τὴν ψυχὴν μου,

XIII. —* Quod animam etiam cum corpore
assumpserit.

Quod autem animam quoque rationalem unige-
nitus Dei Filius homo factus. assumpserit, evange-
lista Lucas docet, dicens : « Jesus autem proficiebat
atate et gratia apud Deum et homines **. » Proficit
autem ziate quidem corpus, sapientja vero anima.
Divinitas enim neutrum recipit incrementum: om-
ni enim ex parte perfectum est Dei Verbum. Jurc
autem cum aetatis augmento conjunxit .incremen-
tum sapientie. Pro mensura enim ztatis' eorporis;
divina natura sapientiam suam revelabat. Anime
A99 porro assumptionem Dominus apertius docet.
lis enim qui passionem involuntariam esse conji-
cieliant, dicebat ante passionem : « Potestatem ha-

xat ἐξουσίαν ἔχω πάλιν λαδεῖν αὐτήν. Οὐδεὶς αἴρει C beo ponendi animam meam, et potestatem habeo ite-

αὐτὴν ἀπ' ἐμοῦ " ἐγὼ τίθημι αὐτὴν ἀπ᾽ ἐμαυτοῦ,
ἵνα πάλιν λάθω αὐτήν. » Ἑναργῶς δὲ διὰ τούτων
δεδήλωχεν, ὡς ἄλλη μὲν ἡ τιθεμένη xal λαμθανο-
μένη Ψυχὴ, ἄλλη Gk fj τιθεῖσα xai λαμδάνουσα θεό-
της. “Ἄλλην δὲ xaX ἄλλην ἔφην, οὐχ εἰς δύο πρόσωπα
διαιρῶν, ἀλλὰ τῶν φύσεων δειχνὺς τὸ διάφορον.
Οὕτω. καὶ ἑτέρωθι ἔφη" « Διὰ τοῦτο ὁ Πατήρ us
ἀγαπᾷ, ὅτι ἐγὼ τίθημι τὴν ψυχὴν μου ὑπὲρ τῶν
προθάτων (60). » Ἐν ἄλλῳ δὲ χωρίῳ, καὶ ἣν ὑπ-
ἐμεινεν ἡ φυχὴ ταραχὴν παρὰ τὸν τοῦ πάθους χαιρὸν
διαῤῥήδην ἐπέδειξεν, Ἔφη γάρ" « Νῦν ἡ Ψυχή μὸν
πτετάραχται" xai τί εἴπω; Πάτερ, σῶσόν με ἐκ τῆς
ὥρας ταύτης, ἀλλὰ διὰ τοῦτο ἐλήλυθα (61) εἰς τὴν
ὥραν ταύτην. »Διὰ δὲ τούτων τῶν λογισμῶν ἐδήλωσεν
ἀγωνίαν, νῦν μὲν τὸ πάθος ὑφορωμένων, νῦν δὲ τὸ
ὥξος ἀπωθουμένων. Σαφέστερον δὲ τοῦτο τὸ δέος
ἐδίδαξεν ὁ Λουχᾶς. Οὕτω γὰρ αὐτὸν ἔφησεν ἀγων:άσα!:
τὸ πάθος, ὡς ὕφαιμον γενέσθαι τὸν ἱδρῶτα τοῦ σώ-

ματος. € Ἐγένετο γὰρ, φησὶν, ὁ ἱδρὼς αὐτοῦ, ὡς (03)
** Gen. χχ, 1. δ Hebr. x, 19-22.
5* Luc, xxi, 44.

Gen Üav. Rec. lectio δουλείας exstat, t. Hl,

6) τῆς. Des. l. c.
51) xazam., x. 5. À. Plura vide, t. HE, Jl. c.
(58) $3. Deest σοφίᾳ, quod l. e. pricedit. Qui
h. 1. sequuntur, probant, Nostrum in codice suo

(o πρός. Rec. lectio εἰς exstat, 1. IH, p. 607.

*5 fue. n,

rum sumendi eam. Nemo tollit eam a me: ego po-
no eam a meipso, ut iterum sumam eam κ΄. » Per-
spicue autem per hzc docuit, quod alia sit anima
qux ponitur et sumitur, alia divinitas quee ponit et
sumit. Aliam autem et aliam dixi, nen in duas per-
sonas dividens, sed naturarum ostendens differen-
tiam. Sic et alibi dixit: « Propterea me diligit Pa-
ter, quia ego pono animam: meam pro ovibus *^, »
In alio vero loeo turbationem etiam quam anima
passionis tempere sustinuit, aperte declaravit. Di-
xit enim : « Nunc anima mea turbata est; et quid
dicam? Pater, salvifica me ex hac hora, sed propter-
€a veni in horam hanc 9.» His' autem ratiocina-
tionibus, nunc passionem reformidantis, nune: me-
tum abjicientis angorem ostendit. Metum vero hunc
Eucas apertius docuit. In tanta enim mo»tis-agonia
eum fuisse ait, ut cruentus corporis sudor esset.
« Factus est, inquit, sudor ejus sicut gutte sangui-
nis *.» Hoc etiam adjecit, quod angelus veniens

53. "Joan. x, 18. 585 ibid. 11. *? Joan. xii, 27.

legisse hanc vocem.
(59) ἔξουσ.. x. τ.
borum.
(60) ὑπ. τ. c po5. Hiec ex vers. 15, subjiciuntur.
(61) £X. Loco cit. est ἦλθον.
(62) ὡς. Loco cit. est ὡσεί.

A. Mutatus est ἢ. 1. ordo ver-

Digitized by Google
