i9

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

ἐμ

mium et ultinum. Cum his autem consentit etiam Α γὰρ πρὸ αὐτοῦ, οὔτε μετ᾽ αὐτὸν, ἕτερον εἶναι λέγει

divina doctrina. sacrorum Evangeliorum. Servator
enim et Dominus noster, omnem iniplers justitiam
(siquidem ipse Joanni ait: « Sine modo, sic enim
oportet unpleri omnem justitiam **),» suscepit, qua
homo erat, usum orationis, et Patrem ut doceret
apostolos rogavit: sub orationis vero forma doctri-
nam theologicam tradidit apostolis. ες enim est,
inquit, vita z:elerna, ut cognoscant te. solum Deum
verum **, » Et rursus : «Celebro te, Pater, Domine
cali et terre, quia abscondisti hzc a sapientibus
et prudentibus, et revelasti ea parvulis **. » Et
divinus Apostolus sic ait : « Regi autem seculorum
immortali, invisibili, soli Deo honor et gloria in
secula seculorum, Amen 9.» Et rursus: « Unus
Deus, unus mediator Dei et hominum, homo Chri-
stus Jesus **. » Et rursus: «Unus Deus Pater, ex
quo omnia **.» Sed et alias permultas sententias
reperire est Veteris ac Novi (Testamenti), concor-
diam ostendentes, et unum przdicantes Deum. In-
visibilem porro illum esse tum Vetus docet (Testa-
mentum), tum Novum. In Veteri enim Mosi. dicit :
379 : Nemo videbit faciem meam , et vivet "*, »
In sacris autem Evangeliis Dominus ait : « Non quia
Patrem vidit quisquam, nisi is qui est a Deo, hic
vidit Patrem *!. » Hoc ipsum divinus quoque evan-
gclista clamat : « Deum nemo vidit unquam **. »
Ostendit autem etiam unde didicerit, Subjunyit
enim : « Vnigenitus Filius, qui est in sinu Patris,
ipse enarravit "?. » Clamat autem etiam Apostolus :
« Immortali, invisibili, soli sapienti Deo gloria et
honor in secula seculorum, Amen **. » Et rursus :
« Quem nullus hominum vidit, nec videre poterit *. »
iinmensitatem quoque illius et incireumscriptionem
rursus tum ex Veteri, tum ex Novo (Testamento)
didicimus. Atque in Vetere quidem dicit Deus :
, * Nonne eclum et terram ego impleo? dicit Do-
minus **. » Et rursus : « Colum mihi sedes est,
terra autem scabellum pedum meorum. Quam do-
mm :edificabitis mihi? dicit Dominus, vel quis est
locus quietis mex 773. » Divinissimus autem David
clamat : « In manu ejus sunt fines terre ?*. » Et
manum quidem vocavit ceconomic:e potestatis ope-
rationem : ostendit autem non ipsum in omnibus
circumscribi, sed omnia ab ejus pendere providen-
tía. In alio vero psalmo dicit ci : « Quo ibo a spi-
ritu tuo? et quo a facie tua fügiam? Si ascendero
ín colum, tu ibi es : et si descendero in infernum,
les, Si sumpsero pennas meas diluculo, et habi-
tavero in finibus maris : etenim 380 illuc manus
t'a deducet mc, οἱ retinebit me dextera tua ?*. »

** Matth. 17,15. 45 Joan. xvu, 5. ** Luc. x, 91.
ἢ Exod. zxx, 20, 1! Joan. vr, 46. 7* Juan. 1. 18.
Xxet 24. 77 Κα. txvi, 1. 75 Paal, xciv, 4. 7? Psal,

.53) δεῖ πὰ. Loco cit. leg. πρέπον ἐστὶν ἡμῖν πλη-

t3,

14) μόνῳ, Des. σοφῷ, quod 1. c. sequitur. Post
pouca recurrit idem locus, ubi σοφῷ additur.

(ὦ) pes. Loco cit. prm. xa.

*! [ Tim. r, 4,
7? tbid.
Οἴχχυηι, 7-10.

, θεὸν, ἀλλὰ τὸν αὑτὸν εἶναι καὶ πρῶτον xaX ἔσχατον.

Συμφωνεῖ δὲ τούτοις τῶν ἱερῶν Εὐαγγελίων ἡ θεία
διδασχαλία. “Ὁ γὰρ Σωτὴρ καὶ Κύριος ἐμῶν πᾶσαν
τὴν ὑπὲρ ἡμῶν διχαιοσύνην πληρῶν (αὐτὸς γὰρ ἔφη
πρὸς τὸν Ἰωάννην « "Agec ἄρτι" οὕτω γὰρ δεῖ πλτ,-
ρωθῆναι (5) πᾶσαν δικαιοσύνην »), κατεδέξατο, ἅτε
δὴ ἄνθρωπος ὧν, καὶ τὴν χρείαν τῆς προσευχῆς, καὶ
τὶν Πατέρα διδάξαι τοὺς ἀποστόλους ἀπήγγειλεν"
ἐν σχήματι δὲ προσευχῆς τὴν τῆς θεολογίας διδασχα-
λίαν τοῖς μαθηταῖς προσενήνοχεν. « Αὕτη γάρ ἐστι,
φησὶν, fj αἰώνιος ζωὴ, ἵνα γινώσχωσί as. τὸν μόνον
ἀληθινὸν θεόν. » Καὶ πάλιν" « ᾿Εξομολογοῦμαί σοι,
Πάτερ, Κύριε τοῦ οὐρανοῦ xal τῆς γῆς, ὅτι ἀπέχρυ-
qas ταῦτα ἀπὸ τῶν σοφῶν xat συνετῶν, xal ἀπεχά-

Β λυΐας αὑτὰ νηπίοις. » Καὶ ὁ θεῖος δὲ ᾿Απόστολος

οὕτω λέγει" « Τῷ δὲ βασιλεῖ τῶν αἰώνων ἀφθάρτῳ.
μόνῳ (6) Θεῷ, τιμὴ καὶ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Αμήν. » Καὶ πάλιν’ « Εἷς Θεὸς, εἷς ueot-
τῆς (Ὁ) Θεοῦ xa ἀνθρώπων, ἄνθρωπο: Χριστὸς
Ἰησοῦς. ν Καὶ αὖθις" « Εἷς Θεὸς Πατὴρ (6), ἐξ οὗ
τὰ πάντα, » Καὶ ἑτέρας δὲ παμπόλλας χρήσεις ἔστεν
εὑρεῖν τῆς Παλαιᾶς καὶ τῆς Καινῆς, δειχνύσας τὴν
συμφωνίαν, καὶ τὴν ἕνα χηρυττούσας Θεόν. Καὶ
ἀόρατον δὲ εἶναι αὐτὸν, xoi ἡ Παλαιὰ διδάσχει, καὶ
ἢ Kaif. Ἐν μὲν γὰρ τῇ Παλαιᾷ πρὸς τὸν Μωῦσέα
φησίν" « Οὐδεὶς ὄψεται τὸ πρόσωπόν μου, χαὶ ζή-
σεται" » ἐν δὲ τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγελίοι: ὁ Κύριος
ἔφη" € Οὐχ ὅτι τὸν Πατέρα τις ἑώραχεν, εἰ μὴ 6
ὧν ἐχ (7) τοῦ Θεοῦ, οὗτος ἑώραχε τὸν Πατέρα. ν
Τοῦτό τοι xal ὁ θεσπέσιος εὐαγγελιστὴς βοᾷ΄ « θεῶν
οὐδεὶς ἑώραχε πώποτε. » Δείχνυσι δὲ xal πόθεν με-
μάθηχεν: ἐπάγει γάρ" « Ὁ μονογενὴς Υἱὸς, ὁ ὧν
εἰς τὸν κόλπον τοῦ Πατρὸς, ἐχεῖνος ἐξτιγήσατο, »
Βοᾷ δὲ xai ὁ ᾿Απόστολος " « ᾿Αφθάρτῳ, μόνῳ σοφῷ
Θεῷ δόξα χαὶ τιμὴ (8) εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
Ἀμήν. ? αὶ πάλιν" « Ὃν εἶδεν οὐδεὶς ἀνθρώπων,
οὔπε ἰδεῖν δυνέσεται, ν Καὶ τὸ ἄπειρον δὲ αὐτοῦ καὶ
ἀπερίγραφον πάλιν χαὶ ἐχ τῆς Παλαιᾶς χαὶ ἐχ τῆς
Καινῆς ἐδιδάχθημεν. Καὶ ἐν μὲν τῇ Παλαιᾷ φησιν ὁ
Θεός" « Μὴ οὐχὶ τὸν οὐρανὸν xai τὴν γῆν ἐγὼ
πληρῶ; λέγει Κύριος. » Καὶ πάλιν ε« Ὃ οὐρανός
μοι θρόνος, ἡ δὲ γῇ ὑποπόδιον τῶν ποδῶν μου * ποῖον
οἶχον οἰχοδομήσετέ μοι, λέγει Κύριος, ἣ τίς τόπος

p τῆς καταπαύσεώς μού ἐστιν; ν Ὃ δὲ θειότατο; Δα-

616 βοᾷ, ὅτι « "Ev τῇ χειρὶ αὐτοῦ τὰ πέρατα τῆς
γῆς. ν Καὶ χεῖρα μὲν κέχλτιχγε τῆς οἰχονομικῖῆς ὃν-
νγάμεως τὴν ἐνέργειαν" ἔδειξε δὲ οὐχ αὑτὸν ἐν τοῖς
πᾶσι περιγεγραμμένον, ἀλλὰ πάντα τῆς αὐτοῦ προ-
μηθείας ἐξηρτημένα. "Ev ἄλλῃ δὲ ὑμνῳδίᾳ «phe
αὐτόν φησι" « Ποῦ πορευθῶ ἀπὸ τοῦ πνεύματός σον ;

** | Tim. n, 5.

* [ Cor. vin, ὃ.
τὸ ΚΓ Tim. i, 17.

7 | Tim, 6, 16. 15 Jerem.

(6) Πατ. Deest ὁ.

(à ix. Rec, lectio est παρά,

8) ὃ. x. τ᾿ Bec, lectio, τιμὴ xai δόξα, ut in an-
tecedentibus.

Digitized by Google
