5) TIIEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 42$
χεχτικότος * χτίσμα δὲ τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱός. Τοσαύτας ἔλαθον ἐχ τῆς ᾿Αρείου μανίας βλασφημιῶν ἀφορ; ἄς"
εἰς τοταῦτα τμήματα xal ἡ ᾿Αρείου διηρέθη συμμορία.

V. — De Macedonianis. A E. — Hep) MaxgOovtavov.

Alia rursus preter supradictas ex his germinavit Καὶ ἑτέρα δὲ mph; ταῖς εἰρημέναις ἔχ τούτων
heresis, qu» minus impie sentire existimata est. ἐδλάστησεν αἵρεσις, ἧττον δυσσεδεῖν ὑπειλημμένη.
Paulo enim celeberrimo, qui regi: urbis pastorfuit, Παύλου (23) γὰρ τοῦ maviugf pou, τοῦ τὴν βασιλίδα
ab iis qui Ariano morbo laborabant expulso, Mace- πόλιν motpávavtog, παρὰ τῶν thv ᾿Αρείου νόσον
donius pro eo Ecclesie clavum suscepit. Hic Mace- εἰσδεξαμένων ἐξελασθέντος, Μαχεδόνιος ἀντ᾽ Exstvov
donius consubstantialem quidem Patri Filium dicere τὰ τῆς Ἐχχλησίας ἐχείνης ἐνεχειρίσθη πηδάλια,
emnino repudiavit, similem autem per omnia dici — 02:0; (24) ὁ Μαχεδόνιος, τὸ μὲν ὁμοούσιον εἶνα: τὸν
constituit, et llomausion pro homousio excogitavit. — Yibv τῷ Πατρὶ παντελῶς ἀπεχήρυξεν" ὅμοιον δὲ
Spiritum vero sanctum, sicut Arius et Eunoniius, κχατὰ πάντα λέγειν ἐνομοθέτησε, καὶ τὸ ὁμοιούσιον
360 blasphemare perstitit. Unde qui ejus secte ἀντὶ τοῦ ὁμοουσίου προσεπενόησε, Τὸ δὲ (25) Πνεῦμα
dicebantur Pneumatomachi cognominati sunt. Inde τὸ ἅγιον, "Apsi xaX Εὐνομίῳ παραπλησίως, 8λασ-
ct Macedonianorum sparsa sunt zizania. φημῶν διετέλεσεν. Ὅθεν οἱ Ex τῆς τούτου Guujto-
ρία; χαλούμενο: Πνευμστομάχοι (20) ἐπωνομάσθησαν. Ἰξντεῦθεν xaX τὸ τῶν Μαχεδυνιανῶν παρισπάρτ
ζιζάνιον. '

VI. —' De Donalistis. n α΄. — Περὶ δονατιστῶν.

[π΄ ea autem, qux Libya olim, nunc Africa voca- Ἐν δὲ τῇ πάλαι μὲν Λιδύῃ, νῦν δὲ ᾿Αφριχῇ xa-
tur, Donatistarum quos vocant amentiam communis λουμένῃ, τὴν τῶν χαλουμένων Δονατιστῶν παρα-
hostis excitavit. Hi, quod ad Ἰκογοβίη attinet, cum πληξίαν ὁ χοινὸς ἀλάστωρ ἔδειξεν. Οὗτοι üE ,. χατὰ
Ario sentiunt; sed novum insanie genus exco- μὲν τὴν αἵρεσιν τοῖς ᾿Αρείου συμφέρονται (37).
gitarunt. Violentam enim mortem martyrium vocant; ἹΚαινδνὸξ μανίας ἐπενόησαν εἶζος. Τὸν γὰρ (28) βίαιον
el qui appellationem hanc consequi cupiunt, ἃ θάνατον μαρτύριον ὀνομάζουσι * καὶ ol τῆσδε “ἧς
longo ante tempore fidei su: sociis significat. ἢ προσηγορίας τυχεῖν ἐμειρόμενο!, πρὸ πολλοῦ μὲν τοῦτο
vero omni eos cura prosequuntur, et omne cibo- χρόνου μηνύουσι τοῖς ὀμόφροσιν. Οἱ 6 πᾶσαν αὐτοῖς
rum genus afferunt, ac velut victimas quasdam προσφέρουσι θεραπείαν, xai mavrobariy) χομίζουσιν
propascunt et pinguefaciunt. Postquam autem inliis ἐδιυδὴν, οἷον ἱερεῖά τινα προσιτίζοντες xat πιαΐνον-
deiiciis diutius versati fuerint, cogunt per vias quos τῖς- Ἐπὶ πλεῖστον δὲ ταύτης τῆς χλιδῆς ἀπολαύσαν-
offendezint lethalia ipsis gladio vulnera inferre. Et τες, ἀναγχάζουσιν ἐν ταῖς ὁδοῖς, οὖς ἂν εὕρωσιν,
nonnulli quidem optatis potiuntur, alii vero ἴνὰ-. τὰς διὰ τοῦ ξίφους αὐτοῖς ἐπενεγχεῖν θανατηφόρους
strantur. Quis enim sans mentis manifeste cedis (; πληγάς. Καί τινες μὲν ἐπιτυγχάνουσι τοῦ σχοποῦ,
crimen in se suscipiat? Seipsos ergo. Corybantum τινὲς δὲ διαμαρτάνουσι. Τίς γὰρ σωφρονῶν ἀνάσχοιτο
instar furentes ex alto deorsum proeipitant. Ego ἂν τοῦ τῆς μιαιφονίας ἄγους τὴν ἄλωσιν clobifa-
vero inter Arianas narrationes festivum quiddam, σθαι; Σφᾶς αὐτοὺς τοίνυν χορυδαντιῶντες ῥίπτουσιν
quod in his evenit, referre institui. Nam cum ex his ἀφ᾽ ὕψους xatà χρημνῶν. ᾿γὼ δὲ μεταξὺ τῶν
permulti, phasianorum instar adipati, in strenuum ᾿Δρειανιχῶν διηγημάτων, χαρίεν τι συμδὰν ἐπὶ τού-
quemdam juvenem incidissent, οἱ 3G1 nudo ense τοῖς διηγήσασθαι βούλομαι. Συχνοὶ γὰρ ἐκ τούτων
porrecto, ut eis vulnera infligere juberent, jugu- παραπλησίως τοῖς φασιανιχοῖς ὄρνισι πιανθέντες,
laturosque minarentur, nisi faceret quod jubebatur: νεανίᾳ «t περιτυχόντες γενναίῳ, εἶτα γυμνὸν τὸ
ille vereri se dixit ne, aliquot interemptis, poeni- ξίφος ὀρέξαντες, ἐπέταξαν ἐπενεγχεῖν τὰς πληγὰς,
tentia duc reliqui. czedis poenas ab eo exigerent; καὶ προσηπείλησαν χατασφάξειν, εἰ μὴ δράτοι τὸ
oportere ilaque ligari prius unumquemque, ac ensem χέλευσθέν, Ὃ δὲ ἔφησε δεδιέναι, μὴ τινων ávaipe-
postea adigere. Cumque paruissent illi et vincula θέντων, μεταμεληθέντες οἱ λειπόμενοι δίχας αὐτὸν
admisissent, virgis omnes cecidit, et vinetos relin- εἰσπράξωνται τῆς σφαγῆς ypnvat τοίνυν ἐχάστῳ
quens abiit. In talem et istos revera phrenesin con- πρότερον ἐπιθεῖναι δεσμὸν, εἶθ' οὕτως τὸ ξίφος
jecit malus dzemon. D ἐπενεγκεῖν. Εἰξάντων ἐχείνων, xai τὰ δεσμὰ δεξα-
μένων, ῥάθδοις ἅπαντας αἰχισάμενος, ᾧχετο δεδεμένους χαταλιπών. Εἰς τοιαύτην xol τούτους ἀληθῶς
φρενῖτιν ἐμδέδληκε νόσον ὁ πουντοὺς δαίμων".

à

25) Παύλου, x. t. À. Vid. Hist. eccles. |. 1, c. 4. De Spiritu. sancto probarunt. Augustinus et Hiere-

2$) οὗτος, x. *. À. Vid. l. €. cap. 3. nymus.
95) τὸ δὲ, x. τ. X. Loco cit. liec exstant : xzt- (28) τὸν γὰρ, x. τ. X. His gemina sunt qu: de
στὸν δὲ τὸ Πνεῦμα προφανῶς ὀνομάτων. Circumcellionibus narrantur, qui Montenses etiai

(26) Πνευμ. Strictiori sensu ita dicti. Idem enim οἱ Scototopi*:e vocantur. Alia quoque de Donatistis
nomen Arianis omnibus ab aliis tribuitur. Vid. — refert J. Damascenus De heres, c. 95, ad qucm
Epiph. in Ancorato, c. 418. locum vid. Cotelerium 1. c. p. 189.

(27) τοῖς "Ao. συμῷ. [1 esse, ex Donati libro

Digitized by Google
