493 H/ERETICAR. FABULAR.
mposryópiusev. οὐκ ἀρνούμενος
(θεὸν γὰρ οἶδεν αὐτὸν, καὶ Θεὸν τοῦ γεγεννηχότος
ὁμότιμον ), ἀλλὰ διδάσχων, ὡς τῷ ὁμοίῳ τὸ ὅμοιον
ἐξιάθη, καὶ τῇ ἀπαρχῇ τὸ ὅλον ἡγιάσθη. Κατὰ γὰρ
*b ἀνθρώπειον ὑπὸ νόμον γενόμενος, καὶ τὸν νόμον
πεπληρωχὼς, τοὺς παραδεδηκότας τὸν νόμον τῆς
ἀρᾶς ἠλευθέρωσεν. Εἶτα πάλιν τὸν αὐτὸν λόγον ἐτέ-
pus ἀναχυχλοῖ" « Καὶ οὐχ ὡς 6 ἑνὸς ἀμαρτήσαν-
τὸς (48) τὸ δώρημα. Τὸ μὲν γὰρ κρῖμα, ἐξ ἑνὸς εἰς
κατάκριμα" τὸ ὃξ χάρίσμα, Ex πολλῶν παραπτωμά-
των εἰς δικαίωμα. » Ὅτε, φησὶν, εἷς ἥμαρτε, xaz-
ἐχρίθησαν ἅπαντες" νῦν δὲ πάντων ἡμαρτηχότων,
ἅπασι τοῖς βουλομένοις ἡ διὰ πίστεως πρόκειται
σωτηρία, Οὕτως δείξας τῆς χοινῆς ἁμαρτίας τὴν τοῦ
ἑνὸς δικαιοσύνην ἀλεξίκαχον γενομένην, δείκνυσι δι᾽

αὐτοῦ χαὶ τὴν τοῦ θανάτου τελεσθεῖσαν χατάλυσιν. Β

« El γὰρ τῷ τοῦ ἑνὸς παραπτώματι ὁ θάνατος ἐθδα-
σίλευσε διὰ τοῦ ἑνὸς, πολλῷ μᾶλλον οἱ τὴν περισσείαν
τῆς χάριτος, καὶ τῆς δωρεᾶς, xai τῆς διχαιοσύνης
λαμθάνοντες, ἐν ζωῇ βασιλεύσουσι διὰ τοῦ ἑνὸς Ἰη-
σοῦ Χριστοῦ. » ToU θανάτου πρόξενος, φησὶν, d
ἁμαρτία, τῆς δὲ ἐν βασιλείᾳ ζωῆς ἡ τοῦ ἑνὸς δικαιο-
σύνη (49). Σωζόμεθα, οὐ νόμῳ, ἀλλὰ τῷ οἴκτῳ τῷ
θεέῳ τῆς σωτηρίας τυγχάνοντες. Ὃ γὰρ τοῦ δικαίου
νόμος πάντας εἰς τιμωρίαν ἦγς. Πάντες γὰρ τῆς
ἁμαρτίας ἐργάται κατέστημεν. Εἰ γὰρ ἑνὸς ἡμαρτη-
κότος χατεχρίθη τὸ γένος, πάντως δήπουθεν δικαιό-
περον τοὺς ὑπὸ τὴν ἁμαρτίαν τελέσαντας, τὴν χόλα-
ety δέξασθαι. ᾿Αλλ᾽ ὁ θεῖος ἔλεος ὑπερέθη τοῦ δικαίου
τοὺς ὄρους, καὶ ἡ φιλανθρωπία νενίχηχε τὴν ἰσότητα,
xai ἑνὸς τὸν νόμον πεπληρωχότος, πάντας τοὺς τούτῳ
πιστεῦσαι: βουλομένους ἀπολαύειν τῆς σωτηρίας ἕξ.
ἐστι, Δείξας δὲ ἐν τούτοις τὸ τῆς φιλανθρωπίας
ἀστάθμητον, πάλιν ἐπὶ τὸν τοῦ λόγου μεταθαίνει
λήγον. λρα οὖν « ὡς δι᾽ ἑνὸς παραπτώματος εἰς πάν-
πας τοὺς (50) ἀνθρώπους εἰς χατάκριμα, οὕτω xal δι᾽
ἑνὸς διχαιώματος, εἰς πάντας ἀνθρώπους, εἰς δι-
γχαίωσεν ζωῆς. » Εἶτα ἀπὸ τῶν πραγμάτων ἐπὶ τὰ
πρόσωπα μεταθαίνει. « Ὥσπερ διὰ τῆς παραχοῖῆς
τοῦ ἑνὸς ἀνθρώπου ἁμαρτωλοὶ χατεστάθησαν οἱ
πολλοὶ, οὕτω καὶ διὰ τῆς ὑπαχοῆς τοῦ ἑνὸς, δίκαιοι
κατασταθήσονται οἱ πολλοί, » Σφόδρα δὲ ἀναγχαίως
ἐφ᾽ ἑκατέρου τὸ « οἱ πολλοὶ » τέθειχε. Καὶ γὰρ τοῦ
᾿Αδὰμ ἡμαρτηχότος, καὶ τῶν πλείστων τοὺς θείους
παραξεθηχότων νόμους, διέμεινάν τινες ἐπὶ τῶν
ὅρων τῆς φύσεως, χαὶ τῆς ἀρετῆς ἐγένοντο φροντι-
σταὶ, ὡς “Αὔελ, xal Ἐνώχ, xai Νῶς, xal οἱ πα-
τριάρχαι, καὶ οἱ προφῆται, καὶ ἕτεροι πλεῖστοι, οὐ
μόνον παρὰ Ἰουδαίοις, ἀλλὰ xal παρὰ τοῖς ἄλλοις
ἔθνεσι, περὶ ὧν ὁ θεῖος εἶπεν ᾿Απόστολος " « Ὅταν
γὰρ ἔθνη, τὰ μὴ νόμον ἔχοντα, φύσει τὰ τοῦ νόμου
ποιῇ, οὗτοι νόμον μὴ ἔχοντες, ἑαυτοῖς εἰσι νόμος. »
Καὶ μετὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος ἐπιφάνειαν οὐχ ἅπαντες
ἀτολαύουσι τῆς σωτηρίας, ἀλλ᾽ οἱ πιστεύοντες, καὶ
ἦν jbid. 18. ?* ibid.

3 Rom. v, 16. ** ibid. 17.

48) ἀμ. Supra, t. HE, l. c. leg. ἀμαρτήματος. —
(i9) ἢ τοῦ ἕν, &x. Ed. Rom. babet μετὰ τῆς τοῦ

iv; διχαιοσύνης.

COMPEN.IUM. — 118. V. 494

αὐτοῦ τὴν θεότητα 4 sicut per unum qui peccavit, donum. Nam judicium

quidem ex uno in condemnationem : gratia autem
cx multis delictis in justifica&onem 33.» Quando,
iuquit, unus peccavit, omnes condemuati sunt :
nunc aulem, cum omnes peccaverint, omnibus vo-
lenübus salus proposita est per fidem. Cum sic
ostendisset unius justitiam communis peccati re-
medium exstitisse, ostendit per ipsum mortis quo-
que peractam esse destructionem. «Si enim unius
delicto mors regnavit per unum, multo magis abun-
dantiam gratie, et donationis, et justitizx accipientes
in vita regnabunt per unum Jesum Christum ^, )
Mortem, inquit, conciliavit peccatum : vitam autem
in regno unius hominis justitia. Salvamur, non lege,
sed misericordia Dei salutem adipiscentes. Lex
enim justitis omnes ad 495 supplicium ducebat:
omnes enim peccatores constituti sumus. Si enim
cum unus peceasset, condemnatum est genus, mul-
1o utique justius erat, eos qui peccato subditi erant,
supplicium subire. Sed misericordia divina justi-
lie limites transgressa est, et :£equalitatem vicit
benignitas, et cum unus legem impleverit, salute
omnibus ei credere volentibus frui licet. Ostensa
autem in his benignitatis ingqualitate, rursus ad
dicti sui rationem se confert. Jgitur « sicut perunius
delictum in omnes homines in condemnationem ,
sic et per unius justitiam in omnes homines in ju-
Süificationem vit» **. » Deinde a rebus transit ad
personas. « Sicut per inobedientiam unius hominis
peccatores constituti sunt. multi : ita et per unius
obeditionem justi constituentur multi ?*. , Valde
autem apposite in utroque posuit « multi. » Etenim
cum Adam peccasset, * et plurimi divinas trans-
gressi essent leges, permanserunt in naturz finibus
nonnulli, et virtutis curam gesserunt, sicut Abel,
Enoch, ct Noe, et patriarchze, et prophet:e, et alii
plurimi, non solum apud Judxos, sed eiiam apud
ais gentes, de quibus dixit divinus Apostolus:
t Cum enim gentes quse legem non babent natura-
liter ea quz legis sunt faciant, ejusmodi legem non
habentes ipsi sibi sunt lex **. Et post Servatoris
adventum non omnes salutem assequuntur, sed
qui credunt, οἱ vitam ex divinis ejus legibus du-
cunt. Propterea et in imagine et 44 in archetypo

" illud posuit « multi. » Sed videamus, qua de causa

incarnatus sit unigenitus Filius Dei, assumplaque
natura humana homo appellatus sit. Eamdem au-
tem nobis doctrinam protulit etiam in Epistola ad
Corintbios. Sic enim dicit: « Nunc autem Cbristus
resurrexit a mortuis ,'primitie dormientium ; quo-
niam enim per hominem mors, per hominem
etiam resurrectio mortuorum 35.» Deinde a natura
transit ad personas, et ait: « Sicut enim in Adamo
omnes moriuntur, ita et in Christo omnes vivifica-

19. *?' Rom. it, 44. ^ ECor. xv, 20, 94.

(90) τούς. Abesse solet a loco citato. Deest etiam
t. Iii, p. 59.

Digitized by Google
