503

THEODORETI EPISCOPI! CYRENSIS

504

ostendit : ex Jud:is quidem natum secundum car- A ᾿Αναστὰς γὰρ, φησὶν, ἐκ νεχρῶν, καὶ τῆς τοῦ Πνεύ.

nem, super omnia autem Deum, ut Deum, et in
s:ecula benedictum. Beato rursus Timotheo przci-
pit, dicens : « Memento Jesum Christum resurre-
xisse a mortuis ex semine Davidis secundum Evan-
gelium meum, in quo mala sustineo usque ad vin-
cula quasi maleficus ?*. » Et alia quoque plurima
in utroque Testamento reperire licet testimonia,
cognationem nostram cum Salvatore secundum car-
nem przdicantia. Hic autem sufliciunt 43/4 ad
ostendendum, perfectam illum naturam humanam
assumpsisse, ideoque et filium Davidis et filium
Abrahz, et fllium hominis, et bominem, et Ada-
mum, et Jacobum, et Israelem esse appellatum.Sicut
enim perfectus erat Deus, ita et perfectus homo
perfectam hominibus salutem przebuit.

patog χάριτος τοὺς ἀποστόλους ἐμπλήσας, διὰ τῶν
ὑπ᾽ ἐχείνων γενομένων θαυμάτων ἀπεφάνθη Θεός,
Ἐν τῷ ὀνόματι γὰρ αὐτοῦ τὰς μεγίστας ἐπετέλουν
θαυματουργίας. Ἐν δέ γε τῷ μέσῳ τῆς ᾿Ἐπιστολῆς,
τῶν πάλαι δεδομένων τοῖς Ἰουδαίοις ἀγαθῶν μνημο-
γνεύσας, ἐπήγαγεν’ « Ὧν οἱ πατέρες, xat ἐξ ὧν ὁ
Χριστὸς τὸ xazà σάρχα, ὁ ὧν ἐπὶ πάντων Θεός (T1). »
Καὶ ἐν τῷ ἑνὶ προτώπῳ τῶν δύο φύσεων τὸ διάφορον
ἔδειξεν ἐξ Ἰουδαίων μὲν χατὰ σάρκα γεγενημένον,
ἐπὶ (18) πάντων δὲ Θεὸν ὡς Θεὸν, καὶ εἰς τοὺς αἱῶ-
νας εὐλογητόν. Τῷ δὲ μακαρίῳ Τιμοθέῳ παρεγγυᾷ,
λέγων: « Μνημόνευε Ἰησοῦν Χριστὸν ἐγηγερμένον
ἐχ νεχρῶν Ex σπέρματος Δαβὶδ χατὰ τὸ Εὐαγγέλιόν
pov, ἐν ᾧ καχοπαθῶ μέχρι δεσμῶν ὡς καχοῦργος. »

Β Καὶ ἄλλας δὲ παμπόλλας ἔστιν εὑρεῖν μαρτυρίας ἐν

ἑκατέρᾳ Γραφῇ, τὴν κατὰ σάρχα τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν χηρυττούσας συγγένειαν. ᾿Απόχρη δὲ καὶ ταῦτα δι-
ὄάξαι ὡς τελείαν τὴν ἀνθρωπείαν φύσιν ἀνέλαθδε,, xaX τούτον χάριν καὶ υἱὸς Δαδὶδ, καὶ υἱὸς ᾿Αδραὰμ,
xal υἱὸς ἀνθρώπου, καὶ ἄνθρωπος, xal ᾿Αδὰμ, καὶ Ἰαχὼδ, xai Ἰσραὴλ ὠνομάσθη. “Ὥσπερ γὰρ τέ-
λεῖος ἣν Θεὸς, οὕτω δὴ καὶ τέλειος ἄνθρωπος τελείαν τοῖς ἀνθρώποις παρέσχεν (79) τὴν σωτηρίαν.

XV.— (Quod quam assumpsit naturam suscitaverit.

Quod autem quam suscepit naturam etiam susci-
taverit, testatur ipse apostolis et manus et pedes
ostendens : testantur et Thom2 digiti, qui vulnera
contrectarunt; quod reliqui etiam fecerunt apostoli,
Domino przecipiente. « Palpate enim, ait, et videte,
quoniam spiritus carnem et ossa non habet, sicut
me videtis habere ?*. * Clamat vero etiam divinus
Joannes apostolus in principio Epistole: « Quod
vidimus, et manus nostre contrectaverunt ?*77, ,
Magnus autem Petrus apud Judaeos concionans, cum

IE', Ὅτι ἣν ἀνέλαδεν ἀνέστησε φύσιν.

Ὅτι δὲ καὶ ἣν ἀνέλαδεν ἀνέστησε ερύσιν, μαρτυρεῖ
μὲν αὐτὸς, καὶ τὰς χεῖρας τοῖς ἀποστόλοις, χαὶ τοὺς
πόδας ἐπιδεικνύς" μαρτυροῦσι δὲ xa οἱ τοῦ θωμᾶ
δάκτυλοι τῶν ὠτειλῶν ἁψάμενοι χαὶ τοῦτο δὲ xal οἱ
λοιποὶ δεδράκασιν ἀπόστολοι τοῦ Kupíou προστετα-
χότος. « Ῥηλαφήσατε γὰρ, ἔφη, καὶ ἴδετε ὅτι πνεῦμα
σάρκα καὶ ὀστέα οὐχ ἔχει, χαθὼς ἐμὲ θεωρεῖτε
ἔχοντα. » Bod δὲ καὶ ὁ θεῖος ἀπόστολος Ἰωάννης ἐν
τῇ τῆς Ἐπιστολῆς ἀρχῇ" « Ὃ ἐθεασάμεθα, καὶ αἱ
χεῖρες ἡμῶν ἐψηλάφησαν. » Ὁ δὲ μέγας Πέτρος ἐν

mentionem fecisset pridictionis Davidis, quam de C Ἰουδαίοις δημηγορῶν, εἶτα τῆς τοῦ Δαδὶδ ἀναμνήσας

Dominica resurrectione vaticinatus est, hzc etiam
dixit : « Viri fratres, liceat audenter dicere ad vos
de patriarcha Davide, quoniam defunctus est et se-
pulus est, et sepulcrum ejus est apud nos usque
in hodiernum diem. Proplieta igitur cum esset, et
sciret * quod jurejurando jurasset illi Deus se de
fructu lumbi ejus secundum carnem suscitaturum
esse Christum, ut sederet super throno ejus, provi-
dens loentus est de resurrectione ejus, quod non
derelicta sit in inferno anima ejus, 44355 nec caro
ejus viderit corruptionem 75. » Duo ergo simul nos
testes docent, alter apostolus, alter propheta, hic
przdicens, ille predictionem post eventum expo-
nens, quod non divinilatis, sed corporis et anime
sit resurrectio. Quorum autem est resurrectio, ho-
rum utique erat et passio, non exstincta anima cum
corpore (immortales enim etiam hominum sunt
animz),sed quod anim:e separatione corpus mortem
subiit. Divinttas autem ab humanilate separata non
est, nec in cruce, nec in sepulcro : sed cum sit
inmortalis et. immutabilis, nec mortem nec passio-

^]; Tim. it, 8, 9. "! Luc. xxiv, 59.
(17) θεός. Post pauca supplentur quz h. 1. desunt,
mus εἰς τοὺς αἰῶνας.
(78) ἐπί, la seribere visum est pro χαί, αἱ edit.
prior habebat.

72771. [ Joan, 1, 1.

προῤῥήσεως, ἣν περὶ τῆς Δεσποτιχῇς προεθέσπισεν
ἀναστάσεως, vai ταῦτα ἔφη" « ΓΑνᾶρες ἀδελφοὶ, ἐξὸν
εἰπεῖν μετὰ παῤῥησίας πρὸς ὑμᾶς περὶ τοῦ πατριάβ-
yo» Δλαδὶδ, ὅτι χαὶ ἐτελεύτησε, καὶ ἐτάφη, καὶ τὸ
μνῆμα αὐτοῦ ἔστιν ἐν ἡμῖν ἄχρι τῆς σήμερον (80).
Προφήτης οὖν ὑπάρχων, καὶ εἰδὼς ὅτι ὄρχῳ ὥμοσεν
αὐτῷ ὁ θεὸς, ἐκ καρποῦ τῆς ὀσφύος αὐτοῦ τὸ χατὰ
σάρκα ἀναστήσειν τὸν Χριστὸν, καθίσαι ἐπὶ τοῦ θρό-
vou αὐτοῦ, προεδήλωσεν (81), εἰπὼν περὶ τῆς ἀνα-
στάσεως αὑτοῦ, ὅτι οὐκ ἐγκατελείφθη εἰς ἄδον ἡ
ψυχὴ αὐτοῦ, οὐδὲ ἢ σὰρξ αὐτοῦ εἶδε διαφθοράν. ν δύ»
τοῖνυν κατὰ ταὐτὸν ἡμᾶς διδάσχουσι μάρτνρες, ὁ μὲ"
ἀπόστολος, ὁ δὲ προφήτης, ὁ μὲν προαγορεύων, ὁ
δὲ μετὰ τὸ τέλος ἑρμηνεύων τὴν πρόῤῥησιν, ὅτι e)
θεότητος, ἀλλὰ σώματός ἐστι xal ψυχῆς fj ἀνάστασις.
Ὧν ὃὲ ἡ ἀνάστασις, τούτων ἄρα καὶ τὸ πάθος ἦν.
οὗ τῆς ψυχῆς συναναιρεθείσης τῷ σώματι (ἀθάνατοι
γὰρ xat αἱ τῶν ἀνθρώπων ψυχαὶ), ἀλλ᾽ ὡς τῷ yupt-
σμῷ τῆς Ψυχῆς τοῦ σώματος δεξαμένου τὴν τελευτήν.

Ἢ δὲ θεότης οὐ κεχώρισται μὲν τῆς ἀνθρωπότητοϊ. ἡ

οὔτε ἐν τῷ σταυρῷ, οὔτε ἐν τῷ τάφῳ' ἀθάνατος 2
75 Act. mn, 29-51.

(19) Edit. Rom. παρέχων.
(80) sv. Loco cit. est ἡμέρας ταύτης.
(81) 90:2. — διαφθ, Ali sn 1 lectiones '

Digitized by Google

-
