41

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

432

que eum apud celeberrimum Flavianum Antioche- A Πνεύματος ἐπιφοιτήσεως τὴν αἴσθησιν δέχεσθα:, Πρό-

num episcopum in jus vocati essent, calumnias vo-
cabant objectas criminationes. Sed vir sapientissi-
mos latentem heresin deprehendit. Cum enim
accusatoribus succensere visus esset, ac moleste
ferre quasi falsa. confinxisseht, assidere sibi jussit
Adelphium, qui preerat iis qui hzreseos accusa-
bantur, capularis senex, ct porlis mortis proximus.
Hunc alloquens beatissimus Flavianus, ignorare
dixit accusatores , uipole crassiores, spiritualem
vite formam. Nos vero, aiebat, qui consenuimus,
cognitionem liane tempore percepimus. Verum die
mihi, aiebat, vere et ingenue, quienam sint qua di-
euntur. Deliuitus hoc modo senex, ct dogmatum
socium se invenisse ratus, accusationem confessione

χειροι δέ εἰσιν εἰς ἄρνησιν, xdv. βιασθῶσιν, ávabe-
ματίζουσιν εὐπετῶς τοὺς τούτων τι λέγοντας. Αὐτέχα
τοίνυν ἐπὶ τοῦ πανευφήμου Φλαδιανοῦ, τοῦ τῆς "Av-
τιοχέων ἐπισχόπου, χρινόμενοι, συχοφαντίας ἐκάλουν
τὰς γεγενημένας χατηγορίας. ᾿Αλλ᾽ ὁ πάνσοφος
ἐχεῖνος ἀνὴρ τὴν λανθάνουσαν ἐφώραπεν αἵρεσιν,
᾿Αγαναχτεῖν γὰρ χατὰ τῶν χατηγόρων δόξας, καὶ
χαλεπαίνειν ὡς ψευδεῖς λόγους συντεθειχότων, παρ᾽
αὐτὸν καθίσαι προσέταξε τὸν ᾿Αδέλφιον" αὐτὸς và»
ἡγεῖτο τῶν ἐγχαλουμένων τὴν αἵρεσιν, ἀνὴρ πρε-
σύύτης καὶ τυμθηγέρων, xal παρ᾽ αὑτὰς λοιπὸν ὧν
τοῦ θανάτου τὰς πύλας, Πρὸς τοῦτον (59) ὁ τρισμα-
χάριος ἔφη Φλαδιανὸς, ἀγνοεῖν τοὺς χατηγόρους, ὅτε
δὴ παχυτέρους, τὴν πνευματιχὴν πολιτείαν. Ἤ μεῖς:

sua confirmavit. llis igitur cognitis vir divinus ab p δὲ, φησὶν, ol γεγηραχότες τῷ χρόνῳ τὴν γνῶσιν

Orientis finibus illos expulit. Sed et alia multa
faciunt, quz phrenesit arguunt. Nam et repente
saltant, et super dzemonas se sallasse jactant, et di-
gitis sagiltantium speciem przferunt, in dzemonas
se jaculari affirmantes. Et alia pleraque agunt si-
mili furore plena, unde et Enthusiastarum nomen
sortiti sunt. 368 Hujus b:zereseos principes fuerunt
Sabbas, et Adebphius, et Daodes, Symeones, οἱ
Hermas, et alii quidam. Scripsit autem adversus
istos epistolas, cum h:eresin deprehendisset, cele-
bratissimus Letoivs Melitines episcopus. Áccuratius
vero hazresin confodit longe optimus Amphilochius,
qui Iconii Ecclesiam rexit, ipsa illorum verba Actis
^ se confectis inserens, qui dogmatis differentiam
aperte declarant, |

C τινές. Ἔγραψε (64) δὲ κατὰ τούτων ἐπιστολὰς, φωρά-

ταύτην εἰσεδεξάμεθα. ᾿Αλλ᾽ εἰπέ μοι, ἔφη, φιλαλέ-
θως, τίνα ἐστὶ τὰ λεγόμενα Οὕτω χαταθελχθεὶς ὁ
πρεσθύτης, xal χοινωνὸν τῶν δογμάτων εὑρηχένα:
νομίσας, τῇ ὁμολογίᾳ (60) τὴν κατηγορίαν ἔἐχράτυνε.
Ταῦτα τοίνυν μεμαθηχὼς ὁ θεῖος (61) ἀνὴρ, τῶν τῆς
ἑῴας αὐτοὺς ὁρίων ἐξήλασε. Καὶ ἄλλα (62) δὲ πολλὰ
φρενΐέτιδος ἔργα τολμῶσι. Καὶ γὰρ ἐξαπίνης πηδῶ-
σι (63), χαὶ δαίμονας ὑπερπεπηδηχέναι νεανιεύονται"
καὶ τοῖς δαχτύλοις τὸ τῆς τοξείας ἐπιτελοῦσι σχῆῇ-
μα, τοὺς δαίμονας τοξεύειν ἰσχυριζόμενοι. Καὶ Evz-
Q2 ἄττα δρῶσι παραπλησίως παραπληξίας μεστὰ,
διὸ δὴ καὶ τῶν Ἐνθουσιαστῶν ἐσχήχασιν ὄνομα.
Ταύτης ἡγήσατο τῆς αἱρέσεως Σάξθας, xai ᾿Αδέλφιος,
καὶ Δαώδης, xal Συμεώνης, xai Ἑρμᾶς, xol ἄλλοι

2

βὰς τὴν αἵρεσιν, ὁ πανεύφημος Λητύϊος, ὁ τῆς Μελιτινῇς ἐπίσχοπος. Ὃ δὲ πάντων ἄριστος ᾿Αμφιλό-
χιος (65), ὁ τοῦ Ἰχονίου τὴν Ἐχκχλησίαν ἰθύνας, ἀχριδέστερον τὴν αἴρεσιν ἐστηλίτευσε, τοῖς ὑπ᾽ ἐχεί-
vou πραχθεῖσιν ὑπομνήμασιν ἐντεθειχὼ; αὐτῶν τὰς φωνὰς, ἐναργῶς δηλούσας τοῦ δόγματος τὴν διαφο-

ράν (66),
Xli. — * De Nestorio.

Postquam autem mundo paulatim labente, et ad
hujus universi dissolutionem festinante, unusquis-
«que se idoneum pietatis magistrum existimavit,
eum propler ignoranti fastum nemo discere susii-
neret, homicida dd&mon , mendacii pater , zizanio-
rum seminator, non amplius per externos et mani-
festos hostes adversus Ecclesiam arma movit : sed

(99) πρὸς τοῦτον, x. τ΄ À. Plenius de hoc ser-
mone Flaviani disseritur in. Hist. eccl., l1. c.

(60) τῇ ὁμολ. Ibidem paucis exhibentur potiora
hujus erroris capita.

(61) 0:io;. Ex edit. Rom. suppletum.

(62) Καὶ ἄλλα, x. τ. X. Ibid. praem. titulus περὶ
᾿Ενθουσιαστῶν.

(05) πηδ., x. t. λ. Hinc Χορευταὶ dicti sunt.

(64) Eyp.. x. v. X. Ad Flavianurm has litteras de-
dit. Vid. Photium, cod. 52. Idem Letoius multa
monasteria Messalianorum delevit, ut in Hist. ec-
cles., |. c. narratur.

(65) 'AgquU., «. τ᾿ 4. Synodi, que Side, Pamn-
phylie metropoli, contra Messalianos celebrata est,
meminit Photius, qui l. c. refert se legisse Acta
hujus synodi, que una. eui Amphilochii seriptis
€ontra Messalianos exaratis perierunt.

(00) διαφ. Cotelerio, I. c. p. 785, videtur legen-
dam esse διαφθοράν, Sod non opus esse putamus
bac emendatione.

18’, Περι Neccopiov (63).

Ἐπειδὴ (68) δὲ τοῦ κόσμου xatà μιχρὸν ὑποῤ-
ῥέοντος, καὶ πρὸς τὴν τοῦδε τοῦ παντὸς ἐπειγομένου
λύσιν, πᾶς τις ἑαυτὸν ἀξιόχρεων εἶναι τῆς εὐσεθείας
διδάσχαλον ᾧετο, διὰ τὸν ἐξ ἀμαθίας τῦφον οὐδενὸς
μανθάνειν ἀνεχομένον, οὐχέτι λοιπὸν ὁ ἀνθρωποχτό-
νὸς δαίμων, ὁ τοῦ ψεύδους πατὴρ, ὁ τῶν ζιζανίων
σπορεὺς, τοῖς ἔξωθεν xal φανερῶς πολεμίοις χατὰ

(67) Περὶ Νεστ. Hoc totum. caput. Theodoreto

esse suppositum putavit Garnerius, a quo sibi im-
poni passi sunt Caveus et Oudinus Sed errori oc-

D casionem dedit lepida Garnerii sententia, hos om-

nes Hareticarum (abularum libros eo animo a Thco-
doreto fuisse compositos, ut Cyrillum tanquam ha-
retieis consentientem (acite et callide accusaret,
Nestorium vero absolveret. πο quam jejune sint
dicta, dudum ab Ittigio (De lueresiarchis apostolica:
elatis, p. 15), aliisque evictum est. Testantur enim
Photius (cod. x et Theodorus Abbas in argu-
mento synodi Ephesinz, hoc caput omnino a Theo-
doreto profectum esse. Nec obstat quidquam, quo-
minus illud a Nostro post synodum Chalcedonensem
scribi potuerit. Vid. etiam Dupinii Biblioth. auct.
eccles., t. 1V, p. 105. Quod reliquum est, hoc caput
ejusdem est argumenti cum initio libri A:versza

estoriwn, s. epistole ad Sporacium.

(08) Ἐπ. Edit. Rom. Ἐπεί,

Digitized by Google
