415

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

416

num, ante sancta altaria humi prostratus, et lacry- A ξανδρος (οὗτος γὰρ τῆς Ἐχχλησίας ἐχείνης χατεῖχε

mas fundens, obsecravit ne lupum ovibus admisceri
permitteret, siquidem ille, prorsus qux luporum
sunt agere volens, ovina se pelle contegebat. Ferunt
autem hzc etiam verba precibus suis adjecisse
illum : quod si illum, quamvis talia moliatur,
ineffabili consilio ingredi permittis (investigari
quippe judicia tua non possunt), me famulum tuum
ex prasenti vita exime. Sic expleta oratione do-
mum [lens rediit. Arius autem, stata fore imperato-
ris promissa confidens, diluculo processit. Deinde
cum ad egerendum venter urgeret, publicas latri-
nas ingressus est, famulo qui sequebatur foris re-
lieto : el intestinis repente solutis ac effusis, intus
sedens mortuus est. Rem spectantibus qui una se-
debant, et exclamantibus, accurmens famulus, et
exanimem conspicatus, quod acciderat. domesticis
renuntiavit. Divulgata per populosissimam urbem
universam divinitus immissa plaga, in templum si-
mul omnes confluxere. Postquam autem et impera-
toris pollicitationem, οἱ pontificis orationem cogno-
verunt, Ecclesiarum prisidem laudarunt, bzreseos-
que impietatem abominati sunt. At tamen, quamvis
lixec. ita evenerint, et apertissime ostensa sit divina
sententia, perstiterunt qui morbum contraxerant
contra Unigenitum et sanctissimum Spiritum linguas
acuere. Sed cum hic in 353 Historia ecclesiastica
copiose conscripserim , supervacaneum puto hic
dicere. Przetermisso itaque Eusebio, et Theogni,
[et Theodoto] Perintbio, et Menophanto Ephesino,
et Patrophilo Scythopolitano, et aliis, solius Eudoxii
mentionem faciam. llujus enim mentionem exigunt
illa, qu: de Aetio et Eunomio narranda sunt.

τὰ πηδάλια), πρῶτον μὲν ἐπειράθη πεῖσα: τὸν βασι-
Ma, τοῖς πεπλασμένοις ᾿Αρείου λόγοις μηδαμῶς
ὑπαχθῆναι. Ἐπειδὴ δὲ δυσχεραίνοντα εἶδε, σιγήσας
ἔξηλθεν. ᾿Ἐδέδοχτο ὃὲ ἕωθεν εἰσδεχθῆναι τὸν “Αρειου"
Σάδθατον γὰρ ἦν, ἡνίχα ταῦτα ἐῤῥέθη. Ὁ τοίνυν
ἀληθῶς τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπος, σὺν δύο τισὶ συνόντων,
εἰς τὸν θεῖον νεὼν εἰσδραμὼν, ἢντιδόλησε τῶν Ἐχκλη-
σιῶν τὸν Δεσπότην, πρὸ τῶν ἱερῶν θυσιαστηρίων ἐπὶ
τῆς γῆς ἐῤῥιμμένος, xal δάκρνα προχέων, μὴ συγχω-
οἷσαι τὸν λύχον τοῖς προθάτοις ἀναμιγῆναι, εἴπερ
ἀληθῶς τὰ λύχων δρᾶσαι βουλόμενος ἑαυτὸν συγχαλύ-
πτει τῷ τοῦ προθάτου (92) κωδίῳ, Φασὶ δὲ (95) αὐτὸν
καὶ τόνδε τὸν λόγον προσθεῖναι τῇ προσευχῇ᾽ εἰ δὲ ἐνδέ-
δως αὐτὸν εἰσελθεῖν xal τοιαῦτα βεδουλευμένον διὰ
τὴν ἄῤῥητον οἰχονομίαν (ἀνεξιχνίαστα γάρ σον τὰ
κρίματα), ἐμὲ τὸν δοῦλόν σου τῆς παρούσης ζωῆς
ἐλευθέρωσον. Οὕτω τὴν εὐχὴν ποιησάμενος, εἰς τὸ
δωμάτιον δαχρύων ἀνελήλνθεν. Ὁ δὲ "Αρειος, νομίέ-
ζων ἐμπεδωθήσεσθαι τοῦ βασιλέως τὰ: ὑποσχέσεις,
περὶ τὸ λυχαυγὲς προελήλυθεν. Εἶτα τῆς γαστρὸς
πρὸς ἔχχρισιν ἐπειγούσης (94) εἰς τὰ δημόσια clo-
ελήλνθε λάσανα, τὸν ἑπόμενον οἰχέτην ἕξω καταλιπών.
Ἐξαπίνης δὲ τῶν σπλάγχνων διαλυθέντων τε καὶ
ἐχχριθέντων, ἔνδον καθήμενος ἐτελεύτησε. Tov δὲ
συγχαθημένων τὸ πάθος θεασαμένων, xai βοησάν-
των, ὁ παῖς εἰσδραμὼν, καὶ τεθνεῶτα ἰδὼν, τὸ συμ-
ὄὰχν τοῖς οἰχείοις ἐμήνυσεν. Εἰς πᾶσαν δὲ τὴν πο-
λυανθρωποτάτην πόλιν τῆς θεηλάτου μηνυθείσης
πληγῆς, εἰς τὸν θεῖον νεὼν συνέδραμον ἅπαντες.
“Ἐπειδὴ δὲ καὶ τοῦ βασιλέως τὴν ὑπότχεσιν, χαὶ τοῦ
ἱερέως ἔγνωσαν τὴν εὐχὴν, ὕμνησαν τῶν Ἐχχλησιῶν
τὸν προστάτην, xal τῆς αἱρέσεως ἐδδελύξαντο τὴν

ἀσέδειαν. "AX ὅμως καὶ τούτων οὕτως γεγενημένων, καὶ λίαν ἐναργῶς τῆς ψήφου τῆς θείας ἐπιδειχθείσης,
ἐπέλειναν οἱ τὴν νόσον εἰσδεδεγμένοι, κατὰ τοῦ Μονογενοῦς xal τοῦ παναγίου Πνεύματος ἀκονῶντες τὰς
γλώττας. ᾿Αλλὰ ταῦτα διὰ πλάτους ἐν τῇ ἐχχλησιαστιχῇ ἹἸστορίᾳ συγγράψας, περιττὸν ἡγοῦμαι ταὐτὰ
λέγειν. Καταλιπὼν τοίνυν Εὐσέβιον (95), xaX Θέογνιν (96) καὶ Θεόδοτον (97) τὸν Περίνθιον, xat Μηνόφαντον
τὸν Ἐφέσιον, καὶ τὸν Σχυθοπολίτην Πατρόφιλον, καὶ τοὺς ἄλλους, Εὐδοξίου μόνον μνησθήσομαι. ᾿Απαιτεῖ

γὰρ τούτου τὴν μνήμην τὰ xazk 'A£ttov χαὶ Εὐνόμιον διηγήματα.

IIl. — De Eudozio.

Eudoxius hic Germanicie urbis Tauro vicine
episcopus erat, sed contempto oppidulo, cum
Lcontii mortem audivisset, Antiochiam profectus
cst. Deinde sedem prieter ecclesiasticas leges * ra-
puit. Imperatoriis porro litteris illinc ejectus, et ad
synodum, qua Seleuci in lsauria cogebatur, ire
jussus, accessit quidem ut fuerat imperatum, sed
consessum ingredi non est ausus ; Constantinopo-
Jimque propere contendens, et imperatoris cubicu-
lariis blandiens, persuasit ut ihi synodus cogeretur.
Àc ne omnibus dicendis sim longior (horum enim
omnium in opere illo memini), illius quoque civi-

2 mpo6. Edit. Rom. προστάτου.
(95) φασὶ δὲ, *». τ. X. Vid. Hist. eccl. |. 1, c. 15.
(93) £x. Edit. Rom. ἐπεχούσης.
(95) E2c. Scilicet Nicomediensem.
(96) Θέογν. Edit. prior habebat Θεόννιον, de quo
dubitari posset, anne sit legendum  Gzoyóvtov. Ita
enim nomen hujus episcopi. Nicxxe passim in Hist.

Β', — Περὶ Εὑδοξίου.
Οὗτος ὁ Εὐδόξιος Γερμανικείας τῆς τῷ Ταύρῳ
γειτονευούσης πόλεως ἐπίσκοπος jv ἀλλὰ τῆς mo-
λίχνης καταφρονήσας, εἰς τὴν ᾿Αντιόχειαν ὥρμησε,

Ὁ τὴν Λεοντίου μεμαθηχὼς τελευτήν. Εἶτα τὸν θρόνον

παρὰ τοὺς ἐχχλησιαστιχοὺς ἁρπάζει θεσμούς. Ba-
σιλικοῖς δὲ γράμμασιν ἐκεῖθεν ἐξελαθεὶς, xal xaza-
λαδεῖν τὴν ἐν Σελευχείᾳ τῆς Ἰσαυρίας ἁθροιζομένην
σύνοδον χελευσθεὶς, ἀφίκετο μὲν ὡς προσετάχθη,
εἰς (03) τὸ συνέδριον δὲ εἰσελθεῖν οὐχ ἐθάῤῥησεν,
ἀλλ᾽ εἰς τὴν Κωνσταντίνου πόλιν ἔδραμε, χαὶ τοὺς
βασιλικοὺς θωπεύσας θαλαμηπόλους, ἔπεισεν αὐτόθι
συναθροισθῆναι τὴν σύνοδον. Καὶ ἵνα μὴ πάντα λέ-

eccl. scribitur, ut 1. t, c. 6, 18, 19 οἱ 90.

(97) xaY 8:65. Des. in cdit. Rom. Mutavimus le-
ctionem edit. prioris, imo ctiam Romana, Θεόδω-
e^» im Θεόδοτον. lta enim episcopus ille Laodicee
ἃ Nostro. in list. eccl. 1. 1. c. 20, appellatur.

(98) εἰς, x. v. X. Edit. Rom. εἰς δὲ τὸ συνέδριον
εἰσεληεῖν.

Digitized by Google
