433

H/ERETICAR. FABULAR. COMPENDIUM. — LIB. IV.

ix

τς ᾿Ἐχχλησίας ὡπλίζετο" ἀλλ᾽ εὑρὼν ὄργανον πᾶσαν, À instrumentum nactus, quod omnem, ut ita dicam,

ὡς εἰπεῖν, ἀθρόως αὐτοῦ τὴν τέχνην ὑποδεχόμενον,
ἐν τῷ τῆς ὀρθοδοξίας προσχήματι, τὴν ἄρνησιν τῦςς

εὐτῆτος ὁμοῦ (69) χαὶ φιλανθρωπίας τοῦ Μονογε-
νοῦς παρεισάγει, τὸ ἁπλοῦν χαὶ ἀτεχνολόγητον τῆς
πίστεως ἡμῶν Ἑλληνιχοῖς συνταράττων σοφίσμασι.
Νεστέριόν mou πάντως ἀκούετε" xol vko ἐπίστμος
ὁ ἀνήρ. Οὗτος ἐκ (70) τῆς Γερμανιχέων πολίχνης
δριμμώμενος, o5x οἶδα ποταποῖς τὸ ἐξ ἀρχῆς ἐντεθρὰμ-
μένος ἐπιτηδεύμασιν, ἄλλην ἐξ ἄλλης ἀμείξων χώ-
pav, καθάπερ Αἰγυπτιαχή τις μάστιξ, τῇ μεγάλῃ
τῶν ᾿Αντιοχέων ἐνέσχηψε πόλει. Ἐν ταύτῃ λόγων
ἐλευθερίων μετρίως μετεσχηκὼς, φωνήν τε ὅτι χαλ-
λίστην καὶ μεγίστην ἀσχήσας, τῇ Ἐχκλησίᾳ τοῦ
Θεοῦ προϊὼν εἰσεφθάρη, καὶ τῷ χαταλόγῳ τῶν πρε-
σδυτέρων ἐναρίθμιος γεγονὼς, τόν τε τοῦ Θεοῦ λαὸν
διδάσχειν πεπιστευμένος, ἔδειξεν εὐθὺς ἐν mpoot-
μέοις, οἷος παρὰ πάντα τὸν βίον γενήσεται, Οὐ γὰρ
τὸν εὐγενῆ xal γόνιμον, χαὶ γεωργῆται ψυχὰ; ἀν-
θρώπων δυνάμενον, ἐξήλωσε χαρακτῆρα τῶν λόγων"
ἀλλὰ πρὸς τὸ δημοτερπὲς ἀποχλίνας, xoi τῶν εἰς
ἀέρα λυομένων χρότων θηρευτὴς, εἰ xal τις ἄλλος,
Ὑενόμενος, τὸ συρφετῶδες καὶ ἀστάθμητον πλῆθος
πρὸς τὸν οἰχεῖον ἐξεκαλέσατο πόθον, φαιὸν περιδε-
δλημένος ἱμάτιον, ἐστυγναχὼς βαδίζων, τοὺς ἀγο-
ραίους ἐκχλίνων θορύδους. ὠχρότητι σώματος δο-
χεῖν ἐγκρατὴς εἶναι θηρώμενος, οἴχοι τὰ πολλὰ βι-
δλίοις προσανέχων, καὶ χαθ᾽ ἡσυχίαν ἑαυτῷ συγγι-
νόμενος. Τοιούτοις σχήμασί τε xal πλάσμασι toU;
πολλοὺς δελεάζων, μέχρι πόῤῥω προῆλθε τῆς $D:-
κίας, τὸ δοκεῖν Χριστιανὸς εἶναι πρὸ τοῦ εἶναι Ouo-
χων, xal τῆς τοῦ Χριστοῦ δόξης τὴν ἑαυτοῦ mpoti-
μῶν. « Ἐπεὶ δὲ, κατὰ τὸ εἰρημένον τῷ Δεσπότῃ,
« Οὐδὲν (11) χρυπτὸν ὅ οὐ γνω:θήσεται, οὐδὲ ἀπό-
xpugov ὃ οὗ μὴ εἰς φανερὸν ἔλθῃ, ν xaX « TX χαλὰ
ἔργα πρόδηλά ἔστι, καὶ τὰ ἄλλως ἔχοντα xpv6r,vat
οὗ δύναται,» κατὰ τὴν ἀνιχνίαστον (12) τῶν τοῦ Θεοῦ
χριμάτων ἄθδυσσον, καὶ Νεστόριος ψέφῳ τῶν περὶ
τὰ βασίλεια xai τοὺς θρόνους, χαὶ αὐτοῦ τοῦ τὴνι-
καῦτα τῆς οἰχουμένης τὰ σχῆπτρα διέποντος, τῆς
κατὰ Κωνσταντινούπολιν τῶν ὀρθοδόξων χαθολιχῆς
Ἐχχλησίας τὴν προεδρίαν πιστεύεται, οὐδὲν δὲ ἦτ-
τον καὶ τῆς οἰχουμένης ἀπάσης. Ἐνταῦθά μοι λοι-
πὸν xai τὰ δράματα, ὧν μιχροῦ πλέρης πᾶσα γῇ τε
καὶ θάλαττα. Ὡς γὰρ τὸν μέγιστον Exsivov χατ-
ἔλαθε θρόνον, καθάπερ τινὰ τυραννίδα τῆς ἀρχίερω-
σύνης τὴν προστασίαν ἁρπάσα;, οὐκέτι χατέχειν ἐν
ἑαυτῷ τὴν ὠδῖνα τῆς ἀσεδεία; οἷός τε ἧν᾽ ἀλλ' ἀπὸ
τῆς ἐξουσίας προσλαδὼν ἀμαθῇ παῤῥησίαν, εἰς μέ-
σὸν ἄγε!, καὶ προτίθησιν &masiv, ἣν πάλαι χατὰ
τοῦ Μονογενοῦς συνέλαδε βλασφημίαν, Καὶ πόλεμον
ἄντιχρυς κατὰ τῶν ἀποστολιχῶν αἱρεῖται δογμάτων,
xai τῶν ἁγίων Πατέρων, ἀφ᾽ οὗ κατηγγέλθη (72)

** Marc. w, 989, 511 Tim. v, 25.

(69) ἐμ. In edit. Rom. dentur ante τῆς θεότητος.
(70) àx — ὁρμώμενος. Natione fuit Syrus.
171) Οὐδὲν, x. τ.) Alias lectiones vide 1. c. apud
Marcum.

b

469 ejus artem subito susciperet, sub recta opi-
nionis specie, divinitatis simul et humanilstis Uni-
geniti negationem inducit, simplicem etl artif.cio
carentem fidem nostram Grzcanicis conturbans ar-
gutiis. De Nestorio prorsus audivistis. Vir enim est
inter omnes satis notus. Hic ex Germanicensium
erius oppidulo, nescio cujusmodi ab initio studiis
educatus, aliam ex alia regionem commutans, ut
flagellum quoddam AFgyptiacum, in magnam Ántio-
chenorum civitatem irrupit. In hae cura liberalibus
disciplinis mediocriter esset imbutus , vocemque
pulcherrimam οἱ maximam exercuisset, in Eccle-
siam Dei se ingessit, et in numerum presbyterorum
relatus est, docendique populi munere imposito,
slatim in exordio ostendit qualis tota vita esset fu-
turus. Neque enim generosum οἱ salubrem, quique
hominum animas excolere posset, dicendi characte-
rem secutus est, Sed cum ad populi delectationem
orationem suam conferret, el inanes plausus utquis
maxime aucuparetur, turbulentum et instabile vul-
gus ad sui desiderium excitavit, fusca veste indu-
ius, tristis incedens, strepitus forenses declinans,
pallore corporis continens videri affectant, libris
domi ut plurimum incumbens, ac in otio et quiete
secum habitans. Hoc habitu et bac simulatione po-
pulum inescans, magnam ttatis partem transegit,
Christianus 370 videri potius quam esse studens,
et Christi glorize suam preeferens. Quoniam autem,
ut a Domino dictum est, « Nihil est tam occulium
quod non sciatur, neque opertum quod in lucem
non veniat **, » et « Bona opera ' manifesta sunt,
et quax aliter se habent celari non possunt*', » per
impervestigabilem Dei judiciorom abyssum, Nesto-
rius eorum qui in palatio sedibusque pontificalibus
versabantur, et ipsius qui orbis terrarum sceptra
tunc regebat suffragio, catholicze orthodoxorum
Constantinopolitane Ecclesie orbisque adeo uni-
versi principatum adipiscitur. Ibi deinceps acta
sunt illa, quz terram et mare propemodum imple.
verunt. Ut enim maximam illatn sedem accepit, et
pontificatus praefecturam velut tyrannidem quam-
dam arripuit, impietatem quam parturiebat amplius
continere non potuit : sed ex potestate qnam lia-
bebat stolidam sumens licentiam, profert in me-
dium, omnibusque exponit, quam jam olim adver-
sus Unigenitum conceperat blasphemiam , bellum-
que contra dogmata apostolica palam gerit : et.
sanctorum Patrum, qui, ex quo annuntiatum est
Evangelium, orthodoxorum fidei prafuerant, dicta
rejicere contendit, regiz urbis turbans Ecclesiam,
arbemque simul Lurbans universum ; divinum Pau-
lum nihili faciens, qui clamat: « Qui autem contura

(12) ἀνιχν. Edit. Rom. ἀνεξίκακον. In libro Ad-
versus Nestorium leg. ἀνεξιχνίαστον, I

(75) κατηγγ. Edit. Rom. κατηγγέλν,. Sic quoque
infra, ]. c. legitur. ^

Digitized by Google
