<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
357
HERETICAR. FABULAR. COMPENDIUM. — LIB. II.
398
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,100,505,720">
πλησιῶν ἠφάνη τῶν ὑποστάσεων τὴν τριάδα. Ἐκ τὰς
ταιν δε τινας τῆς τοῦ Πατρὸς θεότητος ἐφηγεν εἰς
τὸν Χριστὸν ἐληλυθέναι, καὶ ταύτην θεὸν Λόγον
ἐκάλεσεν· μετὰ δὲ τὴν σύμπασαν οἰκονομίαν πάλιν
ἀναπασσάσθη, καὶ συσταζῆν πρὸς τὸν θεὸν, ἐς
οὗτερ ἐξετάθη. τὸ δὲ παναγῖον Πνεῦμα παρέκτασιν
τῆς ἐκτάσεως λέγει, καὶ ταύτην τοῖς ἀποστόλοις
παρασχεθῆναι. Καὶ ἀπαξαπλῶς ὑπέθετο Τριάδα ἐκ-
τεινομένην καὶ συστελλομένην κατὰ διάφορους οἰκονο-
μίας.
IA'. Περὶ Φωτεινοῦ.
Ὁ δὲ Φωτεινὸς, μίαν (16) ἐνέργειαν Πατρὸς, καὶ
Υἱοῦ, καὶ ἁγίου Πνεύματος ἐλήψε, ἔτερος δύναμα
τῆς τῶν Σαβελλίου δογμάτων χρῆγιῆς διάνοιαν.
Κατὰ τῶν τεττάρων τούτων συνέγραψεν ὁ θεῖος Διό-
δωρος (17) ὅ τὴν Κιλικῶν ἰδίαν μητρόπολιν, θεὸν
προσώπων τὸν Χριστὸν ἀποδεῖξας, ἐν ἐσχάταις τῶν
ἡμερῶν ἐνανθρωπήσαντα, καὶ τὸν τῶν ἀνθρώπων
πραγματευόμενον σωτηρίαν. Ταύτας ἁπάσας τάς
αἱρέσεις ἐπὶ ἀναιρέσεως τοῦ Μονογενοῦς Θεότητος
ἐπικενοῦν ὁ τῶν ἀνθρώπων ἀλάστρος· ἀλλʼ ἔδεσεν
ἁπάσας ὅ ἐπιτιμὰν ἄδυσσῃ, καὶ ἐφαινεῖν αὐτήν, ὁ
λέγων τῇ ἁδυσσῃ· Ἐρμηνεύσῃ, καὶ τοὺς ποταμούς
σοι ἐπήραν. Οὐδὲ γὰρ βραχὺ τούτων διε-
κείμενε λεγόμενον ὁ Κρηνιῶνων, οὐχ Ἐθιωμένων (18),
οὐ Θεοδοσιανῶν, οὐ Ἀλεξατιανῶν, οὐ Μελχισεδεκι-
άνων, οὐ Σαβελλιανῶν, οὐ Παυλιανιστῶν, οἱ Μαρκελλια-
νῶν, οἱ φωτεινῶν· ἀλλὰ πάντα καθάπετα μὴ
ζῆφῃ παραθεῖν τῆς λήθης, καὶ οὐδὲ τὰ τοιούτῳ ἐρ-
μάτα τοῖς πολλοῖς ἐστι γνώμη. Ἀψευδής γὰρ τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν ὁ λόγος, ὅτι Πᾶσα φυτεία, ἣν οὐκ
ἐφύτευσεν ὁ Πατήρ μου ὁ οὐρανὸς, ἐκριζωθήσεται.
Τὰ δὲ θεῖα τῶν Εὐαγγελίων τέθηλε δόγματα, καὶ
ἐξετάθη μέχρι θαλάτης τῶν ἀποστόλων τὰ κλή-
ματα, καὶ αἱ παραφυλαὶ τὴν οἰκουμένην ἐπλήρωσαν,
καὶ ἐπληρώθη (19) ἡ σύμπασα τῇ τοῦ γνῶνι Κυρίου,
ὡς ἕν πολὺ κατακαλύψαι θαλάσσης, καὶ τῆς προφήσεως
τὴν ἀλήθειαν ἔδειξε τῶν πράγματων ἡ μαρτυρία.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,960,720">
Ex- A hypostasisum trinitatem. Exclusionem vero quam-
dam divinitatis Patris in Christum venisse dixit,
et hanc Deum Verbum appellavit. Peracta autem
universa oeconomia, rursus attractam esse reversamque
ad Deum, ex quo extensa fuit. Spiritum vero sanc-
tum extensionem extensionis esse dicit, et hanc
apostolis dalam fuisse. Prorsusque existimavit
Trinitatem extendi et contrahi pro oeconomiarum et
consiliorum diversitate.
XI. — De Photino.
Photinus vero unam esse dixit operationem Pa-
tris et Filii et Spiritus sancti, aliis nominibus Sa-
belii sententiam enuntiantes. Contra hos quatuor
scripsit divinus Diodorus, qui Cilicum 337 rexit
metropolin, ostendens Christum, Deum ante saecula,
in ultimis diebus hominem factum esse, hominum-
que salutem procurasse. Has omnes haereses ad
evertendam Unigeniti divinitatem excogitavit pe-
ssis hominum daemon; sed omnes exstinxit qui in-
crepat abyssum et eam aresfacit; qui dicit profundo:
"Desolare, et flumina tua aresfaciam". Neque il-
lorum vel exiguae restant reliquiae: non Cerinthia-
norum, non Ebionitarum, non Theodotionarnum,
non Elcesaerorum, non Melchisedechanorum, non
Sabellianorum, non Paulianistarum, non Marcellianor-
um, non Photinianorum: sed omnia oblivionis tene-
bris semel tradita sunt, adeo ut horum nec nomina mul-
tis sint cognita. Verum enim est quod Servator no-
ster dixit: "Omnis plantatio, quam non plantavit
Pater meus coelestis, eradicabitur". Divina autem
Evangeliorum dogmata pullularunt, et ad mare us-
que extensi sunt apostolorum palmites, et propagi-
nes orbem terrarum impleverunt, et impleta est
universa terra cognitione Domini, ita ut aqua multa
operiat maria. Et praedictionis veritatem rerum
exitus testatus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,720,960,940">
* Isa. xxxix, 27. * Matth. xv, 13. * Habac. ii, 14.

nihil de causa Marcelli, quam admodum dubiam
fuisse constat, attulisse. Vid. diatriben de causa
Marcelli Anycrani in Montfauc. Collectione nova
Patrum, t. II. p. 55 seqq., Praelim. Sabellianismi
maculam ab illo abstergere videtur. Damascenus
l. c. c. 72. Addet Epiph. haer. 72.

(16) μιᾷ — σῶν. Christum quoque nudum
esse hominem, et ex Maria demum initium cepisse
statuit, Paulum Samos secutus, teste J. Damasceno
no l. c. p. 298. Hinc Homuncionistarum nomen
haesit ejus sectoribus. Damnanus fuit in synodo
Antiochena, ann. 344, Sardicensi, ann. 347, aliisque,
imprimis Sirmenibusibus.

(17) Διόδ., x. c. l. Imo etiam Audentius in libro
De fide, adversus omnes haereticos. Sed iste liber
intercidit.

(18) 'Εθ. Editio Rom. 'Εθιωμένων. Perperam.

(19) ἐπληρ., x. τ. λ. Vid. tom. II. p. 1647.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Aparato crítico/rodapé ocupa toda a largura inferior. Alguns vocábulos gregos e latinos foram marcados como incertos onde a impressão é pouco legível; sinais de edição e números de nota foram preservados. Não foram identificadas notas marginais do tipo A,B,C,D.</notas>
</pagina>