4“ BJERETICAR. FABULAR COMPENDIUM. — LID. V. 430
xa* τὸν εὐαγγελιστὴν, xai τοὺς ἄλλους ἀποστόλους. A paler. ipsum aliter nominarc ausus est : sed ante
καὶ τὸν τῶν ὅλων Θεόν ; Οὐδὲ γὰρ ὁ διάθολος, ὁ τοῦ — certamina quidem, dubitans dicebat : « Si Filius
ψεύδους πατὴρ, ἄλλως αὐτὸν ὀνομάσαι τετόλμηχεν' — Dei 685}: » post victoriam vero, quinam essct,
ἀλλὰ πρὸ μὲν τῶν ἀγώνων ἐνξδοιάζων EAeyev* «€ Εἰ edoctus, nihi] hzesitans clamat : « Quid nobis et tibi,
Υἱὸς εἴ τοῦ Θεοῦ * ν μετὰ δὲ τὴν νίχην, μαθὼν ὅστις Fili Dei? Venisti ante tempus torquere nos ἡ.» Et
ἦν, ἀναμφιθόλως βοᾷ « Τί ἡμῖν xat σοὶ, Ylk τοῦ in urbe Philippis, et Excelsum illum et Deum ap-
Θεοῦ (51); Ἧλθες (32) πρὸ καιροῦ βασανίσαι — pellavit. « Isti. enim, inquit, homines servi Dei
ἡμᾶς. » "Ev δὲ Φιλίπποις, xai Ὕψιστον αὐτὸν καὶ excelsi sunt, qui annuntiant vobis viam salutis *. »
Θεὸν προσηγόρευσεν, « Οὗτοι γὰρ, ἔφη, ol ἄνθρωποι Servos autem Christi apostolos appellavit, ut qui ab
δοῦλοι τοῦ Θεοῦ τοῦ ὑψίστον εἰσὶν, otvtvez χαταγ- — ipsismet hoc didicerat. Divinum 3&/$ enim
χέλλονσιν ὑμῖν (33) ὁδὸν σωτηρίας, » Δούλους δὲ τοὺς Paulum boc et dicentem et scribentem audiebat.
ἀποστόλονς τοῦ Χριστοῦ προσηγόρευσεν, παρ᾽ αὐτῶν — «Paulus enim, ait, servus Jesu Christi, vocatus
«οὔτο μεμαθηχώς. Τοῦτο γὰρ τοῦ θείου Παύλου xai ^ Apostolus?. » Et : « Paulus et Timotheus servi Jesu
λέγοντος καὶ γράφοντος ἤχουβ. « Παῦλος γὰρ, φησὶ, — Christi *. » Quod «i vero ipse magister mendacii, et
δοῦλος Ἰησοῦ Χριστοῦ, χλητὸς ᾿Απόστολος "ν xai, | Filium vocat, et Altissimum, et Filium Dei, verita-
« Παῦλος xal Τιμόθεος δοῦλοι Ἰησοῦ Χριστοῦ. » B tis cedens splendoribus, Patris ergo appellationem
Εἰ δὲ αὐτὸς ὁ τοῦ ψεύδους διδάσχαλος,, xai Υἱὸν — superare nituntur, qui Filium audent appellare
ὀνομάζει, xal Ὕψιστον, xol Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, creaturam. Quod vero Altissimum quoque illum di-
val; τῆς ἀληθείας παραχωρῶν ἀστραπαῖς, voc — vini viri nominent, audire licet Zachariam filio suo
σαι ἄρα φιλονεικοῦσι τοῦ Πατρὸς τὴν προσφω- — dicentem : « Et tu, pucr, propheta Altissimi voca-
νίαν χτίσμα tbv Υἱὸν προσαγορεύειν τολμῶντες. ' beris, przibis enim ante faciem Domini, parare
*"O-x δὲ xal ol θεῖοι ἄνδρες Ὕψιστον αὐτὸν óvopá- — vias ejus *. » Praivit autem magnus Joannes, non
ζουσιν, ἔστιν dxouca: Ζαχαρίου πρὸς τὸν υἱὸν Eau- — Deum et Patrem, scd unigenitum Filium. Et bujus
τοῦ λέγοντυς * « Καὶ σὺ, παιδίον, προφήτης ὙΨίστου — rei ipse testis est. Interrogatus enim, an esset ipse
χληθήσῃ * προπορεύσῃ γὰρ πρὸ προσώπου Κυρίου, (Christus, hoc quidein negavit, dixit autem : « Mis-
ἑτοιμάσαι ὁδοὺς αὐτοῦ. » Προεπορεύθη δὲ ὁ μέγας — sus sum ante illum *. » Et divinus quoque — David
Ἰωάννη;, οὐ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, ἀλλὰ τοῦ povo- — dicit : « Cognoscant quod nomen tibi Dominus, t
γενοῦς Υἱοῦ. Καὶ τούτου μάρτυς αὐτός " ἐρωτηθεὶς — solus Altissimus super omnem terram ". » Si enim
yàg, εἰ αὐτός ἔστιν à Χριστὸς, τοῦτο μὲν tpvfÓn , — Dominus est Filius (unus quippe Dominus Jesus
ἔφη δέ" « ᾿Απεσταλμένος εἰμὶ ἔμπροσθεν ἐκείνον. » c, Christus, per quem omnia, secundum divinum Apo-
Καὶ ὁ θεσπέσιος δὲ Aa615 πρὺς αὐτόν φησι" « Γνώ- " siolum *, et unus Dominus, una tides *), Altissi-
τωσδαν ὅτι ὄνομά σοι Κύριος, σὺ μόνος Ὕψιστο; ἐπὶ — musergo Filius, quandoquidem et Dominus est. Sc
πᾶσαν τὴν γῆν. » Εἰ γὰρ Κύριος ὁ Υἱὸς (« Εἷς γὰρ — de his nos in iis qux» adversus Arium et Εὐποιηῖαινν
Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς, δι᾽ οὗ τὰ πάντα,» χατὰ τὸν scripsimus, copiose disseruimus. Quare ad proposi-
θεῖον ᾿Απόστολον᾽ καὶ, « Εἷς Κύριος, μία πίστις »), — tam doctrinam transeamus, et ostendamus, * quod
Ὕψιστος ἄρα ὁ Υἱὸς, ἐπειδήπερ καὶ Κύριος. ᾿Αλλὰ — eumdem et Dominum, et Unigenitum, et Deum esse
«ap: μὲν τούτων πολλοὺς πρὸς "Apetov καὶ Εὐνόμιον — Verbum, οἱ Servatorem, et Jesum, edocti simus,
ἐν τοῖς πρὸς ἐκείνους διεξήλθομεν λόγους (94). Ἐπὶ — Producamus vero in medium primo Joco Petrum,
τὴν προχειμένην τοίνυν μεταδῶμεν διδασκαλίαν, x3t — qui appellationes istas concordi ore confessus est,
δείξωμεν, ὅτι τὸν αὐτὸν καὶ Κύριον, καὶ Μονυγενῆ,|Ὠ — 385 Interrogatus enim a Servatore primus aposto-
xai τὸν Θεὸν εἶναι Λόγον, καὶ Σωτῆρα, xal Ἰησοῦν — Jorum : « Vos autem quem me esse dicitis? respon-
ἐδιδάχθημεν. Παραγάγωμεν δὲ Πέτρον εἰς μέσον, τὸν dit : Tu es Christus Filius Dei vivi !*.» Divinus vero
πρῶτον tá30a τὰς προσηγορίας συμφώνως ógolorf- — Joannes evangelista eumdem ct Verbum vocat ante
σαντα, Τῶν γὰρ ἀποστόλων πρῶτος ἐρωτηθεὶς ὑπὸ — secula, et unigenitum Filium, el omnium condito-
τοῦ Lw:npo;* « Ὑμεῖς δὲ, τίνα ue λέγετε eva; pj rem, et Christum Jesum. « In. principio enim, in-
ἀπεχρίνατο᾽ Σὺ εἶ ὁ Χρ'στὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ — quit, erat Verbum *' : : hoc autem aeternum. eese
ζῶντος. » Ὁ δὲ θεῖος Ἰωάννης ὁ εὐαγγελιστὴς, τὸν — significat. Qui enim in principio erat, semper fuit
αὐτὸν xal Aóyov καλεῖ προχιώνιον, καὶ povoysvr — procul dubio. Non dixit enim : In principio factum
Υἱὸν, καὶ τῶν ἀπάντων δημιουργὸν, vai Χριστὸν est, aut, In principio creatum est, » d,«In principio
Ἰησοῦν. « Ἐν ἀρχῇ γὰρ, φησὶν, ἦν ὁ Λόγος" » τοῦτο erat. » Docet autem etiam, quid erat. Subjunxit
δὲ τοῦ ἀϊδίου δηλωτικόν " ὁ γὰρ ἐν ἀρχῇ Gv, ἀεὶ ἦν enim : « Et Verbum erat apud Deum, et Deus erat
δηλονότι. Οὐ γὰρ εἶπεν" "Ev ἀρχῇ ἐγένετο, 3j, Ἐν Verbum. » Deinde progmium resnmit, et ait : « Ilic
ἀρχῇ ἐχτίσθη" ἀλλ᾽ « Ἐν ἀρχὴ ἦν. » Διδάσχει δὲ erat in. principio apud Deum "3. » Et per nominis

** Matth.iv, 6. * Matth. viu, 29. * Act. xvi, 17. * Rom. i, d. * Pbilinp. 1, ἢ. * Luc. 1, 16. * Joan.
ME Ql. Lxxxb, 19. * i Cor. viu, 6. ? Ephes. iv, 5. '* Mattb. xvi, 15, 16. '! Joan, s, f.
$4 H

(51) Υἱὲ τοῦ Θεοῦ. Loca cit. prwcedere soiet En » Edit. Rom. ἡμῖν.
?

ῃσοῦ . $4) λόγους. Edit. prior habebat λόγοις.
(92) $30. Deest ὧδε, quod l. c. sequitur.

Digitized by Google
