383

6. De Melchiseoecianis.
1. De Elcescis.

8. De Paulo Samosateno.
9. D» Sabellio.

10. De Marcello.
41. De Photino.

3923 PIUEFATIO.
De hereticis qui fuerunt tempore apostolorum.

Cujusmodi ramos amarissima Simonis radix edi-
derit, et quam exitiales hi fructus produxerint, in
primo libro ostendimus, fabularum * quidem proli-
xitatem quoad licuit amputantes, blasphemiarum
autem maximas eloqui formidantes, et nefandorum
orgiorum ea quz nimis impia et exsecranda erant,
silentio pretereuntes. Peccaturos enim nos censui-
mus, si hzec illos qui nesciunt doceremus. Nam ne iis
quidem, qui se voluptatibus omnino manciparunt,
in mentem venerunt ea qua illi sunt ausi patrare. Hzc
autem illorum 394 animis suggessit pessimus dz-
mon, bello suscepto adversus precones veritatis,
et sinistram famam eorum qui divina profitentur
efficere hac ratione adnitens. Appellationis enim
communionem probrum omnibus illaturam credidit,
quod Christiani tum detestandorum dogmatum ma-
gistri, tum Evangeliorum praecones vocarentur, et
quotquot discrimen ignorabant, scelestos omnes
existimarent eos, qui uno et eodem nomine censeban-
tur. Et hiec ausus est nequitize inventor et artifex,
quam primum verilatis lux exorta est, et divinos

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS
À ς΄.

381
Περὶ Μειϊχισεδεχιαγῶν.
ζ΄, Περὶ 'EAxecalow.
η΄. Περὶ Παύλου τοῦ Σαμοσατέως.
9. Περὶ Σαδε.λ.λίου.
veo Περὶ MapxélAov.
ια΄. Περὶ Φωτεινοῦ.
IIPOAOTOZ.
Περὶ (65) τῶν ἀποστόλοις συνακμασάγτων alpe-
TUCOY,

Οἵἴους μὲν ἡ πιχροτάτη ῥίξα τοῦ Σίμωνος ἐδλάστησε
χλάδους, καὶ ὡς ὁλεθρίους ἔφυσαν οὗτοι καρποὺς, ἐν
τῷ πρώτῳ βιθδλίῳ σαφῶς ἐπεδείξαμεν, τὸ μὲν τῶν
μύθων μῆχος ὡς ἐνῆν συντεμόντες, τῶν bb βλασφη-
μιῶν τὰς μεγίστας εἰπεῖν ὀῤῥωδήσαντες, τὰ δέ Ys
τῶν μιαρωτάτων ὀργίων δυσαγέστερά τε xal μνυσα-

p ρῥώτερα παραδεδωχότες σιγῇ. Πλημμελεῖν γὰρ ὑπ-

ἐλάθομεν, εἰ ταῦτα τοὺς ἀγνοοῦντας διδάξαιμεν " οὐδὲ
γὰρ οἱ παντελῶς ταῖς ἠδυπαθείαις δεδουλωμένοι εἰς
ἔννοιαν ἔλαδον τὰ παρ᾽ ἐχείνων τολμώμενα. Ταῦτα
δὲ αὐτῶν ταῖς ψυχαῖς ὁ παμπόνηρος ἐνήχησε δαίμων,
τὸν χατὰ χηρύχων τῆς ἀληθείας ἀναδεξάμενος πόλε -
μον, καὶ δόξαν πονηρὰν τῶν τὰ θεῖα πρεσδενόντων διὰ
τούτων χκατασχεδάσαι (68) πειρώμενος" τῆς γὰρ
ἐπωνυμίας τὴν χοινωνίαν πᾶτιν ὑπέλαδεν ἐποίσειν
τὴν βλασφημίαν: Χριστιανοὶ γὰρ χαὶ τῶν μυσαρῶν
δογμάτων οἱ διδάσχαλοι, καὶ τῶν εὐαγγελιχῶν οἱ χῇ -
ρύκες ὠνομάζοντο, xal πᾶς ἀγνοῶν τὸ διάφορον,
πάντας ἐναγεῖς ὑπελάμθανε τοὺς τῆς μιᾶς προσηγο-
ρίας μετέχοντας. Καὶ ταῦτα τετόλμηκεν ὁ τῆς χακίας
εὑρέτης χαὶ τεχνίτης, εὐθὺς τοῦ τῆς ἀληθείας φωτὸς

apostolos radiorum instar per orbem terrarum emi- C ἀνατείλαντος, xai δίχην ἀχτίνων τοὺς θείους ἀποστό:

sit. Cum enim adhuc essent illi superstites, et Simon
exstilit, et Menander, et alii Simonis discipuli,
quorum ante meminimus. Sed οἱ Cerinthum ferunt,
cum celeberrimus Joannes qui divinum Evangelium
scripsit adhuc viveret, hzxreseos su: superseminasse
zivania : et divinus Paulus in suis ad Timotheum
Epistolis alios redarguit. Sic autem scribit : « Pro-
fanas vocum novitates devita; multum enim profi-
cient ad impietatem , et sermo eorum ut cancer
gerpet. Ex quibus est Hymenzus et Philetus,
qui veritate exciderunt, dicentes resurrectionem
esse jam factam, et subvertunt quorumdam fi-

dem '*.» Deinde ostendit veritatis firmitatem et .

soliditatem : «Sed firmum fundamentum Dei stat,

λους εἰς τὴν οἰχουμένην ἐχπέμψαντος. Ἔτι γὰρ αὖ-
τῶν περιόντων, καὶ Σίμων ἀνεφάνη, καὶ Μένανδρος,
χαὶ οἱ ἄλλοι τοῦ Σίμωνος φοιτηταὶ, ὧν xoi πρόσθεν
ἐμνήσθημεν. Καὶ Κήρινθον δέ φάσιν, Ἰωάννου τοῦ
πανευφήμου τοῦ τὸ θεῖον συγγράψαντος Εὐαγγέλιον
ἔτι περιόντος, τὰ τῆς οἰχείας αἱρέσεως παρασπεῖραιε
ζιζάνια, Καὶ ὁ θεσπέσιος δὲ Παῦλος ἄλλων ἐν ταῖς
πρὸς Τιμόθεον Ἐπιστολαῖς κατηγόρησε. Λέγει δὲ οὔ -
τως « Τὰς δὲ βεδήλους χενοφωνίας περεΐστασο " ἐπ.
πλεῖον γὰρ προχόψουσιν &scÓclac, χαὶ ὁ λόγος αὑτῶν
ὡς γάγγραινα νομὴν ἕξει, Ὧν ἐστιν Ὑμέναιος καὶ
Φιλητὸς, οἵτινες περὶ τὴν ἀλήθειαν ἠστόχησαν, λέ--
γόοντες τὴν ἀνάστασιν ἤδη γεγονέναι, καὶ ἀνατρέπουσι
τὴν τινων πίστιν. » Εἶτα δείχννσι τὸ τῆς ἀληθείας

habens signaculum hoc'*.» Docet autem etiam Ὁ ἑδραῖον xai ava8npóv* « 'O μέντοι στερεὸς θε-

quomodo Dominus omnium suorum curam ge-
rai : « Cognovit enim, inquit, Dominus qui
sunt ejus!'. » Porro hortatur fugere improborum
consuetudinem : « Et discedat ab iniquitate
325 omnis qui nominat nomen Domini !*. » De-
inde exemplo medetur iis qui zgre ferunt, quod
mali cum bonís versentur. « In magna enim, inquit,
domo non solum sunt vasa aureaet argentea, sed et
lignea, et fictilia : et * alia quidem in honorem, alia

16 ibiJ. 49.
(64) Περὶ --- alpes. Edit. Rom. Τῆς αἱρετιχῆς

χαχομυδίας τὸ δεύτερον,
(08) xaz22x. Mallem, χατασχευάσαι,

* JI. Tim. n, 16-18. 17 ibid.

μέλιος τοῦ Θεοῦ ἔστηχεν, ἔχων τὴν σφραγῖδα
ταύτην. ν͵, Διδάσχει δὲ χαὶ ὅπως χήδεται τῶν
οἰχείων ὅλων ὁ Κύριος - « Ἔγνω γὰρ, φησὶ, Κύριος
τοὺς ὄντας αὐτοῦ. » Εἶτα παραινεῖ φεύγειν τῶν
φαύλων τὴν χοινωνίαν' « Καὶ ἀποστήτω ἀπὸ ἀδιχίας
πᾶς ὁ ὀνομάζων τὸ ὄνομα Κυρίου (66). » Ἕπειτα ἐκ
παρχδείγματος ἰατρεύει τοὺς δυσχεραίνοντας ὅτι τοῖς
ἀγαθοῖς οἱ πονηροὶ συνδιάγουσιν. « Ἐν μεγάλῃ γὰρ,
φησὶν, οἰκίᾳ οὐκ ἔστι μόνον χρυσᾶ σχεύη (67), xat

1 ibid.

(66) Κυρίου, Ita quoque t. Il, p. 685, legitur.
liecepta lectio est Χριστοῦ, .
(67) yp. cx. Inversus ordo verborum. Vid. l. c.

Digitized by Google
