403

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

4)4

scripta libros propheticos appellavit, et Pepuzz vico A Μαξιμίλλαν, xol τὰ τούτων συγγράμματα προφητι-

Mierosolymz nomen dedit. Hic et matrimonium
solvi constituit, et nova jejunia przter Ecclesie
consuetudinem introduxit. Doctrinam vero de divina
Trinitate non corrupit, et de mundi creatione ea-
dem nobiscum docuit. Qui vero hujus doctrinze
adhzrent, ab eo quidem Montanisse dicti sunt, sed
vocantur iidem Cataphryges a gente, et Pepuziani
a vico, quem ille Hierosolymam appellavit. Pri-
scille porro et Maximillz prophetiz in majore apud
illos sunt honore, quam divinum Evangelium. De
wysteriis vero. nonnulli quzdam jactant, sed ipsi
non fatentur, et accusetiouem 8/49 illam calumniam
vocant. Quidam illorum tres divinitatis hypostases,
sicut Sabellius, inficiati sunt, eumdem esse dicen-
tes et Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum,
quemadmodum Noetus Asianus. Contra hos scrip-
sit Apollinarius, qui Hierapolis in Phrygia fuit epi-
scopus, vir laude dignus, et qui przeter rerum di-
vinarum cognitionem, externa quoque disciplina
fuit excultus. Similiter et Miltiades, et Apollonius,
aliique scriptores. Contra Proclum autem, qui ei-
dem h:eresi pra-fuit, scripsit Caius, cujus antea me-
minimus.

xà; προσηγόρευσε βίθλους, Πέπουζαν (35) δὲ τὴν
χώμην ὠνόμασεν Ἱερουσαλήμ. Οὗτος καὶ γάμον
διαλύειν ἐνομοθέτησε, χαὶ νηστείας χαινὰς παρὰ
τὸ τῆς Ἐχχλησίας ἐπεισήγαγεν ἔθος. Τὸν δὲ περὶ
τῆς θείας Τριάδος οὐχ ἐλυμήνατο λόγον, χαὶ τὰ περὶ
τῆς τοῦ χόσμου δημιουργίας ὁμοίως ἡμῖν ἐδογμάτι-
σεν. Οἱ δὲ τῆς τούτου διδασχαλίας ἐξηρτημένοι,
καλοῦνται: μὲν ἀπὸ τούτου Μονταν:σταὶ, χαλοῦνται
δὲ κατὰ Φρύγας (50) ἀπὸ τοῦ ἔθνους, Πεπουζιανοὶ
δὲ ἀπὸ τῆς χώμης, ἣν Ἱερουσαλὴμ ἐχεῖνος ὠνόμα-
σεν. Αἱ δὲ τῆς Πρισχῆλης xai Μαξιμίλλης προ-
φητεῖαι ὑπὲρ τὸ θεῖον Εὐαγγέλιον τετίμτηνται παρ᾽
αὐτοῖς. Περὶ δὲ (51) τῶν μυστηρίων τινὲς μὲν
θρυλλοῦσί τινα, ἐχεῖνοι δὲ οὐ συνομολογοῦσιν, ἀλλὰ

B συκοφαντίαν τὴν χατηγορίαν χαλοῦσι, Τινὲς δὲ

αὐτῶν τὰς τρεῖς ὑποστάσεις τῆς θεότητος Σαθελλίε.
παραπλησίως ἡρνήσαντο, τὸν αὐτὸν εἶναι λέγοντες,
χαὶ Πατέρα, xai Υἱὸν, xai ἅγιον Πνεῦμα, παραι-
πλησίως τῷ ᾿Ασιανῷ Νοητῷ. Κατὰ τούτων συνέγρα-
ψεν ᾿Απολινάριος (58), ὁ τῆς χατὰ Φρυγίαν ἱερᾶς:
πόλεως ἐπίσχοπος γεγονὼς, ἀνὴρ ἀξιέπαινος, καὶ
πρὸς τῇ γνώσει τῶν θείων καὶ τὴν ἔξωθεν παιδεία"
προσειληφώς. Ὡσαύτως δὲ xaX Μιλτιάδης (59), καὶ

᾿Απολλώνιος (40), καὶ ἕτεροι συγγραφεῖς (41). Κατὰ δὲ Πρόχλου (42) τῆς αὐτῆς αἱρέσεως προστατεύ-
σαντος συνέγραψε Γάϊος, οὗ χα! πρόσθεν (43) ἐμνήσθημεν,

ΠῚ. — De Noeto Smyrnensi.

Noetus vero genere fuit Smyrnsus, hwresin
autem renovavit, quam  Epigonus quidam * no-

Γ΄. — Περὶ Νοητοῦ τοῦ Σμυρναίου (41).

Ὁ δὲ Νοητὸς Σμυρναῖος (45) μὲν ἦν τὸ γένος,
ἀνενεώσατο (46) δὲ τὴν αἵρεσιν, ἣν Ἐπίγονος μέν

mine in lucem primus ediderat, Cleomenes vero C «i; οὕτω καλούμενος ἀπεχύησε πρῶτος (47), Κλεο-

susceptam confirmarat. Hareseos autem ista sunt
capita. Unum dicunt Deum et Patrem esse, uni-
versorum creatorem : non apparentem illum quando
vult, et apparentem cum voluerit ; invisibilemque
eumdem esse, et conspicuum, 3/453 genitum et
ingenitum: ingenitum quidem ab initio, genitum
vero, quando ex Virgine nasci voluit : impassibi-
lem et immortalem, rursusque patibilem et morta-
lem. Impassibilis enim curn esset, crucis, inquit,
passionem sua sponte sustinuit. Hunc et Filiuin

^
35) Πέπ. Pepuzam oppidum inter Galatiam, Cap-
by ociam et Phrygiam situm vocat J. Damascenus,
e heres., c. 49.
(36) κατὰ Φρ. Imo quoque Kazagpuyactat, Φρυ-
γασταί, et Φρύγες, quasi. doctrina sil. χατὰ Φρύ-

γας.

(37) περὶ δὲ, x. τ. λ. Ex infantis acubus compun-
eli sanguine cüm farina misto dicuntur panem
oblationis fecisse, Illis quoque annumerantur Arto-
tyritze, sic dicti, quia ad celebranda mysteria sua
panem et caseum adhibere solebant.

(38) 'AroX. Idem est qui contra Severianos En-
cratitas scripsit. Vid. supra, pag. 515. Ejus episto-
larum contra Montanistarum nascentem l:eresin
meminit etiam Eusebius fist. 1. iv, c. 27; et v,

c. 19.

(359) Μιλτ. Ex ejus libro Adversus Montanistas
quaedam legimus apud Euseb. 1. v, c. 27.

(40) 'AnoXA. Scilicet. Ephesinus, teste auctore
Predestinati c. 26 et 27. Vide etiam Euseb. l. v,
c, 18.

(41) καὶ ἔτ. συγγρ. Scilicet Asterius, Urbanus,

D mus.

μένης δὲ παραλαβὼν ἐδεθαίωσε, Ταῦτα δὲ ἔστι τῇ;
αἱρέσεως τὰ κεφάλαια. Ἕνα φασὶν εἶναι Θεὸν xat
Πατέρα, τῶν ὅλων δημιουργόν ἀφανῆ μὲν ὅταν
ἐθέλῃ, φαινόμενον δὲ ἡνίκα ἂν βούληται" καὶ τὸ»
αὑτὸν ἀόρατον εἶναι καὶ ὁρώμενον, xal γεννητὸν xai
ἀγέννητον᾽ ἀγέννητον μὲν ἐξ ἀρχῆς, γεννητὸν δὲ ὅτε
tx Παρθένου γεννηθῆναι ἠθέλησε" ἀπαθῇ καὶ ἀθά -
νατον, xai πάλιν αὖ παθητὸν xal θνητόν. ᾿Απαθὴς
γὰρ ὧν, φησὶ, τὸ (48) τοῦ σταυροῦ πάθος ἐθελήσας
ὑπέμεινε. Τοῦτον χαὶ Υἱὸν ὀνομάζουσι χαὶ Πατέρα,

Serapion, Soter, aliique scriptores szculi secundi,
ne jam de Tertulliano quidquam dicamus.

42) Πρόχλου. Ita scribendum esse non dubita-
id. Photium, cod. 48, et. Euseb. Hist. 1. u,
c. 95; I. m, c. 54.

45) πρόσθεν, Vid. supra, 1. n, c. 5.

44) τοῦ Σμυρν. Hxc addere visum est. Vid. In-
dicem, E $98.

(45) Σμυρν. Ita quoque vocatur a J. Damasc. l. c.
c. 97. Epiphanius autem, hz. 57, eum ex Epbeso
fuisse refert.

(46) &vev., x. τ. X. Erravit itaque Epiph. qui l. c.
de Noeto dicit eum talia docere ausum esse, qua
nemo ante illum statuerit, imo ne cogitaverit qui-

lem.

(41) &mex. πρῶτος, x. t. À. Praxeam quoque hu-
jus erroris fuisse patronum, ex Tertulliano con-
Stat.

(48) τὸ — ὑπέμ. linc Potripassiani dicti sunt.
Monarchiani vocantur, quia Deum Patrem quasi mo-
narcham constituerunt, αἱ trinitatem personaruin
labefactarent.

Digitized by Google
