4)

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

429.

eant. Mentem quoque a!iud esse statuens, quam A φυτιχὴν (58), ἤγουν ζωτικὴήν τῶεες ὀνομάζουσι * τὸν

animam, minime assumptam fuisse ait, sed divinam
suffecisse naturam ad usum mentis explendum. Nec
tnimadvertit sapientissimus, quod ne corpore qui-
«em opus habuisset si noluissel, sed etiam sine
eorpore, sicut olim patriarchis, visus esset. Sed dis-
putationem de incarnatione in librum sequentem
differemus.

IX. — De Polemianis ct aliis Apolinaristis.

Polemius vero quidam, ex hujus scriptis ansam
nactus, et substantiarum confüsionem factam dixit,
et commistionem divinitatis et corporis. Inde Pole-
mianorum heresis nata est. Sed et alii quidam ex
ectu Apolinarii, corpus Domini de celis descen-
disse 96/4 dixerunt : et cum diversa in ejus scri-
ptis dogmata offenderent, hzc istis, aliis alia pla-
cuerunt. Quomodo autem hic ab Ecclesize corpore
resecatus diversas dogmatum nugas pepererit, su-
pervacaneum dicere existimavi.

X. — De Audianis.

Audzus autem quidam, ex Syria trans Euphratem
ortus, Deum humanam formam habere docuit, et
corporis illi membra tribuit, stulte intelligens qua
per accommodationem in divina Scriptura dicla
sunt. Hominibus enim loquens Scriptura divina, qui

δὰ νοῦν ἄλλο τι παρὰ τὴν Ψυχὴν εἶνα! λέγων, olx
ἔφησεν ἀνειλῆφθαι, ἀλλ᾽ ἀρχέσαι τὴν θείαν φύσιν
εἰς τὸ πληρῶσαι τοῦ νοῦ τὴν χρείαν, Καὶ οὐ συνεῖ-
δὲν (39) ὁ σοφώτατος (40), ὡς οὐδὲ σώματος dv μὴ
βουληθεὶς ἐδεήθη " ἀλλ᾽ ὥφθη ἂν καὶ δίχα σώματος,
ὥσπερ δὴ πάλαι τοῖς πατριάρχαις. ᾿Αλλὰ (M) τὸν
περὶ τῆς οἰκονομίας λόγον ἐν τῷ μετὰ τοῦτον φυλά-
ξομεν λόγῳ.

Θ΄. — περῖ Ποιεμιαγῶν καὶ ἄλων ᾿Απο.ῖι-

γαριστῶν (42)

Πολέμιος (45) δέ τις, £x. τῶν τούτον συγγραμμά-
των τὰ; coppie ἐσχηχὼς, χαὶ συνουσίωσιν (44)
λέγει γεγενῆσθαι xol χρᾶσιν τῆς θεότητος χαὶ τοῦ
σώματος. Ἐντεῦθεν ἡ τῶν Πολεμιανῶν ἐδλάσττσεν

B αἵρεσις. Καὶ ἄλλοι (45) 81 τινες ἐκ τῆς ᾿Απολιναρίου

συναγωγῆς, ἐχ (46) τῶν οὐρανῶν ἔφασαν xatt)nAv-
θέναι τοῦ Κυρίου τὸ σῶμα ᾿ διάφορα δὲ εὑρόντες ἐν
τοῖς ἐχείνου συγγράμμασι δόγματα, οἱ μὲν τούτοις,
εἴ δὲ ἐκείνοις ἢρέσθησαν. “Ὅπως δὲ οὗτος τοῦ τῆς
Ἐκκλησίας ἀποτμηθεὶς σώματος τὸν διάφορον
ἐχύησε φλήναφον τῶν δογμάτων, περιττὸν φήθη»
εἰπεῖν.
Y'. — Περί Αὐδιανῶν.

Αὐδαῖος (17) δέ τις, Ex. τῆς πέραν Εὐφράτου Συ-
ρίας ὁρμώμενος, ἀνθρωπόμορφον ἔφησε τὸν Θεὸν,
χαὶ τὰ τοῦ σώματος αὐτῷ περιτέθειχε μόρια, τὰ
σνγχαταθατιχῶς παρὰ τῆς θείας εἰρημένα T' pat;
ἀνοήτως νενοηχώς. Καὶ γὰρ ἀνθρώποις ἡ θεία δια-

ne eorum quidem quie cernuntur naturam exacte (ᾧΣ λεγομένη Γραφὴ, οὐδὲ τῶν ὁρωμένων ἀχριδῶς τὴν

norunt, prout ipsis audire licebat doctrinam tra-
didit. Et ideo facultatem qua Deus videt oculos ap-
pellavit, et aures, qua audit, et manus, qua opera-
Jur, ei alias agendi potentias similiter. Hiec amens
ille plane non intelligens, humanam Deo formam
imposuit, atque ita illud intellexit : « Faciamus ho-
minem ad imaginem et similitudinem nostram "5: »
ratiónisque inopia laborans, animam invisibilem et
immortalem non perspexit, et in solo corpore cogi-
tationem defixit. Sed de hoc etiam Deo duce dice-
ter, cum de hominis formatione disseremus. Hunc
igitur Audeum aiunt, et tenebras, * et ignem, et
aquam ingenila dixisse, Qui vero ejus nomen ge-
runt, hec $65 celant. Fingunt autem se com-
munionem Ecclesi» vitare propter feneratores, et
cohabitantes mulieribus, quamvis apud illos muito
graviora perpetrantur. Neque animadvertunt, quod

** Gen. 1, 26.

(58) qus. Edit. prior habebat φυσιχήν, sed φυτι-

χήν esse legendum colligimus ex initio dialogi 2.
Vid. supra, p. 75. . ,

(39) συνεῖδεν. Edit. prior habebat σύνοιδεν. Sed
malumus legere συνεῖδεν. Eadem enim verba sunt,

ww exstant in Commeniario ad Ezeeh. c. ΧΙ].

id. t. Il, p. 1045. .

(40) ὁ cog. Ironice Nostrum loqui, patet ex loco
jom citato. Vid. ibid. p. £590.

(41) ἀλλὰ, x. τ΄ À. Vid. sequentem librum v,
€. 11 seqq.

(43) x. ἅ. 'An. Des. in edit. Rom.

(43). II. Idem Latine dici solet Polemon.

φύσιν ἐπισταμένοις, ὡς ἑνὴν αὐτοῖς ἀχούειν, τὴν»
διδασχαλίαν πεποίηται. Διά τοι τοῦτο τὴν ὀπτιχὴν
τοῦ Θεοῦ δύναμιν ὀφθαλμοὺς προσηγόρευσε, καὶ
ὦτα τὴν ἀχουστικὴν, xal χεῖρας τὴν πραχτιχὴν, xai
τὰς ἄλλας ἐνεργείας ὡσαύτως. Τούτων οὐδὲν συνεὶς
ὁ &vónxoc, τὴν ἀνθρωπείαν τῷ Θεῷ μορφὴν περιτέ-
θειχεν. θὕτω γὰρ ἐνόησε val τό" « Ποιήσωμεν ἄν-
θρωπον xat' εἰκόνα ἡμετέραν xot καθ᾽ ὁμοίωσιν. »
Καὶ ἀλογίαν νοσῶν, τὸ μὲν τῆς ψυχῆς ἀόρατον xa
ἀθάνατον οὐ συνεῖδε, τῷ δὲ σώματι μόνῳ τὸν λογι-
σμὸν προσαπήρεισε. ᾿Αλλὰ (48) xal περὶ τούτου ἐν
ποἷἴς περὶ τῆς τοῦ ἀνθρώπου διαπλάσεως σὺν ϑεῷ
ψάναι λεχθήσεται. Τοῦτον (49) τοίνυν φασὶ τὸν Αὐ-
δαῖον, xal τὸ σχότος εἰπεῖν, xa τὸ πῦρ, xal τὸ ὕδως

D ἀγέννητα, Ol δὲ τῆς τούτου προσηγορίας μετειλη-

χότες χαταχρύπτουσι ταῦτα, Σκήπτονται (50) δὲ
φεύγειν τῆς Ἐχχλησίας τὴν χοινωνίαν, διὰ τοὺς

(44) καὶ συνουσ., x. τ. λ. Hinc Synusiastze dicti

sunt.

(45) καὶ ἄλλοι, x. τ. 2. Edit. Rom. prsm. titulum
lico) τῶν ἄλλων ᾿Απολιναριστῶν.

46) ix — σῶμα, Hanc Polemianorum fuisse sen-
tentiam, nonnullis visum est. Alii eam Vitalianis
tribuunt, s. Vitalis Antiocheni asseclis.

(47) A56. Alii scribunt Αὔδιος, unde Αὐδιανοὶ
dicti, quos etiam Ὡδιανοὺς vocant. Latinum At-
diani nonnulli mutarunt in Vadiani.

48) ἀλλὰ, x. v. à. Vid. 1. 1v, c. 9.

49) τοῦτον. x. 5. X. Vid. Hist. eccles. |. ww, c. 5.

50) ex. Edit. Rom. σχέπτονται.

Digitized by Google
