43

H.ERETICAR. FABULAR. COMPENDIUM. -- LIB. IV.

44

ἀντεῖπε τοῖς λεγομένοις, xal τοῦ πανσάφου διδασχά- A SE repugnabat iste, creaturam vocans quem ger-

λου τοῦ Πατρὸς «bv Υἱὸν ὁμοούσιον λέγοντος, οὗτος
ἀντέλεγε, χτίσμα ἀποχαλῶν (87) , ὃν Υἱὸν γνήσιον
προσηγόρ:υσε" x&xtlvou τὸν Θεὸν Λόγον συναΐδιον
λέγοντος τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, ὡς ἐν ἀρχῇ ὄντα,
xal Θεὸν ὄντα Λόγον, xai ἀπαύγασμα τῆς δόξης᾽
οὗτος ἐξ οὐκ ὄντων (88) ἔλεγε γεγενῆσθαι τὸν
ὄντα, xaX τρεπτὴν αὐτὸν ἔχειν ἔφησε φύσιν. Καὶ
μέντοι xal τὸν τῆς ἐνανθρωπήσεως ἡχρωτηρίασε
λόγον. Σῶμα γὰρ αὑτὸν ἄψυχον ἔφη εἰληφέναι,
ξνηργηχέναι δὲ τὰ τῆς ψυχῆς τὴν θεότητα, (ste
τχύτη προσάψαι τὴν ἀπὸ τοῦ σώματος ἐγγινο-
μένην συμπάθειαν. Οὗτος καὶ τῆς δοξολογίας τοὺς
νόμους χαταλιπὼν, oc οἱ ἐξ ἀρχῆς αὐτόπται xal
ὑπτρέται τοῦ Λόγου παρέδοσαν, ἕτερον ἐπεισήγαγε

τύπον, δοξάζειν (89), τοὺς ἐξηπατημένους διδάξας Β

τὸν Πατέρα διὰ τοῦ Υἱοῦ ἐν ἀγίῳ Πνεύματι. Καὶ τὴν
μὲν ἐπὶ τοῦ θείου βαπτίσματος γινομένην ἐπίχλησιν
ἐναλλάξαι διὰ τὸ τῆς παραδάσεως προφανὲς ox
ἐθάῤῥησεν" ἀλλὰ κατὰ τὴν Δεσποτιχὴν ἐντολὴν, βα-
πτίζειν μὲν παρέδωχεν εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς, xat
τοῦ Υἱοῦ, χαὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος * δοξάζειν δὲ χατὰ
τὸν τοῦ βαπτίσματος διεκώλυσε νόμον, καίτοι τοῦ
θεοῦ xa Σωτῆρο; ἡμῶν, οὐχ ἁπλῶς βαπτίσαι, ἀλλὰ
πρότερον μαθητεῦσαι προστεταχότος. « Πορευθέντες
γὰρ, ἔφη, μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη, βαπτίζοντες
αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ
“οὔ ἁγίον Πνεύματος. » Κατὰ τοῦτον δὲ τὸν νόμον xal
οἰ θεῖοι ἀπόστολοι, xat οἱ μετ᾽ ἐκείνους τῆς Ἐκχλησίας
διδάσκαλοι, μαθητεύουσι τοὺς προσιόντας πιστεύειν
εἰς τὸ (90) ὄνομα τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος, καὶ τοὺς μαθητευθέντας βαπτίζου-
διν εἰς τὸ ἔνομα τοῦ Πατρὸς, xal τοῦ Υἱοῦ, xal τοῦ
ἁγίου Πνεύματος. Οὗ δὴ χάριν, οἱ τῆς δωρεᾶς ἀπο-
λαύσαντες, ὡς ἐμαθητεύθησαν xat ἐδαπτίσθησαν,
δοξάζουσι τὸν Πατέρα, xai τὸν Υ[ὸν, xoi τὸ
ἅγιον Πνεῦμα. Σχέτλιον γὰρ, τοὺς παρὰ τῆς
ἀίας Τριάδος χομισαμένους τὴν τοῦ βαπτίσμα-
τὸς δωρεὰν, μόνῳ τὴν δοξολογίαν προσενεγχεῖν τῷ
Hazzpi, χαὶ ἀγέραστον καταλιπεῖν τὸν Υἱὸν, καὶ τὸ
πανάγιον Πνεῦμα, ᾿Αλλὰ (91) ταῦτα μὲν ἐν οἷς xa
ἐκείνων συνεγράψαμεν διὰ πλάτους elpfixagev: τῆς
δὲ παρούσης συγγραφῆς ὁ σχοπὸς αἱρέσεως ἑκάστης
ἐπιδεῖξαι τὸν χαραχτῇρα. Τοῦτον τοίνυν τὸν “Ἀρεῖον,

manum Filium appellabat. Et cum ille Deum Ver-
bum Deo Patri cozternum esse doceret, ut qui erat
in principio, et Deus erat Verbum, et splendor glo-
rie, bic ex non exstantibus eum qui est, factum
dicebat, et mutabilem illi naturam esse. Quin et
incarnationis quoque rationem multilabat. Corpus
enim inanimalum assumpsisse illum aiebat, animg-
que partes implevisse divinitatem, ut buic quoque
prodeuntem ex corpore consensum tribueret. Idem
glorie decantandz * legibus relictis, quas tradide-
rant qui ab initio spectatores et ministri Verbi
fuerant, aliam formam introduxit, glorificare quos
deceperat docens Patrem per Filium in sancto
Spiritu. Et divini quidem baptismatis usitatam in-
vocationem mutare propter apertam transgressio-
nem ausus non est; sed juxta Dominicum przce-
ptum baptizare docuit in nomine Patris, et Filii, et
Spiritus sancti : glorificare autem juxta baptistatis
legem vetuit, licet Deus et Salvator noster non sim-
pliciter baptizare, sed prius docere praceperit.
« Euntes enim, inquit, docete omnes gentes, bapti-
zantes eos in nomine Patris, et Filii, et Spiritus
sancti". Ex hacautem lege et divini apostoli, et qui
eos secutisunt Ecclesi magistri, docent eos qui ac-
cedunt, 351 credere in nomine Patris et Filii et
Spiritussancti, et quos docuerunt,baptizant in nomine
Patris, et Filii,et Spiritus sancti. Quocirca qui donum
adepti sunt, sieut edocti fuerunt et baptizati, sic glo--

ὁ rificant Patrem et Filium et Spiritum sanctum. ΑὉ-

surdum enim est eos qui baptismi donum a sancla
Trinitate acceperint, solam. gloriam Patri offerre,
et inhonoratum Filium ac Spiritum sanctum relin-
quere. Verum nos ista in libris quos contra illos
scripsimus prolixe diximus : praesentis autem ope-
ris institutum est, uniuscujusque hwereseos cha-
racterem ostendere. Hunc igitur Arium, sic sentien-
tem, qui Niczz convenerant sancti Patres aperte
abdicarunt, ut qui a divinis eloquiis prorsus aliena
et peregrina dogmata inveheret. Postea autem pe-
nitentiam simulans, eis qui apud magnum impera-
torem Constantinum auctoritate valebant persuasit,
ut ipsi daretur locus penitentiz. Precibus susce-
ptis imperator regi» urbis episcopum jussit salu-

ταῦτα πεφρονηχότα, ol iv Νικαίᾳ συνεληλυθότες D tem. desideranti manum porrigere. Αἱ divinus

ἅγιοι Πατέρες ἄντικρυς ἀπεχήρυξαν, ὡς ἀλλότρια
παντελῶς τῶν θείων λογίων καὶ ἀλλόφυλα ἐπεισ-
άγοντα δόγματα. Χρόνῳ δὲ ὕστερον σκηψάμενος με-
ταμέλειαν, τοὺς τῷ μεγάλῳ βασιλεῖ Κωνσταντίνῳ
παραδυναστεύοντας ἔπεισε χώραν αὐτῷ μετανοίας
δοθῆναι, Δεξάμενος Ot τὴν ἰχετείαν ὁ βασιλεὺς, τῆ;
βατευούσης πόλεως ἐπήγγειλε τὸν ἐπίσχοπον, ópi-
ξαι χεῖρα τῷ σωτηρίας ἐφιεμένῳ. Ὃ δὲ θεῖος ᾿Αλέ-

* ΜΆ. xxvii, 19.

(87) χτίσμα ἀποχ., x. τ. λ. Hine Ariani, qui et
᾿Αρειομανῖται audiunt, Διατομῖται ἃ Joanne Dama-
sceno, l. c. c. 69, appellantur.

(88) ἐξ οὐχ ὄντων. Hine nomen Exucontiorum
illis haesit.

Alexander (is enim Ecclesiz illius clavum tenebat),
primum quidem persuadere conatus est imperatori,
ne fictis Arii verbis abduceretur. Übi autem zgro
hiec illum ferre animadvertit, tacitus recessit. Con-
stitutum porro erat ut Arius mane admitteretur.
Sabbatum enim erat quando hzc dicta sunt. Verus
ergo ille vir * bei, cum duobus e domesticis divi-
num templum ingressus, Ecclesiarum 352 Domi-

(89) δοξάξειν, x. τ. X. Vid. qux de Leontio An-
tiocheno exstant in Hist. eccles. |. u, c. 19.

(90) τό. Ex edit. Rom. suppletum.

(91) ἀλλά, x. τ΄ ἃ. Conf. t. Ili, p. 758 seqq. et
p. 782 seqq.

Digitized by Google
