A51

H.ERETICAR. FABULAR. COMPENDIUM. — LIB. V.

458

Mwbafj; iv τῷ βάτῳ φανῆναι. Kal χαθάπερ ἐκεῖνος A divinus Petrus, Deum illum appeliavit, Ananiam

οὐκ ἐδαπανᾶτο χαιόμενος, οὕτως al γλῶτται τῶν

* ἀποστόλων τῆς χαυστιχῆς ἐνεργείας oüx ἐδέχοντο

πεῖραν. Ταῦτα οὐ λέγοις, ἀλλ᾽ ἔργοις μαθὼν ὁ
θειότατος Πέτρος. Θεὸν αὐτὸ χέχληχε, τοῦ ᾿Ανανίου
τὴν χλοπὴν ἐξελέγχων. Εἰπὼν γάρ᾽ « Ἵνατί (53)
ἠπάτησεν ὁ Σατανᾶς τὴν καρδίαν σου ψεύσασθαί σε
τὸ πανάγιον (54) Πνεῦμα ; ἐπήγαγεν" « Οὐχ ἐψεύσω
ἀνθρώποις, ἀλλὰ τῷ Θεῷ.» Συνάδει δὲ xaX τὰ παρὰ
ποῦ θεσπεσίου Παύλου περὶ τοῦ Πνεύματος εἰρημένα.
Τοὺς γὰρ πεπιστευχότας, ναοὺς Θεοῦ προσηγόρευσεν,
ἕνοιχον ἐσχηχότας τὴν χάριν τοῦ Πνεύματος * « Οὐχ
οἴδατε γὰρ, φησὶν, ὅτι ναὸς Θεοῦ ἐστε, χαὶ τὸ Πνεῦμα
τοῦ Θεοῦ oixst ἐν ὑμῖν ; » Καὶ πάλιν « Οὐχ οἴδατε
ὅτι τὰ σώματα (59) ὑμῶν ναὸ; τοῦ ἐν ὑμῖν ἁγίον

furti arguens. Cum enim dixisset: « Cur seduxit Sa .
tanas cor tuum, mentiri te Spiritui sancto? » sub-
junxit : « Non es mentitus hominibus, sed Deo **. »
Conveniunt autcm etiam ea qui a divino Paulo de
Spiritu dicta sunt. Dei enim templa vocavit eos qui
crediderant, quippe qui inhabitantem Spiritus gra-
tiam haberent. « Nescitis enim, inquit, vos esse
templum Dci, et Spiritum Dei habitare in vobis ?' ? »
Et rursus : « An nescitis membra vestra esse tem-
plum Spiritus sancti, qui in vobis est, quem habe-
tis a Deo ?5? » Hc autem aperte docent. Spiritum
sanctum divin; esse naturz. Nam si Dei templum
appellantur qui crediderunt, quia Spiritus gratiam
acceperunt, sequitur ex Deo esse sanctum Spiri-

Πνεύματός ἐστιν, οὗ ἔχετε ἀπὸ τοῦ Θεοῦ; » Ταῦτα δὲ D tum. Ejus enim gratiam inhabilantem qui habent,

ἄν xpug διδάσχει τῆς θείας εἶναι φύσεως τὸ παν-
ἅγιον Πνεῦμα, El γὰρ Θεοῦ vob; οἱ πιστεύσαντες
γρηματίζουσιν, ἐπειδὴ τοῦ Πνεύματος τὴν χάριν
ἐδέξαντο, ἐχ τοῦ Θεοῦ ἄρα τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον" τὴν
τὰρ τούτου χάριν ἕνοιχον ἐσχηκότες, Θεοῦ ναὸς ὠνο-
μάσθησαν. Ἐναργέστερον ὃὲ ἡμῖν ὁ Κύριος ἐπι-
δείκνυσι τὴν ἀξίαν τοῦ Πνεύματος. Τὸ γὰο τοῦ βα-
“πίσματος διδάσχων μυστήριον, οὕτως ἔφη τοῖς
μαθηταῖς « Πορευθέντες μαθητεύσατε πάντα τὰ
ἔθνη, βαπτίζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς,
χαὶ ποῦ Υἱοῦ, χαὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος. » Εἰ δὲ
χτιστὴν εἶχε φύσιν ὁ Υἱὸς fj τὸ πανάγιον Πνεῦμα,
v5x ἄν συνηριθμήθησαν τῷ χεχτιχότι Θεῷ " χατηγο-
ροῦσι vào οἱ θεῖος λόγο: τῶν λελατρευκότων τῇ χτί-
σει παρὰ τὸν κτίσαντα. Διὸ δὴ xax ὁ Μονογενὴς ἔνην-
θρώπησεν, ὥστε ταύτης ἀπαλλάξαι τῆς πλάνης τοὺς
ἀνθρώπους, xal διδάξαι Θεοῦ καὶ χτίσεως τὸ διάφο-
ρον. ᾿Ανελὼν δὲ τῆς χτίσεως τὴν προσχύνησιν, οὐχ
ἂν φύσει χτιστῇ πάλιν ἐκέλευσε προσχυνεῖν " τῶν γὰρ
ἀτοπωτάτων, ἀφέλχειν μὲν τοὺς ἀνθρώπους τῶν οὐχ
διτων θεῶν, προσάγειν δὲ αὐτοὺς πάλιν τῇ τῶν
ποιημάτων δουλείᾳ. Δῆλον τοίνυν ὡς ἄχτιστον ἔχει
φύσιν καὶ ὁ Υἱὸς xai τὸ πανάγιον Πνεῦμα. Διὰ γὰρ
δὴ τοῦτο διδασχόμεθα πιστεύειν εἰς τὸν Πατέρα, xat
τὸν Υἱὸν, xal τὸ ἅγιον Πνεῦμα, xot. βαπτιζόμεθα
εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς, χαὶ τοῦ Υἱοῦ, xai τοῦ ἁγίου
Πνεύματος. Ἐπειδὴ γὰρ τὸν πρῶτον ἄνθρωπον οὐ
μόνος διέπλοσεν ὁ Πατὴρ, ἀλλὰ xai ὁ Υἱὸς, χαὶ τὸ
ἅγιον Πνεῦμα "ἔφη γάρ᾽ε Ποιήσωμεν ἄνθρωπον xac
εἰχόνα ἡμετέραν χαὶ χαθ᾽ ὁμοίωσιν, » εἰχότως ἄρα
xai τῆς ἀναπλάσεως γιγνομένης, καὶ τῆς καινῆς
ἐπιτελουμένης δημιουργίας, χοινωνεῖ τῷ Πατρὶ xai
ὁ Υἱὸς, καὶ τὸ πανάγιον νεῦμα " xoi ἡ τῆς Τριάδος
ἐπίχλησις τῶν βαπτιζομένων ἕκαστον νεουργεῖ.
᾿Αλλὰ γὰρ xaY περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, χατὰ τῶν
τῆς τούτου (56) χάριτος ἐρήμων αἱρετιχῶν, τρεῖς
συνέγραψα λόγους " χαὶ παρέλχον οἶμαι μηχύνειν
ἐνταῦθα, τῶν λειπομένων χεφαλαίων πρὸς ἑαυτὰ τὸν

86 Act. v, 5, ὁ. 1 I Cor. μὲ, 16. ^ E Cor. vi, 19.

(53) Ἱνατί, x. τ᾿ 3. Loco cit. leg. Διατί ἐπλήρωσεν
ὁ Yaz. x. τ. ). - .

154) τὸ π. Hv. lbid. τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.

(95) τὰ cog. Kec. lectio est. τὸ σῶμα. Vide t. ΠῚ

PATROL. Gn. LXXXIIL,

?? Matth. xxvii, 19.

Dei templum appellati sunt. Spiritus vero dignita-
tem evidentius nobis Dominus demonstrat. Bapti-
smatis enim docens mysterium, sic discipulos allo-
quitur: « Euntes docete omnes gentes, baptizantes
608 in nomine Patris, et Fili?, et Spiritus sancli ?*. »
Quod si creatam haberent naturam Filius aut Spiri-
ius sanctus, Deo qui ereavit annumerati non fuissent.
Arguunt enim divina eloquia eos qui przter Crea-
torem creaturam adorant. Propterea etiam Unige-
nitus homo factus est, ut ab hoc errore homines
liberaret, Deique et creatur: discrimen ostenderet.
Qui 392, autem creature adorationem | sustulit,
creatam naturam non iterum jussit adorare. Absur-
dissima quippe res foret, homines a diis qui^ non
sunt abstrahere, οἱ eosdem rursus ad serviendum
creaturis adducere. Clarum est ergo increatam
naturam habere Filium et Spiritum sanctum. Ideo
enim docemur credere in Patrem et Filium et Spi-
ritum sanctum, et baptizamur in nomine Patris, et
Filii, et Spiritus sancti. Quoniam enim primum
hominem non solus formavit Pater, sed * et Filius,
et Spiritus sanctus (dixit enim **): « Faciamus ho-
minem ad imaginem ct similitudinem nostram, »
jure utique reformationis novzque creationis qua
peragitur, particeps esl cum Patre, tum Filius, tam
Spiritus sanetus, et Trinitatis invocatio unumquem-
que renovat corum qui baptizantur. Át enim de
Spiritu sancto, adversus ejus gratia destitutos hae-

p reticos, tres quoque libros conscripsi : et superva-

caneum existimo sermonem hoc loco producere,
cum capita quis restant orationem ad se vocent.
Quare ubi divinorum nominum interpretationem
adjecero, ad illa me conferam. Quoniam enim sto-
lidi, Hebraicorum nominum significationem igno-
rantes, Ádonai, οἱ Eloi, et Sabaoth, diversos esse
deos existimarunt, opere pretium duxi, quid borum
unumquodque Gr:eca lingua significet iis qui ne-
sciunt ostendere. Efoth ergo uomen Deus exponitur,

** Gen. 1, 96,

p. 199. .
(56) τούτον, Deest in emendata lectione δὰ ;al-
cem edit. Roman: noto!a.— “

15

Digitized by Google
