455

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

&6

veniet ad vos **. » Et rursus: « Cum autem venerit A ἐὰν γὰρ ἐγὼ (45) μὴ ἀπέλθω, ὁ Παράχλητος oix

Paracletus, Spiritus veritatis, qui a Patre procedit,
deducet vos in omnem veritatem *5, » In eo autem
quod dizit, « Ex Patre procedit, » ostendit Patrem
esse fontem Spiritus. Et non dixit procedet, sed* pro-
cedit, ostendens et natur: identitatem, et substanti:
indivisibilitatem, et indifferentiam, et unionem per-
sonarum. Quod enim procedit, non potest ab eo
separari a quo procedit. Divinus vero Apostolus de
Spiritu hac dicit : « Spiritus autem omnia scrutatur,
ctiam profunda Dei **.» Acne quis ignorantiam
putaret esse scrutationem , subjunxit : « Nullus
hominum novit que sunt hominis, nisi spiritus
hominis qui in ipso est : ita et que Dei sunt nemo
cognovit, nisi Spiritus Dei *'. » Ita cum de ejus
cognitione testimonium tulisset ,
undenam habcat exsistentiam. « Nos enim, inquit,
non spiritum mundi accepimus, sed Spiritum qui
ex Deo est **. » Hac ratione cum Patre et Filio
iium semper conjungit, cum creatura autem nun*
quam conjunxit. Non enim creaturz partem illum
esse novit, nec primam facturam nominat, secun-
dum Arii et Eunomii et Macedonii blasphemiam :
sed divine 390 gratie dona ostendens sic ait :
« Divisiones ministrationum sunt, idem autem Do-
minus ; et divisiones operationum sunt, idem vero
Deus, qui operatur omnia in omnibus **. » Deinde
cum ostendisset gratiarum donationem, subjunxit :
« Hzc autem omnia operatur unus atque idem
Spiritus, dividens singulis prout vult **. » Non enim
servilis, inquit, ministerii, sed Dominice auctori-
tatis est sanctissimus Spiritus, neque subservit in
opere, sed cooperatur, et Domini more agit. Sic et
in fine posterioris ad eosdem Epistolae benedictionem
contexuit : « Gratia Domini nostri Jesu Christi, et
amor Dei, et communicatio sancti Spiritus cum
omnibus vobis, Amen ?'. » Atque in priore quidem
epistola?! primum staluit. Spiritum, hic vero ul-
timum, docens ordinem nominum non (acere di-
( n:'atum differeniam. Hoc modo Filium etiam Pa-
tri praeposuit, non ordinem evertens, quem Domi-
nus posuit, sed zqualitatem honoris in Trinitate
demonstrans. Hic ad apostolos quoque ut Deum
decebat accessit **. Primum enim domum concussit,
divinum adventum declarans. Dc Deo enim univer-
sorum dicit Propheta : « Qui respicit super terram,
* t facit * eam tremere **. » Deinde linguis sub ignis
specie insedit, quemadmodum olim Moses Deum in

tubo apparuisse dixit. Et sicut ille ardens non con-

sumebatur*, sie linguz apostolorum urendi vim non
senserunt. Hzc non verbis, sed factis edoctus 391.

*5 joan. xv, 96.
9! J[ Cor. xin, 12.

** Joan. xvi, 7.

** [ Cor. i, 10.
11.

" Cor. xn, 4.

. (46) ἔρχ. Rec. lectio est ἐλεύσεται.

: (47) παράχλ. Desunt que l. c. sequuntur, ὅν
ἐγὼ πέμψω ὑμῖν παρὰ tou Hatpóz.

(48) ὁδ. --- ἀλήθ. Hzc ex c. xvt, 15, desumpta
sunt, ubi tamen legi solet εἰς πᾶσ, τ. d^.

8 ἐγώ. Solet abesse a loco cit.

ostendit, etiam B

9 Act. κι, 9

ἔρχεται (46) πρὸς ὑμᾶς. » Καὶ πάλιν" « Ὅταν δὲ
ἔλθῃ ὁ Παράκλητος (47), τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, ὃ
παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεται, ὁδηγήσει (48)
ὑμᾶς πρὲς κᾶσαν τὴν ἀλήθειαν. » Τῷ δὲ εἰπεῖν,
t Ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεται, » ἔδειξε πηγὴν
ὄντα τοῦ Πνεύματος τὸν Πατέρα. Καὶ οὐχ εἶπεν,
ἘἘχπορεύσεται, ἀλλ᾽, ᾿Εκπορεύεται, δειχνὺς καὶ τῆς
φύσεως τὴν ταυτότητα, καὶ τῆς οὐσίας τὸ ἄτμητον,
καὶ ἀδιάφορον, χαὶ τὸ ἡνωμένον τῶν ὑποστάσεων.
Τὸ γὰρ ἐκπορευόμενον, ἀχώριστον ἐξ οὗ ἐχπορεύε-
ται. Ὁ δὲ θεῖος ᾿Απόστολο; ταῦτα περὶ τοῦ Πνεύ-
gato; ἔφη « Τὸ δὲ (49) Πνεῦμα πάντα ἐρευνᾷ, καὶ
τὰ βάθη τοῦ Θεοῦ. « Καὶ ὡς ἂν μὴ τις ἄγνοιαν ὑπο-
λάδοι τὴν ἔρευναν, ἐπήγαγεν " « Οὐδεὶς (80) ἀνθρώ-
πῶὼν οἷδε τὰ τοῦ ἀνθρῴπου, εἰ μὴ τὸ πνεῦμα τοῦ
ἀνθρώπον τὸ ἐν αὐτῷ " οὕτω xal τὰ τοῦ Θεοῦ οὐδεὶς
οἶδεν, εἰ μὴ τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ. » Οὕτως αὐτῷ
προσμαρτυρήσα: τὴν γνῶσιν, δείκνυσι xal πόθεν
ἔχει τὴν ὕπαρξιν. « Ἡμεῖς γὰρ, ἔφη, οὗ τὸ πνεῦμα
τοῦ χόσμου ἐλάθομεν, ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα τὸ ix τοῦ
Θεοῦ, » Ταύτῃτοι Πατρὶ xot Υἱῷ αὐτὸ διατελεῖ
συντάττων, τῇ χτίσει δὲ οὐ σννέταξε πώποτε. Οὐ
γὰρ οἶδεν αὐτὸ τῆς κτίσεως μόριον, οὐδὲ πρῶτον
ποίημα ὀνομάζει, κατὰ τὴν ᾿Αρείου, χαὶ Εὐνομίου,
καὶ Μακεδονίον βλασφημίαν" ἀλλὰ τῆς θείας χάρι-
tog τὰ δῶρα δεικνὺς οὕτως ἔφησε * « Διαιρέσεις δεα-
χονιῶν εἰσιν, ὁ δὲ (1) αὐτὸς Κύριος * χαὶ διαιρέσεις
ἐνεργημάτων εἰσὶν, ὁ δὲ αὐτὺς (62) Θεὸς, ὁ ἐνεργῶν
τὰ πάντα ἐν πᾶτιν. » Εἶτα δείξας τὴν τῶν χαρισμά-
τῶν δωρεὰν, ἐπήγαγε" « Πάντα δὲ ταῦτα ἐνεργεῖ τὸ
ἕν xai τὸ αὐτὸ Πνεῦμα, διαιροῦν ἰδίᾳ ἑκάστῳ καθὼς
βούλεται, » Οὐ γὰρ τῆς δουλικῆς ἐστι, φησὶ, διαχο-
νίας, ἀλλὰ τῆς δεσποτιχῆς ἀξίας τὸ πανάγιον Πνεῦμα -
οὐδὲ ὑπουργεῖ, ἀλλὰ συνεργεῖ, χαὶ δεσποτιχῶς ἐνεργεῖ.
Οὕτω κἀν τῷ τέλει τῆς πρὸς τούτους δευτέρας Ἐπ:-
στολῆς, τὴν εὐλογίαν ἐξύφηνεν" « Ἡ χάρις τοῦ Κυ-
ρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, χαὶ ἡ ἀγάπη τοῦ Θεοῦ,
χαὶ ἡ χοινωνία τοῦ ἁγίου Πνεύματος μετὰ πάντων
ὑμῶν. ᾿Αμήν.» Καὶ ἐν μὲν τῇ προτέρᾳ Ἑπιστολῇ
πρῶτον ἔταξε τὰ Πνεῦμα, ἐνταῦθα δὲ τελευταῖον,
διδάσχων ὡς οὐ ποιεῖ τῶν ὀνομάτων ἡ τάξις ἀξιω-
μάτων διαφοράν. Ταύτῃτοι τὸν Υἱὸν προέταξε τοῦ
Πατρὸς, οὐ τὴν τάξιν ἀνατρέπων ἣν à Κύριος τέ-

D θεικεν, ἀλλὰ τὸ ὀμότιμον τῆς Τριάδος ἐπιδειχνύς.

Τοῦτο xal τοῖς ἀποστόλοις θεηπρεπῶς ἐπεφοίτησε.
ἸΙρῶτον μὲν γὰρ ἔσεισε τὸν olxov, τὴν θεία.» διλῶν᾽
ἐπιφάνειαν. Περὶ γὰρ τοῦ Θεαῦ τῶν ὅλων ὁ Προφή-
τῆς φησίν " « Ὁ ἐπιθλέπων ἐπὶ τὴν γῆν, xal ποιῶν
αὐτὴν τρέμειν. » "Ἔπειτα δὲ ταῖς γλώτταις ἐν εἴδει
πυρὸς ἐπεχάθισεν, ὥσπερ πάλαι ποτὲ τὸν θεὸν ἔφη
?! |bid, 14.

** bid. 12, 351 Cor. xn, 5, δ. ** ibid.

- "* Psal. cin, 22... ** Exod. qm, 2.

$0) δέ. Loco cit. leg. γάρ.
50) οὐδεὶς, x. τ᾿ 2. Sic quoque infra, dial. 4, p.
286. Garn., mutatur interrogativa Apostoli oratie,
quam noster retinuit, t. Ilf, p. 477.
ἘΝ ὁ δέ. Rec. lectio, καὶ à. Vid. t. HI, p. 944.
52) αὐτός. Des. ἐστί, quod l. c. sequitur.

Digitized by Google
