44]

ΤΗΕΟΒΘΟΒΕΤῚ EPISCOPI CYRENSIS

4.3

ejrs '*. » Divinus vero Apostolus conditorem 8:0- A θείας φύσεως, καὶ ἀπεριόριστον ἔδειξεν, Ὅτ: δὲ καὶ

, «ulorum ipsum esse novit "5. 389 Dominus autem
non solum divinam naturam ante creationem esse
dicit, sed regnum etiam sanctis paratum ante con-
sütutionem mundi *'. Ilec nos et ex Vetere Scri-
ptura, et e Nova, de universorum principio didici-
mus : noa justa Valentini et Basilidis fabulas, ma-
sculorum et feminarum /Eouum conjugationes, et
cougressiones, et productiones, neque juxta Cerdo-
nis el Marcionis et Manetis diversa et contraria
priucipia, sed unum principium idem bonum et ju-
stum, ut postea ostendemus.

αἰώνιος ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, ὁ μαχάριος διδάσχει Δαθιδ,
νῦν μὲν λέγων" « ᾿Ἀπὸ τοῦ αἰῶνος xal ἕως τοῦ (25)
αἰῶνος σὺ εἶ" » νῦν 6i* « Εἰσαχούσετας ὁ Θεὸς, xal
ταπεινώσει αὐτοὺς ὁ ὑπάρχων πρὸ τῶν αἰώνων. »
Διδάσχει δὲ χαὶ ὁ προφήτης Ἡσαῖας Boov- « Ὁ
Θεὸς αἰώνιος, ὁ κατασχενάσας τὰ ἄχρα τῆς γῆς " οὗ
πεινάσει, οὐδὲ χοπιάσει, οὐδὲ ἔστιν ἐξεύρεσις Tf
φρονήσεως αὐτοῦ. » Ὁ δὲ θεῖος ᾿Απόττολος καὶ
ποιητὴν αὐτὸν τῶν αἰώνων ἐπίσταται. Ὁ δὲ Κύριος
οὐ μόνον τὴν θείαν φύσιν πρὸ τῆς χτίσειυς εἶναΐ
«ttv, ἀλλὰ καὶ τὴν βασιλείαν τοῖς ἁγίοις εὐτρεπέ-

σθαι πρὸ χαταδολῖς xócpov. Ταῦτα χαὶ παρὰ τῆς Παλαιᾶς, xai παρὰ τῆς Καινῆς Γραφῆς περὶ τῆς
πῶν ὅλων ἀρχῆς ἐδιδάχθημεν: οὐ χατὰ τοὺς Βαλεντίνου καὶ Βασιλίδον μύθους, ἀῤῥένων καὶ θηλειῶν
Αἰώνων συξυγίας xai μέξεις, xat προδολὰς, οὐδὲ χατὰ τὰς Κέρδωνος, xol Μαρκίωνος, xai τοῦ Μά-
vevto; διαφόρους xal ἐναντίας ἀρχὰς, ἀλλὰ μίαν ἀρχὴν, τὴν αὐτὴν χαὶ ἀγαθὴν (26) xai δικαίαν, ὡς

ὕστερον ἐπιδείξομεν.

M. — δὲ Filio.

Quemadmodum autem in unum Deum credere di-
dicimus, sic etiam in unum Filium ante szcula ge-
nitum. Neque juxta Valentini fabulas alium esse
dicimus Unigenitum, et alium Verbum, et alium
Christum, et alium rursus Jesum ; neque juxta blas-
phemiam Arii et Eunomii, creaturam Dominum
wostrum Jesum Christum appellamus. Unigenitum
enim divina Seriptura esse dicil; at si creatus est,
unigenitus non est : sororem enim babet creaturam,
et creatur: parles omnes. Quod si vero unigenitus

est, ut revera est, nullam habet cum rebus creatis Ὁ

communionem. Quod vero unigenitus sit, Unigeni-
tus ipse docuit dicens : « Sic Deus dilexit mundum,
ut Filium suum unigenitum dederit, ut omnis qui
credit in eum non pereat, sed habeat vitam zeter-
pam **. » Et post pauca : « Qui credit in illum, non
judicatur : qui autem non credit, jam judicatus est,
quia non credit in nomen 383 unigeniti Filii
Dei **, , Evangelista autem sic dixit : « Et Verbum
raro factum est, et habitavit in nobis, et vidimus
gloriam ejus, tanquam Unigeniti a Patre, plenus
gratie et veritatis "", » Neque enim carnis natura
divinitatis dignitatem imminuit : sed etiam carne
amictus, paternam nobilitatem ostendebat. Et rur-
835 : « Unigenitus Filius, qui est in sinu Patris, ille
enarravit **, » Et Baptista quoque clamat : « Qui
credit in. Filium, habet vitam ἡ :eternam : qui autem
non credit in Filium, non videbit vitam, sed ira Dei
manet super ipsum ?7. » Et omnes quoque apostoli
Filium illum Dei et germanum et verum nominant.
Et Pater ipse, bis de colo voce missa, generationis
veritatem ostendit. Dixit enim : « llic est Filius
meus dilectus, in quo complacui ?**.» Et quid dico
Baptistam, et evangelistam, et alios apostolos, et
Deum universorum ? Nam neque diabolus, mendacii

** [sa. x1, 98.

44. 5 joan. ut, ὅ6. ?* Matth. in, 47; xvn, 5.

6) τ. αὖτ. xa ἀν. Des. in edit. Rom.

25) τοῦ. Ex edit. Rom. supplevimus.
7) οὗ. Loco cit. μή.

39 Hebr. 1, 9. ?* Matth. xxv, 94. ** Joan. 11, 16. 55:95 [bid. 18.

Β΄. — Περὶ τοῦ Ylov,

“Ὥσπερ δὲ εἰς ἕνα Θεὸν πιστεύειν μεμαθήχαμεν,
οὕτω δὴ χαὶ εἰς ἕνα Υἱὸν πρὸ τῶν αἰώνων γεγεννη-
μένον. Kal οὔτε xat& τοὺς Βαλεντίνου μύθους ἄλλον
εἶναί φαμεν τὸν Μονογενῇ. καὶ ἄλλον τὸν Λόγον, xal
ἕτερον τὸν Χριστὸν, καὶ αὖ πάλιν Ἰησοῦν - οὔτε κατὰ
τὴν ᾿Αρείου xai Εὐνομίου βλασφημίαν χτίσμα τὲν
Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν ὀνομάζομεν. Μονογενῇ
γὰρ εἶναί φησιν ἡ θεία Γραφή " εἰ δὲ χτιστός ἔστιν,
οὐ μονογενής * ἀδελφὴν γὰρ ἔχει τὴν χτίσιν, xai
ἅπαντα τὰ τῆς χτίσεως μόρια. Ei δὲ μονογενής ἔστι,
ὥσπερ οὖν ἐστιν, οὐδεμίαν ἄρα ἔχει πρὸς τὰ χτιστὰ
χοινωνίαν. "Ὅτι δὲ μονογενῆς ἔστιν, αὐτὸς ὁ Movo-
γενὴς ἐδίδαξεν, εἰπών « Οὕτως ἠγάπησεν ὁ Θεὸς
τὸν κόσμον, ὥστε τὸν Υἱὸν αὐτοῦ τὸν μονογενῇ ἔδω -
xcv, ἵνα πᾶς ὁ πιστεύων εἰς αὐτὸν μὴ ἀπόληται,
ἀλλ᾽ ἔχῃ ζωὴν αἰώνιον. » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα" « Ὁ πι-
ατεύων εἰς αὑτὸν οὐ xpívexav ὁ δὲ μὴ πιστεύων ἔδη
χέκριται, ὅτι οὐ (27) πεπίστευχεν εἰς τὸ ὄνομα τοῦ
μονογενοῦς Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ. » Ὁ δὲ Εὐαγγελιστὴς
οὕτω: ἔφη" « Καὶ ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο, χαὶ ἐσχή-
νωσεν ἐν ἡμῖν * καὶ ἐθεασάμεθα τὴν δόξαν αὐτοῦ,
ὡς Μονογενοῦς (28) παρὰ Πατρός " πλήρης χάριτος
χαὶ ἀληθείας. » Οὐδὲ γὰρ τῆς σαργὸς ἡ φύσις ἐσμί-
xpevs τῆς θεότητος τὴν ἀξίαν ἀλλὰ xai σάρχα
περικείμενος ἐδείκνυ τὴν πατρῴαν εὐγένειαν. Καὶ
πάλιν" «€ Ὁ μονογενὴς Υἱὸς, ὁ ὧν εἰς τὸν χόλπον τοῦ
Πατρὸς, ἐχεῖνος ἐξηγήσατο. s» Καὶ ὁ Βαπτιστὴς δὲ
βοᾷ * « Ὁ πιστεύων εἰς τὸν Υἱὸν, ἔχει ζωὴν αἰώνιον "
ὁ ὃς ἀπειθῶν τῷ Υἱῷ, οὐχ ὄψεται τὴν (39) ζωὴν,
ἀλλ᾽ ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ μένε: ἐπ᾽ αὑτόν. » Καὶ πάντες
δὲ οἱ ἀπόστολοι Υἱὸν αὐτὸν χαὶ γνήσιον χαὶ ἀληθινὸν
ὀνομάζουσι τοῦ Θεοῦ. Καὶ αὐτὸς δὲ ὁ Πατὴρ δὶς οὐ-
ρανόθεν φθεγξάμενος, τὸ γνήσιον ἔδειξε τῆς γεννῆ-
σεως" ἔφη váp « Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητὸς,
ἐν ᾧ ηὐδόχησα (50). ν Καὶ τί λέγω τὸν Βαπτιστὴν͵

*5 Joan. 1, 14. ** Ibid.

28) ὡς Mov. Loco cit. repetitur δόξαν, ante ὡς
20 τὴν. Des. l. c.
50) 155. Utroque loco, εὐδόχησα.

Digitized by Google
