THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

A00

————————————MMÀ —

338 ATPETIKHX. KAKOMYOIAE
AOTLOZ TPITOX.

HJERETICARUM FABULARUM LIBER TERTIUS.

Profatio.
4 De Nicolaitis.
9 De Montanistis. ——
5 De Noeto Smyrnensi.
4 Te Tessaresctdecatitis.
5 De Nováto.
6 De Nepote.

* PRAEFATIO,

Quod etiam de futuris haeresibus Christus Dominus
predixerit.

Quoniam h:reses inter se contrarias in prioribus
libris exposuimus, age alias etiam, qux inter has
et ias or&e sunt, eos qui nesciunt doceamus.
Quemadmodum enim terrestres mures ex quadam
aeris intemperie et fotida. putredinis qualitate na-
scuntur e terra, et seminibus plantisque noxii sunt,
eos vero venantur et perimunt agricole : sic ma-
-gno diaboli artificio exortee sunt hzreses, qua le-
viores homines edebant; sed has optimi pietatis
agricole ex divinis segetibus exegerunt, de Inedio-
que sustulerunt. Harum autem insidias Dominus
per zizaniorum quoque parabolam 339 przdixit,
et apostolos diserte docuit, nunc quidem multos
dicens prodituros pseudochristos, et .pseudopro-
phetas, et pseudoapostolos : nunc cavere hos pre-
cipiens, et addens: « Multi venient ad vos in vesti-
mentis ovium, intus autem sunt lupi rapaces?!. »
Deinde docet, quomodo dignoscere oporteat diffe-
rentiam ovis et lupi ovina pelle induti. " « Ex
fructibus, inquit, eorum cognoscetis eos ?^. » Tum
per quamdam similitudinem dictum suum clarius

Πρόδλογος (20).
α'. Περὶ NuxoJatcóv.
β΄. Περὶ Μοντανιστῶν (21).
γ΄. Περὶ Νοητοῦ τοῦ Σμυργναίου.
δ΄. Περὶ τῶν Τεσσαρεσκαιδεκατιτῶγ.
ε΄. Περὶ Ναυάτου.
ς΄. Περὶ Νέπωτος.

HPOAOTOZ.

Ὅτι (33) xal περὶ τῶν ἐσομένων αἱρέσεων
προείρηκεν ὁ Δεσπότης Χριστός.

Ἐπειδὴ τὰς ἐναντίας ἀλλήλαις αἱρέσεις ἐν τοῖς
προτέροις βιθλίοις πεποιήχαμεν δήλας, φέρε δὴ xoi
πὰς ἄλλας, al μεταξὺ τούτων χἀχείνων ἐδλάστῃσαν,
ποὺς ἀγνοοῦντας διδάξωμεν. Καθάπερ (25) γὰρ οἱ
ἀρουραῖοι μῦες ἔχ τινος δυσχρασίας ἀέρος xal σηπε-
δόνος δυσώδους ποιότητος ἐχ τῆς γῆς ἀναδίδοντα:, xal
λυμαίνονται μὲν σπέρματα, λυμαίνονται δὲ φυτὰ,
οἱ δὲ γηπόνοι τούτους θηρεύοντες διαφθείρουσιν "
οὕτω ix τῆς τοῦ διαδόλου χαχοτεχνίας ἀνεφάνησα»
αἱρέσεις, αἱ τῶν ἀνθρώπων τοὺς κουφοτέρους ἐσίνον-
40* ἀλλὰ ταύτας τῆς εὐσεδείας οἱ ἄριστος γεωργοὶ
τῶν θείων ληΐων ἐξήλασαν, xal φρούδους ἀπ-
ἔφηναν. Τὰς δὲ τούτων ἐπιθουλὰς, xal διὰ τῆς τῶν
ζιζανίων παραδολῇς ὁ Δεσπότης προείρηχε, xal
διαῤῥήδην τοὺς ἀποστόλους ἐδίδαξε, ποτὲ μὲν εἰπὼν,
πολλοὺς ψευδοχρίστους χαὶ ψευδοπροφήτας xat Ψψευδ-
αποστόλους φανήσεσθαι ποτὲ δὲ φυλάττεσθαι, τού-
τοὺς παρεγγυήσας, καὶ ἐπαγαγών « Πολλοὶ ἐλεύ-
σονται πρὸς ὑμᾶς ἐν ἐνδύμασι προδάτων, ἔσωθεν δέ
εἰσι λύχοι ἅρπαγες. » Εἶτα διδάσχει, πῶς διαγνῶναι
προσήχει τὴν τοῦ προδάτου, xal τὴν τοῦ τὸ χώξιον

explicat. « Nunquid, inquit, colligunt ex spinis C; περιδεδλημένου λύχου διαφοράν. « Ἐκ (24) τῶν xap-

uvas, vel ex tribulis ficus? Ita omnis arbor bona
bonos fructus facit, mala autem arbor malos fru-
ctus facit**. » Et longius producto sermone subjun-
git: « gitur ex fructibus corum cognoscetis eos?*. »
Sufüciunt ergo ipsa per se impia et scelesta dog-
mata, ut patrem suum ostendant.« Exfructu enim,
inquit, arbor cognoscitur; » Sufficit et horum exi-
35 jbid. 16.

** Matth. xij, 15. 8) ibid, 17, 18.

(20) Πρόλ. Edit. Rom. Ὅτι xai περὶ τῶν ἐσομέ-
νων αἱρέσεων προείρηχεν ὁ Δεσπότης Χριστός.

(21) Movz. Ibid. sequitur (nova linea). Περὶ τῆς
ἄλλης τούτων αἱρέσεως.

392) Ὅτι --- Χριστός, Edit. Rom. Αἱρετιχῆς χαχο-
μυθίας τόμος τρίτος.

(25) καθάπερ. x. τ. X. [ta fere Epiphanius in
&jis Adv. hareses libris passim hoc et similibus

πῶν γὰρ αὑτῶν, φησὶν, ἐπιγνώσεσύε αὐτούς.»
Ἔπειτα διά τινος εἰχόνος σαφέστερον ἀποφαίνει τὸν
λόγον. «Μήτι γὰρ, φησὶ, συλλέγουσιν ἀπὸ ἀκανθῶν
σταφυλὰς (25), ἢ ἀπὸ τριδόλων σῦχα; Οὕτω πᾶν
δένδρον ἀγαθὸν ἀγαθοὺς χαρποὺς (30) ποιεῖ, τὸ δὲ
πονηρὸν (27) δένδρον καρποὺς πονηροὺς ποιεῖ, » Καὶ
πλατύνας τὸν λόγον ἐπήγαγεν « "Apa γε ἐκ (28)

3 jbid. 20.

comparandi modis utitur. Vid. hr. 55 in fine, nec
non har. 28 et 36.
24) ix. Loco cit. est ἀπό, sed conf. Luc. vs, 44.
25) σταφ. Loco cit. est, σταφυλήν.
26) &y. χαρπ. Ibid. est, χαρποὺς καλούς.
27) πον. Ib. leg. σαπρόν.
ix. Ibid. est ἀπό.

Digitized by Google
