381

TIIEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

338

auente, reprobi circa fidem !'. » Deinde praedicit A μηδέποτε εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν δυνάμενα" ἐν

etiam fore, ut falsum facile deprehendatur : « Sed
non 1multum proficient ; insipientia enim eorum
manifesta erit omnibus, sicut et illorum fuit ?*. »
Ego vero apostolica protuli testimonia, uL osten-
derem, :um etiam, cum ipsi seminabant, commu-
nem inimicum hzresium aspersisse zizania. Αἱ sa-
pientissimus Dominus, quominus mala semina spar-
gerentur non obstitit, zizaniorum autem magnam
partem converüit in triticum. Et hoc testantur et
civitates et vici Simouis, et Menandri, et.Cleobii,
et Dosithei, et Gorthei, et Adriani, et Saturnili, et Ba-
silidis, etlsidori, et Carpocratis, et Epiphanis, et alio-
rum hujusmodi omnium zizaniis liberati. Qui enim
decepti ab illis fuerant, hos matura frumenta Domi-

(10) τρόπον δὲ Ἰάννης xai 'lan6phe ἀντέστησαν
Μωῦσῇ, οὕτως xat οὗτοι ἀνθίστανται τῇ ἀληθείᾳ, ἄ.-
θρωποι χατεφθαρμένοι τὸν νοῦν, ἀδόχιμοι περὶ τὴν
“πίστιν. » Εἶτα προλέγει καὶ τὸ τῆς ψευδολογίας εὐφώ-
ρᾶτον" «᾿Αλλ᾽ οὐ προκόψουσιν ἐπὶ πλεῖστον (77) * ἢ
γὰρ ἄνοια αὑτῶν ἔχδηλος ἔσται πᾶσιν, ὡς χαὶ ἡ ἐχεί-
voy ἐγένετο. » Ἐγὼ δὲ τὰς ἀποστολιχὰς παρήγαγον
μαρτυρίας, δεῖξαι βουλόμενος, ὡς ἔτι γεωργούντων
αὐτῶν ὁ κοινὸς δυσμενὴς παρέσπειρε τῶν αἱρέσεων
τὰ ζιζάνια, ᾿Αλλ᾽ ὁ πάνσοφος Δεσπότης, τὴν μὲν τῶν
πουηρῶν σπερμάτων καταδολὴν οὐχ ἐχώλυσε " τὰ
δὲ (78) πλεῖστα τῶν ζιζανίων εἰς σῖτον μετέδαλε -
xai μαρτυροῦσι xal πόλεις, xol χῶμαι, καὶ τῶν
Σίμωνος, καὶ τῶν Μενάνδρου, xai Κλεοδίου, xat

nus nominavit. Pauci quidam numero, et hi per civi- D Δοσιθέου, καὶ Γορθέου, καὶ ᾿Αδριανοῦ, καὶ Σατορ-

tates dispersi, Valentini, etMarcionis Manetisque tabe
affecti remansere, ad eos fortasse convincendos,
quibus nunc pascende credile sunt Ecclesi, qui
nec exiguas impiarum hxresium reliquias conver-
tere valeant. Dei autem adversarium dzemonem belli
adversus pietatem salielas non cepit : sed alios
rursus contra veritatem immisit, eontraria przedictis
hereticis aperte profitentes.

νίλον, καὶ Βασιλίδου, καὶ Ἰσιδώρον, xat Καρποχρά-
τους, καὶ Ἐπιφάνους, καὶ τῶν ἄλλων ἁπαξαπλῶς
τῶν τοιούτων ζιζανίων ἀπηλλαγμέναι. Τοὺς γὰρ ὃ π᾿
ἐχείνων βουχοληθέντας πυροὺς ὡρίμους ὁ Δεσπότης
ὠνόμασεν. Ὀλίγοι δέ τινες ἄγαν εὐαρίθμητοι, xal
οὗτοι σποράδες ἕν τισι τῶν πόλεων, τὴν Βαλεντίνου,
xa: Μαρχίωνος, καὶ τοῦ Μάνεντος διέμειναν περι-
χείμενοι λώδην * εἰς ἔλεγχον δὲ ἴσως τῶν νῦν τὰς

Ἐκχλησίας νέμειν πεπιστευμένων, οὐδὲ τὰ σμιχρὰ τῶν δυσσεδῶν αἱρέσεων λείψανα μεταδαλεῖν δυνα-
μένων. Ὁ δὲ ἀντίθεος δαίμων τοῦ χατὰ τῆς εὐσεύείας πολέμου κόρον λαθεῖν οὐκ ἠθέλησεν ἀλλὰ ἄλ-
λους πάλιν χατὰ τῆς ἀληθείας ἐστράτευσεν ἄντιχρυς ἐναντία τοῖς προῤῥηθεῖσι τεθρησχευχότας alpeti-

χοῖς.
328 1. —De Ebione,

Hujus autem catervae princeps fuit Ebion, He-
brzi vero mendicum ita vocant. Hic unum quidem,
Sicut et nos, ingenitum dixit, eumque mundi opi-
ficcm esse docuit ; Dominum autem Jesum Christum
ex Josepho et Maria natum esse, qui bomo quidem
erat, sed virtute et innocentia omnibus antecellebat.
Ex lege autem Mosaica vitam instituunt. Solum hi
Kvangelium secundum Hebraeos recipiunt, Aposto-
lum vero apostatam vocant. Ex his " erat Symma-
chus, qui Vetus Testamentum ex Hebraica in Grie-
cam linguam transtulit. Alia praier hanc classis
fuit nominis ejusdem : nam et Ebionei quoque vo-
cantur. ln cxteris quidem omnibus cum prioribus
conveniunt, Servatorem vero et Dominum ex Vir-
gine natum dicunt. Evangelio aulem secundum
Matheum solo utuntur, Sabbatumque secundum

7 || Tim. 1m, 6-8. 5 Ibid., 9.

(16) ὄν, x. τ. 4. Rec. lectio est, ὃν τρόπον δὲ "la- D
νῆς καὶ Ἱαμδρῇς ἀντέστησαν Moos. lta fere supra,
]. c.

(77) «X. Loco cit. est πλεῖον, juxta rec. lect.

(78) τὰ δὲ, x. x. 3. Nostro multum laudis ob lo-
lium illud excisum deberi, vestantur ejus Epistole.
Vid. epist. 81 et 113. .

(19) τὸν &à, x. τι X. Ex ejus tamen discipulis
quosdam aliter statuisse testantur Eusebius, fist.
l. uit, c. 27, et Epiph, hr. ὅθ. Ipse vero Ebion in
hoc quidem Ceriuthum est secutus.

(80) πολ. Editio prior habebat πολιτεύοντα. Non
autem ad Christum, sed ad Ebionzorum ceremo-
nias hoc loco respici, probant ea qui sequuntur.
Hine Petavio accedere non dub/lamus, qui ja suis

Α΄. — Περὶ Ἐθδίωνος.
Ταυτησὶ δὲ τῆς φάλαγγος Ἦρξεν Ἐθίων, τὸν πτω-

C xbv δὲ οὕτως Ἑδραῖοι προσαγορεύουσιν. Οὗτος ἕνα

μὲν τὸν ἀγέννητον ἔφη παραπλησίως ἡμῖν, xat aó-
τὸν ἔδειξεν εἶναι τοῦ κόσμου δημιουργόν * τὸν δὲ (79)
Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν ἐξ Ἰωσὲφ καὶ τῆς Μαρίας
ἔφητο γεγεννῆσθαι, ἄνθρωπον μὲν ὄντα, ἀρετῇ δὲ
xaX χαθαρότητι τῶν ἄλλων διαφέροντα ^ χατὰ δὲ τὸν
ἸΜωσαϊχὸν πολιτεύονται (80) νόμον. Μόνον (84) δὲ

πὸ χατὰ 'E6paíouc Εὐαγγέλιον δέχονται, τὸν (82) δὰ

᾿Απόστολον ἀποστάτην χαλοῦσι (85). 'Ex τούτων $v
Σύμμαχος (84), ὁ τὴν παλαιὰν Γραφὴν Ex τῆς Ἑδραίων
μετατεθειχὼς εἰς τὴν ᾿Ελλάδα φωνήν. "Αλλη δὲ παρὰ
ταύτην συμμορία, τὴν αὐτὴν ἐπωνυμίαν ἔχουσα -
"E6uoveig γὰρ καὶ οὗτοι προσαγορεύονται " τὰ ἄλλα
μὲν ἅπαντα συνομολογεῖξ τοῖς προτέροις, τὸν δὲ Σευ-
πῆρα xai Κύριον ἐχ Παρθένου γεγεννῇσθαΐ φησιν.

δὰ Epipb. animadrersionibus facem mobis prztulit.
Ad διαφέροντα punctum apponimus.

(81) μόνον — δέχονται. Hoc fuisse Evangelium
Matthzi, sed mutilum, refert Epiph. 1. c. c. 13.

(82) Τὸν — χαλοῦσι, Paulum scilicet, ut disert?
loquitur lrenzus 1. 1, c. 26. Adde Euseb. Hist.
1. ni, c. 31. In edit. ἢ

83) xa^. In edit. Rom. sequitur Zóppayoc ἐρμτ-
Nd Ἑδίωνος ἦν. Hac tituli loco. sequentibus
promittuntur, bis porro additis, Περὶ τῶν ἄλλων

Ἐδιωνέων.

(84) Σύμμ. Hune Samaritamum dicit Epiph. De
pond. et mens. c. 16. Eum a Satgaritanis ad Jud:wos,
a Judzis ad Ebienitas transiisse, innuere videtur
Hieronymus in Prof in Jubum.

Digitized by Google
