391

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

ἈΝ

392

cant, de universorum quidem Deo idem quod nos A ζουσι, τὰ μὲν κατὰ τὸν τῶν ὅλων Θεὸν παραπλησίως

sensit, ipsum universi factorem perhibens : at Do-
minum Jesum Christum nudum hominem esse dixit,
natum ex virgine, prophetis autem virtute przestan-
tiorem. Ilec autem dicebat etiam apostolos przdi-
casse, divinarum Scripturarum sensum pervertens :
ab iis autem, qui post illos secuti sunt, divinitatem
Christo tributam, cum Deus non esset.

331 V. — De Theodoto.

Quidam etiam Theodotus Byzantinus coriarius,
idem cum illo sentiens alteri sodalitio praefuit. Hunc
vero beatissimus Victor Romanorum episcopus ex-
communicavit, ut qui dogmata Ecclesiz adulterare
conatus essel. Contra istorum heresin conscriptus
est parvus Labyrinthus, quem nonnulli Origenis
opus esse putant, sed eos qui hoc dicunt stylus
redarguit. Sive autem ille, sive alius conscri-
psit, talis in eo exstat narratio. Natalem quem-
dam refert, ex preclaris confessoribus unum,
ab Asclepiade et Theodoto altero, qui ejusdem
erant sect», deceptum fuisse, ut pacta mercede
sodalitio, propter insignem ejus confessionem,
preesse vellet. Promittebant autem illi daturos se
in singulos dies denarios centum et quinquaginta.
Huic szpe suasit animarum medicus, ut ab errore
recederet, dicens illum non pro his, sed pro evan-
gelicis decretis * decertasse. Cum autem non acqui-
escerel, honori serviens, quem obtinere se putabat
iis presidens qui decepti fuerant, gravia illi ver-
bera per angelos inflixit. Experientia igitur edo-
ctus, Deo reluctari quales fructus afferat, mane ad
ecclesiam festinanter se contulit, et pontificis ge-
nibus advolutus, preces pro se apud benignissimum
Dominum offerri rogavit. Flentis ille et obtestantis
misertus est, manumque porrexit ad penitentiam.
Ikec de isio cum narrasset predictus $39 scriptor,
hoc etiam adjecit, eos qui hanc hxeresin conflarunt,
divinam Scripturam interpolare ausos esse, et quze-
dam amputare, quzdam adjicere, emendasse se di-
centes quz; non bene habebant, et sapientiores se
Spiritu sancto pronuntiantes. Neque in hoc ipso
illos convenisse docet, sed alio modo id fecisse Theo-

' dotum, alio Asclepiadem, et Hermophilum aliter,
aliter Apollonidem ; quin et horum singulos sua ip-
sorum insuper correxisse, ita ut exemplarium magna
$it discrepantia. De his ergo hzc didicimus.

VL. — δὲ Melchisedecianis.
Melchisedecianos autem istorum partem esse tra-
dunt, et in una tantum re dissentire, quod Melchi-

(85) τὸν δὲ, x. τ. X. Hinc Samueli Crellio aliisque
adversariis doctrinz de divina Christi natura pla-
cuit, nomen Artemonistarum sibi vindicare.

sr θεολ. τ. Xo. Similem loquendi modum vide
in loco ex Athanasio supra, p. 128, allato.

(97) ὁ But. ὁ σχυτ. lta distingnitur a Theodoto
altero qui trapezita s. argentarius dicitur, ejusdem
erroris patrono, cujus cap. 6 mentio injicitur

(98) φρατρ. Edit. prior habebat φατρίας. Sic quo-

ἡμῖν ἐδόξασεν, αὐτὸν εἰρηχὼς εἶναι τοῦ παντὸς
ποιητήν τὸν δὲ (95) Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν ἄνθρω-
πὸν εἶπε Ψιλὸν, Ex παρθένου γεγεννημένον, τῶν 5k
προφητῶν ἀρετῇ χρείττονα. Ταῦτα δὲ xal τοὺς ἀπο-
στόλους ἔλεγε χεχηρυχέναι, παρερμηνεύων τῶν θείω»
Γραφῶν τὴν διάνοιαν, τοὺς δὲ μετ᾽ ἐχείνους θεολογῇ -
σαι τὸν Χριστὸν (90), ox ὄντα Θεόν.

E'. — Περὶ Θεοδότου
Καὶ Θεόδοτος δὲ ὁ Βυζάντιος ὁ σχυτεὺς (97) ταὐτὰ
πούτῳ πεφρονηχὼς, ἑτέρας ἡγήσατο φρατρίας (98).
Τοῦτον δὲ ὁ τρισμαχάριος Βίχτωρ, ὁ τῆς Ῥωμαίων
ἐπίσχοπος, ἀπεχήρυξεν, ὡς παραχαράξαι πειραθέντα
Te Ἐχχλησίας τὰ δόγματα. Κατὰ τῆς τούτων αἷ-

Β ῥέσεως ὁ σμικρὸς συνεγράφῃ Λαδύρινθος, ὄν (99)

τινες Ὠριγένους ὑπολαμθάνουσι ποίημα, ἀλλ᾽ ὁ
χαραχτὴρ ἐλέγχει τοὺς λέγοντας. Εἴτε δὲ bxelvog ,
εἴτε ἄλλος συνέγραψε, τοιόνδε ἐν αὐτῷ διηγεῖται δ:-
ἦγημα, Νατάλιον ἔφη τινὰ, τῶν γενναίων ὁμολογητῶν
ἕνα γεγενημένον, ἐξαπατηθῆναι ὑπὸ ᾿Ασχληπιάδον
καὶ Θεοδότου ἑτέρου τῆς αὐτῆς ὄντων αἱρέσεως, ὥστε
ἐπὶ μισθῷ προστατεῦσαι τῆς φρατρία;, διὰ τὸ τῆς
ὁμολογίας ἐπίσημον. Ὑπέσχοντο δὲ παρέξειν αὐτῷ
πεντήχοντα xal ἑχατὸν χαθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν δηνά-
ρια. Τούτῳ πολλάχις ὁ τῶν ψυχῶν ἰατρὸς παρήνεσεν
ἀπαλλαγῆναι τῆς πλάνης, οὐχ ὑπὲρ τούτων λέγων
αὐτὸν, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τῶν εὐαγγελιχῶν ἠθληχέναι δογ-
μάτων. Ἐπειδὴ δὲ οὐχ ὑπεῖξς, τῇ τιμῇ δεδουλωμέ-
νος, ἣν ἔχειν ὑπελάμδανε τῶν ἐξηπατημένων ἡγού-

C μενος, χαλεπὰς αὐτῷ 60 ἀγγέλων ἐπήνεγχε μάστι-

γας. Τῇ πείρᾳ δὲ μαθὼν τίνων ἐστὶ πρόξενον τὸ ἀντι-
τείνειν θεῷ, κατὰ τάχος μὲν ἕωθεν εἰς τὴν ἐχχλησίαν
ἀφίχετο * τοῦ δὲ ἀρχιερέως προχυλινδούμενος, ἐδεῖτο
πρεσδείαν ὑπὲρ αὑτοῦ τῷ φιλανθρώπῳ προσενεχθῇ-
vat Δεσπότῃ. Ὀλοφυρόμενον δὲ xal ποτνιώμενον
ᾧχτειρεν ἐχεῖνος, καὶ χεῖρα ὥρεξεν εἰς μετάνοιαν.
Ταῦτα περὶ τούτου φήσας ὁ προῤῥηθεὶς συγγραφεὺς,
προστέθειχεν, ὡς οἱ τὴν αἵρεσιν δσυντεθειχότες ῥᾳ-
διουργῆσαι τὴν θείαν Γραφὴν ἐτόλμησαν, xat τὰ μὲν
περικόψαι, τὰ δὲ προσθεῖναι " διωρθωχέναι τὰ οὐκ
εὖ ἔχοντα λέγοντες, χαὶ σοφωτέρους ἑαυτοὺς τοῦ
παναγίου Πνεύματος ἀποφαίνοντες. Καὶ οὐδὲ τοῦτο
συμφώνως αὐτοὺς δεδρακέναι λέγει, ἀλλὰ ἄλλως μὲν
τὸν Θεόδοτον, ἑτέρως δὲ τὸν ᾿Ασχληπιάδην, καὶ

p Ἑρμόφιλον ἄλλως, καὶ τὸν ᾿Απολλωνίδην ἑτέρως " καὶ

τούτων δὲ ἕἔχαστον ἐπιδιορθώσεις τῶν οἰχείων ποιῆ-
σασθαι, ὥστε πολλὴν εἶναι τῶν ἀντιγράφων διαφω-
νίαν. Περὶ μὲν οὖν τούτων ταῦτα μεμαθήχαμεν.
ζ΄. — Περὶ Μειλχισεδεκιαγῶν.
Τοὺς δὲ Μελχισεδεχιανοὺς, τμῆμα μὲν εἶναι τού -
πων φαδὶ, χαθ᾽ ἕν δὲ μόνον διαφωνεῖν, τὸ τὸν (1)

que infra, in hoc ipso capite.
m ὧν, X. τ᾿ À. Caii esse putatur. Vid. Photium,
cod. 48.

M τὸ τὸν — ὑπολ. His fere gemina sunt,

J. Damascenus, De heresibus, c. 55, narrat. In boc
quoque consentiunt August. et Philastrius. Sed si
Tertullianum audimus, hic eorum fuit error, ut
Melchisedecum Christo anteponerent.

Digitized by Google

-
