381

ILERETICAR. FABULAR. COMPENDIUM.- LID. If.

382

᾿Αλδὰν Σύροις ἀπέττειλε xfjpoxa, Ἰνδοῖς (57) δὲ «bv A Dominus se alium Paracletum esse missurum. Hic

θωμᾶν, Ἐπειδὴ δὲ ἐπανῆλθον οὗτοι, παντοδαπὰ λέ-
γοντες ὑπομεμενηχέναι δεινὰ, μηδενὸς ἀνεχομένου
τὸν Μάνητα διδάσχαλον δέξασθαι, ἐτόλμησεν (58)
ἑαυτὸν ὁ παμπόνηρος καὶ Χριστὸν προσαγορεῦσαι,
xal Πνεῦμα ἅγιον ὀνομάσαι, καὶ ἐπεστάλθαι ἔφησε
χατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος ὑπόσχεσιν. Ἐπηγγείλατο γὰρ
ὃ Κύριος πέμψειν ἄλλον Παράκλητον, Οὗτος δυοκαί-
δεχα μαθητὰς xztà τὸν Κυριαχὸν ποιησάμενος τύ-
τον, εἰς τὴν μέσην ἀφίχετο τῶν ποταμῶν, ἀποδιδρά-
σχὼν τὸν Περσῶν βασιλέα. θεραπεύσειν γὰρ νεανιευ-
σάμενος πάθει τινὶ περιπεσόντα τὸν τοῦ βασιλέως
υδὸν, μείζοσι καχοῖς περιέθαλεν. Ἐπειδὴ δὲ χαὶ ἐν-
ατῦθεν ὡς προφανὴς ἀντίθεος ἐξηλάδτ, xai τὴν Περ-
οσἷδα χατέλαδε, συλληφθεὶς ὑπὸ τοῦ βασιλέως, τὴν

Περσικὴν ὑπέμεινε τιμωρίαν, χαὶ τοῦ δέρματος γυ- B

μνωθεὶς παρεδόθη xul. Τοιοῦτο τοῦ Μάνεντος τὸ τέ-
λο;, ταῦτα τῆς δυσσεδοῦς αἱρέσεως τὰ κεφάλαια, El
Υὰρ ἅπαντά τις τῶν μύθων thv φλήναφον ἐθελέσοι
διτξελθεῖν, παμπόλλων ἂν δεηθείη βιθλίων. Τοιαῦτα
ταῖς τῶν ἀνοσίων ἀνθρώπων διανοίαις ὁ παμπόνηρος
δαίμων ἐνήχησε δόγματα, τοιούτοις ἐχρήσατο λοχ-
αγοῖς καὶ ταξιάρχαις, κατὰ τῆς ἀληθείας παραταττό-
μένος. 'AXM ἰστὸν ἀράχνης, προφητιχῶς εἰπεῖν,
ὕξηνε. Ῥᾷστα γὰρ ὁ Δεσπότης τὸ ψεῦδος διήλεγξε,
χαὶ τὰς συμμορίας τῶν τούτον συνηγόρων διέλυσε.

duodecim discipulis ad Domini exemplum designa-
tis in Mesopotamiam profectus cst, fugiens regem
Persarum. Filium enim regis, morbo quodam de-
tentum, curaturum se gloriatus, gravioribus malis
implicuit. Postquam vero illinc etiam tanquam ma-
nifestus Dei hostis expulsus est, e* in Persidem rediit,
ἃ rege correptus, Persico supplicio poenas luit, ct,
pelle detracta, canibus expositus est. Talis Mane-
tis exitus fuit, et hiec impi:e hzreseos sunt capita.
Si quis enim omnes fabularum ineptias persequi
vellet, plurimis libris opus esset. Talia impiorum
hominum mentibus dogmata * perditissimus demon
instillavit, talibus ducibus et ordinum prafectis
usus est bellum gerens adversus veritatem. Sed ara-
nee, ut cum prophetis loquar, telam texuit. Do-
minus enim mendacium facillime arguit, et huie
patrocinantium. turmas. dissipavit. Contra Manetis
porro impietatem scripserunt praclari veritatis de-
fensores, Titus et Diodorus, quorum alter Bostre-
norum Ecclesie pastor fuit, alter Cilicum rexit
meiropolin. Scripsit etiam Georgius Laodicenus,
patronus ille quidem hzreseos Arianz, in philoso-
phicis autem disciplinis eruditus. Przter bos Phee-
nix quoque Eusebius, cujus supra meminimus. Ego
vero ad aliam transibo catervam:

Κατὰ δὲ τῆς τοῦ Μάνεντος δυσσεδείας συνέγραψαν ol ἄριστοι τῆς εὐσεδείας συνήγοροι, Τῖτος χαὶ Διόδο»»

ρος, 6 μὲν τὴν Βοστρηνῶν 'Exxinslav ποιμάνας, ὁ δὲ τὴν Κιλίκων ἰθύνας μητρόπολιν. Συνέγραψε δὲ καὶ

ὁ Λαοδιχεὺς Γεώργιος, ἀνὴρ τῆς μὲν ᾿Αρείου προστατεύων αἱρέσεως, τοῖς δὲ φιλοσόφοις ἐντεθραμμένος

μαϑήμασι. Πρὸς δὲ τούτοις καὶ ὁ Φοίνιξ Εὐσέδιος (59), οὗ xa πρόσθεν ἐμνήσθημεν. Ἐγὼ δὲ ἐπὶ τὴν ἑτέραν
εταδήσομαι φάλαγγα (60). :

(87) Ἰνδοῖς. Epiphanio teste (1. c., e. 12), Tho- C Vid. pag. 57. His plures adjungit Epiphanius,

1045 in Judam (juxta c.. 54 autem in Syriam) mis-
sus est. Sed ex Nostro Epiphanium emendare jam
agzressus est Petavius.

(98) ἐτόλμα, x. x. X. Christi quoqne apostolum se
esse jaclavit, teste Epiphanio.

(59) Φοίνιξ Eóc£ót;. Idem vocatur Emesenus.

l. c. cap. 20, quibus tamen perperam ànnumerat
Origenem. Vid. Petavium ad h. !.

(60) De libris, quos Manes, vel, ut alii malunt,
Terbinthus sive Buddas, scripsit, vid. Epiph. 1. c.
cap. 2 et 15.

AIPETIKHXZ KAKOMYOIAX
AOTOX ΔΕΎΤΕΡΟΣ.

HJERETICARUM FADULARUM LIDER SECUNDUS.

IpóAoroc (61),

Περὶ ᾿Εδίωγος (62).
Περὶ Ναζωραίων (63).
Περὶ Κηρίνϑου.

. Περὶ Ἀρτέμωνος.

. Περὶ Θεοδότου.

.

.

^ ere n,

(61) Πρόλογος. Edit. Rom. Περὶ &ta60Atx c xaxo-
μηχανίας. Περὶ τῶν ἀποστόλοις συναχμασάντων
αἰἱρετιχῶν. Περὶ Ὑμεναίου καὶ Φιλητοῦ xai τῶν
ἄλλων. Ὅτι καὶ περὶ τῶν ἄλλων αἱρετιχῶν προεῖ-
πεν 6 θεῖος ᾿ΑΛπόστολης.

Prefatio
4. De Ebione.
9. De Nazarenis.
$. De Cerintho.
ἃ. De Artemone. -
5. De Theodoto.

(62) 'E6. Ibid. ab initio ποτῷ linez sequi.ur,
Περὶ τῆς ἄλλης τῶν Ἑδραίων (puto legendum cáse
ἘΡιεωνέων, vid. sequens schol. 29) συμμορίας.

(05) Ναζ. Ibid. Ναζοραίων.

Digitized by Google
