103

ILERETICAR. FADULAR. COMPENDIUM. — LiB. IT.

391

Μελχισεδὲχ δύναμίν τινα xal θείαν xai μεγίστην A sedecum potentiam quamdam et divinam et maxi-

ὑπολαμθάνειν, κατ᾽ cixóva δὲ αὐτοῦ τὸν Χριστὸν γε-
γχενῆσθαι. "Hos δὲ τῆς αἱρέσεως ταύτης ἄλλος θεό-
δοτο;, ἀργυραμοιθὸς τὴν τέχνην.

Z'. --- Περὶ "'EAxecatur.

Οἱ δὲ Ἐλκεσαῖοι, ἔχ τινος Ἑλχεσαῖ (2) τῆς αἱρέ-
σεω; ἄρξαντος τὴν προσηγορίαν λαθόντες, ἐχ (5)
διαφόρων αἱρέσειυν μύθους ἐρανισάμενοι, τὴν οἰκείαν
συντεθείχασι πλάνην. Καὶ πεοὶ μὲν τὴν τῶν ὅλων
ἀρχὴν συμφωνοῦσιν ἡμῖν. "Eva γὰρ ἀγέννητον λέ-
q923t, καὶ τοῦτον τῶν ἁπάντων χαλοῦσι Δημιουργόν.
Χριστὸν δὲ οὐχ ἕνα λέγουσιν, ἀλλὰ τὸν μὲν ἄνω, τὸν
δὲ χάτω᾽ καὶ τοῦτον πάλαι πολλοῖς ἐνῳχηγέναι, ὕστε-
ρὸν δὲ κατεληλυθέναι " τὸν δὲ Ἰησοῦν ποτὲ μὲν ἐχ
τοῦ Θεοῦ εἶναί φησι, ποτὲ δὲ πνεῦμα χαλεῖ, ποιὶξ δὲ
παρθένον ἐσχηχέναι μητέρα. "Ev ἄλλοις δὲ συγγράμ-
ματιν οὐδὲ τοῦτο. Καὶ τοῦτον ὃὲ πάλιν μετενσωμα-
τοῦπθαι, καὶ εἰς ἄλλα ἱέναι σώματα λέγει, xol vati
ἔχαστον xa:phy διαφόρως δείχνυσθαι. Ἑπῳδαῖς ὃξ
xal δαιμόνων ἐπικλήσεσι xal οὗτοι χέχρηνται, καὶ
βαπτίπτμασιν iml τῇ τῶν στοιχείων ὁμολογίᾳ. ᾿Αστρο-
λογία» 65, χαὶ μαγιχὴν, xat μαθηματιχὴν ἧσπά-
ζοντο (πλάνην, καὶ Προγνωστιχοὺς ἑαυτοὺς προσηγό-
ρΞ:"ον. Τὸν δὲ ' Απόστολον (4) παντελῶς ἢονήθησαν *
xaX βίδλον δέ τινα συντεθείχασιν, ἣν &x τῶν οὐρανῶν
ἔφασαν πεπτωχέναι. Ταύτης τὸν ἀχηχοότα ἄφεσιν
ἁμαρτιῶν λαμθάνειν παρ᾽ ἣν ὁ Χριστὸς ἐδωρήσατο.
Κατὰ ταύττς τῆς αἰρέσεως Ὠριγένης συνέγραψεν
ἀληθῶς. Συνεχρότησε δὲ αὐτὴν ᾿Αλχιδιάδης, ἐς
᾿Απαμείας τῆς Συρίας ὁρμώμενος.

H'. — Περὶ Παύλου τοῦ Σωμοσατέως (5).

Παῦλος δὲ ὁ Σαμοσατεὺς, τῆς μὲν ᾿Αντιοχέων
ἐπίσχοπος fjv. Ζηνοδίας δὲ κατ᾽ ἐχεῖνον τὸν χαιρὸν
τοπαρχούσης (Πέρσαι γὰρ Ῥωμαίους νενιχηχότες
ταύτῃ (6) παρέδοσαν τὴν τῆς Συρίας xat Φοινίχης
ἡγεμονίαν ), εἰς τὴν (1) ᾿Αρτέμωνος ἐξώχειλεν atps-
σιν, ταύτῃ νομίζων θεραπεύειν ἐχείνην τὰ Ἰουδαίω"
φρονοῦσαν. Τοῦτο μαθόντες οἱ τὰς Ἐχχλησίας ἰδύ-
νοντες, οὐχ ὑπέλαθον ἀκίνδυνον παριδεῖν τοσαύτην
νόσον ἕρπειν ἐπειγομένην, xal συνεργὸν ἔχουσαν τὴν
τῆς μεγίσττς πόλεως περιφάνειαν, Καὶ Διονύσιος
μὲν ὁ τῆς ᾿Αλεξανδρέων ἐπίσχοπος, ἀνὴρ ἐπίσημος
ἐν διδασχαλίᾳ γενόμενος, ἀνεδάλετο μὲν τὴν ἔχδη -
μίαν, διὰ τὴν τοῦ γήρως ἀσθένειαν " διὰ δὲ γραμ-
μάτων ἐχείνῳ παρήνεσε τὰ προσήχοντα, καὶ τοὺς:
συνεληλυθότας ἐπισχόπους εἰς τὸν ὑπὲρ τῆς εὖσε-
ξείας παρέθηξε ζῆλον. Τῶν δὲ συνεληλυθότιυον ἐπρώ-
«suov Γρηγόριός τε ὁ μέγας, ὁ περιθρύλλητος, ὁ cà:
παρὰ πάντων ἀδομένας θαυματουργίας ἐπιτελέσας
διὰ τῆς ἐνοιχούσης τοῦ Πνεύματος χάριτος, xax ᾿Αθη-
νόδωρος ὁ ixclvou (s ἀδελφὸς, καὶ Φιρμιλιανὸς ὁ
Καισαρέων τῆς Καππαδοχίας ἐπίσχοπος, περιφα-

(2) Ἕλχ. Varie apud Epiph. aliosque loc no-
men scribitur. Vid. Cotelerium 1. c. t. 1, p. 776.

(Ὁ) ἐχ — πλάνην. J. Damascenus apud Cotel. l. c.
p. 291. Elceseos eidem cum Ebion:is errori
adhzxsisse refert. Haud multum recedit Epiph. ,hzer.
19, c. 5.

(4) ᾿Απόστολον. Scilicet Paulum, cujus Epistolas

Parnor. Ga. LXXXIII.

n

D

mam esse putent, ad ejusque imaginem Christum
esse factum. Inchoavit autem hiresin istam Theo-
dolus alter, arte argentarius.

VII. — De Elcesoris.

Elces:i vero ab Elcesai quodam, qui bzercsin in-
cepil, nomen sortiti, ex diversis lixeresibus fabulas
mutuati errorem suum concinnarunt. Ac de univer-
sorum quidem principio nobiscum sentiunt. Unum
enim dicunt ingenitum, et bunc omnium rerum crea-
torem vocant. 339 Christum vero non unum essc
dicunt, sed alium supra, et alium infra : et hunc
olim in multis habitasse, postea vero descendisse.
Jesum autem aliquando ex Deo esse dicit, alias spi
ritum vocat, interdum virginem iljum matrem ha-
buisse. In ^ aliis vero scriptis ne hoc quidem. Et
lunc rursus transmigrare, el in aiia ire corpora di-
cit, diversisque modis unoquoque tempore ostendi.
Carminibus demonumque invocationibus ipsi quo-
que utuntur, et baptismatibus in elementorum con-
fessione. Astrologiam porro, et magicum, οἱ mathe-
maticum errorem amplectebantur, et Proznosticos
seipsos appellabant. Apostolum vero prorsus repu-
diarunt, et librum quemdam composuerunt, quem
de colis lapsum aiebant. Hunc qui audivisset, re-
missionem peccatorum consequi, preter eam quam
Christus dedit, Adversus hanc hwresin vere. scri-
psit Origenes. Eam autem celebravit Alciliiades ab
Apamea Syri; oriundus.

Vill. — De Paulo Samos«teno.

Paulus vero Samosatenus. Antiochensium quidem
episcopus fuit. Zcnobia autem tunc temporis to-
parchiiam obtinente. (siquidem Perse Romanis dc-
vietis Syriam illi et Phoenicen regendas dederant),
in Artemonis h:zresin lapsus est, hac ratione de-
mereri illam ratus, quz eadem cum Judzis sentie-
bat. Quod cum. comperissent Ecclesiarum 334 re-
Clores, non vacare periculo censuerunt, tantum mor-
bum negligere, qui serpere festinabat, et adjutri-
cem habebat maximc civitatis amplitudinem. Et
Dionysius quidem Alexandrinus episcopus, vir do-
ctrina. insignis, profectionem distulit propter senc-
ctutis imbecillitatem ; per litteras autem | suasit. illi
qu:e essent utilia, et episcopos qui convenerant, ad
zelum pro veritate suscipiendum excitavit. Inter eos
3utem qui convenerant, primas tenebant Gregorius
ille magnus et celeberrimus, qui per inhabitantem
in eo Spiritus gratiam ab omnibus decantata míra-
cula peregit, et Athenodorus ejus frater, et Firmi-
lianus Cesare: Cappadociz episcopus, vir illustris,
et qui scientia utraque pollebat, tum externa, tum
divina, et Helenus przeterea Cilicum regens metro-

rejecerunt, more Ebionzeorum. Vid. supra, c. 1.

(2) τοῦ Xapoc. WH:ec adjicienda esse duximus.
Vid. Indicem, p. 325. Παυλιανισταὶ vocantur se-
etatores Pauli Samosateni.

(6) ταύτῃ. Edit. Rom. «az.
(7) τῆν. Ex edit. Rom. suppletum.

13

Digitized by Google
