421

ILERETICAR. FABULAR.

COMPENDIUM. — 118. IV. 422

τολμᾶπθαι παρ᾽ αὐτῶν λέγουσιν, ὃ οὐχ ἂν τολμήσαιμι αὶ studebat. Ausus enim est dicere se nihil ex rebus

συγγραφῇ παραδοῦναι " ἱκανὴ γὰρ καὶ μόνη ἡ τοῦ
μύσου: (16) ἀχοὴ μιᾶναι τὸν λογισμόν. ᾿Αλλὰ ταῦτα
μὲν εἴτε τολμᾶται παρ᾽ αὐτῶν, εἴτε χαὶ μὴ, ἐγὼ μὲν
οὐχ ἂν ἰσχυρισαίμην’ ἀχήχοα δὲ ὅμως αὐτὰ παρ᾽
ἀνδρῶν ἀχριθῶς τὰ ἐχείνων ἐπισταμένων. Οὕτω
λυττῆσας κατὰ τῆς ἀληθείας ὁ Εὐνόμιος, αὔξειν ὁσ-
ἡμέραι τὴν νόσον ἑσπούδαζεν, Ἐτόλμησε (17) γὰρ
εἰπεῖν, ὡς οὐδὲν τῶν θείων ἡγνόησεν, ἀλλὰ καὶ αὖ-
«hv ἀχριδῶς ἐπίσταται τοῦ Θεοῦ τὴν οὐσίαν, xal τὴν
αὐτὴν ἔχε: περὶ τοῦ Θεοῦ γνῶσιν, ἣν αὐτὸς ἔχει περὶ
ἑαυτοῦ ὁ Θεός. Εἰς ταύτην ὑπ᾽ αὐτοῦ τὴν μανίαν
ἐχδαχχευθέντες οἱ τῆς ἐχείνου λώδης μετεσχηχότες,
“ολμῶσιν ἄντιχρυς λέγειν, οὕτως εἰδέναι τὸν Θεὸν,
ὡς αὐτὸς ἑαυτόν. Καὶ ἕτερα δὲ ἄττα προσεπενόησεν,

divinis ignorare, sed ipsam etiam Dei essentiam
exacte se nosse, eamdemque de Deo notitiam habere,
quam Deus ipse habet de seipso. Ad hunc ab 358
illo furorem perducti qui ejus pestem hauserunt,
audent aperte profiteri se ita Deum nosse, ut ipse
seipsum. Et alia porro excogitavit, ut novorum dog-
matum inventor haberetur. linc Ariana secta bi-
pariito divisa est, et alii quidem Ariani appellati
sunt, alii Eunomiani. Ariani autem Eudoxiani quo

que vocati sunt tempore Eudoxii. Vanz enim glo

rie serviens nomen suum iis imponere studuit qui
eadem sentiebant. lidem autem ipsi etiam Exacio

nite appellantur, vocabulum a loco sortiti, in quo
conventus agere solebant, Eunomiani vero Aetiani

ἵνα δόξῃ χαινῶν εὑρέτης γεγενῆσθαι δογμάτων. 'Ev- D quoque vocabantur, quod Eunomius Aetium magi

τεῦθεν (18) ἡ ᾿Αρειανιχὴ συμμορία διῃρέθη διχῆ" xal
οἱ μὲν ἐκλήθησαν ᾿Αρειανοὶ, οἱ δὲ Εὐνομιανοί, Οἱ δὲ
*"Apstavok χαὶ Εὐδοξιανοὶ προσωνομάσθησαν χατὰ τὸν
Εὐδοξίου καιρόν" τῇ γὰρ χενῇ δόξῃ δεδουλωμένος,
τὴν οἰχείαν ἐπιθεῖναι τοῖς ὁμόφροσι προσηγορίαν
ἐσπούδασεν. Οἱ αὐτοὶ ὃὲ xal Ἐξαχιονῖται προσαγο-
ρξύονται, ἀπὸ τοῦ τόπον τὴν ὀνομασίαν δεξάμενοι, ἐν
ᾧ ποιεῖσθαι εἰώθασι τὴν συνέλευσιν. Οἱ δὲ Εὐνομια-
vol xat 'Acttavol ἐχαλοῦντο, ὡς Εὐνομίου τὸν ᾿Αέτιον

strum suum appellarit. lidem et Troglitae seu Tro-
glodyte nominantur, ut qui clanculum occultis in
domibus conventus suos celebrent. Etenim * per-
pauci sunt numero, aversantibus illos omnibus
propter blasphemiz impudentiam. Átque orbis sane
maxima pars ab horum pernicie liberata est, pau-
cezque admodum urbes horum habent aliquos, qui
et ipsi latere conantur.

διδάσχαλον ὀνομάσαντος" οἱ δὲ αὐτοὶ xal Τρωγλῖται

ἤγουν Τρωγλοδύται ὀνομάζονται, ὡς ἐν οἰχίαις λανθανούσαις τὰς συνόδους ποιούμενοι. Καὶ γὰρ ἄγαν
εἰσὶν εὐαρίθμητοι, πάντων αὐτοὺς βδελυττομένων διὰ τὴν τῆς βλασφημίας ἀναίδειαν. Καὶ τὸ μὲν πλεῖστον
τῆς οἰχουμένης τῆς τούτων λύμης ἀπήλλαχται, ὀλίγαι δὲ xol ἄγαν εὐαρίθμητοι πόλεις ἔχονσιν ἐκ τού-

τῶν τινὰς, καὶ αὐτοὺς πειρωμένους λανθάνειν.

Δ΄. — Περὶ Ψαθυριανῶν, καὶ τῶν ἄλλων (19) ἐκ C 1Υ.- - δὲ Psathyrianis et aliis αὖ Arii. haresi. de-

τῆς ᾿Αρείου καταγομένων αἱρέσεως

"Ex δὲ τῆς ᾿Αρείου βλασφημίας πάλιν ἕτερον
ἀπεῤῥάγη τμῆμα. Οὗτοι δέ φασι" Πατὴρ ὁ Θεὸς,
ἀεὶ δὲ καὶ ὁ Υἱὸς ὑπὸ τοῦ Θεοῦ ἐχτισμένος. Ταὐτὸν
«ἀρ ἔστιν ἐπὶ τοῦ Θεοῦ τὸ χτίσαι καὶ τὸ γεννῆσαι.
Τούτους οἱ ᾿Αντιοχεῖς ᾿αθυριανοὺς ὀνομάζουσι *
τὸν γὰρ τῆς αἱρέσεως ἄρχοντα λέγουσι τοιούτων
ποπάνων γεγενῆσθαι δημιουργόν. Καὶ ἄλλοι (20) δὲ
πάλιν ἐξ αὐτῶν χωρισθέντες, οἱ μὲν map! ἑνίων
ἙΚυρτιανοὶ, Πιθηχιανοὶ δὲ παρ᾽ ἄλλων ἐχλήθησαν,
σμικροῦ τινος ἀνθρωπίσχου, xal τὸ μετάφρενον
ὑψηλὸν ἐσχηχότος, σὺν ἐκείνοις ἐξεληλυθότος, xal
καύτην αὐτοῖς τὴν ἐπωνυμίαν ἐπιτεθεῖναι παρα-
σχευάσαντος. Χρόνῳ (21) δὲ ὕστερον χαὶ ἕτερος
συνέστη σύλλογος, ἐκ τῶν ᾿Αρειανῶν χωρισθείς -
τὴν δὲ προσηγορίαν ἐχ τῆς ἀσεθείας ἐσχήκασι. Δου-
λειανοὶ γὰρ ὠνομάσθησαν, τὸν μονογενῆ τοῦ Θεοῦ
Υἱὸν δοῦλον τοῦ Πατρὸς τολμήσαντες καλέσαι. Συλ-
λογισμῷ (22) δὲ τοιῷδε χεχρημένοι τὴν βλασφημίαν
χατασχενάζουσι. Πᾶν χτίσμα, φασὶ, δοῦλον τοῦ

et a creato Filio procreati. » Joannes Damasc. l. c.
his utitur verbis, quz jucem affundere videntur :
τὸ δὲ σφαλῆναι Ev τινὶ πορνείᾳ 1 ἑτέρᾳ ἁμαρτίᾳ,
οὐδὲν δεινὸν εἶναί φασιν. Ex loco denique Ambrosii
jam commemorato (schol. 35) hzc illustrare ag-
gressi sunt editores Bened., t. 1j, p. 51.

m pós. Edit. Rom. μέσους.

17) ἐτόλμ. x. τ. X. Vid. Epiph. 1. c. c. 4, et ^

supra, t. II, p. 1220

rivatis.

Ex Arii autem blasphemia alia rursus secta erupit.
Hi dicunt, Pater Deus, semper etiam Filius a Deo
creatus. ldem enim est in Deo creare et gignerc.
Hos Antiocheni Psathyrianos vocant, quod hxreseos
auctorem 359 hujusmodi placentarum artificem
fuisse ferunt. Aliique rursus ab illis separati, a
nonnullis Cyrtiani, ab aliis Pitheciani dicti sunt,
pusillo quodam homuncione, et cui alte erant
scapule, cum illis egresso, per quem factum ut hoc
eis nomen imponeretur. Post hxc alius quoque
deinceps conflatus est cetus, ab Arianis sejunctus,
nomen autem ab impietate sortitus. Duliani enim
appellati sunt, quod unigenitum Dei Filium servum
Patris vocare ausi sunt. Syllogismo autem hujus-
modi astruunt blasphemiam. Omnis, inquiunt, crca-
tura servit Creatori ; Patris vero creatura est
Filius. Tot ex Arii vesania blasphemiarum occa-
siones sumpsere : e£ in tot partes Arii secta di-
visa est.

(48) "Evz., x. τ᾿ 4. Edit. Rom. premittit titulum
Περὶ ᾿Αρειανῶν xai Εὐνομιανῶν, ἦτοι "Aeztavov.
2i) ἄλλων. Ex Indice, p. 548, suppletuim.

(20) Καὶ ἄλλοι, x. τ. A. Edit. Rom. prem. titu.
]um Περὶ Κυρτιανῶν ἣ Πιθηχιανῶν.

(21) Χρόνῳ, x. τ. À. lbid. prem. titulus Περὶ
Δουλειανῶν ,

(23) συλλ,, x. *. ΄λ. Similem paralogismum vide
t. lli, p. 895 seq.

Digitized by Google
