429

ILERETICAR. FABULAR. COMPENDIUM. —LIB IV.

4a0

τοχογλύφους, xai γυναιξὶ συνοιχοῦντα;, καίτοι πολ- À nec diligentissimis episcoporum proclive sit abscine

λῶν xai παρ᾽ αὐτοῖς τολμωμένων χαλεπωτέρων. Καὶ
οὗ συνορῶσιν, ὡς οὐδὲ τοῖς ἀχριδέσι τῶν ἐπισχόπων
«ἢ ἐχτέμνειν εὐπετές * ἀλλὰ χρεία μὲν χατηγόρων,
χρεία δὲ μαρτύρων, χατὰ τὸν ἀποττολιχὸν νόμον "
« Κατηγορίαν γὰρ, φησὶ, χατὰ πρεσδυτέρου μὴ
χαταδέξῃ (51) ἐκτὸς (2) δύο ἣ τριῶν μαρτύρων. »
“Ὅτι δὲ τοὺς ἁλισχομένους οἱ ἐχχλησιαστιχοὶ χολά-
ξουσι νόμοι, μαρτυρεῖ πανταχοῦ γῆς xai θαλάττης
τὰ γινόμενα. Καὶ γὰρ ἐπίσχοποι, xot διάχονοι, χαὶ
πρεσθύτεροι, τῶν ἐχχλησιαστιχῶν χαταλόγων χωρί-
ζονται. Οὗτοι δὲ ἄφεσιν ἁμαρτημάτων ποιεῖσθαι
γεαγιεύονται. Διχῇ γὰρ τὰς ἱερὰς βίθλους μετὰ τῶν
νόθων διελόντες (διαφερόντως γὰρ ταύτας νομίζουσιν
᾿ἀπυκρύφους xal μυστιχὰς), καὶ στιχηδὸν ἔνθεν xal
ἕνῦεν τεθειχότες, διαδαίνειν ἔχαστον μεταξὺ τού-
TOV χελεύουσ:, xai τὰ πλημμεληθέντα ὁμολογεῖν"
εἶτα τοῖς ὡμολογηχόσιν δωροῦνται τὴν ἄφεσιν " οὐ
χρόνον ὁριζόμενοι εἰς μετάνοιαν, καθὰ χελεύουσιν
οἱ τῆς Ἐχχλησίας θεσμοὶ, ἀλλ᾽ ἐξουσίᾳ ποιούμενοι
κἣν συγχώρησιν. Εἰδότες δὲ οἱ διαδαίνοντες παιδιὰν

dere, sed accusatoribus opus sit, et opus testibus,
secundum legem apostolicam : « Aecusationem enim,
inquit, adversus presbyterum noli recipere, nisi ad»
sint duo aut tres lestes *. ». Quod vero convictos
puniant ecclesiastice leges , testantur quie ubiqué
terra marique aguntur. Nam et episcopi, et diaconi,
et presbyteri ex ecclesiasticis tabulis expunguntur;
Hi autem peccatorum remissionem dare se jactant.
Duas enim in partes libros sacros cum adulterinis
dividentes (hos enim eximie arcanos et mysticos
existimant), eL ordine hinc inde collocantes, inter los
jubent transire unumquemque, et peccata sua con-
fileri : deinde confessis dant veniam, non tempus
ad paenitentiam delinientes, sicut Ecclesize leges
precipiunt, sed ex pofestate condonantes. Scicntés
aulem, qui sic transeunt, ludum esse quod agitur,
vera peccata celant, et parva quxdam risu digna
dicunt, quz el dicere aliquem pigeat, nisi eadem
qua ipsi amenti2 teneatur.
τὸ γινόμενον, τὰ μὲν ἀληθῆ πλημμεληματα χατα-

κρύπτουσι, σμιχρὰ δέ τινα λέγουσι, καὶ γέλωτος ἄξια, ἃ χαὶ λέγειν ὀκνήσειεν ἄν τις, εἰ μὴ τὴν τού-

τῶν ἔχοι φρενούθλάδειαν.

IA'. — Περὶ Μεσσαιανῶν, ἤγουν Εὐγιτῶν (53)

xal ᾿Ενθουσιαστῶν (55.

Mec5aXtavot, (85) δὲ (τοὔνομα δὲ τοῦτο μεταδαλλό-
μενὸν εἰς τὴν Ἑλλάδα φωνῆν, τοὺς Εὐχίτας σημαίνει),
“Ὁ μὲν (56) βάπτισμά φασι μηδὲν ὀνεῖν τοὺς προσ-
εὐντας" ξυροῦ γὰρ δίχην ἀφαιβεῖτα: τῶν ἀμαρτημά-
τῶν τὰ πρότερα, τὴν δὲ ῥίζαν οὐκ ἐχχόπτει τῆς
ἃμαρτίας" ἡ δὲ ἐνδελεχὴς προσευχὴ, »si τὴν ῥίξαν
τῆς ἁμαρτίας πρόῤῥιζον àv&cnd, καὶ τὸν ἐξ ἀῤχῇς
συγκληρωθέντα πονηρὸν δαίμονα τῆς ψυχῆς ἐξελαύ-
wst. Ἑχάστῳ (57) γάρ φασιν ἀνθρώπῳ τικτομένῳ
ταραυτίχα συνέπεσθαι δαίμονα, καὶ τοῦτον εἰς τὰς
ἀτόπους πράξεις παραχινεῖν. Τοῦτον δὲ οὔτε τὸ
βάπξισμα, οὔτε ἄλλο τι δύναται τῆς ψυχῆς ἐξελάσαι,
ὀλλὰ μόνη τῆς προσευχῆς Tj ἐνέργεια. Ἐξιέναι (58)
δέφατι τὸν ἕνοιχον δαίμονα διὰ χορύζης καὶ τῶν
περιττωμάτων τοῦ πτύτματος. Οὕτως ἐξαπατηθέντες
ei τρισάϑλιοι ἔργον μὲν οὐδὲν μετίασι (πνευματιχοὺς
γὰρ ἑαυτοὺς ὀνομάζουσι), τῇ δὲ εὐχῇ δῆθεν ἐσχολα-
κότες, τῆς ἡμέρας τὸ πλεῖστον χαθεύδουσιν, Εἶτα
ὁπὸ τοῦ σφᾶς ἐχδαχχεύσαυντος δαίμονος ἐξαπατη-
θέντες, ἀποκαλύψεις ἐωραχέναι φασὶ, xal τὰ Exópe-

366 XI. — De Messalianis, site. Euchitis, et Entha-
siastis;

Messaliani autem, quod nomen in Grecám lin»
guam translatum Euchitas (seu precatores) signill-
cat, baptisma dicunt suscipientibus nihi! prodesse :
siquidem noyacule instar precedentia peccata au»
ferat, peccatorum vero ràdices stirpitus non exscin«
dat. Perpetua autem oratio (inquiunt), et peccati radi-
cem funditusevellit, et malutri dseerhonem, qui abinitio
datus est, ab anima expellit. Unicuique enim ho-
mini, cum nascitur, adesse mox demonem dicunt,
eumque ad absurdas actiones incitare. Hunc autem
nec baptisma, nec aliud quidquam posse ab anima
exigere, przter solam precum vim. Egredi vero in-
habitantem dzmonem dicunt per mucum et sputi
excrementa. " Sic decepti homines miserrimi, nul»
lum opus aggrediuntur (spiritmales enim seipsos
vocant) , sed ubi orationi vacarint, diei inaximam
partem dormiunt. Deinde a demone qui eos agitat,
decepti, revelationes se vidisse perhibent, et futura
predicere conantur : rebus autem ipsis mendacii
arguuntur. Jactant etiam se et Patrem videre, et

wx προλέγειν ἐπιχειροῦσιν " ἐλέγχονται δὲ διὰ τῶν D Filium, et Spiritum sanctum oculis $67 corporis,

Ἐραγμάτων ψενδόμενοι. Βρενθύονται δὲ καὶ «bv Πα-
^ipa βλέπειν, καὶ τὸν Υἱὸν, καὶ τὸ ravávvoy Πνεῦμα,
τοῖς τοῦ σώματος ὀφθαλμοῖς, καὶ τῆς γινομένης τοῦ

ΜῚ Tim. v. 19.
5 za:. Loco cit. est μὴ παραδέχου.
ἔξ AN *. τ᾿ λι lbid. ἐκτὸς εἰ μὴ ἐπὶ 6. ἢ «p.

55) Εὐχ. Ali vum ἡ esse séribendum praci-
piunt. Sed utraque scribendi ratio olim obtinuit.
x. Ἐν}. Des. in edit. Rom.
Meos. Alii scribunt MascaXtavof.
(56) τὸ μὲ», x. τ΄ À. Omnino ad h. ). conferenda
sunt, quae in. [Iist. eccles. 1. 1v, €. 10, exstant. Adde

Spiritusque adventum sensu percipere: Parati au-
tem sunt ad negandum, et si urgeantur, protinus
anathematizant eos qui horum aliquid dicunt. Ita-

J. Damáscenum, De héeres, ἃ. 80, ubi Κεφάλαια τοῦ
τῶν Μασσαλιανῶ" δυσσεδοῦς δόγματος exhibentur,
desumpta ex quodam librorum hujns sectz.

(97) ἑκάστῳ, x. τ΄ 3. Hino Zazaviavos dicti sunt,
quos nonnulli minus recte e Messalianis distin»
guunt.

(88) ἐξιέναι, χ. τ. X. Simile quid de peccato 'per
preces, ut. putabant, exstirpando vide apud Damas
scenum, J. c

Digitized by Google
