A15

Jati non sunt, sed fastus et arrogantizte morbo cor-
repti, in deterius conversi sunt, et priori sorte exci-
derunt. Quod declaravit divinus Apostolus, de epi-
scopali ordinatione legem ferens : « Non neophytum,
ne in superbiam elatus in judicium incidat dia-
boli *. » His enim verbis innuit, quod diabolo labendi
causa fuerit superbia. Ephesiis vero scribens, osten-
€it quod, priusquam in deterius converteretur, cre-
dita ei fuerit aeris administratio. « Secundum
principem , inquit, potestatis aeris, spiritus, qui "
nunc operatur in filiis diffidentiz ?. » A priori au-
tem ordine lapsus, ministros habet eos qui Deo
contradicunt. Et Dominus in sacris Evangeliis dixit :
« Videbam Satanam 408 sicut fulgur de colo ca-
dentem^*. » Et alio in loco : « Ille, inquit, homicida
erat ab initio, et in veritate non stetit". » Hoc vero
demonstrat, quod a veritate aversus, veritati con-
traria elegerit. Beati quoque prophete Isaias et
Ezechiel similibus usi sunt znigmatibus. Hoc enim
significat illud : « Super astra ponam solium
meum, etero similis Altissimo, et comprehendam
orbem terre tanquam nidum, et tanquam derelicta
ova tollam. » Et Ezechiel per principem Tyri apo-
statam principem designat, qui illi operatus est. Sic
autem dicit : « Hzc dicit Dominus Adonai : Tu si-
gnaculum similitudinis, plenus sapientia, el corona
pulchritudinis, et in deliciis paradisi Dei (uisti,
omnem lapidem indutus es *. » Deinde cum lapi-
dum species enumerasset, subjunxit : « À quc die
conditus es cum cherubinis, inunctus a Deo in ta-
bernaculo habitante, ct. posui te in. monte sancto
Dei. Genitus es in medio lapidum ignitorum, ambu-
Jasti irreprehensibilis in diebus tuis, ex quo creatus
es, donec inventz sunt iniquitates in te. Multitudine
enim circumeursationis tue implevisti promptuaria
tua iniquitate, et peccasti, et vulneratus es. À monte
Dei deduxit te cherubim adumbrans ex medio lapi-
dum ignitorum. Exaltatum est cor tuum ob pulcbri-
tudinem tuam. Corrupta est scientia tua cum pul-
chritudine tua. Propter multitudinem peccatorum
tuorum in 409 terram projeci te, adversariunr
regibus dedi te, ut traducereris. Propter multitadi-
neminiquitatum tuarum, et injustitiarum negotiatio-
nis tux, profanavi sanctificationem tuam, educo
ignem in medio tui; hic te devorabit *. » Hxc pro-
phei» verba ostendunt ab initio quidem bonum
facium fuisse diabolum, sed sponte sua eum in de-
terius ruisse, improbisque actionibus malitiam au-
xisse. Circumcursationem enim et negotiationem,
improbitatis cogitationes vocavit. Hunc traduxit,

* [ Tim. nit, 6. ? Ephes. 5, 2. * Luc. x, 48.
45. *' ibid. 14-18.

(10) ὡς --- ἐπεπίστευτο, Tta lectio corrupta edit.
lom. emendata est ad calcem libri.

11) εἶδ. Lococit. leg. ἐθεώρουν.

12) πεσ. Ibid. post τοῦ οὐρ. ponitur.

131 &xagp. Supra, t. Hl, p. 915, εἴ ἀποσφράγι-
σμα.

(uu) λίθον, Supra 1. c. leg. λίθον «lutoy. Ad. eum-
dem locum vid. rcliqua jam notata.

THEODORETI EPISCOP] CYRENSIS

? joan. vii, 44.

&16
Δ τοῖς γενόμενοι, τὴν μὲν ἐχείνων περὶ τὸν Δεσπότην
Θεὸν οὖκ ἐζήλωσαν εὔνοιαν, τὸ δὲ τοῦ τύφον xal τῆς
ἀλαζονείας εἰσδεξάμενοι πάθος, ἐπὶ τὸ χεῖρον ἐτρά -
πησαν, χαὶ τῆς προτέρας ἐξέπεσον λήξεως. Καὶ τοῦτο
δεδήλωχεν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, περὶ τῆς ἐπισχοπιχῆς
χειροτονίας νομοθετῶν᾽ « Μὴ νεόφντον, ἵνα μὴ; τυ-
φωθεὶς εἰς κρῖμα ἐμπέσῃ τοῦ διαδόλου. » Διὰ γὰρ
τῶνδε τῶν λόγων αἰνέττεται, ὡς τῆς ἐκπτώσεως τῷ
διαδόλῳ τύφος ἐγένετο πρόξενος, Καὶ Ἐφεσίοις δὲ
γράφων, παρεδήλωσεν ὡς (10) πρὶν ἐπὶ τὸ χεῖρον
πραπῆναι, τὴν τοῦ ἀέρος οἰχονομίαν ἐπεπίστευτο.
« Κατὰ τὸν ἄρχοντα γὰρ, φησὶ, τῆς ἐξουσίας τοῦ
ἀέρος, τοῦ πνεύματος τοῦ νῦν ἐνεργοῦντος ἐν τοῖς
υἱοῖς τῆς ἀπειθείας. » Τῆς δὲ προτέρας τάξεως ἔχπε-
σὼν. ὑπουργοὺς ἔχει τοὺς ἀντιλέγοντας τῷ θεῷ. Καὶ
ὁ Κύριος δὲ ἐν τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγελίοις ἔφη" « Et-
$ov (11) τὸν Σατανᾶν ὡς ἀστραπὴν πεσόντα (12) Ex
τοῦ οὐρανοῦ. » Kat ἐν ἑτέρῳ χωρίῳ, « Ἐχεῖνος, φη-
otv, ἀνθρωποχτόνος ἣν ἀπ᾽ ἀρχῆς, καὶ ἐν τῇ ἀληθείᾳ
οὐχ ἕστηχε.» Τοῦτο δὲ παραδηλοῖ, ὡς τῆς ἀληθείας
ἐχτραπεὶς, τἀναντία τῇ ἀληθείᾳ προείλετο. Καὶ οἱ
μακάριοι δὲ προφῆται Ἡσαῖας καὶ Ἰεζεχιὴλ παρα -
πλησίοις αἰνίγμασι χέχρηνται. Τοῦτο γὰρ σημαίνει
τό" « Ἐπάνω τῶν ἄστρων θήσω τὸν θρόνον μου, καὶ
ἔσομαι ὅμοιος τῷ ὙΨίστῳ, καὶ καταλήψομαι τὴν
οἰχουμένην ὡς νοσσιὰν, xal ὡς χαταλελειμμένα dà
ἀρῶ, » Καὶ ὁ Ἰεζεκιὴλ διὰ τοῦ ἄρχοντος Τύρου τὸν
ἀποστάτην ἄρχοντα αἰνίττεται τὸν ἐνεργήσαντα
ἐχείνῳ, Δέγει δὲ οὕτως" « Τάδε λέγει Κύριος ᾿Αδω-
vat: Σὺ ἐκσφράγισμα (15) ὁμοιώσεως, πλήρης
σοφίας, καὶ στέφανος κάλλους, καὶ ἐν τῇ τρυφῇ
ποῦ παραδείσου τοῦ Θεοῦ ἐγενήθης, πάντα λί-
ov ( 14) ἐνδέδυσαι. » Εἶτα τῶν λίθων ἀπαριθμή-
σας τὰ εἴδη, ἐπήγαγεν" « "A! ἧς ἡμέρας κατεσχευά-
σθης μετὰ τοῦ χερουδεὶμ χεχρισμένος παρὰ Θεοῦ (15)
τοῦ κατασχηνοῦντος, xat ἔθηχά σε ἐν ὄρει ἁγίῳ Θεοῦ.
Ἐγεννήθης ἐν μέσῳ λίθων πυρίνων, ἐπορεύθης
ἄμωμος σὺ ἐν ταῖς ἡμέραις σου, ἀφ᾽ ἧς ἡμέρας
ἐχτίσθης σὺ, ἕως οὗ εὑρέθῃ τὰ ἀδιχήματα ἐν aot.
'Anb γὰρ πλήθους περιδρομῆς σου, ἔπλησας τὰ τα-
μιεῖά σου ἀνομίας, καὶ ἥμαρτες, καὶ ἐτραυματὲ-
σθης (16) - ᾿Απὸ ὄρους τοῦ θεοῦ χατήγαγέ σε τὸ
χερουδεὶμ τὸ συσχιάζον ix μέσου λίθων πυρίνων.
Ὑψώθη ἡ καρδία σου ἐπὶ τῷ κάλλει cov. Διεφθάρη
p ^ ἐπιστήμη σου μετὰ τοῦ κάλλους σου. Διὰ τὸ πλῆθος
τῶν ἁμαρτιῶν σου, ἐπὶ τὴν γῆν ἔῤῥιψά cs, ἐναντίον
βασιλέων ἔδωκά σε παραδειγματισθῆναι (1). Διὰ τὸ
πλῆθος τῶν ἀνομιῶν σου, καὶ τῶν ἀδιχιῶν τῆς ἐμπο-
ρίας σου, ἐδεδήλωσα ἁγιασμόν σον. Ἐξάγω πῦρ ἐν
μέπῳ σου τοῦτο καταφάγεταί ae. » Οὗτος (18) ὁ

* Iga. xiv, 15, 14. * Ezech.xxvin, 12,

(45) παρὰ Θεοῦ. Hxc supplenda fuerunt, ut sen-
sus constaret. Eadem verba leguntur supra, l. c.
(46) ἐτρ. Huic voci addendum fuit punctum, quod
in edit. priori ad sequens τοῦ Θεοῦ ascriptum erat.
47) παραδ. Dcerat Punciam in edit. priori.
m οὗτος, x. τ. À. Pluribus hanc allegoriam per-
secutus est Noster, t. Il. loc. cit.

Digitized by Google
