£53

HJERETICAR. FABULAR. COMPENDIUM. — LIB. V.

£4

ὁ δὲ χαραχτὴρ τῆς ὑποστάσεως xoi «b ἀχριδὲς τῆς A mus, eodem quo nos modo genitum fuisse univer-

ὁμοιότητος δείκνυσι, xai τὸ τῶν ὑποστάσεων διδά-
οχει διάφορον * ὁ δὲ λόγος δηλοῖ τὸ ἀπαθὲ: τῆς γεννή-
ξεως. ἵνα γὰρ μὴ Υἱὸν ἀχούοντες εἰς ἀνθρωπίνας
γαταπέσωμεν ὑπονοίας, xal νομίσωμεν παραπλησίως
*ulv γεννηθῆναι τὸν τῶν ὅλων δημιουργὸν, Λόγον
αὐτὸν προσηγόῤευσε ταύτῃ (42) διδάσχων, ὡς ἡ
γξνησις ἐχείνη πάθου; παντὸς ἐλευθέρα. Οὐδὲ γὰρ
ὁ νοῦς 6 ἡμέτερος, ὠδίνων τὸν λόγον, δεῖται τῆς τοῦ
Οήλεος χοινωνίας, ἢ τομὴν, ἢ ῥεῦσιν ὑπομένει τινά "
ἀλλὰ τέλειος ὧν, τέλειον ἀποτελεῖ τὸν λόγον. Διὰ μὲν
οὖν τούτων, καὶ τὸ τῆς γεννήσεω: ἀπαθὲς, xai τὸ
ἐΐδιον τοῦ Μονογενοῦς ἐδιδάχθημεν, Ὅτι δὲ καὶ Lao-
δύναμος τοῦ γεγεννηχότος, xal χατὰ πάντα ὅμοιός
τε καὶ ἴσος, £x τῆς τοῦ Κυρίου διδασχαλίας κατα-

sorum opificem, Verbum illum appellavit : sic do-
cens generationem illam ab omni passione liberam
fuisse. Nec enim mens nostra, verbuin parturiens,
opus babet conjunctione feminz, vel sectionem,
fluxionemve aliquam patitur, sed si perfecta est,
perfectum efficit verbum. Per hzc igitur et gene-
rationis impatibilitatem, et Unigeniti zternitatem
didicimus. Q'0d autem οἱ viribus par sit genitori,
el in omnibus similis οἱ :equalis, ex Domini do-
etrina sciri facile potest. « Pater enim meus, in-
quit, usque modo operatur, et ego operor *' ; » et:
* Sicut Pater suscitat mortuos, ct vivificat, sic et Fi-
lius quos vult vivifical !*. » Et : « Omnia quxecunque
babet Pater, mea sunt !* ; » οἵ : « Ego in Patre, et

μαθεῖν εὐπετές. « 'O Πατήρ μου γὰρ, φησὶν, ἕως B Pater * in me **. ) EL: « Qui vidit me, vidit et Pa-

ἄρτι ἐργάζεται, xàqo ἐργάζομαι. ». Kal * « Ὥσπερ
ὁ Πατὴρ ἐγείρει τοὺς νεχροὺς xai ζωοποιεῖ, οὕτω
xai ὁ Υἱὸς οὖ; θέλει ζωοποιεῖ. » Καί" « Πάντα ὅσα
ἔχει ὁ Πατῆρ ἐμά ἔστι. » Καί’ e Ἐγὼ (45) ἐν τῷ
Ἰατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί. » Καί" « Ὁ ἑωῤαχὼς
5pk, ξώραχε τὸν Πατέρα. » Ἐν δὲ τούτοις σαφῶς τὶ
ἀπαράλλαχτον τῆ; ὁμοιότητος ἔδειξε, Τοῦ γὰρ Φι-
Mzzoo τὸν Πατέρα δειχθῆναι παραχαλέταντος, ὁ
Κύριος ἑαυτὸν ἔδειξς, ταύτῃ διδάσχων, ὡς εἰχών ἐστι
τοῦ γεννήσαντος ζῶσα, ἐναργῶς δειχυῦσα τοῦ γεγεν-
“ηκότος τοὺς χαραχτῆρας. “Ἔφη γὰρ πρὸς τὸν Φί-
λιππον" t Τοσοῦτον χρόνον μεθ᾽ ὑμῶν εἶμι, καὶ οὐχ
ἔγκυχάς με, Φδιππε; » Τὸν Πατέρα, φησὶν, ἐπι-

θυμεῖς ἰδεῖν ὁρῶν ἐμέ ; Οὐχοῦν οὐχ ἔγνως ἐμέ" εἰ ^

TÀp ἐγνώχεις ἐμὲ, οὐχ ἂν ἰδεῖν ἐχεῖνον ἐπεπόθησας *
ἐν ἐμοὶ γὰρ ὁ Πατὴρ θεωρεῖται. Διὰ τοῦτο γὰρ ἐπ-
ἔγαγεν" « 'O ξωραχὼς ἐμὲ͵ ἑώραχε τὸν Πατέρα. »
“θψιν δὲ ἐνταῦθα τῆς πίστεως τὴν θεωρίαν ἐχάλεσε.
« Τοποῦτον γὰρ, φησὶ, χρόνον μεθ᾽ ὑμῶν εἶμι, xal
οὐκ ἔγνωχάς με, Φίλιππε; » Οὐχ εἶπεν, Οὐχ ἑώρα-
γας, ἀλλ᾽ « Οὐχ ἔγνωχας. » 'ξώρα γὰρ ὁ Φίλιππος
πὸ ὁρώμενον, τὴν δὲ &ócazov οὐχ ἐθεώρε: θεότητα.
διὸ δὴ καὶ ἡτιάθη, ὡς τὸν Υἱὸν οὐχ ἐγνωχὼς ἀκρι-
δῶς. καὶ τούτου εἴνεχα τὸν Πατέρα ποθήσας ἰδεῖν.

ffem *!', » Per hzc autem invariabilem similitudi-
nem ostendit. Nam cum rogasset Philippus ut Pa«
irem ostenderet, Dominus seipsum ostendit, eo do-
cens se vivam esse Genitoris imaginem, 388 per-
spicue referentem characteres Genitoris. Dixit enim
Philippo : « Tanto tempore vobiscum sum, et non
cognovisti me, Philippe **? » Patrem, inquit, cupis
videre cum me vides? Me igitnr non nosti. Si enim
me novisses, non illum videre desiderasses. In me
enim cernitur Pater. Propterea enim subjunxit :
« Qui vidit me, vidit Patrem **. » Visionem autem
hoc loco fidei contemplationem appellavit. « Tanto
enim, inquit, tempore vobiscum sum, et non cogno-
visti me, Philippe? » Non dixit : Non vidisti, sed,
« Non cognovisti. » Videbat enim Philippus quod cer-
nebatur, invisibilem autem non contemplabatur divi-
nitatem. Et ideo reprehensus est, ul qui Filium per-
fecte non cognovisset, et propterea Patrem videre
desiderasset. Verum si adversus omnes hzxreses de-
monstrationibus omnibus utamur, non decem tan-
tum, aut viginti libros reprehensionis impleremus.
Contra hos autem duodecim jam libros nuper con-
scripsimus, et przeter hos nunc alias etiam moralis
theologix et doctrine scopum ostendimus.

᾿Αλλὰ γὰρ εἰ πρὸς πᾶσαν αἵρεσιν ταῖς ἀποδείξεσι πάσαις γρησαίμεθα, οὐ δέχα μόνον, οὐδὲ sfxos:
βίδλους τῆς κατηγορίας πληρώσομεν' κατὰ δὲ τούτων ἤδη δυοχαίδεχα πρώην συνεγράψαμεν λόγους, xzl
πρὸς τούτοις νῦν xal τῆς ἄλλης θεολογίας τε ἡθικῆς xat διδασχαλίας τὸν σποπὸν ἐπεδείξαμεν.

T. — Περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, καὶ τῶν θείων
ὀνομάτων (44).

Τὸ Πνεῦμα τοίνυν τὸ ἅγιον ἐκ. τοῦ Θεοῦ καὶ Πα-
tpbc ἔχειν τὴν ὕπαρξιν μεμαθήχαμεν. Ὁ δὲ τῆς
ὑπάρξεως τρόπος, οὔτε τῇ χτίσει προσέοιχεν " ἄχτι-
3:09 γὰρ τὸ πανάγιον Πνεῦμα’ οὔτε τῷ μονογενεῖ
Υἱῷ - οὐδεὶς γὰρ τῶν θεοφόρων γέννησιν προσηγό-
ρευδε τὴν τοῦ θείου Πνεύματος ὕπαρξιν. "Ex μέντοι
ποῦ Θεοῦ εἶναι αὐτὸ, xal τὸ θεῖον εἶναι, οἱ ἱεροὶ δι-
δάσχουσι λόγοι. 'O μὲν γὰρ Δεσπότης Χριστὸς ταῦτα
περὶ αὐτοῦ φησι" « Συμφέρει ÓpIv lox ἐγὼ ἀπέλθω *

15 [bid. 21. !* Joan. xvi, 15.

(42) ταύτη. Ita quoque ex citato codice emenda-
tur lectio edit. Rom. ταύτην. . 2.
(45) vat- Ἐγώ, lta. h. 1. seribi debuit pro xà,

** joan. v, 17.

** Joan. xiv, 10.

HI. — De sancto. Spiritu, et divinis nomiuibus.

Spiritum ergo sanctum ex Deo et Patre exsisten-
tiam habere didicimus. Exsistentiz? autem modus,
nec credturae est similis: increatus est enim Spiri-
tus sanctus : nee unigenito Filio : nullus enim san-
ctorum generationem appellavit exsistentiam Spiri-
tus divini. Ex Deo quidem 389 ipsum esse, et
divinum esse, docent sacre Scripture. Christus
enim Bominus be de illo dicit ; « Expedit vobis nt
ego vadam ; si enim ego non abiero, Paracletus nom
* 1914. 10»

*![bid. 9. ** [υ14.

ut edit. prior babelat.
(44) x. το 8. ὄνομ. Des. inedit. Rom.

Digitized by Google
