445

H.ERETiCAR. FABULAR. COMPENDIUM. — LIB. V.

4

xai ἀπὸ τοῦ (9) προσώπου cou ποῦ φύγω; Ἐὰν A HLec autem incircumscriptam illius εἰ substantiam

ἀναξῶ εἰς τὸν οὐρανὸν, σὺ Exst el xal ἐὰν χαταδῶ
εἰς τὸν ἄξην, πάρει ἐὰν ἀναλάδοιμι τὰς πτέρυγάς
goo κατ᾽ ὄρθρον, xal χατασχηνώσω εἰς τὰ ἔσχατα
«τῆς θαλάσσης " xal γὰρ ἐχεῖ ἡ χείρ σὸν ὁδηγήσει
με, καὶ χαθέξει μὲ dj δεξιά σου. » Ταῦτα δὲ τὸ ἀπε-
ρίγραφον αὐτοῦ xai τῆς οὐσίας καὶ τῆς δυνάμεως
δείκνυσι. Καὶ ὁ προφήτης δὲ "Hoatag Bod: « Ὁ xaz-
ἐγὼ τὸν γῦρον τῆς γῆς, xal τοὺς ἐνοιχοῦντας ἐν
αὑτῇ dosi ἀκρίδας. » Καὶ πάλιν, τὴν τῶν εἰδώλων
διελέγχων ἀσθένειαν, ταύτην ἡμῖν περὶ τοῦ Θεοῦ
τῶν ὅλων τὴν διδασχαλίαν προσήνεγχε * ε Τίς γὰρ,
φησὶν, ἐμέτρησς τῇ χειρὶ αὑτοῦ (10) τὸ ὕδωρ, καὶ
τὸν οὐρανὸν σπιθαμῇ (11); Τὶς ἔστησε τὰ ὄρη azz-
8ud. χαὶ τὰς νάπας ζυγῷ ; Τίς ἔγνω νοῦν Κυρίον,
x4X τίς σύμδουλος αὐτοῦ ἐγένετο, ὃς συμθιθάσει
αὐτόν (12); ἢ τίς ἔδειξεν αὐτῷ χρίσιν, ἢ 20 συν-
ἐσεὼως τίς ἔδειξεν αὐτῷ; » Εἶτα ὡς ἐγὴῆν ἀνθρωπίνῃ
διανοίᾳ xaX γλώττῃ πιλίνῃ, τὸ ἄπειρον δείχνυσι τῆς
δυνάμεως. « Εἰ πάντα γὰρ, φησὶ, τὰ ἔθνη ὡς στα-
γὼν ἀπὸ χάδου, χαὶ ὡς Qozn ζυγοῦ (15), xal ὡς
σἴελος ἐνομίσθησαν (14) xal λογισθήσονται, τίνι
ὁμοιώσετε Κύριον, fj τίνι ὁμοιώματι ὁμοιώσετε αὖ-
τὸν; » ΕἸ δὲ οὐρανὸς xai ἡ γῆ xaX τῶν ὑδάτων fj
φύσις πάσης φύσεως χτιστῆς περιεχτικὰ, τούτων δὲ
πάντων μέτρον τῆς θεία; χειρὺς τὸ μέτρον, axorm-
φάτωσαν οἱ τὸν Θεὸν τῇ γλώτττ, μετρεῖν ἐπιχειροῦν-
«ες τῆς φύσεως ἐχείνης τὸ ἄπειρον" χεῖρα νοοῦντες,
οὐ τὸ τοῦ σώματος μόριον, ἀλλὰ τὴν πάντα τεχτη-

et potentiam indicant. Et propheta Isaias clamat :
« Qui continet ambitum terrz, et babitantes in ea
tanquam locustas "Ὁ. » Et rursus idolorum infir-
mitatem redarguens, hanc nobis de Dco universorum
doctrinam exhibuit : Quis, inquit, * mensus est
manu sua aquam, et celum pugillo? Quis statuit
montes trutina, et silvas lance? Quis novit men-
tem Domini, et quis consiliarius ejus fuit, et du-
cet eum? Quis ostendit ei judicium, vel viam pru-
denti:ze quis ostendit ei *! ? » Deinde quoad humane
cogitationi et lingu:z ex luto factze fas erat, infini-
tam potentiam ostendit. « Nam si omnes, inquit,
gentes velut gutta e cado, tanquam momentum tru-

p tinm, et tanquam saliva xstimati sunt οἱ reputa-

buntur 55, cui assimilabitis Dominum, vel cui si-
militudini assimilabitis eum **? » Quod si vcro coe-
lum et terra, εἴ aquarum natura, omnem creatam
naturam comprehendunt, horum vero omnium men-
sura est mensura manus Domini, considerent. qui
Deum lingua metiri conantur, nateree illius immen-
sitatem : manum intelligentes, non. corporis mem-
brum, sed omnia fabricatam et gubernantem ope-
rationem, liec itaque de universorum Deo Vetus
docet Scriptura , et inveniri 381 alia possent 113
quz dicta sunt similia, qu:xe et substantiam, et s3-
pientiam, et potentiam divinam docent comprehendi
non posse. In sacris autem Evangeliis similia sen-
tire Dominus Samaritanam docuit. Nam cum illa

D of D 2t 3 . T ton
ναμένην xal κυδερνῶσαν ἐνέργειαν, Ταῦτα μὲν οὖν C peum loco circumseribi existimaret, et propterea

περὶ τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων ἡ Παλαιὰ διδάσχει Γραφή"
εὕροι δ᾽ ἄν τις ἕτερα παραπλήσια τῶν εἰρη μένων, τὸ
ἀπερίγραφον καὶ τῆς οὐσίας, xal τῆς σοφίας, xal
«ἧς δυνάμεως τῆς θείας διδάσχοντα. "Ev δὲ τοῖς le-
ρεὶς Ἐῤαγγελίοις τὰ παραπλήσια φρονεῖν ὁ Κύριος
«ἢν Σαμαρεῖτιν ἐδίδαξεν. Ἐχεΐνης γὰρ τοπαξζούσης
«κόπῳ περιγεγράφθαι τὸ Θεῖον, καὶ τούτου χάριν
εἰρτκυίας" « Οἱ πατέρες ἡμῶν ἐν τῷ ὄρει τούτῳ
προτεχύνησαν, ὑμεῖς δὲ (15) λέγετε ὅτι ἐν Ἵεροσο-
λύμοις δεῖ προσχυνεὶν (16), » ὁ Κύριος αὐτὴν τὰς
ἐναντίας ἐξεπαίδευσε δόξας, καὶ ἐδίδαξε τὸ τῆς θείας
φύσεως ἀπερίγραφον" ἔφη qàp πρὸς αὐτὴν" « ᾿Αμὴν
ἀξγω σοι, γύναι (17), ὅτι ἔρχεται ὥρα, xai νῦν
ἔστιν (18), ὅτε οὔτε ἐν (19-24) ᾿ἱεροσολύμοις, οὔτε
ἃ» τῷ τόπῳ τούτῳ προσκυνέσουσ' τῷ Πατρί. 1 Οὕτω
«s διδάξα:, οὐ τόποις τισὶ τὴν θείαν περιγεγραμμέ-
νη» λατρείαν, ἐπήγαγε" « Πνεῦμα ὁ Θεὸς, xai τοὺς
“ρο:ξχυνοῦντας αὐτὸν ἐν πνεύματι xat ἀληθείχ δεῖ
προτχωνεῖν. » Κατὰ ταὐτὸ δὲ xoi τὸ ἀσώματον τῆς

**]s2. xz, 22. *! Ibid. 42-14.

85 [bid. 45.
81 Psal, rxxxix, 2. 5 Poal. riv, 20. b

(9) τοῦ. Aberat ab edit. priori.

10) αὑτοῦ. Des. supra t. 11, p. 527.

11) σπιθ. Desunt h. 1. qu:e apud Isaiam sequun-
tur : xal πᾶσαν τὴν γῆν δραχί.

(19) αὐτ. Desunt quz 1. c. sequuntur : ἢ πρὸς
«ἰνὰ συνεθουλεύσατο, χαὶ συνεθίδασεν αὐτόν.

(13) ζυγ. Deest. ἐλογίσθησαν, quod etiam omit-
ti:ur tom. I, pag. 995. Vide unen tom. II, pag, 328,
€ hol. 10.

* [bid. 18.

dixisset : « Patres nostri in. hoc monte adorave-
runt, vos autem dicitis quod Hierosolymis oporteat
adorare **; » Dominus contrariam ad sententiam
illam instituit, et. incireumscriptam esse divinam
naturam docuit. Sic enim affatus est eam: « Amen
dico tibi, mulier : Veniet hora, et nunc est, quando
nec Hierosolymis, nec in loco hoc adorabunt Pa-
Lrem **. » Et cum sic docuisset non certis locis cir-
cumscriptam esse adorationem, subjunxit : « Spi-
ritus est Deus, et adorantes eum in spiritu et veri-
tate oportet adorare **. » Simulque et incorpoream
esse ostendit naturam divinam, et infinitam. Quod
vero :eternus quoque sit Deus universorum, beatus

p David docet, nunc quidem dicens : « À szculo et

usque in seculum to es"; » nune vero : « Exau-
diet Deus, et bumiliabit illos qui est ante secula **. »
Docet etiam propheta [saias clamans : « Deus zeter-
nus, qui constituit fines terre : non * esuriet, ne-
que defatigabitur, neque est inventio prudentie

* Joan. 1v, 280. ** Ibid. 31. ** Ibid. 24.

(14) ἐν. Supra, 1. c. ἐλογίσθησαν. Idem locus per-

tinet ad ea quie sequuntur, Τίνι ὁμοιώσετε x. 5. ).

(15) ὑμ. δέ. Loco cit. xat ὑμεῖς.

(16) δεῖ προσχ. Ibid. praem. ἐστὶν ὁ τόπος ὅπου.
17) ἀμ. λ. c. γύν. Loco cit. l'óvat, πίστευσόν μοι.
Ἢ xai νῦν ἔστιν. Des. |. c. Videntur hzc ex

vers. 935 desumpta esse.

(19-24) £v — Πατρί. Loco cit. ἐν τῷ ὄρει τούτῳ

οὔτε ἐν Ἵεροσ. προσχυνήσετε τῷ Πατρί.

Digitized by Google
