483

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

48i

« Vitam enim, inquil, eL misericordiam apud me A τος, » xal τὰ ἑξῆς. Ἐὰν δὲ μὴ ἐξέλθῃ ἐξειχονισμέ-

posuisti ". » Meminit autem eliam curz, quam post
hzc gerit. « Speculatio autem tua custodivit spiri-
tum meum *, » Deinde predicat Dei omnipoten-
tiam; « Πας habens in te. ipso, scio quod omnia
possis, et. nihil sit tibi impossibile '?. » Temporis
autem przrogativa Deus corpus honoravit, ut :qua-
litatem conciliaret. Nam quia immortalem creavit
animam, corpus vero mortale, temporis przrogati-
vam corpori attribuit, ne anima insolentius in *
corpus se efferret, si et natura et tempore superior
esset.

νον, ἐπιζήμιον ἔσται" ταύτῃ διδάσχων, ὡς τὸ μὲν
διαμεμορφωμένον ἔμψυχον, τὸ δὲ μὴ μορφωθὲν
ἄψυχον. Καὶ ὁ πανεύφημος δὲ Ἰὼδ οὕτως ἔφη πρὸς
τὸν Κύριον" « Μνήσθητι (28) ὅτε πηλόν με ἔπλασας,
εἰς δὲ γῆν με πάλιν ἀποστρέφεις. Ἢ οὐχὶ ὡς γάλα
pe ἤμελξας, ἔπηξας δέ με ἴσα τυρῷ; Δέρμα καὶ
χρέας με ἐνέδνσας, ὀστέοις δὲ xal νεύροις ἑνεῖράς
με. » Καὶ δείξας διὰ τούτων προτέραν τοῦ σώματος
τὴν διάπλασιν, οὕτως τὴν περὶ τῆς ψυχώσεως προσ-
“ἔθειχεν ὑμνῳδίαν" « Ζωὴν yàp, φησὶ, καὶ ἔλεον
E009 παρ᾽ ἐμοί. » Μέμνηται δὲ καὶ τῆς μετὰ ταῦτα

κηδεμονίας" « 'H δὲ ἐπισχοπή σου ἐφύλαττέ μου τὸ πνεῦμα. » Εἶτα κηρύττει τὸ τοῦ Θεοῦ παντοδύναμον.
« Ταῦτα ἔχων ἐν σεαυτῷ (29), οἶδα ὅτι πάντα δύνασαι, ἀδυνατεῖ δέ σοι οὐδέν. » Τοῖς bk τοῦ χρόνον πρε-
σδείοις τὸ σῶμα τετίμηκεν ὁ θεὸς, τὴν ἰσότητα πρυτανεύων, Ἐπειδὴ γὰρ ἀθάνατον ἐποίησε τὴν ψυχὴν,
τὸ δὲ σὥῶμα θνητὸν, ἀπένειμε τῷ σώματι τὰ τοῦ χρόνου προνόμια, ἵνα d Ψυχὴ μὴ μεγαλαυχῇ κατὰ

τούτον, xai χατὰ τὴν φύσιν, καὶ κατὰ τὸν χρόνον πλεονεχτοῦσα.

X. — De Providentia.

Hanc Ecclesia de anima et corpore e divinis elo-
quiis didicit opinionem. Non solum autem creato-
rem novit universorum Deum, verum eliam cura-
torem, et administratorem, gubernatoremque uni-
versorum. Absurdissimum enim foret, creasse qui-
dem illum omnia dicere, non ob ullam utilitatem
suam, sed ob solam benignitatem, eorum autem
qua fecit nullam curam gerere, et creaturam negli-
gere, velut. cymbam aliquam sine clavo et. guber-
natore a contrariis ventis huc illucque impulsam
scopulisque et rupibus illisam. Exsecramur 416
enim impium Diagoram, abhorremus etiam ab Epi-
curo, qui Deum quidem esse concedit, sed hunc in
seipsum conversum ait, nihil eorum sentire quz in
rebus creatis fiunt. Et Aristotelis quoque Providen-
tiwm  reprehendimus, qui limitem illi Junam con-
stituit, duorum altero, vel impotentiam ejus accu-
sans vel socordiam. Áut enim potentiam non bha-
betuniversorum curz sufficientem, aut, cum habeat,
per socordiam res nostras sine gubernatione reli-
quit. Sed utrumque plenum est blasphemis. Qui
enim vel minimas creationis partes condere voluit,
impotens qui vocari queat? qui vero per socordiam
hzc negligat, quz per bonitatis abyssum creavit?
Verum abunde horum amentiam Platonis providen-
tia redarguit. Omnium enim, ille dixit et qui eadem
cum illo sentiunt, cutam gerere Deum universorum.
Deo autem providente, fati et Parcarum cum sta-

minibus fabula explosa est. Summzx enim amen- p

tie fuerit, Deo gubernante orbis terrarum navi, al-
terum gubernatorem inducere. Cseterum distingui
oratione convenit, quenam a Providentie guber-
naculis pendeant, quznam anime ratiocinationi at-
tributa sint, et quenam sint naturalia mala, qua:-
nam similiter talia vocentur, cum mala non sint,

* Job x, 12, ** ibid. "Ὁ ibid. 15.

(28) μνήσθητι, x. τ. X. Alias lectiones vide infra,
in libro D. car. Grac. aff. 1. c.

ἮΝ σεαυτῷ, Edit. prior habebat ἑαντῷ.

30) ῥάχεσι. lta. legendum esse videlur. Sirm.

l. Περὶ Προνοίας.

Ταύτην ἡ Ἐχχλησία περὶ ψυχῆς xol σώματος
παρὰ τῶν θείων λογίων ἐδιδάχθη τὴν δόξαν. Οὐ μό-
νον δὲ δημιουργὸν οἷδε τὸν τῶν ὅλων Θεὸν, ἀλλὰ καὶ
κηδεμόνα xai πρύτανιν, καὶ χυδερνήτην τῶν GAcov.
Τῶν γὰρ ἄγαν ἀτοπωτάτων, πεποιηχέναι μὲν αὖ τὲν
τὰ σύμπαντα λέγειν, οὐ διὰ χρείαν οἰκείαν, ἀλλὰ μεό-
γὴν φιλανθρωπίαν, ἀμελεῖν δὲ ὧν ἐποίησε, xal azc-
piopdv τὴν χείσιν οἷόν τι σχάφος ἀνερμάτιστόν τε
xai ἀκυθέρνητον ὑπὸ τῶν ἐναντίων ἀνέμων τῷδε
χἀχεῖσε πεμπόμενον, καὶ σχοπέλοις καὶ ῥάχεσι (50)
προσρηγνύμενον, Μυσαττόμεθα (51) γὰρ τῶν περὶ
Διαγόραν τὸ ἄθεον " βδελυττόμεθα δὲ xal τὸν "E πί-
χουρον, εἶναι μὲν Θεὸν συγχωροῦντα,, τοῦτον δὲ
ἐπεστράφθαι (52) πρὸς ἑαυτὸν λέγοντα, xai μηδενὸς
τῶν ἐν τῇ χτίσει γινομένων αἰσθάνεσθαι. Καὶ τῆς
᾿Δριστοτέλους δὲ mpovoía; κατηγοροῦμεν’ ὄρον γὰρ
αὑτῇ τέθειχε τὴν σελήνην, δυοῖν θάτερον, fj àbova-
μίαν αὐτῆς, fj ὄχνου χατηγορῶν" ἢ γὰρ οὐχ ἔχει
δύναμιν πρὸς τὴν τῶν ὅλων ἐπιμέλειαν ἐξαρχοῦσαν,
fj δυναμένη, ὀχνοῦσα δὲ τὰ χαθ᾽ ἡμᾶς ἀχυδέρντιτα
καταλέλοιπεν. ᾿Αλλ᾽ ἑκάτερον βλασφημίας μεστόν.
Ὁ γὰρ xai τὰ σμικρότατα τῆς χτίσεως μόρια ὅτ -
μιουργῆσαι θελήσας, πῶς àv ἀδύνατος χληθείτ, -
Πῶς δ᾽ ἂν ἀμελῆσοι BU ὄχνον τούτων, ἃ πεποίτ,χε
διὰ τὴν τῆς ἀγαθότητος ἄδυσσον; ᾿Αλλ᾽ ἱχανῶς τὴν
τούτων ἄνοιαν διελέγχει ἡ Πλάτωνος πρόνοια. Πάντων
γὰρ ἔφησεν Exetvoc, χαὶ μὲν δὴ xal οἱ τὰ ἐχείνου φρο-
γοῦντες, προμηθεῖσθαι τὸν τῶν ὅλων Θεόν, Θεοῦ δὲ
προμηθουμένου, τῆς εἱμαρμένης ὁ μῦθος μετὰ τῶν
μοιρῶν xal τῶν νημάτων ἐλήλαται, ᾿Ανοίας γὰρ
ἐσχάτης, τοῦ Θεοῦ χυθερνῶντος, ἕτερον τῷ σχάφεει
τῆς οἰχουμένης ἐπεισαγαγεῖν χυδερνήτην. Xph δὲ
διαιρεθῆναι τῷ λόγῳ, τίνα μὲν τῶν τῆς Προνοΐξας
πηδαλίων ἐξήρτηται, τίνα δὲ τῷ τῆς ψυχῆς ἀπονενξ-
pntat λογιχῷ,, καὶ τίνα μὲν φυσιχὰ, τίνα δὲ ὀμκοννῶ-

βράχεσι. Sic quoque ed. Rom.

(31) μυσαττ,, x. τ᾿ 4. Ad hunc locum conf. ini-
tium serm. 6, De cur. Grec. affect.

(32) ἔπεστρ. Loco jam. citato leg. ἀποστράφθαι.

Digitized by Google
