101

ἨἩΔΒΕΤΙΟΛΕ. FABULAR. COMPENDIUM. — LIB. V. 4C2

τὸν, ὁ στερεώσας τὴν γῆν καὶ τὰ ἐν αὐτῇ, ὁ διδοὺς A quam fornicem, et extendit ipsum tanquam taber-

πνοὴν τῷ λαῷ τῷ ἐπ᾽ αὐτῆς, xol πνεῦμα τοῖς
“πατοῦσιν αὐτὴν. ν Καὶ πάλιν" « Ὁ στήσας τὸν o0-
ρανὸν ὡσεὶ καμάραν, xa διατείνας αὐτὸν ὡς σχηνήν. »
Καὶ αὐτὸς δὲ Θεὸς (65) δι᾽ αὐτοῦ φησίν " € Ἐξέτεινα
τὸν οὐρανὸν μόνος. » Ο᾽ δὲ μακάριος Ἱερεμίας οὕτως
ἔφη" « Οὗτος ὁ Θεὸς, ὁ καταδείξας (04) τὴν γῆν,
ἐπλήρωσεν αὐτὴν κτηνῶν χαὶ (05) τετραπόδων. Ὁ
ἀποστέλλων τὸ φῶς xal πορεύεται, ἐχάλεσεν αὑτὸ xot
ὑπήχουσεν αὐτῷ τρόμῳ. » ᾿Αλλὰ γὰρ οὐ Get μοι mpo-
φητιχῶν φωνῶν. Πρὸ γὰρ τοῦ νόμου xol τῶν mpopr-
τῶν ἡ φύσις ταῦτα τοὺς ἀνθρώπους ἐπαίδευσε. Καὶ
Μελχισεδὲχ ἐχεῖνος ὁ παλαιὸς, οὕτως ἔφησε τὸν
"Λδραὰμ εὐλογῶν" « Εὐλογητὸς (06) 'A6padp. τῷ
Θεῷ τῷ ὑψίστῳ, ὃς ἔκτισε τὸν οὐρανὸν χαὶ τὴν γῆν,»

Καὶ αὑτὸς (61) δὲ ὁ πατριάρχης ταὐτὰ τοῖς ἀπὸ Σο- B

δόμων (68) προσείρηχεν" « Ἐχτενῶ τὴν χεῖρά μου
πρὸς τὸν θεὸν τὸν ὕψιάτον, ὃς ἔχτισε τὸν οὐρανὸν
καὶ τὴν γῆν.» Καὶ πάλιν, τὸν οἰκέτην ἐκπέμπων
πρὸς τὴν τῆς νύμφης μνηστείαν ὁ "A6paág.* « θὲς,
ἔφη, τὴν χεῖρά σου ὑπὸ τὸν μηρόν μου, xat ἐξορχιῶ
σε Κύριον τὸν Θεὸν τοῦ οὐρανοῦ χαὶ τῆς γῆς. » Kol
ὁ Ὑενναῖος δὲ Ἰὼδ πρὸ τῆς τοῦ νόμου θέσεως ἐν
ἀρετῇ διαπρέψας, τὸν ἀληθινὸν Θεὸν οἷδε Δημιουργόν.
ε Ὃ τανύσας γὰρ, φησὶ, τὸν οὐρανὸν μόνος, ὁ περι-
πατῶν ἐπὶ θαλάσσης ὡς ἐπὶ ἐδάφους. » Καὶ αὐτὸς δὲ
6 ἀθϑλοθέτης πολλὰ περὶ τῆς χτίσεως διδάσκει τὸν
νιχηφόρον ἀγωνιστήν. ᾿Αλλ᾽ ἵνα μὴ δῶμεν ἀφορμὴν
«olg τὴν παλαιὰν οὐ δεχομένοις ᾿Γραφὴν, ἀντειπεῖν
τοῖς εἰρημένοις, εἰς τὴν Καινὴν διαδῶμεν, καὶ δείξω-
μεν ταύτην σύμφωνα φθεγγομένην " οὕτω γὰρ δὴ
φανήσεται μίαν ἔχοντα πηγὴν ταῦτα χἀχεῖνα τὰ νά-
ματα. ᾿Αχούσωμεν τοίνυν Ἰωάννον τοῦ θεσπεσίου
πάντα διὰ τοῦ Λόγον γεγενῆσθαι φήσαντος, καὶ τῶν
ἐν τῇ χτίσει θεωρουμένων ἣ νοουμένων μηδὲν δίχα
τούτου γεγενῆσθαι, « Χωρὶς γὰρ αὑτοῦ, φησὶν,
ἐγένετο οὐδὲ ἕν. » ᾿Αχούσωμεν δὲ xal τοῦ θείου Παύ-
x09 βοῶντος, ὅτι « "Ev αὐτῷ (69) ἐχτίσθη τὰ πάντα,
εἴτε ὁρατὰ, εἴτε ἀόρατα. » Καὶ πάλιν, ὅτι « AC αὐτοῦ
ποὺς αἰῶνας ἐ ποίησεν ὁ Πατήρ. » Καὶ ἐπὶ τοῦ 'λρείου
δὲ πάγου δημηγορῶν, οὕτως ἔφη" « Ὁ Θεὸς ὁ ποιή-
σας τὸν κόσμον καὶ πάντα τὰ ἐν αὑτῷ, οὗτος οὐρα-
νοῦ καὶ τῆ: ὑπάρχων Κύριο; (10), οὐχ ἐν yetpo-
ποτήτοις ναοῖς κατοικεῖ, οὐδὲ ὑπὸ χειρῶν ἀνθρωπί-
νων θεραπεύεται ὡς (71) προπδεόμενός τινος, αὐτὸς
διδοὺς πᾶσι ζωὴν xal πνοὴν χατὰ (72) πάντα.
Ἐποίησέ τε ἐξ ἑνὸς αἴματος πᾶν ἔθνο; ἀνθρώπων
κατοικεῖν ἐπὶ πᾶν πρόσωπον (72) τῆς γῆς. » Καὶ ἐν
Αύστροις δὲ τοῖς θῦσαι βουληθεῖσ: ταῦτα ἔφη" « Καὶ

V5 isa, xr, 22. ** Isa. xiv, 24.
δὲ Job 1x, 8. 9* Joan. 1, 5. Coloss. t, 16.

65) Θεός. Edit. Rom. prem. ὁ. .

64) ὁ xatab., x. τ. À. Alias lectiones vide supra,
t. 11, p. 610.
65) xat. Abest ab edit. Rom.
66) εὖλ. Loco cit. est. εὐλογημένος. .
67) xai αὐτὸς — τὴν γῆν. Hec ad calcem edit.
Rom. e cod. supplentur. . .

(68) τοῖς ἀπὸ Σοῦ. Scilicet regi Sodom:e, juxta

** Baruch. ii, 992, 33.
*5 Hebr. 1, 2, "' Act. xvir, 24-26. 55 Act, ziv, 15.

naculum κ΄.» Quin etiam Deus ipse per illum dicit:
« Extendi ccelum solus "δ. » Beatus autem Jeremias
sic ait : « Hic est Deus qui przparavit terram et
replevit eam pecudibus et quadrupedibus. Qui emit-
tit lucem, οἱ vadit, et vocavit illam, et obedivit illi
in tremore "ἢ. » Verum propheticis mihi non opus
est vocibus. Ante legem enim 895 et prophetas,
natura boc homines docuit ; et Melchisedec ille anti-
quus Abrahamo benedicens sic dixit : « Benedictus
Abraham Deo excelso, qui creavit codum et ter-
ram **. » Sed et patriarcha. eadem Sodomitis effa-
tus est : « Exiendam manum meam ad Deum altis-
simum, qui creavit ccelum et terram δ". » Et rursus
famulum .ad nurum petendam mittens Abraham,
« Pone, inquit, manum tuam super femur meum,
ut adjurem te per Dominum Deum coeli et terrz ?*. »
Generosus quoque Jobus, qui anle legem latam
virtute insignis fuit, verum Deum creatorem agnovit.
« Qui extendit, inquit, colos solus, qui graditur
super mare tanquam super solum ?*. » Quin ' et
agonotheta ipse victorem aihletam de creatione
multa docet. Sed ne occasionem demus iis qui
Vetus Testamentum non recipiunt, contradicendi
iis quze dicta sunt, transeamus ad Novum, et osten-
damus ab eo consona dici. Sic enim et hzc et illa
fluenta uno ex fonte manare videbuntur. Audiamus
ergo divinum Joannem omnia per Verbum facta esse
dicentem, et creaturarum qu: cernuntur vel intel-
liguntur, nihil sine ipso factum esse. « Sine ipso

C enim, inquit, factum est nihil **. » Audiamus et

divinum Paulum clamantem : « In ipso condita sunt
universa, visibilia el invisibilia *'. » Et rursus :
396 «Per ipsum secula fecit Pater **. » In Areo-
pago autem concionans sic dixit : « Deus qui fecit
mundum et omnia que in eo sunt, hic coli et
terr: cum sit Dominus, non in manufactis templis
habitat, nec manibus humanis colitur, indigens
aliquo, cum ipse det omnibus vitam, et halitum,
et omnia : fecitque ex uno sanguine omne genus
hominum ut habitet in tota superficie terre 9. »
Et Lystris ad eos qui sacrificare volebant, hxc dixit:
« Et nos mortales sumus similes vobis homines,
annuntiantes vobis ut ab bis vanis convertatis vos
ad Deum vivum, qui fecit ccelum, et terram, et
mare, et omnia qua in eis sunt ὅδ. » Et quz dein-
ceps sequuntur, eamdem habent sententiam, Ve-
rum supervacancum est de his amplius dicere, et
multa ex sacra Scriptura testimonia producere, cum
δι jbid, 22.

99 Gen. xiv, 19. *! Gen. xxiv, 2.

LXX, vel potius regi urbis Salem, juxta textum
Hebr.

(69) ὅτι ἐν αὐτῷ, x. τ. 3. Plenius hunc locum
expressum vide infra, c. 7. Conf. t. Ill, p. 478.

10) ὑπ. K$p. Inversus est ordo verborum.

ὯΝ ὡς. Des. l. c.
(72) κατά. Rec. lectio, xal τά,
(13) 5065. Loco cit. prxm. τό,

Digitized by Google
