43;

H.ERETICAR. FABULAR. COMPENDIUM. — LIB. IV.

[b

σίας * καὶ (84) ὄργανον εὐρὼν τῆς οἰχείας δεχτιχὰν A idoneum instrumentum nactus miserutn Eutychen,

πονηρίας τὸν δείλαιον Εὐτύχη, τὴν πρόπαλαι μαραν-
θεῖσαν αἵρεσιν Βαλεντίνου πάλιν ἀνθῇται πεποίτχεν.
ΓΑρεώς μὲν γὰρ μόνον τοῦ σώματος, ᾿Απολινάριος
δὲ καὶ τῆς ψυχῆς ὡμολόγησε τὴν ἀνάληψιν " οὗτος δὲ
καὶ τοῦ σώματος ἠρνήθη τὴν πρόσληψιν. Οὐδὲν γὰρ
ἔφη τὸν Θεὸν Λόγον ἀνθρώπειον Ex τῆς Παρθένου

λαθεῖν, ἀλλ᾽ (85) αὐτὸν ἀτρέπτως τραπέντα xal

σάρκα γενόμενον" τοῖς γὰρ χαταγελάττοις αὐτοῦ
χέχρημαι λόγοις " τὴν πάροδον μόνην διὰ τῆς Παρθέ-
vou ποιήσασθαι, χαὶ τῷ σταυρῷ προσηλωθῆναι χαὶ
προσπαγῆναι τὴν ἀπερίγραφον xai ἀπεριόοιστον
xai ἀχώρητον θεότητα τοῦ Μονογενοῦς, xal ταύτην
τῷ τάφῳ παραδοθεῖσαν τετυχηχέναι τῆς ἀναστάσεως.
Ἵνα δὲ τὴν τῆς μανίας ὑπερδολὴν καταλίπωμεν,
ἐχεῖνο σχοπήσωμεν, ὡς οὐδὲν ἡμῖν ὄφελος Ex τῆς
ἐνανθρωπήσεως γέγονε, χαὶ τῆς ἡμετέρας ἀναστά-
σεως οὐδὲν ἐχέγγυον ἔχομεν. Οὐδὲ γὰρ, εἰ θεὸς ἐχ
νεχρῶν ἐγήγερται, πάντως xat ἄνθρωπος ἀναστήσε-
ται" πάμπολυ γὰρ τῶν φύσεων τὸ διάφορον. Τί
δῆποτε τοίνυν 6 θεῖος ᾿Απόστολος ἀπὸ τῆς Δεσποτιχῆς
ἀναστάσεως τὸν περὶ τῆς ἡμετέρας ἀναστάσεως χρα-
τόνει λόγον, καὶ Κορινθίοις γράφων Bod: « Ei δὲ
Χριστὸς χηρύσσεται ὅτι ἐχ γεχρῶν ἐγήγερται, πῶς
λέγουσιν ἐν ὑμῖν τινες (80), ὅτι ἀνάστασις vexpüv
οὐκ ἔστιν; Εἰ δὲ ἀνάστασις νεχρῶν obx ἔστιν, οὐδὲ
Χριστὸς ἐγήγερται, » Διὰ (87) μὲν γὰρ τοῦ πιστενο-
μένου τὸ ἀπιστούμενον ἔδειξε, τῷ δὲ ἀπιστουμένῳ
“καὶ τὸ πιστευόμενον συνεξέδαλεν. Εἰ γὰρ τὸ ἀναστῇ-

vat, φησὶ, τὴν Χριστὸν ἀληθὲς, ἀληθὲς ἄρα καὶ τὸ ^

Ἐμᾶς ἀναστήσεσθαι" εἰ Gk τοῦτο ψευδὲς, xal τὸ ἀνα.
στῆναι τὸν Χριστὸν ἄρα ψευδές " σῶμα γὰρ χἀκεῖνο,
xal ταῦτα. Οὕτω π)είοσ: τοῦτο κρατύνας συλλογι -
σποῖς, ἀποφαντιχῶς λοιπὸν ἐπήγαγε" à Νυνὶ δὲ Χρι-
στὺς ἐγήγερται x νεχρῶν, ἀπαρχὴ τῶν κεκοιμημέ-
νων (88). » Διὰ δὲ τῆς ἀπαρχῆς σατῶς χαὶ τὸ φύ-
ρᾶμα παρεδήλωσεν" ἡ γὰρ ἀπαρχὴ τὴν αὐτὴν ἔχει
φύσιν ἐχείνῳ, οὗπέρ ἐστιν ἀπαρχὴ. Διδάσχει δὲ xal
τὴν τῆς οἰχονομίας αἰτίαν" « Ἐπειδὴ γὰρ 6c ἀνθρώ-
ποὺ ὁ θάνατος, καὶ δι᾿ ἀνθρώπου ἀνάστασις νεχρῶν.»
Εἶτα ἀπὸ τῶν φύσεων ἐπὶ τὰ πρόσωπα μεταδαίνει"
« Ὥσπερ γὰρ ἐν τῷ ᾿Αδὰμ πάντες ἀποθνήσχουσιν,
οὕτω καὶ ἐν τῷ Χριστῷ πάντες ζωοποιηθήσονται. »
᾿Αλλὰ γὰρ πολλὰ πολλάκις περὶ τούτου συγγράψας,
περιττὸν ἐπὶ τοῦ παρόντος μηχύνειν ὑπείληφα,

je olim esoletam Valentini hiezesin fecit rursus
pullulare. Arius enim solius corporis, Apolinarius
vero etiam aniip:e assumpiionem confessus est: hie
vero etiam corpus assumptum negavit. Dicebat
enim Deum Verbum nihil humanum ex Virgine
s'impsisse : sed ipsum immutabiliter 373 couver-
sutn, et carnem factum (ridiculis enim ejus verbis
utor), per Virginem tantummodo trajecisse, cruci-
que affixam et appensem fuisse incircumseriptam,
interminazam, incomprehbensam. Unigeniti divini-
tatem, eamdemque tumulo mandatam resurrexis-
se. Ut autem immanem ejus insaniam missam * fa-
ciamus, illud consideremus, quod nulla nobis ex
incarnatione utilitas exstiteril, οἱ resurrectionis
nostre nullum pignus habeamus. Neque enim, si
Deus ex mortuis resurrexit, homo quoque omnino
resurget : maxima quippe est naturarum diversitas.
Quorsum ergo divinus Apostolus ex Christi resur-
rcctione nos£ram futuram confirmat, et ad Corin-
thios scribens clamat : «Si autem Christus predi-
catur, quod a mortuis resurrexerit, quomodo di-
cunt quidam inter vos, quod non sit resurrectio
mortuoruin? Si autem non est resurrectio. mortiuo-
rum, nec Christus resurrexit *'*.» Per id enim
quod credebatur, id quod non credebatur ostendit
cum eo autem quod non credebatur etiam id quod
credebatur extrusit. Si enim, inquit, verum est,
Christum resurrexisse, veruma est ergo nos resur-
recturos : si autem hoc falsum est, ergo et Christum
resurrexisse faleum est. Corpus enim et illud, et ista.
Cumhoc jta multisargnmentiscomprobasset,affirma-
tive deinceps adjecit : « Nunc autem Christus resur^
rexit a mortuis, primitiz eorum qui dormierunt '*.;
37 4 Per primitias autem massam quoque aperte
ostendit : siquidem primitiz eamdem habent natu-
ram cum eocujus sunt primitig. Porro etiam cau-
sam docet incarnationis : « Quoniamenim per homi-
nemiors, et per hominem resurrectio mortuo-
run "*.) Deinde a naturis transit ad personas : « Sicut
enim in Adamo omnes moriuntur, ita etiam in Christo
omnes vivificabuntur *'. » Sed cum hac de re multa
&xepe scripserim,supervacaneum in priesensduxi ser»
monem producere: przsertim cum in quinto libro
de his etiam, si Deus volet, dicturus sim. Huic er-

ἄλλως τὸ μέλλων ἐν τῷ πέμπτῳ βιδλίῳ, σὺν Θεῷ, p go libro quarto. finem imponens, evangelice do-

καὶ περὶ τούτων ἐρεῖν. Τούτῳ (89) τοίνυν ἐπιθεὶς

ctrinz prestantiam pro viribus ostendere conabor,

τῷ τετάρτῳ βιδλίῳ τὸ πέρας, τὴν τῆς εὐαγγελιχῆς διδασκαλίας εὐγένειαν, ὡς ἔμοιγς δυνατὸν, ἐπιδεῖξαι

πειοάτομαι,

* | Cor. xv, 12, 22. ** 1υϊ4, 30. ** Ibid, 21. 51 μνηά. 22,

84) xal. Des. in edit. Rom.

85) ἀλλ᾽ — γενόμενον. 1. Damascenus l. c. cap.
82, his utitur. verbis : ἀλλὰ θειότερόν πως σεσαρ-
κιυσθαι.

(86) ἐν 5p. τιν. Recepta lectio τινὲς ἐν ὑμῖν,
exstat t. li, p. 267.

(87) διά. In edit. Sirmondi sequebatur τό, quod
expungendum fuit, ad exemplum «ditionis Ho-
manc, qua hanc voculam recte omittit.

88) χέχοιμ. Deest ἐγένετο, quod 1. c. sequitur.
89) τούτῳ. Edit. prior habebat τοῦτο, lta quoque
Romana. :

Digitized by Google
