321

TIIEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

$28

natura Deus est, et homo : et ut Deus, animum iis Α οὐκ ἐναντία. Ὁ γὰρ αὐτὸς xal Θεὸς φύσει, xaX &v-

addit, quibus animo est opus, ut homo, consola-
tionem accipit ab angelo. Eisi enim divinitas et
spiritus aderant velut unctio : tamen nec unita di-
vinitas, nec Spiritus sanctus corpus aut animam
tunc suslentarunt, sed hoc ministerium angelo
commendarunt, ut et anime et corporis infirmita-
tem ostenderent, et per infirmitatem ostenderentur
naturz infirmorum. Hzc autem facta sunt, permit-
tente scilicet divina natura, ut illi de posteris, qui
anima corporisque assumptionem crederent, de-
monstrationibus confirmarentur : qui vero contra-
dicerent, evidentibus testimoniis confutarentur. Si
ergo conceptioni cohzsit unio, unio autem ambas
naturas, ut ipsi dicunt, unam naturam effecit, quo-
modo integrze manserunt naturarum proprietates,
et anima quidem cum tristitia conflictata est, cor-
pus vero ita sudavit, ut eliam cruente guttz prz
timoris magnitudine manarint? Quod si hoc quidem
corporis, illud vero anim:e est proprium, non uua
natura carnis et divinitatis per unionem facta est,
ged unus apparuit Filius in seipso ostendens divina
et humana.

478 9. Aliter. Si autem dicant, in divinitatem
post resurreclionem mutatum * esse corpus, sic eis
resistere oportet, quod etiam post resurrectionem
conspectum sit circumscriptum, et manus habens,
et pedes, et reliquas corporis partes, tangique ac

θρωπος * xal ὡς μὲν Θεὸς, παραθαῤῥύνει τοὺς δεο-
μένους τοῦ θάρσους ὡς δὲ ἄνθρωπος, δέχεται δι"
ἀγγέλου τὸ θάρσος. Καίτοι τῆς θεότητος χαὶ τοῦ
Πνεύματος συμπαρόντος ὡς χρίσματος " ἀλλ᾽ οὔτε
ἢ συνημμένη θεότης, οὔτε τὸ πανάγιον Πνεῦμα,
τότε σῶμα ὑπήρεισαν, ἢ τὴν “ψυχὴν, ἀλλ᾽ ἀγγέλῳ
τῆνδε τὴν ὑπουργίαν ἐπέτρεψαν, ἵνα καὶ τῆς ψυχῆς
καὶ τοῦ σώματος ἐπιδείξῳσι τὴν ἀσθένειαν, καὶ διὰ
«ἧς ἀσθενείας δειχθῶσι τῶν ἀσθενούντων al φύσεις.
Ταῦτα δὲ ἐγένετο δηλονότι τῆς θείας φύσεως σνγχω»
ρούσης, ὥστε τῶν ὕστερον ἐσομένων, τοὺς μὲν π’-
στεύοντας τῇ προσλήψει τῆς ψυχῆς xat τοῦ σώματος,
βεδανωθῆνα: ταῖς ἀποδείξεσι τοὺς δὲ ἀντιλέγοντας
ταῖς ἐναργέσι μαρτυρίαις διελεγχθῆναι, El τοίνυν

B συνῆπται τῇ συλλήψει ἡ ἕνωσις, ἡ δὲ ἕνωσις κατὰ

τὸν ἐχείνων λόγον φύσιν μίαν ἄμφω τὰς φύσεις
εἰργάσατο, πῶς ἂν διέμεινεν ἀχέραια τὰ τῶν φύσεων
ἴδια, xaX ἢγωνίασε μὲν ἡ ψυχὴ, ἴδρωσε ὃΣ τὸ σῶμα,
ὡς καὶ θρόμθους αἱματώδεις ἐκ τῆς τοῦ δέους ὑπερ-
δολῇς ἐχχρῖναι; Ei δὲ τὸ μὲν σώματος, τὸ δὲ ψυχῇ ς
ἴδιον, οὐχ ἄρα μία φύσις σαρχὸς xai θεότητος ἀπ
τῆς ἐνώσεως γέγονεν, ἀλλ᾽ εἷς πέφηνεν Υἱὸς, ἂν
ἑαντῷ δεικνὺς τὰ τε θεῖα τά τε ἀνθρώπινα.

θ΄. "AAAuc. El δὲ μετὰ τὴν ἀνάστασιν φαῖεν τὴν
εἰς θεότητα μεταδολὴν δεδέχθαι τὸ σῶμα, οὕτως
ἀπαντῇσαι προσήχει. Καὶ μὴν μετὰ τὴν ἀνάστασιν
περιγεγραμμένον ὥφθη, καὶ χεῖρας ἔχον, καὶ πόδας,
xai τὰ ἄλλα τοῦ σώματος μόρια xal ἁπτὸν ἦν, καὶ

conspici potuerit, vulnera et cicatrices habens sic- ἡ ὁρατὸν, καὶ διατρήσεις ἔχον, xal ὠτειλὰς, ὥσπερ

ut ante resurrectionem. Duorum itaque alterum

dicere necesse est, ut vel divinze eliam natur bxc

membra tribuantur, siquidem corpus in divinitatem
couversum membra hec habuit, vel corpus intra
nar: sue fines mansisse fateamur. Alqui divina
natura simplex est et incomposita, corpus autem
compositum, et multis partibus distinctum. Muta-
tum igitur non est in naturam divinitatis, sed etiam
post resurrectionem, licet immortale sit et incorru-
ptibile, ac divina gloria plenum, corpus tamen est,
propriam retinens cireumscriptionem.

10. Aliter. Apostolis non credentibus ostendit
Dominus post resurrectionem et manus, et pedes
et vestigia clavorum. Deinde ut doceret non esse
fallacem imaginem quod cernebant, subjunxit:
« Spiritus carnem et ossa non habet, sicut me vide-
tis habere'*. » Non igitur mutatum est corpus in
spiritum : caro enim erat, et ossa, et manus, et pe-
des. Ergo etiam post resurrectionem corpus re-
mansit corpus.

41. Aliter. Divina natura invisibilis est : bea-
tissimus aulem Stephanus Dominum se vidisse di-
cit "5, Corpus ergo Doinini etiam post ascensionem
corpus est. Hoc enim vidit Stephanus $73 martyr -
siquidem divina natura cerni non potest.

12. Aliter. Si universa hominum natura Filium

4 Luc. xxiv, 29. !5 Act, vu, 53, 56.

εἶχε πρὸ τῆς ἀναστάσεως. Δυοῖν τοίνυν θάτερον λέ-
γεῖν ἀνάγκη, 3j καὶ τῇ θείᾳ φύσει ταῦτα περιτιθένας
τὰ μόρια, εἴπερ εἰς θεότητος φύσιν τὸ σῶμα μετα--
θληθὲν ταῦτα εἶχε τὰ μόρια " f| ὁμολογεῖν ἐπὶ τῶν
ὅρων τῆς φύσεως μεμενηχέναι τὸ σῶμα. ᾿Αλλὰ μὴν
ἡ θεία φύσις ἀπλῆ καὶ ἀσύνθετος, τὸ δὲ σώμα σύν-
θετὸν xal εἰς πολλὰ διῃρημένον μόρια" οὐχοῦν οὖκ
εἰς θεότητος μετεδλήθη φύσιν, ἀλλὰ xai μετὰ τὴν
ἀνάστασιν ἀθάνατον μέν ἐστι (16) καὶ ἄφθαρτον, xa
θείας δόξης μεστόν σῶμα δὲ ὅμως, τὴν οἰχείαν
ἔχον περιγραφήν.

v. "Ἄλλως. ᾿Απιστοῦσι τοῖς ἀποστόλοις ὁ Κύριος
μετὰ τὴν ἀνάστασιν ὑπέδειξε τὰς χεῖρας, καὶ toU;
πόδας, xal τῶν ἥλων τοὺς τύπους. Εἶτα διδάσχων ὁ
ὡς οὐ φαντασία τίς ἔστι τὸ ὁρώμενον, ἐπήγαγεν, ᾿
ὅτι « Πνεῦμα σάρχα καὶ ὀστέα οὖχ ἔχει, χαθὼς ἐμὲ
θεωρεῖτε ἔχονια. » Οὐ μετεδλήθη οὖν εἰς πνεῦμα τ᾽
σῶμα" σὰρξ γὰρ ἦν, καὶ ὀστέα, χαὶ χεῖρες, xa
πόδες. Τοιγαροῦν xal μετὰ τὴν ἀνάστασιν apa. τὸ
σῶμα μεμένηχεν.

ια΄, "Addoc. Ἢ θεία φύσις ἀόρατος " ἑωραχέναι
δὲ τὸν Κύριον ὁ τρισμαχάριος εἴρηχε Στέφανος.
Σῶμα ἄρα xal μετὰ τὴν ἀνάληψίν ἐστι τοῦ Κυρίου
τὸ σῶμα, Τοῦτο γὰρ ὁ νικηφόρος ἐθεάσατο Στέφα-
vo; * ἐπειδήπερ ἡ θεία φύσι; ἀθέατος.

ιβ΄. "Addec. Εἰ πᾶσα τῶν ἀνθρώπων ἢ φύσις

(46) μέν ἔστι. Ka habet. edit. Rom. et Lips. Sirm. μένει,

Digitized by Google
