28]

DIALOGUS 111. — IMPATIBILIS.

282

χάριν, τοῖς περὶ vou Πατρὸς εἰρημένοις ἐπήγαγον, A nostrum Jesum Christum, Filium Dei. Christus vero

ὡς χρὴ πιστεύειν xal εἰς τὸν Κύριον ἡμῶν "Incoüv
Χριστὸν, τὸν Ylby τοῦ Θεοῦ, Χριστὸς δὲ μετὰ τὴν
ἐνανθρώπησιν ὁ Θεὸς Λόγος ἐκλήθη. Τοῦτο τοίνυν τὸ
ὄνομα πάντα δέχεται, xal ὅσα τῆς θξότητος, καὶ ὅσα
«ἧς ἀνθρωπότητος ἴδια. ᾿Ἐπιγιγνώσχομεν (16) δὲ
ὅμως, τίνα μὲν ταύτης, τίνα δὲ ἐχείνης τῆς φύσεως "
χαὶ τοῦτο xal ἐξ αὐτοῦ τοῦ συμθύλου τῆς πίστεως
χαταμαθεῖν εὐπετές, Τίνι γὰρ, εἰπὲ μοι, προσ-
αρμόττεις τὸ ἐκτῆς οὐσίας τοῦ Πατρός ; τῇ θεότητι,
3 τῇ Ex σπέρματος Δαδὶδ διαπλασθείσῃ φύσει ;

EPAN. Δῆλον ὡς τῇ θεότητι.

ΟΡΘ. Τὸ ὃὲ Θεὸν ἀ.ηθιγὸν ἐκ Θεοῦ d.1nOmov,
^ivog ἴδιον εἶναι qii: τῆς θεότητος, ἢ τῆς ἀνθρω-
πότητος:

ΕΡΑΝ. Τῆς θεότητος,

ΟΡΘ. Οὐχοῦν χαὶ τῷ Πατρὶ ὁμοούσιος, οὖχ fj σὰρξ,
οὐδέ γε ἡ ψυχή" χτισταὶ γὰρ αὗται" ἀλλ᾽ ἡ θεότης,
ἡ τὰ πάντα τεχτηναμένη ;

ΕΡΑΝ. ᾿Αληθές.

ΟΡΘ. Οὕτω δὴ οὖν χρὴ πάθος ἀχούοντας, καὶ
σταυρὸν, ἐπιγινώσχειν τὴν φύσιν τὴν δεξαμένην τὸ
πάθος, xai μὴ τῇ ἀπαθεῖ προσάπτειν, ἀλλ᾽ ἐχείνῃ,
ἢ τούτου γε Évexa προσελήφθη. Ὅτι γὰρ xo οἱ
ἀξιάγαστοι Πατέρες ἀπαθῆ τὴν θείαν ὡμολόγησαν
φύσιν, τῇ δὲ σαρχὶ τὸ πάθος προσέίρμοσαν, μαρτυ-
ρεῖ τὸ τῆς πίστεως τέλος " ἔχει δὲ οὕτως - € Τοὺς δὲ
λέγοντας" Ἣν ποτὲ ὅτε οὐχ ἦν, καὶ πρὶν γεννηθῆναι
vix ἦν, καὶ ὅτι ἐξ οὐχ ὄντων ἐγένετο, 3 ἐξ ἑτέρας

τινὸς ὑποστάσεως ἢ οὐτία: φάτχοντας (11) εἶναι αὶ

«τρεπτὸν dj ἀλλοιωτὸν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, τούτους
ἀναθεματίζει ἡ ἁγία χαθολιχὴ xal ἀποστολικὴ 'Ex-
χλη σία. » “Ὅρα δὲ οὖν ὁποίαν ἠπείλησαν τιμωρίαν
τοῖς τὸ πάθος τῇ θείᾳ φύσει προσάπτουσιν.

EPAN. Περὶ τροπῆς αὐτοῖς ὁ λόγος ἐνταῦθα, καὶ
ἀλλοιώσεως.

OPO0. Τὸ δὲ πάθος ci ἕτερόν ἐστι, d| τροπὴ xoi
ἀλλοίωσις ; Ei γὰρ ἀπαθὴς πρὸ τῆς σαρχώσεως ὧν,
μετὰ τὴν σάρχωσιν ἔπαθες, τροπὴν δήκουθεν ὑπο-
μείνας ἔπαθε" χαὶ εἰ ἀθάνατο; πρὸ τῆς ἐνανθρωπή-
Sc ὧν, ἐγεύσατο θανάτου, χατὰ τὸν ὑμέτερον λό-
γον, μετὰ τὴν ἐνχανθρώπησιν, ᾿λλοιώθη πάντως θνητὲς
ἐξ ἀθανάτου γενόμενος. ᾿Αλλὰ τοὺς τοιούσδε λόγους,
xai ut» δὴ xai τοὺς τούτων πατέρας, τῶν ἱερῶν οἱ
τανεύφημοι Πατέρες ἐξελαύνουτι περιβόλων, χαὶ ὡς
σεσηπότα μέλη τοῦ ὑγιαίνοντος ἀποχόπτουσι σώματος.
Οὗ δὴ χάριν σε παρακαλοῦμεν δεῖσαι τὴν τιμωρίαν,
xai με σῆσαι τὴν βλασφημίαν, Δείξω δὲ σοι χαὶ ἐν
ἰδίοις συγγράμματι ταῦτα τοὺ; ἁγίους Πατέρας
πεφρονηκότας ἃ διεξέλθωμεν " ὧν ἕνιοι μὲν τῆς θαυ-
uasia; ἐχείνης ὁμηγύρεως ἐχοινώνησαν, τινὲς δὲ
μετ᾽ ἐκείνους ἐν ταῖς Ἐχχλησίαις διέπρεψαν, τινὲς ὃς
ψάρπ: xal πρόπαλαι τὴν οἰχουμένην ἐφώτισαν. ᾿Αλλ᾽
οὔτε τὸ διάφορον τῶν χαιρῶν, οὔτ: τὸ ἑτερόγλωττον
κῶν φωνῶν, τὴν συμφωνίαν ἐπήμανεν, ἀλλ᾽ ἐἑοίχασι
λύρᾳ, πολλὰς μὲν ἐχούσῃ καὶ διαφόρους γορδὰς, μίαν
δὲ χὴν παναρμόνιον ἀφιείσῃ.

(79) ix. Edit. Rom. et Lips. ἐπιγινώσχομεν,

post incarnationem Deus Verbum vocatus est. Hoc
itaque nomen omnia 999 rccipit, et qus sunt di-
vinitatis, et que humanitatis sunt propria. Et tamen
agnoscimus, quanam hujus, quanam illius natura
sint propria : id quod ex ipso etiam fidei symbolo
facile est intelligi. Utri enim, dic mihi, tribuisillud,
ex substantia Patris? divinitaü, an ex semine Da-
vidis formate nature?

ERAN. Clarum est, quod divinitati.
ORTH. Deum autem verum de Deo vero, utrius
proprium esse dicis, divinitatisne, an humanilatis?

ERAN Divinitatis.

ORTH. Ejusdem ergo cum Patre est substantiz,
non caro, nec anima; create enim sunt b: : sed
divinitas, qux omnia fabricavit?

ERAN. Verum est.

ORTH. Sic igitur oportet eos qui passionem et
crucem audiunt, agnoscere naturam quie passionem
suscepit, nec eam impatibili tribuere, sed illi qu:e
hanc ob causam assumpta est. Quod enim etiam
admirandi Patres impatibilem esse divinam naturam
confessi sint, el carni passionem assigüarint, te-
statur fidei clausula, qua sic habet: « Eos vero
qui dicunt : Erat tempus quando non erat, et prius-
quam nasceretur non erat, et quod ex non exstan-
tibus factus sit,'vel ex aliqua alia hypostasi vel
essentia, et qui mutabilem vel alterationi obnoxium
esse dicunt Filium Dei, hos anathematizat sancta
catholica et apostolica Ecclesia. » Vide ergo qualem
penam comininmati sint iis qui divinze naturae pas-
sionem tribuunt. .

ERAN. 930 De mutatione et alteratione eis ili
sermo est.

ORTI. Passio autem quid est aliud, quam mutatio .
et alteratio? Si enim cum impatibilis esset ante in-
carnationem, post incarnationem passus est, et si
cum immortalis esset. ante assumptionem human:
nature, gustavit mortem, ut vos dicitis, post assum-
ptam humanam naturam, omnino mutatus est, mor-
talis factus ex immortali. Sed tales sermones, et
horum auctores, laudatissimi Patres ex sacris seplis
exterminant, et tanquam puirida membra a sano
corpore resecant. Quamobrem hortamur te, ut poe-
nam metuas, et blasphemiam detesteris. Ostendam
autem tibi sanctos Patres hzc ipsa, que a nobis
exponenda sint, in scriptis suis sensisse. Quorum
nonnulli admirando illi concilio interfuerunt, alii
post eos in Ecclesiis floruerunt, quidam etiam
multo ante orbem terrarum olim illustraverunt.
Sed neque temporum discrimen, neque linguarum"

. diversitas, consonantiam turbavit : sed lyrz similes

videntur, quie multas quidem et diversas chordas
liabet, unum autem sonorum concentum efficit.

(17) φάσχ. Edit. prior habebat φάσχοντες.

Digitized by Google
