869

H/ERETICAR. FABULAR. COMPENDIUM. — LIB. I.

370

Arv, εἰς ἄπειρα διαιρεθῆναι τῷ λόγῳ δυνάμενον, Τὴν A cujusdam fontis esse, qu: in infinita dividi cogita-

δὲ πρώτην τομὴν Τριάδα προσαγορεύουσι, xal xa-
λοῦσιν αὐτὴν ἀγαθὸν τέλειον, μέγεθος πατριχόν. Τὸ
δὲ δεύτερον, δυνάμεων ἀπείρων τὸ πλῆθος. Τὸ δὲ
τρίτον καλοῦσιν ἰδικόν. Καὶ τὸ μὲν πρῶτον ἀγέννη-
*ov λέγουσι, xal ὀνομάζουσι τρεῖς θεοὺς, τρεῖς λό-
γους, τρεῖς νοῦς, τρεῖς ἀνθρώπους. ΓΑνωθεν δὲ ἀπὸ
τῆς ἀγεννησίας, xal τῆς πρώτης τοῦ κόσμον διαιρέ-
Φφεως, παρ᾽ αὐτὴν τὴν τοῦ χόσμου συντέλειαν, ἐν τοῖς
Ἡρώδου χρόνοις χατεληλυθέναν τριφυῇ τινα ἄνθρω-
πον, χαὶ τρίσωμον, καὶ τριδύναμον, καλούμενον
Xptatóv* xal διελθεῖν τόν τε ἀγέννητον χόσμον, xal
τὸν αὐτογενῆ, xai ἐλθεῖν εἰς τόνδε τὸν χύσμον ἐν ᾧ
ἔσμεν. Κατελθὼν δὲ ὁ Χριστὸς, τὰ μὲν ἄνωθεν χατ-
ἐνηνεγμένα ἐπανελθεῖν ἄνω παρασχενάσει, τὰ δὲ
τούτοις ἐπιδουλεύσαντα παραδώσει χολάσει. Καὶ τὸν
μὲν ἀγέννητον χόσμον, καὶ τὸν αὐτογενῆ, σωθήσε-
σθαι λέγουσι" τοῦτον δὲ τὸν χόσμον ἀπόλλυσθαι, ὃν
ἐδιχὺν ὀνομάζουσι.

15’. --- Περὶ Μογοΐμου.

Μονόϊμον τὸν "Apa6a λέγουσιν Ex τῆς ἀριθμητιχῆς
ἐπιστήμης λαθόντα τὰς ἀφορμὰς, τὴν οἰχείαν atp:-
aty διαπλάται.

10’. — Περὶ 'Epyorérovc.

Ὃ δὲ Ἑρμογένης ἐξ (25) ὑποκειμένης ὕλης καὶ
σνναγεννήτου τὸν Θεὸν ἔφη δημιουργῆσαι τὰ πάντα.
᾿Αδύνατον γὰρ ὑπέλαδεν ὁ ἐμδρόντητος χαὶ τῷ Θεῷ

tione possit. Primam autem sectionem Trinitatem
appellant, eamque vocant bonum perfectum, ma-
gnitudinem paternam. Secundam vero, potestatum
infünitarum multitudinem. Tertiam denique spe-
cialem vocant. Et primam quidem dicunt ingeni-
tam, et nominant tres deos, tres sermones, tres
mentes, tres homines. E superis autem ab ingenito
et prima divisione mundi, sub ipsam mundi con-
summationem, in temporibus Herodis descendisse
hominem quemdam triplicis nature, trium corpo-
rum, et triplicis potestatis, Christum nomine, et
perwansiisse tum ingenitum mundum, lum per 56
genitum, venisseque in hunc mundum in quo su-
mus. Qui ergo descendit Christus, efficiet ut ad

B superiora redeant quz e superis descenderunt, et

qua his insidiata sunt tradet supplicio. Atque inge-
nitum quidem mundum, et 311 per se genitum
servandos dicunt : perire autem hunc mundum,
quem specialem nominant.

XVI. — De Monoimo.
Monoimum Arabem tradunt sumpta oceasione ex
arithmetica scientia suam hxresin condidisse.
XIX. — De Hermogene.

Hermogenes autem ex subjecta materia et pariter
ingenito Deum dicit omnia creasse. Impossibile
enim esse stolidyus homo existimabat etiam Deo

τῶν ὅλων, Ex μὴ ὄντων δημιουργεῖν. Οὗτος τοῦ Ku- C universorum , ut ex nibilo crearet. Idem Domini

glo» τὸ σῶμα ἐν τῷ ἡλίῳ εἶπεν ἀποτεθῇναι, τὸν δὲ
διάδολον καὶ τοὺς δαίμονας εἰς τὴν ὕλην ἀναχεθήσε-
σθαι. Κατὰ τούτου συνέγραψε Θεόφιλος ὁ τῆς ᾿Αν-
«ιοχέων ἐπίσχοπος, xoi Ὠριγένης ὡσαύτως. Κατὰ
δὲ Βαλεντίνον, καὶ τῶν ἐξ ἐχείνου, καὶ Εἰρηναῖος,
xat Κλήμης (26), καὶ Ὠριγένης.

K'. — Περὶ Τατιανοῦ καὶ ᾽ΥὙδροπαραστατῶν, ἥτοι
Ἐγχρατιτῶγ.

Τατιανὸς δὲ ὁ Σύρος, σοφιστὴς ἐγεγόνει τὸ πρῶτον,
ἔπειτα δὲ xa τοῦ θεσπεσίου Ἰουστίνου τοῦ μάρτυρος
ἐγένετο φοιτητής. Μετὰ δὲ τὴν τοῦ διδασχάλου τε-
λείωσιν, ἐπόθησε γενέσθαι προστάτης αἱρέσεως.
"Hpavtaazo (27) δὲ τὰς τοῦ πλάσματος ἀφορμάς,
ἀπὸ μὲν Βαλεντίνου, τῶν Αἰώνων τὰς προθολὰς,
ἀπὸ δὲ Σατορνῇᾷου xai Μαρχίωνος, τὸ τὸν γάμον
βδελύττεσθαι, καὶ τὴν τῶν ἐμψύχων, καὶ τὴν τοῦ
οἴνου μετάληψιν. Τοῦτον ἔχουσιν ἀρχηγὸν οἱ λεγόμε -
vot Ὑδροπαραστάται xai Ἐγχρατῖται. Ὑδροπαρα-
στάται (28) δὲ ὀνομάζονται, ὡς ὕδωρ ἀντὶ οἴνου
προσφέροντες" Ἐγκρατῖται δὲ, ὡς μήτε οἶνον πί-
γοντες, μήτε τῶν ἐμψύχων μεταλαμβάνοντες. ᾿Ὰπ-

(35) ἐξ --- ὕλης. Materiam, ut videtur, cum Plero-
male permutavit. Qui ejus doctrinam sequebantur,
Materiarii passim a Tertulliano aliisque vocantur.
,49 Κλ. Ed. Rom. Κλήμηνς. Vid. p. 295, schol.

, (27) ἡρανίσατο, x. τ. X. Ejus doctrinam nonnisi
Mdigestam variorum errorum congeriem fuisse

corpus in sole depositum esse dixit : diabolum au-
tem οἱ dxemonas in materiam refundendos. Contra
hunc scripsit Theophilus Antiochenus episcopus, et
Origenes. similiter. Contra Valentinum autem, eos-
que qui-ab illo predierunt, et Irenzus, et Clemens,
et Origenes.

XX. — * De Tatiano, et Hydroparastatis, vel
Encratitis. ᾿

Tatianus vero Syrus, sophista primum fuit, postea
divini quoque Justini martyris discipulus. Post
magistri vero mortem, bzreeeos princeps fleri vo-
luit. Figmenti porro materiam emendicavit, a Va-
lentino quidem Aonum productiones, 312 a Satur-

D nilo autem et Marcione, quod nuptias respuat, et

animantium vinique usum. Hunc babent ducem qui
Hydroparastate et Encratitz dicuntur. Hydropara-
state autem vocantur, quod aquam pro vino offe-
rant : Encratite, quod nec vinum bibant, nec ani-
matis veseantur. Ab his autem abstinent, tanquam
malum abhorrentes, Celibatum quoque observant,
nuptias scortationem appellantes, et legitimam con-

testatur Irenzus 1. nt c. 58. Eodem teste novas
quoque opiniones, ut credulorum plausus merere-
tur, excogitavit. Huc refertur ejus hypothesis de
Adamo non salvato, etc.

(28) Ὑδροπ.. x. *. λ. Editio Rom. frzmittil ti-
tulum, Διατί ὑδροπαραστάται xal ἐγχραιῖται λέγον-.
και,

Digitized by Google
