E HT

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

372

junctionem diabolicam vocantes. Hic Evangelium, A &yovtat δὲ τούτων, ὡς πονηρὸν μυσαττόμενοι (29).

«quod Diatessaron dicitur, composuit, amputatis
genealogiis, et aliis omnibus, quz Dominum ex se-
mine Davidis secundum carnem natum ostendunt.
Eoque usi sunt non modo qui ejus erant sectz,, sed
ii etiam qui apostolica dogmata sequebantur, com-
positionis fraudem non cognoscentes, sed simpli-
cius tanquam compendiario libro utentes. Nactus
sum etiam ipse libros hujusmodi supra ducentos in
bonore habitos in ecclesiis nostris, quos omnes in
unum cengeslos seposui, et pre bis quatuor evan-
gelistaram Evangelia introduxi.

Καὶ τὴν ἀγαμίαν δὲ μετίασι, πορνείαν τὸν γάμον
προσαγορεύοντες, xal τὴν ἔννομον χοινωνίαν διαθο-
λικὴν ὀνομάζοντες, Οὗτος xat τὸ διὰ τεσσάρων χα-
λούμενον συντέθειχεν εὐαγγέλιον, τάς τε γενεαλο-
γίας περιχόψας, καὶ τὰ ἄλλα ὅσα ἐχ σπέρματος
Δαδὶδ κατὰ σάρχα γεγεννημένον τὸν Κύριον δείχνυ-
σιν. Ἐχρήσαντο δὲ τούτῳ, οὗ μόνοι οἱ τῆς ἐχείνου
συμμορίας, ἀλλὰ χαὶ οἱ τοῖς ἀποστολικοῖς ἑπόμενοι
δόγμασι, τὴν τῆς συνθήχης καχουργίαν οὐκ ἐγνωχότες,
ἀλλ᾽ ἀπλούστερον ὡς συντόμῳ τῷ βιδλίῳ χρησάμενοι.
Εὗρον δὲ κἀγὼ πλείους ἣ διαχοσίας βίόλους τοιαύτας

iv ταῖς map! ἡμῖν ἐχκχλησίαις τέτιμημένας, καὶ τάσας συναγαγὼν ἀπεθέμην, xal τὰ τῶν “εττάρων

εὐαγγελιστῶν ἀντεισήγαγον Εὐαγγέλια.
XXI. — De Severo.

Hujus doctrinz succedens Severus, de suo no-

KA'. --- Περὶ Σευήρου.
Τὴν τούτον διδασκαλίαν Σευῆρος διαδεξάμενος, Ex

mine quos deceperat appellavit. Inde est quod En- B τῆς (30) οἰκείας προσηγορίας τοὺς ὑπ᾽ αὐτοῦ πεφ6-

eratitas nonnulli Severianos vocant. Hi et divini
Pauli Epistolas, et $13 Actuum historiam rejiciunt.
Contra quos scribit Musanus veritatis patronus, et
Clemens Stromateus, et Apolinarius Hierapolitanus
in Phrygia episcopus, et Origenes.

XXI. — De Bardesane el Harmonio.
Bardesanes autem. Syrus, Edese natus, Marci
Veri Czesaris temporibus floruit. Hunc ferunt * mul-
ta de Valentini fabulis resecuisse. Multa etiam Sy-
rorum lingua scripsit, quie alii quidam in Grzecam
transtulerunt. Incidi et ego in libros ejus, quos ad-

versus fatum scripserat, et contra h:eresin Marcio- C

nis, et in alios non paucos. Narrant et Harmonium,
«ui bujus fuit fius, linguam Gracam Athenis di-
dicisse. Multa porro Syriaca lingua scripsit. Utrius-
que autem errorem Ephraim Syrus vir celeberrimus
sirenue confutavit.

XXIII. — De Florino et Blasto.

Sed et Florinus et Blastus, presbytérorum in
albo Rom: conscripti, in Valentini pestem declina-
runt. Ferunt autem beatissimum Irensgum, eum
horum morbum deploraret, adversus Valentinum
scripsisse. Atque hi quidem omnes 314 a Simone
esxorsi, cognata inter se dogmata protulerunt, /Eo-

ναχισμένους ὠνόμασεν. Ἐντεῦϑεν Σευηριανούς τινες
ποὺς Ἐγχρατίτας χαλοῦσιν. Οὗτοι καὶ τοῦ θείου
Παύλου τὰς Ἐπιστολὰς, xal τῶν Πράξεων τὴν ἱστο-
ρίαν ἐχθδάλλουσι. Κατὰ τούτων συγγράφει Μουσανὸς
τῆς ἀληθείας συνήγορος, καὶ Κλήμης (51) ὁ Στρω-
ματεὺς, καὶ ᾿Απολινάριος (52), ὁ τῆς κατὰ Φρυγίαν
ἱερᾶς πόλεως γεγονὼς ἐπίσχοπος, xal Ὠριγένης.

KB'. — Περὶ Bapéncárov καὶ Ἁρμονίου (55).

Βαρδησάνης (54) δὲ ὁ Σύρος, ἐξ Ἐδέσης ὁρμώμε-
νος, Ev τοῖς Οὐήρου (55) Μάρχου Καίσαρος ἤχμασε
χρόνοις. Τοῦτόν φασι πολλὰ τῆς Βαλεντίνον περιχό-
ψαι μυθολογίας. Πολλὰ δὲ καὶ τῇ Σύρων συνέγραψε
γλώττῃ, καὶ ταῦτά τινες μετέφρασαν εἰς τὴν Ἑλλάδα
φωνήν, Ἐντετύχηκα δὲ χἀγὼ λόγοις αὐτοῦ, χαὶ κατὰ
εἱμαρμένης γρἀφεῖσι, xal πρὸς τὴν Μαρχέωνος aitps-
σιν, καὶ ἄλλοις οὐχ ὀλίγοις. Φασὶ δὲ καὶ ᾿Αρμόνιον,
πούτου παῖδα γενόμενον, ἐν ᾿Αθήναις τὴν ᾿Ελληνικὴν
παιδευθῆναι φωνήν. Πολλὰ δὲ καὶ οὗτος συνέγραψε,
τῇ Σύρων γλώττῃ χρησάμενος Τὴν τῶν ἀμφοτέρων
δὲ πλάνην Ἐφραὶμ ὁ Σύρος ὁ πανεύφημος γενναίως
διήλεγξεν. ᾿

KI". --- Περὶ Φιωρίνου καὶ Βιιάστου.

Καὶ Φλωρῖνος δὲ, καὶ Βλάστος, εἰς τὸν τῶν ἐν
Ῥώμῃ πρεσδυτέρων συντελοῦντες χατάλογον, εἰς
τὴν Βαλεντίνου λώδην ἀπέχλιναν. Τούτων (36) φασὶ
τὴν νόσον τὸν τρισμαχάριον Εἰρηναῖον ὀλοφυρόμενον,
τὴν κατὰ Βαλεντίνου ποιήσασθαι συγγραφήν. Οὗτοι
μὲν οὖν ἅπαντες ἀπὸ τοῦ Σίμωνος ἀρξάμενοι, συγ-

mas quosdam mominantes, et onum productiones, D γενῆ τινα ἀλλήλοις ἀπεχύησαν δόγματα, Αἰῶνάς

et alias productionum productiones.

XXIV. — De Cerdone et Marcione.
Marcion autem, et Cerdon, ejus doctor, sumpse-

(29) ὡς mv. uoc. Epiph. hir. 47, κατὰ φόθον xal
ἰνδαλμὸν τοῦ μὴ χαταδιχασθῆναι ἀπὸ τῆς τῶν ἐμψύ-
κων μεταλήψεως.

, (90) ἐχ τῆς, x. τ΄ X. Falluntur itaque qui nomi-
his rationez ἃ morum severitate vel duriori viven-
di genere desumptum esse putant. Distingue autem
Severianos hosce a Severitis s. Monophysitis.

41) Κλ, Edit. Rom. Κλήμηνς.

52) 'AxoX. Vid. infra, ad 1. m, c. 9.
(95) xa 'Apu. Ex Indice, pag. 284, hic addere

τινας ὀνομάσαντες, xal προθολὰς Αἰώνων, xaX ἄλλας
προδολὰς προθολῶν.

KA'. — Περὶ Κέρδωνος καὶ Μαρκίωνος.
Μαρχίων δὲ, καὶ Κέρδων ὁ τούτου διδάσχαλος, καὶ

V1) Bapt. Epiph. har. 56, Βαρδησιά
apà. Epiph. hzr. ὅθ, Βαρδησιάνης.
35) Οὐήρου. Edit. Rom. Σευήρον. .

96) τούτων, X. τ. À. Ex fragmento epistole Ire-
πὶ ad Florinum colligitur, novam fuisse Florini
doctrinam. Jure itaque dubitatur, num ilia lren:zo
0ccasionem contra Valentinianos scribendi dederit?
Vide Dodwellum copiose et erudite de hoc argu-
mento disputantem in disg. sexta ir Irenzcum.

Digitized by Google
