255
EPAN. Οὐδὲ τοῦτο.
ΟΡΘ. Οὗ δὴ χάριν;
EPAN. Οὐκ ἐδιδάχθην οὐδὲ τοῦτο παρὰ τῆς θείας
Γραφῆς.
ΟΡΘ. Τὸ δὲ μὴ γεγεννημένον, μήτ' αὖ ἐχτιτμέ-
νον, ποίας ἂν εἰκότως τύχοι προσηγορίας ;

EPAN. "Αχτιστὸν αὐτὸ xal ἀγέννητον ὀνομάξο-
μεν.
ΟΡΘ. Τὸ δὲ πανάγιον Πνεῦυα., οὔτε ἐχτίσθα:, οὔτ᾽
αὖ γεγεννῆσθαί φαμεν.

EPAN. Οὐδαμῶς.

ΟΡΘ Καλέσαι οὖν ἀγέννητον θαρσήσαις ἂν τὸ παν-
ἅγιον Πνεῦμα;

EPAN. Οὐ δῆτα. .

UPO. Καὶ τέ δήποτε μὴ χαλεῖς ἀγέννητον τὸ φύσει
μὲν ἄχτιστον, μηδαμῶς δὲ γεγεννημένον ;

EPAN. Ὅτι τοῦτο οὐ μεμάθηκα παρὰ τῆς θείας
Γραφῆς, καὶ σφόδρα δειμαίνω λέγειν τὰ παρ᾽ Exst-
vr σεσιγημένα.

ΟΡΘ. Ταύτην δὴ οὖν ἡμῖν, ὦ ἀγαθὲ, τὴν εὐλάδειαν
xai ἐπὶ τοῦ σωτηρίου διατήρησον πάθους" καὶ ὅτα
τῶν θείων ὀνομάτων ἀφῆκεν ἡ Γραφὴ τοῦ πάθους
ἐλεύθερα, ἄφες xaX σὺ, καὶ μὴ προσάψῃς τούτοις τὸ
πάθος.

EPAN. Καὶ τίνα ταῦτά ἐστιν ;

ΟΡΘ. Οὐδαμοῦ τῇ Θεός προσηγορίᾳ τὸ πάθος συν»
ἐζευξεν.

EPAN. Οὐδὲ ἐγὼ τὸν Θεὸν Λόγον δίχα σώματος
λέγω παθεῖν, ἀλλὰ σαρχὶ πεπονθέναι φημί.

ΟΡΘ. Τρόπον οὖν πάθους, οὐκ ἀπάθειαν λέγεις"
τοῦτο δέ γε οὐδὲ ψυχῆς πέρι ἀνθρωπείας φαίη τις
ἄν. Τίς γὰρ εἴποι ἂν, μὴ χομιδῇ παραπαίων,
ὅτι capxt τέθντιχεν ἡ Παύλου ψυχή ; οὐδὲ γὰρ περὶ
παμπονήρου τινὸς τοῦτό γε ἂν ῥηθείη ποτέ" ἀθάνα-
τοι γὰρ καὶ τῶν πονηρῶν αἱ ψυχαί, ᾿Αλλὰ τὸν δεῖνα
μὲν τὸν ἀνδροψόνον ἀνῃρῆσθαί φαμεν, τὴν τούτου
δέ γε ψυχὴν οὐχ ἄν τις εἴποι χατεσφάχθαι σαρχί.
Εἰ ὃὲ τὰς τῶν ἀνδροφόνων xol τυμδωρύχων ψυχὰς
ἐλευθέρας εἶναι θανάτου φαμὲν, πολλῷ δήπον δι-
χαϊότερον ἀθάνατον εἰδέναι τὴν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
ψυχὴν, ἅτε δὴ καὶ ἁμαρτίας ἤχιστα γεγευμένην. El
γὰρ oi τὰ μέγιστα πλημμελήσασαι τοῦ θανάτου τὴν
«πεῖραν διὰ τὴν φύσιν διέφυγον, πῶς ἂν ἐχείνη, xal

DIALOGUS ΠΠ. — IMPATIBILIS.-
A ERAN. Ne hoc quidem.

20s

ORTII. Quid ita?
ERAN. Neque hoc e sacra Scriptura didici.

215 ORTH. Quod autem. nec genitum est, nec
€creatum , quam congruenter appellationem  ac-
cipiet?

ERAN. iIncreatum illud et ingenitum oppel-
lamus.

ORTIH. Spiritum porro sanctum nec creatum
nec genium esse dicimus.

ERAN. Nullo modo.

ORTII. Audebis igitur Spiritum sanctum ingeni-
um appellare ?

ERAN. Nequaquam.

B  ORTH.Et cur ingenitum non vocas eum, qui et

natura est increatus et nullo modo genitus?

ERAN. Quia hoc e sacra Scriptura non didici, ot
valde reformido ea dicere, quz ab illa silentio sunt
praeterita.

ORTH. flanc ergo nobis, o bone, in salutari etiain
passione religionem conserva, et quecunque divina
nomina sine passione sacra Scriptura dimisit," lu
quoque dimitte, neque bis passionem attribue.

ERAN. Quz autem sunt illa?

ORTH. Nusquam Dei vocabulo passionem ad-
junxit.

ERAN. Nec ego Deum Verbum dico sine corpore
passum esse, sed carne passum esse aio.

ORTH. Modum igitur passionis, non impatibili-
tatem dicis. Hoc vero nec de anima humana dixe-
rit quispiam. Quis enim, nisi plane delirus, dicet
quod carne mortua sit Pauli anima?hoc enim nec de
scelestissimo quoquam diceretur. Immortales enim
sunt etiam improborum anim. Sed illum quidem
homicidam de medio sublatum dicimus, ejus vero
animam carne jugulatam fuisse nemo 916 dixerit.
Quod si homicidarum, et eorum qui sepulcra effo-
diunt, animas a morte liberas esse pronuntiamus,
multo sane justius est, immortalem agnoscere Sal-
vatoris nostri animam, quz peccato minime in-
fecta est. Si enim qux gravissime peccarunt, mor-
tem tamen propter naturam evaserunt, quomodo

φύσιν ἀθάνατον ἔχουσα, xal μηδὲ σμικρᾶς ἁμαρτίας p illa, quz et immortalem habet naturam, et nulla

δεξαμένη χηλῖδα, ἐδέξατο ἂν τοῦ θανάτου τὸ (62)
ἄγχιστρον;

EPAN. Μάτην ἡμῖν τοὺς μαχροὺς τούτους προ-
ενήνοχας λόγους. Ὁμολογοῦμεν γὰρ ἀθάνατον εἶναι
τὴν τοῦ Σωτῆρος ψυχήν.

0ΡΘ. Καὶ ποίας οὐχ ἂν εἴητε ἄξιοι τιμωρίας, τὴν
μὲν ψυχὴν, ἣ χτιστὴν ἔχει τὴν φύσιν, ἀθάνατον λέ-
γόντες, θνητὴν δὲ τῷ Λόγῳ τὴν θείαν οὐσίαν κατα.
σκευάζοντες ; Καὶ τὴν μὲν τοῦ Σωτῆρος ψυχὴν οὐ
λέγοντες γεύσασθαι θανάτου σαρχὶ, αὐτὸν δὲ τὸν
Θεὸν Λόγον, τὸν τῶν ἁπάντων δημιουργὸν, τοῦτον
λέγειν τολμῶντες πεπονθέναι τὸ πάθος ;

(65) τό. Ex edit. Rom. et Lips. insertum.
ParRoL. Gn. LXXXIIIL

peecati labe aspersa est, peccati hfmum exceperit?

ERAN. Frustra nobis longos istos sermones in-
culcas. Fatemur enim immortalem esse Salva-
toris animam.

ORTH. Quaigitur pena digni estis, qui animam
quidem, cujus natura creata est, immortalem esse
dicitis, mortalem vero divinam substantiam Verbo
adstruitis? Et Salvatoris quidem animam mortem
carne gustasse non dicilis, ipsum autem Deum
Verbum, omnium conditorem, mortem passum di-
cere audetis?

9

Digitized by Google
