$03

TH£ODORETI EPISCOPI CYRENSIS

501

siones impatibili Verbo assignare. Deus enim sum A sic τὸ, « El δυνατὸν (5), xape.1Uéto ἀπ᾿ ἐμοῦ τὸ

et homo, bhzretice : Deus, ut testantur. miracula ;
homo, ut declarant passiones. Cnm autem Deus sim
et homo, dic quis passus sit? Si Deus passus est,
blasphemiam protulisti. Sin autem caro passa est ,
cur ei passionem non tribuis, cui metum ascribis?
Alio enim patiente, alius non expavescit, et dum
homo crucifigitur, Deus non perturbatur. — Ejus-
dem, ex oratione adversus Arianos. Ac ne longa
utar oratione, paucis rogo te, h:eretice : Qui ex Deo
est ante &ecula genitus, passus est, an qui ex Da-
vide in novissimis temporibus natus est Jesus? Si
ergo divinitas passa est, blasphemiam dixisti : sin
homo, ut 950 verum est, cur homini passionem
non ascribis? — Ejusdem, ez oratione de Filio. Cum
enim dixisset Petrus : « Dominum et Christum
ipsum fecit Deus, » subjunxit : « lunc Jesum, quem
vos cruci(ixistis, eum Deus suscitavit a mortuis **. .»
Mortua est autem non divinitas, sed homo : et qui
eum suscitavit Verbum est, Dei potentia, qui dixit
in Evangelio : « Solvite templum hoc, et in tribus
diebus erigam illud 3. « Quare cum dicitur : « Et
Dominum ipsum et Christum fecit Deus eum qui
morte affectus est, et resurrexit a mortuis, » car-
nem dicit, et non divinitatem Filii. — Ejusdem, ez
eratione in illud ;'« Non potest Filius ex seipso facere
quidquam **, » Non enim talem habebat naturam,
ut ejus vita a morte detineretur : quandoquidem
* divinitas ad mortein pertracta non est ; quo enim
id fieri potuisset modo? Sed humanitas ad incor-
ruptionem renovata est. « Oportet enim, inquit,
mortale hoc induere immortalitatem, et corrupti-
bile hoe induere incorruptionem **. » Vides quam
accurate loquatur? Mortale hoc quasi digito mon-
stravit, ne putares alius esse carnis resurrectionem.

ποτήριον τοῦτο. ν Μὴ τὰ πάθη οὖν τῆς σαρκὸς τῷ
ἀπαθεῖ προσρίψης Λόγῳ. Θεὸς γάρ εἶμι χαὶ ἄνθρω-
πος, αἱρετιχέ Θεὸς, ὡς ἐγγυᾶται τὰ θαύματα *
ἄνθρωπος, ὡς μαρτυρεῖ τὰ παθήματα. Ἐπεὶ οὖν
Θεός εἰμι χαὶ ἄνθρωπος, εἰπὲ τίς ὁ παθών; Εἰ ὁ
Θεὸς ἔπαθεν, εἶπας τὸ βλάσφημον " εἰ δὲ ἡ σὰρξ
ἕπαθε, τί μὴ τὸ πάθος προσάπτεις, ᾧ τὴν δειλίαν
ἑπάγεις ; "AXÀou γὰρ πάσχοντοξ, ἄλλος οὐ δειλιξξ,
καὶ ἀνθρώπου σταυρουμένον, Θεὸς οὐ ταράττεται.
— - Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τοῦ κατὰ ᾿Αρειανῶν λλόγου. Καὶ
ἵνα μὴ μακρὸν ἀποτείνω τὸν λόγον, συντόμως: ἐρωτῶ
σε, αἱρετιχέ" ὁ ἐκ τοῦ Θεοῦ πρὸ τῶν αἰώνων γεννηθεὶς

᾿ἔπαθεν, ἣ ὁ ἐχ τοῦ Δαδὶδ ἐν ὑστέροις καιροῖς τεχθεὶς

Ἰησοῦς ; Εἰ μὲν οὖν ἡ θεότης ἔπαθεν, εἶπας τὸ

B βλάσφημον εἰ δὲ ὃ ἄνθρωπο:, ὡς ἔχει ἡ ἀλήθεια,

vivo; οὖν ἔνεχεν μὴ προσάπτεις τῷ ἀνθρώπῳ τὸ
πάθος; — Τοῦ αὑτοῦ, ἐκ τοῦ περὶ Υἱοῦ Aóyov.
Εἰπὼν γὰρ ὁ Πέτρος, ὅτι « Καὶ Κύριον καὶ Χριστὸν
αὑτὸν ἐποίησεν ὁ Θεὸς, » ἐπήγαγε" « Τοῦτο» τὸν
Ἰησοῦν, ὃν ὑμεῖ; ἐσταυρώσατε, τοῦτον ὁ Θεὰς ἤγει-
ρὲν Ex νεχρῶν. » Ἐνεχρώθη ὃξ, οὐχ ἡ θεότης, ἀλλ᾽
ὁ ἄνθρωπος, xal ὁ ἐγείρας αὑτόν ἐστιν ὁ Λόγος. d
δύναμις ποῦ Θεοῦ, ὁ εἰπὼν ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ € Δύ-
Gate τὸν ναὸν τοῦτον, xai ἐν τρισὶν ἡμέρα'ς ἐγερῶ
αὐτό). ν Ὥστε ἐὰν λέγηται! " « Καὶ Κύριον αὑτὸν
xai. Χριστὸν ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν νεχρωθέντα, xat
ix νεχρῶν ἀναστάντα, » τὴν σάρχα λέγει, καὶ οὗ
τὴν θεότητα τοῦ Υἱοῦ. --- Tóv αὐτοῦ, ἐκ τοῦ Ae-
γου τοῦ εἷς τὸ, « Οὐ δύναται ὁ Υἱὸς ποιεῖν ἀφ᾽
ἑαυτοῦ οὐδέν. ν Οὐδὲ γὰρ εἶχε φύσιν ὑπὸ φθορᾶς
χατέχεσθαι τὴν ζωὴν, διόπερ οὐχ ἡ θεότης εἰς πάθος
χατεσπάσθη, πῶς γάρ; 'AXX ἡ ἀνθρωπότης εἰς
ἀφθαρσίαν ἀνεκαινίσθη. « Δεῖ (6) γὰρ, φησὶ, τὸ θνη-
τὸν τοῦτο ἐνδύσασθαι ἀθανασίαν, χαὶ τὸ φθαρτὸν

ποῦτο ἐνδύσασθαι ἀφθαρσίαν. » "Opa; τὴν ἀχρίδειαν ; Τὸ θνητὸν τοῦτο ἔδειξε δειχτιχῶς, ἵνα μὴ ἄλχης

νομίσῃς σαρχὸς ἀνάστασιν,
Sancti Flaviani episcopi Antiocheni.

In Dominica Pasche. Propterea et crux nobis
libere przdicatur, et mortem Dominicam confite-
mur, nihil patiente divinitate (nam divinitas impa-
tibilis est), sed corpore dispensationem explente. —
Ejusdem, de 951 Juda proditore. Quare cum Domi-
num proditum audics, ne ad contemptum detyaxeris

Τοῦ ᾿Αγίου Φλαδιανοῦ ἐπισκόπου "Artioyelac.

᾿Επὶ τῇ Κυριακῇ τοῦ Πάσχα. Διὰ τοῦτο καὶ σταὺ -
ρὸς ἡμῖν μετὰ παῤῥησίας χηρύττεται, xal θάνατος ó
Δεσποτιχὸς παρ᾽ ἡμῶν ὡμολόγηται, οὐδὲν τῆς θεό-
τητὸς πασχούσης (7) (ἀπαθὲς γὰρ τὸ θεῖον )" ἀλλὰ
τοῦ σώματος τὴν οἰχονομίαν πληροῦντος. — Τοῦ
αὑτοῦ, εἰς Ἰούδαν τὸν προδότην. “Ὥστε ὅταν ἀχού-

divinam dignitatem, nec corporales passiones divi- p σῃς τὸν Δεσπότην προδιδόμενον, μὴ χαταγάγῃς εἰς

n potentiz ascripseris. Nam divinitas est passionis
et allerationis expers. Etsi enim pro summo in ho-
mines amore servi formam assumpserit, naturam ta-
men suam non mulavit : sed manens quod erat, per-
misit ul sanctissimum corpus mortem experiretur.

Theophili episcopi Alexandria.

Ex tomo Heortastico. Ratione carentium enim nec
δὲ Act. it, 56. ** Joan. n, 19. ?* Joan. v, 19.
(o εἰ 5ov. Des. Πάτερ tov, et ἔστι post δυνατόν.

ΟἹ δεῖ x. τ᾿ X. Transpositze sunt. propositiones.
(7) πασχ. Elit. Rom. et Lips. ποαραπτχηύσης.

εὐτέλειαν τὸ θεϊῖχὸν ἀξίωμα, μηδὲ và σωματιχὰ
πάθη τῇ θείᾳ δυνάμει προσάψῃς. ᾿Απαθὲς γὰρ τὸ
θεῖον, καὶ ἀναλλοίωτον. El γὰρ xat δούλου μορφὴν
ὑπῆλθε διὰ φιλανθρωπίαν, ἀλλ᾽ οὖχ ἐτράπη τὴν
φύσιν᾽ ἀλλ᾽ ὧν ὅπερ ἦν, συνεχώρησε τὸ θεῖον σῶμα
θανάτου πεῖρα λαθεῖν.

Θεορίζλου (8) ἐπισχόπου "AActavópsiac.

Ἐξ 'EoptactixoU τόμου. Tóv γὰρ ἀλόγων οὖχ
*!: Τ Cor. xv, 53.

(8) 8:09. Edu. Rom. et Lips. Θεοφιλάχτον, ex
errore.

Digitized by Google
