311

DEMONSTRAT. PER SYLLOGISMOS.

318.

ἐλαδον σῶμα, Πθέτησάς μου τὴν χάριν, οὐ μεταλήψῃ A novi te. Accedit alius : Dixisti me non assumpsisse

μου τῆς ἀθανασίας. Προσῆλθεν ἄλλος - Εἶπες (45)
ὅτι οὐχ ἐγεννήθην ἐχ Παρθένου, ἵνα σώσω τὸ σῶμα
τῆς Παρθένον, οὐ σωθήσῃ. Ἕκαστος ἀποφέρεται τὰ
φρονήματα περὶ (44) πίστεως.

Εἶδες καὶ τὴν ἄλλην τῶν ὑμετέρων διδασχάλων
συμμορίαν, παρ᾽ ἧς τὸ τὴν θεότητα τοῦ Μονογενοῦς
πεπονθέναι μαθεῖν ἐνομίσθητε, τήνδε τὴν βλασφημίαν
βδελνττομένην, καὶ τῆς θεότητος τὴν ἀπάθειαν
κηρύττουσαν, καὶ τῶν ταύτῃ τὸ πάθος προσαρμότ-
τεῖν τολμώντων τὴν φάλαγγα καταλύουσαν,

EPAN. Εἶδον, xal τοὺς ἀγῶνας ἐθαύμασα, χαὶ
ἄγαμαι τῶν ἐνθυμημάτων καὶ νοημάτων τὸν
ἄνδρα.

ΟΡΘ. Οὐχοῦν, ὦ ἀγαθὲ, ζήλωσον τὰς μελίττας,
χαὶ τῷ νῷ περιποτώμενος τούς τε λειμῶνας τῆς
θείας Γραφῆς, χαὶ τῶν πανευφήμων Πατέρων τὰ
ἄνθη τὰ ἀξιέραστα, ὕφηνον ἡμῖν ἐν σαυτῷ τὰ κηρία
τῆς πίστεως. El δέ που xai πόαν εὕροις οὐκ ἐδώ-
διμον, οὔτε γλυχεῖαν, ὁποῖος οὗτος ᾿Απολινάριος καὶ
Εὐσέδιος, ἔχουσαν δέ τι πρόσφορον εἰς μελιττουρ-
(αν, οὐδὲν ἀπεικὸς, τὸ μὲν χρειῶδες λαθεῖν, xata-
λετεῖν δὲ τὸ βλαδερόν. Καὶ γὰρ αἱ μέλιτται, δηλη-
κηρίοις πολλάχις ἐφιζάνουσαι θάμνοις, ὅσον μὲν
ὀλέθριον καταλείπουσι, τὸ δὲ οἰκεῖον συλλέγουσι.
Ταῦτά σοι, ὦ φιλότης, κατὰ τὸν φιλαδελφίας εἰσ-
πγούμεθα νόμον. Σὺ δὲ εὖ μὲν ποιήσεις, δεξάμενος τὴν
παραίνεσιν, Ei δὲ ἀπειθήσαις, ἡμεῖς τὸν ἀποστολιχὸν
ixtlvov ἐροῦμεν λόγον“ « Καθαροὶ ἡμεῖς.» Διεστειλά-
μεθα γὰρ κατὰ τὸν προφήτην, ὡς προσετάχθημεν.

4 Act. xx, 26.

(45) Εἴπες. Edit. Rom. et Lips. Εἴπεν, et deinde
ἐγεννήθης.

corpus : pro nihilo duxisti gratiam meam, non eris.
immortalitatis mex partieeps. Accessit alius : Dixi-

. Sti me non esse natum de Virgine, ut servarem cor-

pus Virginis : non salvaberis. Sic unusquisque fidei
su: fructum percipit.

Vidisti etiam aliam magistrerum vestrorum clas--
sem, a qua passam esse Unigeniti divinitatem didi-
visse vos putastis; hanc blasphemiam exsecrari, et
divinitatem impatibilem predicare, et eorum qui
passionem illi tribuere audent catervam dissipare.

ERAN. Vidi, et certamina miratus sum, virum- -
que ob preclara ejus sensa et cogitata demiror.

ORTH. Imitare igitur apes, o bone, et per sacra
Seriptürz prata mente volitans, et. per laudatissi-
morui Patrum pulcherrimos flores, construe nobis.
in 963 teipso favos fidei. Ubi vero herbam inve-
neris, nec esculentam, nec dulcem, cujusmodi est
hic Apolinarius et Eusebius, quz utile tamen ali-
quid habeat ad mel conficiendum, non erit alienum
quod utile est sumere, noxio relicto. Nam et apes
sepe venenatis fruticibus insidentes, quod perni-
ciosum est relinquunt, sibi vero conveniens colli-
gunt. Hc tibi, o amice, fraterne charitatis lege
consulo. Tu autem recte feceris, si monitioni pa-
rueris. Quod si non audieris, nos apostolicum illud
usurpabimus : « Nos mundi sumus *. » Exposuimus.
enim secundum prophetam qua jussi sumus.

(84) περί. Ibid. prem. τά.

AIIOAEIZEIZ ΔΙᾺ ΣΥΛΛΟΓΙΣΜΩΝ (

OTI ATPEIITUZ 0 ΘΕΟΣ ΛΟΓΌΣ.

DEMONSTRATIONES
QUOD IMMUTADBILIS

PER SYLLOGISMOS
SIT DEUS VERBUM.

α΄. Μίαν τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ xal τοῦ ἁγίου C
Πνεύματος οὐσίαν ὡμολογήσαμεν, xoi ταύτην
ἄτρεπτον εἶναι συμφώνως εἰρήκαμεν. Εἰ τοίνυν μία
«τῆς Τριάδος οὐσία, ἄτρεπτος δὲ αὕτη, ἄτρεπτος ἄρα
ὁ μονογενὴς Υἱὸς, ἕν τῆς Τριάδος πρόσωπον óv. Εἰ
δὲ ἄτρεπτος, οὐ τραπεὶς δήπου γέγονε σὰρξ, ἀλλὰ.
σάρκα λαδὼν εἴρηται γεγονέναι σάρξ,

β΄. “Ἄλλως. Εἰ τὴν εἰς σάρχα τροπὴν ὑπομείνας
ὁ Θεὸς Λόγος ἐγένετο σὰρξ, οὐχ ἄρα ἄτρεπτος. Τὸ
τὰρ ἀλλοιούμενον, οὖκ ἄν τις ἄτρεπτον σωφρονῶν
«€ καλέσοι. Εἰ δὲ τρεπτὸς, οὐδὲ ὁμοούσιος ἄρα τοῦ

4."Unam Patris et Filii et Spiritus sancti sub-
stantiam confessi sumus, et banc immutabilem esse
eommuni consensu. diximus. Si ergo una est Tri-
nitatis substantia, et hzc immutabilis est, immu-
tabilis utique est unigenitus Filius, qui una est Tri-
nitatis persona. Quod si immutabilis est, non ím-
mutatus videlicet caro factus est, sed carne as-
sumpta caro factus dicitur.

9. Aliter. Si per conversionem in carnem Deus
Verbum caro factus est, nequaquam est immutabi-
Jis. Quod enim alteratur, 96/4 nemo sane mentis.
immutabile appellaverit. Si autem mutabilis este,

(4) ᾿Αποῦ. 5. συλλ, Des. in edit. Rom. et Lips.

Digitized"by Google
