M

THEODORETI EPISCOPI CYHENSIS :

248

Lulas confnxere. Ambo autem Adriani Caesaris A ὁ δὲ Βασιλίδης τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν, ἐναντίους xal τῷ

tcmpore fuerunt.

ll. — De Saturnilo.

Ego vero Saturnili* primum fabulas exponam.
Hic, quemadmodum Menander, unum dixit esse
Patrem prorsus ignotum, et hunc angelos ereasse,
aliasque potestates. Septem autem ex horum numero
mundum condidisse, hominemque finxisse, et hoc
illos dixisse: « Faciamus hominem ad imaginem
et similitndinem * » (luminis celestis). Cumque
figmeutuin erigi non posset, sed instar vermis ser-
peret, miserta, inquit, divina potentia vite scin-
tillam immisit, et imperfectum:hominem perfecit.
Hanc autem vitz scintillam, post dissolutionem ani-
malis, reverti ad potentiam quz miserat. Ser-
vatorem vero Dominum non solum non factum
esse dixit, sed etiam ingenitum, et incorporeum,
et formz expertem, specie autem potius quam rei
veritate hominibus apparuisse. Judzorum vero
Deum dixit unum ex angelis fuisse. Deinde com-
menti oblitus (ingenitum enim Servatorem appel-
larat), patrem Christi ait, cum una cum aliis ange-
lis Judeorum quoque Deum destruere vellet, Chri-
stum misisse in mundum ad salutem hominum qui
in ipsum 99] crederent. Duas hominum docet esse
differentias, et alios quidem bonos, alios malos esse,
et hanc in natura sortitos esse differentiam. Cumque
mali demones malis auxiliarentur, venit, inquit,

διδασχάλῳ xaX ἀλλήλοις ἀνέπλασαν αὐθους" ἄμφω (53)
δὲ ἐπὶ ᾿Αδριανοῦ τοῦ Καίσαρος ἐγένοντο.
Γ΄. — Περὶ Eacopr(Aov (34).

Ἐγὼ δὲ τὴν Σατορνῇλου πρῶτον ἐπιδείξω μυθο-
λογίαν, Οὗτος, τῷ Μενάνδρῳ παραπλησίως, ἕνα
ἔφησεν εἶναι Πατέρα παντάπασιν ἄγνωστον " τοῦτον
δὲ ἀγγέλους (58) δημιονργῆσαι, καὶ τὰς ἄλλας δυνά-
μεῖς" ἑπτὰ δέ τινας Ex τούτων τὸν χόσμον ποιῆσαε,
xai τὸν ἄνθρωπον διαπλάσαι, xal αὑτούς φησιν εἰ-
ρηχέναι τὸ, « Ποιήσωμεν ἄνθρωπον xaz' εἰχόνα (56)
xaX χαθ᾽ ὁμοίωσιν. » Τοῦ δὲ πλάσματος ἀνοοθοῦσθαι
ἢ δυναμένου, ἀλλὰ σχώληχος δίχην ἐρπύξοντος,
οἰχτείρασα, φησὶν, tj θεία δύναμις, ζωῆς σπινθῆρα

Β γχατέπεμψε, καὶ τὸν ἀτελῆ ἄνθρωπον ἐτελεσιούργησε *

τοῦτον δὲ τὸν σπινθῆρα τῆς ζωῆς (5) μετὰ τὴν
τοῦ ζώου διάλυσιν, ἀνατρέχειν πρὸς. τὴν ἀποστείλα-
σαν δύναμιν. Τὸν δὲ Σωτῆρα xai Κύριον οὐχ ἀγένη-
τὸν μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀγέννητον ἔφησε, xat ἀσώμα-
τον, xa ἀνείδεον * φαντασίᾳ δὲ μᾶλλον, οὐκ ἀληθείᾳ
τοῖς ἀνθρώποις ἐπιφανῆναι. Τὸν δὲ τῶν Ἰουδαΐων
Θεὸν ἕνα τῶν ἀγγέλων εἴρηκεν εἶναι. Εἶτα τοῦ
πλάσματος ἐπιλησθεὶς (ἀγέννητον γὰρ προσηγόρευσε
«ὧν Σωτῆρα), τὸν πατέρα φησὶ τοῦ Χριστοῦ, κατα-
λῦσαι βουλόμενον μετὰ τῶν ἄλλων ἀγγέλων καὶ τὸν
τῶν Ἰουδαίων Θεὸν, ἀποστεῖλαι τὸν Χριστὸν εἰς τὸν
κόσμον ἐπὶ σωτηρίᾳ τῶν εἰς αὐτὸν πιστευόντων
ἀνθρώπων. Δύο τῶν ἀνθρώπων εἶναι λέγει διαφορὰς,
χαὶ τοὺς μὲν εἶναι ἀγαθοὺς, τοὺς δὲ πονηροὺς, χαὶ

Servator ut bonis subveniret, Nuptias hic primus (C ταύτην ἐν φύσει τὴν διαφορὰν εἰληφέναι. Τῶν δὲ

omnium diaboli doctrinam: appellavit. Jubet autem
et ah animatis abstinere. Prophetias vero, alias
'& mundi opificibus angelis prolatas dixit, alias a
Satana: atque hunc angelum esse, qui Deo Judzo-
rum precipue adversatur.

γέλων ἔφησεν εἰρῆσθαι, τὰς δὲ ὑπὸ τοῦ Σατανᾶ "
τοντα τῷ τῶν Ἰουδαίων Θεῷ. |

IV.— De Basilide et Isidoro.

Basilides vero, fabulas istas ut leves contemnens,
alias magis impias confixit. Dixit enim Ingenitum
' primum omnium Mentem genuisse, ex Mente au-
tem processisse Verbum, ex Verbo Prudentiam, ex
Prudentia" Sapientiam et Potentiam, ex his ange-
los et archangelos, hos vero ccelum condidisse. Ex
horum porro defluxu productos alios angelos aliud
colum fecisse primo consimile, rursumque ex ho-
rum defluxu alios enatos, fabricasse hos etiam aliud

* Gen. n, 26.

(93) ἄμφω, x. 7. 3. Saturnilum Basilide antiquio-
rem esse putat Tillemontius.

(94) Σατ. Saturninus vocatur ab Irenzo, Augu-
süno et Philastrio.

j ἀγγ. Edit. Rom. praem. τούς.

($6) six. Edit. prior addebat ἡμετέραν, quod
etiam Romana habet. Sed expungendum esse hoc
additamentum, dudum monuerunt viri docti ad
Epiphanium et lreneum. Ne autem manca essc
videatur oratio, interpretationi Latin: adjecimus

Ww. -;

πονηρῶν δαιμόνων τοῖς πονηροῖς συμπραττόντων,
ἦλθε, φησὶν, ὁ Σωτὴρ ἐπαμῦναι τοῖς ἀγαθοῖς (38).
Τὸν δὲ γάμον οὗτος πρῶτος τοῦ διαθόλου διδασκαλίαν
ὠνόμασε. Νομοθετεῖ δὲ χαὶ ἐμψύχων ἀπέχεσθαι. Τῶν
δὲ προφητειῶν τὰς μὲν ὑπὸ τῶν χοσμοποιῶν ἀγ-

χαὶ τοῦτον δὲ ἄγγελον εἶναι, διαφερόντως ἀντιπράτ-

Δ'. — Περὶ Βασιλίδον xal τοῦ Ἰσιδώρου (39).

Ὁ δὲ Baso.lóne, τούτων ὡς εὐτελῶν καταφρονή-
σᾶς τῶν μύθων, ἑτέρους δυσσεθεστέρους ἀνέπλασεν.
ἜΦφησε γὰρ τὸν ᾿Αγέννητον Νοῦν πρῶτον γεννῆσα:,
ἐχ δὲ τοῦ Nob; προδληθῆναι τὸν Λόγον (40), Φρόνησιν
δὲ ἀπὸ τοῦ Λόγου, ἀπὸ δὲ τῆς Φρονήσεως Σοφίαν χαὶ
Δύναμιν, &x δὲ τούτων ἀγγέλους xai ἀρχαγγέλους"
τούτους δὲ δημιουργῆσαι τὰν οὐρανόν " ix δὲ τῆς
πούτων ἀποῤῥοίας ἄλλους γενομένους ἀγγέλους, ἄλ-
λον οὐρανὸν ποιῆσαι τῷ πρώτῳ προσόμοιον " εἶτα

verba luminis celestis. ta enim fert. fabula, quam
narrat Epiph. her. 23.

(ἢ σπ. τ. ζωῆς. Ita quoque Irenzus, 1. 1, c. 22,
scintillam vite. Epiphanius, σπινθῆρα τῆς αὐτῆς δυ-

γάμεως.
(58) imag. τ. &y. Epiph. ἐπὶ βοηθείᾳ τῶν ἀγαθῶν
ἀνθρώπων. His addit, Καὶ ἐπὶ χαταλύσει τῶν πονὴ-
ρῶν xaX τῶν δαιμόνῳν.

ii Καὶ τ. "13:5. Des. in edit. Rom.

10) τὸν λόγον. Ibid. φρόνησιν.

Digitized by Google
