331

HJERETICAR. FABULAR. COMPENDEUM.

338

ὑδοῦ τῆς εὐθείας χαινοτομηθείσας παρά τινων ἀτρα- A rectam novate a. quibusdam sint. semite, quarum

ποὺς, ὧν τὸ τέλος τῆς ἀπωλείας τὸ βάραθρον. Τὸν δὲ
πόθον εἰσεδέξασθε τοῦτον, οὐχ ἵνα κάχιστα διαπλα-
σθέντων καὶ δυσοδμίαν ἀφιέντων ἐπαχούσητε μύβων,
ἀλλ᾽ ὅπως τοὺς ἀγνοοῦντας διδάξητε, ποία μὲν ἡ
βασίλειος λεωφόρος, tj τοῖς ἀποστολικοῖς καὶ προφη-
4txolg ἴχνεσι χοσμουμένη, xa τέλος ἔχουσα τῶν
οὐρανῶν τὴν βασιλείαν, τίνες δὲ τῶν αἱρετιχῶν αἱ
τρίθοι, αἱ τὸν ἔσχατον ὄλεθρον τοῖς ἐν αὐταῖς ὁδοι-
ποροῦσιν ἐπάγουσαι. Ὃ μὲν οὖν σχοπὸς, ὡς ἔφην,
ἄριστός τε xal ἀξιάγαστος. Εἰδέναι δὲ χρὴ τὴν
φιλόθεον ὑμῶν ψυχὴν, ὡς τῶν παλαιῶν αἱρέσεων
αἱ πλείους διὰ τὴν θείαν χάριν ἀπέσδησαν, καὶ
ἐγένοντο, προφητιχῶς εἰπεῖν, « ὡσεὶ χόρτος δω-
μάτων, ὃς πρὸ τοῦ ἐξανθῆσα: (1) ἐξηράνθη. » Καὶ

ἴσως ἄν τις ἡμῖν ἐπισχήψαι, τὰς τῷ ζόφῳ τῆς λήθης b

παραδοθείσας πάλιν εἰς τὸ τῆς μνήμης ἐξάγουσι φῶς.
Πρὸς δὲ τούτῳ, χαὶ πολὺς τῶν μύθων ὁ λῆρος, χαὶ
τῆς κατὰ τοῦ Θεοῦ τολμηθείσης βλασφημίας τὸ μέ-
γεθος ἄῤῥητον γλώσσαις εὐσεδεῖν παιδευθείσαις "
τὴν δὲ xal νενομοθετημένην map! αὐτῶν xai πρατ-
πομένην λαγνείαν, οὐδὲ τῶν ἐν σχηνῇ τις τεθραμμέ-

νων ἀνάσχοιτ᾽ ἂν ἢ φράσαι, ἣ λεγόντων ἄλλων ἀκοῦ-

σαι" τοδοῦτον ἀπολείπει xal τοὺς ἐπισήμους τῆς
᾿ἀπελγείας ἐργάτας. Ἕπειδὴ δὲ τῶν παμμιάρων
τούτων δογμάτων τὸ μύσος (2) γυμνούμενον βδελυ-
ρωτέρους ἀποφαίνει χαὶ τοὺς δυσσεθῶς γεγεννηχό-
τας, χαὶ τοὺς ἀνοήτως πεπιστευχότας, ἀναδέξομαι
προθύμως τὸν πόνον, ἀφορῶν εἰς τὸ χέρδος. Πειρά-
σομαι δὲ ὡς ἕνι μάλιστα συντεμεῖν μὲν τὸν τῶν μύ-
θων ὕθλον, τῶν δὲ βλασφημιῶν τὰς μεγίστας παρα-
λιπεῖν, xal τῶν ἀσελγεστάτων xoi μιαρωτάτων
ὀργίων ὑπερπηδῆσαι τὸ μύσος. Εἰς πέντε δὲ βιθλία
διελοῦμεν σὺν Θεῷ φάναι τὴν συγγραφήν. Καὶ τὸ
μὲν πρῶτον, τῶν μύθων ἐχείνων τὴν διήγησιν δέξε-
τῶι, ὧν οἱ πατέρες δημιουργὸν μὲν ἀνέπλασαν ἔτε-
ρον, τὴν δὲ μίαν τῶν ὅλων ἀρνηθέντες ἀρχὴν, ἀρχὰς
ἑτέρας οὐκ οὔσας ὑπέθεντο, δοχῆσει δὲ φανῆναι τὸν
Κύριον εἰς ἀνθρώπους ἔφασαν. Τούτων δὲ τῶν δογμά-
τῶν πρῶτος μὲν εὑρέτης Σίμων ὁ μάγος ὁ Σαμαρεί-
τῆς, ἔσχατος δὲ Μάνης ὁ γόης ὁ Πέρσης. Τὸ δὲ
δεύτερον, τοὺς τἀναντία τούτοις ἐπιδείξει τεθρησχευ-
κότας " ot μίαν μὲν ἀρχὴν εἶναι τῶν ὅλων συνωμολό-
χῆσαν, ψιλὸν δὲ ἄνθρωπον τὸν Κύριον προσηγόρευ -

finis est barathrum perditionis. Desiderium autem
hoc cepistis , non αἱ pessime confietas οἱ tetrum
spirantes odorem fabulas audiatis, sed ut eos qui
nesciunt doceatis, tum quzenam sit via regia, apo-
stolicis propheticisque ornat vestigiis, et finem
habens regnum celorum, tum haereticorum rursus
qui tramites, ultimum iis qui per illos incedunt exi-
tium afferentes. Institutum itaque, ut dixi, opti-
mum est et laude dignum. Scire autem piam men-
tem vestram convenit, priscarum hzresium ἡ com-
plures per divinam gratiam exstinetas Q8] esse,

. factasque, ut. cum Propheta. loquar ', «sicul fenum

tectorum, quod priusquam efllorescat exaruit. » E
nos fortasse quispiam reprehendat, quod eas tene-
bris oblivionis jam traditas in memoriz lucem pro-
feramus. Accedit fabularum inultiplex delirium, et
projecte in Deum blasphemie magnitudo, linguis
ad pietatem eruditis non effanda. Libidinem vero,
quam et lege sanciunt, et reipsa exercent, nec eo-
rum qui in scena educati sunt exprimere sustineat
quisquam, vel alios loquentes audire * adeo vel in-
signes intemperantix artifices post se relinquit.
Sed quoniam fodissimorum istorum. dogmatum
abominatio si patefiat , detestabiliores reddit tum
eos qui impie protulerunt ea, tuin eos qui stolide
crediderunt, laborem bunc emolumentum. intuens
libenter suscipiam. Conabor autem, quoad fleri po-
tuerit, et fabularum nugas przejdere, et blasphc-
miarum maximas pretermillere, impurissimorum-
que ei exsecrandorum  orgigrum abominandam
feditatem transilire. Quinque autem in libros opus
nostrum dividemus : quorum primus fabularum
illarum narrationem complectetur, quarum auctores
creatorem alterum.confinxerunt, unumque univer-
sorum ncgantes esse principium, alia qux non sunt
principia posuerunt, et opinione sola Dominum in-
ter homines apparuisse dixerunt. Quorum quidem
dogmatum primus inventor fuit Simon Magus Sama-
ritanus, postremus autem Manes Persa prestigialor.
989 Secundus eos ostendet, qui eontrariam his
superstitionem tenuerunt; qui unum quidem re-
rum omnium principium confessi sunt, Dominu:
autem nudum hominem appellarunt. Hujus hxrc-

527. Ταύτης δὲ τῆς αἱρέσεως ἦρξε μὲν Ἐδίων, μέχρι p) seos princeps fuit Ebion, usque ad Marcellum au-

δὲ Μαρχέλλον xai Φωτεινοῦ τὰς διαφόρους ἐπινοίας
ἐδέξατο. Τὸ δὲ τρίτον τοὺς μεταξὺ τούτων κἀχείνων
δηλώσει βεδλαστηχότας, οἱ διαφόρων δογμάτων πα-
πέρες ἐγένοντο, Ἐν δὲ τῷ τετάρτῳ τὰς νεωτέρας
ἐπιδείξομεν αἱρέσεις, τὴν ᾿Αρείου φημὶ, καὶ Εὐνο-
μῖου, καὶ ὅσαι μετ᾽ ἐκείνας ἐφύησαν, μέχρι ταύτης
τῆς ἐσχάτης, fjv ἀθρόον ὁ Δεσπότης ἀνέσπασε πρόῤ-
(iov. Ἐν μὲν οὖν τοῖσδε τοῖς τέτταρσι βιθλίοις,
τὴν πολυσχεδῇ τῶν αἱρέσεων γυμνώσομεν πλάνην.
Ἵνα δὲ καὶ τῶν ἀναγνωσομένων τὰς γλώττας, καὶ

! Psal. cxxvia, 6.

^ ἔξανῦ. Si Pe tL lp 1301, ἐχτπασθῆναι,
4) μύσος. Édit. Rom.

tem et Photinum diversos experta est intelligendi
modos. Tertius illos indicabit, qui inter hos ct illos
nati sunt, et diversorum doginatum patres fuerunt,
In quarto recentiores hzreses demonstrabimus,
Arii, inquam, et Eunomii , et quotquot post illos
emerserunt, usque ad ultimam hanc, quam Domi-
nus derepente funditus exstirpavit. His igitur qua-
tuor in libris * multiplicem hzeresium errorem pate-
faciemus. Ut autem el eorum. qui lecluri sunt
linguas, et eorum qui audituri aures leniamus, eto

uiso;. ltà quoque post pauca.

Digitized by Google
