315

HJ.ERETICAR. FABULAR. COMPENDIUM. — LIB. I.

346

60 γὰρ ἐδούλοντο, φησὶν, αὐτῆς χαλεῖσθαι ποιήματα. A lierum corpora immiserunt, tum m Helenam quo-

Θὗ δὴ χάριν καὶ εἰς πολλὰ αὐτὴν εἰσήγαγον σώματα
γυναιχεῖα, xal εἰς ἐκείνην δὲ τὴν Ἑλένην, δι᾽ ἣν ὁ
Τρωϊχὸς ἐγένετο πόλεμος, Ταύτης Evexa xal αὑτὸν
ἔλεγε χατεληλυθέναι, ὥστε καὶ αὐτὴν τῶν ἐπιχειμέ-
νων ἐλευθερῶται δεσμῶν, καὶ τοῖς ἀνθρώποις διὰ
«ἧς εἰς αὐτὸν ἐπιγνώσεως παρασχεῖν σωτηρίαν᾽ xaz-
ἐληλυθέναι δὲ ἀλλοιούμενον, ὥστε μὴ γνωσθῆναι τοῖς
τὴν χτίσιν οἰχονομοῦσιν ἀγγέλοις’ καὶ φανῆναι ἐν
Ἰουδαίᾳ ὡς ἄνθρωπον μὴ ὄντα ἄνθρωπον, χαὶ πα-
θεῖν ἤχιστα πεπονθότα * τοὺς δὲ προφήτας τῶν ἀγ-
γέλων ὑπουργοὺς γεγενῆσθαι, Τοὺς δὲ (98) εἰς αὐτὸν
εἰστεύοντας ἐχέλευσε μὴ προσέχειν ἐχείνους, μηδὲ
φρίττειν τῶν νόμων τὰς ἀπειλὰς, ἀλλὰ πράττειν ὡς
ἐλευθέρους ἅπερ ἂν ἐθελήσιωσιν " οὐ γὰρ διὰ πράξεων
ἀγαθῶν, ἀλλὰ διὰ χάριτος τεύξεσθαι τῆς σωτηρίας.
Θὗ δὴ χάριν οἱ τῆς τούτου συμμορίας πᾶσαν ἐτόλμων
ἀσέλγειαν, καὶ μαγγανείαις ἐχρῶντο παντοδαπαῖς,
ἐρωτιχά τινα χαὶ ἀγώγιμα μηχανώμενοι, καὶ τὰ ἄλλα
ὅσα τῆς γοητείας ἴδια ὡς θεῖα μετιόντες μυστήρια,
Καὶ τούτου μὲν ἐν τύπῳ Διὸς εἰκόνα κατασχενάσαν-
τες. τῆς δέ γε Ἑλένης ἐν τῷ εἴδει τῆς ᾿Αθηνᾶς,
ταύταις ἐθυμίων xal ἔσπενδον, xai ὡς θεοὺς προσ-
εχύνουν, Σιμωνιανοὺς ἑαυτοὺς ὀνομάζοντες. "Ex τῆσδε
«ἧς πιχροτάτης ἀνεφύησαν ῥίζης, Κλεοθανοὶ, Δοσι-
θεανοὶ (29), Γορθηνοὶ, Μασδόθεοι, ᾿Αδριανισταὶ,
Εὐτυχηταὶ, Καϊνισταί (50). ᾿Αλλ᾽ οὗτοι πάντες, σμι-
χράς τινας ἐναλλαγὰς τῆς δυσσεθοῦς ἐπινενοηχκότες
αἱρέσεως, οὐχ ἐπὶ πλεῖστον διήρχεσαν, ἀλλὰ λήθῃ
παντελεῖ παρεδόθησαν.

Β΄. -- Περὶ Μενάνδρου.

Μένανδρος δέ τις, xal αὐτὸς Σαμαρείτης, ἀπὸ ᾿

Xa6pat χώμης οὕτω καλουμένης ὁρμώμενος, τὴν μὲν
ἐχείνου διεδέξατο γοητείαν, ἑαυτὸν (51) δὲ οὐ τὴν
πρώτην ὠνόμασε δύναμιν" ἄγνωστον γὰρ ἔφησε
ταύτην * ἀλλ᾽ ὑπ᾽ ἐχείνης ἀπεττάλθαι βρενθνόμενος
Σωτῆρα ἑαντὸν προσηγόρενσε, τοὺς δὲ ἀγγέλοῦς, τῷ
Σίμωνι παραπλησίως, ὑπὸ τῆς ἐννοίας ἔφησε προ-
δληθῆναι, καὶ τούτους τὸν χόσμον δημιουργῆσαι"
αώζξεσθαι (32) δὲ τοὺς εἰς αὐτὸν βαπτιζομένους, xat
χρείττους ἀποτελεῖσθαι χὰν τῷδε τῷ βίῳ, καὶ λαμ-
6ávevy δύναμιν εἰς τὸ ῥᾷστα τῶν χοσμοποιῶν δυνά-
μίξων περιγίνεσθαι, Κατὰ τούτων συνέγραψεν Ἰουστῖ-
νος ὁ ἐν φιλοσόφου σχήματι τῆς ἀληθείας γεγενημένος
συνήγορος, καὶ τὸν τοῦ. μαρτυρίον ἀναδησάμενος
ατέφανον, xal Εἰρηναῖος, οὗ καὶ πρόσθεν ἐμνήσθη-
{μὲν * ἀποστολιχὸς δὲ καὶ οὗτος ἀνήρ." xaX Ὡριγένης,
ὁ πολυμάθειαν ἀσχήσας. Τοῦτον ἐσχηχότες διδάσχαλον
Σατορνῖλος, xat Βασιλίδης, ὁ μὲν αὐχῶν πατρίδα τὴν
Αντιόχειαν τὴν Ὀρόντῃ τῷ ποταμῷ γειτονεύουσαν,

(28) τοὺς δὲ, κι τ΄ À. Qua ratione hec concilian-
da sint cum θρησχείᾳ τῶν ἀγγέλων Simonianis a
'fertulliano aliisque ascripta, disputat Petavius in
pot. ad Epiph. h:er. 21.

29) Δοσιῦ. Edit. Rom. Δοσιθιανοί.

50) Καῖν. lta cum Cotelerio (Monum. Eccl. Gr.
t. I, p. 770) legumus, pro Kavtacat, ut habebat
«dit. prior. lidem infra, c. 15, Kativot vocantur.
2lias Raiavot, Καΐηνοὶ, et Kazviszat,

que illam, propter quam Trojanum bellum gestuin
est. Propter hanc etjam se aiebat descendisse, ut
et ipsam ab impositis vinculis liberaret, ethominibus
per ejus agnitionem salutem przberet. Descendísse
autem immutatum, ne ab angelis qui res creatas
administrant cognosceretur, et in Judza tanquam
hominem apparuisse, eum homo non esset, et tan-
quam passum, cum passus non eseet. Prophetas
autem angelorum ministros fuisse, Itaque eos qui
in ipsum crederent jubebat illos non attendere,

,nec legis minas pertimescere, * sed tanquam liberos

facere quz vellent. Non enim per bopas actiones,
sed per gratiam ipsos salutem consecuturos. Qua de
causa qui hujus erant sectz, libere omnem libidi-
nem exercebant, et przstigiarum omni genere ute-
bantur, amatoria quzdam et pellicientia usurpantes,
et quecunque alia incantatores soleut, velut divina
mysteria, obeuntes. Et cum hujus quidem in Jovis
figuram, Helenz autem in speciem Minervze statuam
efformassent, bis thura adoelebant et libabant, ac
tanquam deos adorabant, Simonianoruimn sibi nomen
imponentes. Ex hac vero amarissima radice orti
sunt Cleobani, Dositheani, Gortheni, Masbothei,
Adrianiste, $89 Eutychete, Cainistse. Verum bi
omnes, cum impiz haereseos parvas quasdani niu-
tationes excogitassent, non dia durarunt, sed pes-
petusg oblivioni traditi sunt.

TI. — De Menandro.

Menander, et ipse Samaritanus, ex vico cui Cha-
brai nomen est, illius quidem prestigias sectatus
est, primam tamen se potentiam non nominavit ;
ignotam enim hanc aiebat esse;. czeterum ab illa. se
missum jactitans, Servatorem seipsum appellavit.
Angelos vero similiter ac Simon a mentis compre-
hensione productos, et hos mundum fabricatos esse
dixit. Salvari autem eos qui in ipsum baptizentur,
et potentiores.etiam in bao vita effici, potestatem-
que accipere ut mundi effectrices potestates facil-
lime superent. Contra hos scripsit Justinus, qui sub
habitu philosophi defensor fuit veritatis, martyrii-
que corona redimitus est, et Irenzeus, cujus supra
meminimus, vir idem quoque apostolicus, et Ori-
genes multiplici doctrina praeditus. Hunc ha-
buere magistrum Saturnilus et Basilides : quorum
ille Antiochiam ad Orontem fluvium sitam patriam
sibi essc predicabat, Basilides vero Alexandriam :
qui et magistro et sibi invicem contrarias 290 fa-

(91) ἑαυτὸν — δύναμιν. Idem refert lreneus Adv.
liereses, 1.1, c. 21. Sed in contrariam sententiam
abiit Epiphanius, her. 22. E

(52) σώζεσθαι, x. τ. 3. Imo. quoque a mortalitate
eos liberos esse futuros, impudentissime dixit ,
teste Irenxo, I. c. Sunt vero qui allegorice hzec in-
ielligenda esse existimant. Vid Massueti diss, pra-
viam in Iren. p. 58. (Hujtsce Patr. t. VIE.) -

.

Digitized by Google
