355

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

356

€ognitos. Deinde post fabulosa plurima, quibus A Ἐκχλησιαστιχὸς xai Μακαριότης, Θελητὸς καὶ Σοφία.

ostenderet venerandum esse octonarium numerum,
et denarium, ac duodenarium, et tricenarium, By-
thbum ait ab iis quze ab ipso nata sunt percipi non
posse. Nata, ne et ipsum viderent, et aliis declara-
rent, retinuit Sige, et hoc aggredi prohibuit. Po-
siremus autem /Eonum, quem Sophiam vocant,
cum idem eum cepisset desiderium, eL quod cu-
piebat consequi non potuisset, peperit, inquit, sub-
&tantiam informem. Talem illa fetum «gre ferens,
ad Propatorem venit, et suam illi erumnam * ex-
posuit : supplicaruntque una cum ipsa reliqui etiam
JEones. Atque illi quidem aliqua concessa est venia.
998 informem autem fetum Hylen esse dicunt,
ex ignorantia et tristitia, metuque et increpatione

Τούτους φασὶ τοὺς X Αἰῶνας τοῖς μὲν ἄλλοις ἅπασιν
ἀδήλους εἶναι, αὐτοῖς δὲ μόνοις γνωρίμους. Εἶτα
πλεῖστα μυθολογήσας, ὥστε δεῖξαι τίμιον τὸν ὀχτὼ,
καὶ τὸν δέχα, καὶ τὸν δυοχαίδεχα (65), καὶ τὸν τριά-
κοντα ἀριθμὸν, φησὶ τὸν (64) Βυθὸν ἀνέφικτον εἶναι
πᾶσι τοῖς ἐξ αὐτοῦ" φύντα (65) καὶ ἰδεῖν αὐτὸν, xat
τοῖς ἄλλοις δηλῶσαι, κατέσχεν d) Σιγὴ, xal τὴν ἐπι.
χείρησιν διεκώλυσεν. Ὃ δὲ τελευταῖος Αἰὼν, ὅν
Σοφίαν καλοῦσι, τὸν αὐτὸν εἰσδεξάμενος πόθον, ἐπι-
τυχεῖν δὲ τοῦ ποθουμένου μὴ δυνηθεὶς, ἕτεχε, φησὶν,
οὐσίαν ἄμορφον. ᾿Αλγήσασα δὲ ἐπὶ τῷ τοιούτῳ τόχῳ
προσῆλθε τῷ Προπάτορι, καὶ τὸ πάθος ἐξήγγειλε"
συνιχέτευσαν δὲ αὐτῇ καὶ οἱ λοιποὶ Αἰῶνες, καὶ αὐτὴ
μὲν τινος δυγγνώμης τετύχηχε, Τὸ δὲ ἄμορφον χύημα

natum. Providens vero Bythus, re alium quem- Βὶ τὴν Ὕλην εἶναί φασιν, ἐχ τῆς ἀγνοίας, καὶ τῆς λύ-

quam JEonem similis casus afliceret, Horum pro-
ducit sine femina conjuge : nam aliorum onum
unusquisque cum femina conjunctus est. Hunc illi
Horum etiam Crucem appellant, et alia quoque no-
mina confingunt. Hujus opera dicit purgatam So-
phiam ab affectione liberatam fuisse. Porro Enthy-
ἢ mesin illam, quam et Affectionem, et informem
fetum , et Hylen nominarunt, Horus ab ea procul
abjecit. Postea docet Monogenem Patris voluntate
ad /Eonum securitatem et constitutionem  pro-
duxisse Christum et Spiritum sanctum. Christum
enim dicunt Zonas docuisse, Patrem esse incom-
prehensibilem : Spiritus autem sanctus prestantio-
rem zqualitatem Aonibus inter se dedit. Quod con-
secuti Zones Propatora laudarunt, atque in com-
inune singuli quee habebant pulcherrima conferen-
tes, Jesum inde produxerunt, quem et Servatorem
appellant, et Christum Verbum. Cum illo autem
alios quoque angelos produxerunt, ut essent ejus
satellites : atque hzc omnia intra Pleroma nomi-
nant. Extra Pleroma autem que dicuntur hzc sunt.
Sophiz illius enthymesin, quam informem fetum
. appellarunt, Achamoth vocant. Eam extra Pleroma
nalam in umbra quadam et vacuo degere. Miseri-
cordia vero tactum Christum quem dicunt, exten-
sum esse per Horum, cui et Crux nomen est, eique
299 substantie formam dedisse, sed cognitione
destitutam reliquisse, potentiamque ad se postea

c

πῆς, xal τοῦ φόδον, xal τῆς ἐπιπλήξεως φυεῖσαν.
Προμηθούμενος δὲ ὁ Βυθὸς τὸ μὴ xai ἄλλον Αἰῶνα-
^p παραπλησίῳ πάθει περιπεσεῖν, τὸν "Opov πρὸ»
θάλλεται οὐ μετὰ σνζύγου θηλείας" τῶν γὰρ ἄλ-
λων (06) Αἰώνων ἕκαστος τῷ θήλει συνέζευχται.
Τοῦτον δὲ «bv "Opov χαὶ Σταυρὸν ὀνομάζουσι, καὶ
ἕτερα δὲ μυθολογοῦσιν ὀνόματα. Διὰ τοῦτόν ( 07)
φησι xat τὴν Σοφίαν καθαρθεῖσαν ἀπαλλαγῆναι τοῦ
πάθους. Τὴν δὲ ᾿Ἐνθύμησιν ἐχείνην, ἣν xai Πάθος,
xal ἄμορφον χύημα, καὶ Ὕλην ὠνόμασαν, πόῤῥω
ταύτης ὁ Ὅρος ἀπέῤῥιψε. Μετὰ ταῦτά φησι τὸν Mo-
νογενῆ γνώμῃ τοῦ Πατρὸς προθαλέσθα: εἰς ἀσφά-
λειαν καὶ σύστασιν τῶν Αἰώνων, Χριστὸν καὶ Πνεῦμα
&ytov* τὸν γὰρ Χριστὸν διδάξαι λέγουσι τοὺς Αἰῶνας,
ὅτι ἀχατάληπτος ὁ Πατήρ' τὸ δὲ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
*ljv κρείττονα (68) ἰσότητα τοῖς Αἰῶσι κατ᾽ αὐτοὺς
ἐδωρήσατο. Τούτων δὲ οἱ Αἰῶνες τετυχηχότες, ὕμνη-
οἂν μὲν τὸν Προπάτορα, χοινῇ δὲ τὰ κάλλιστα ὧν
εἶχεν ἕκαστος συνεισενεγχάμενοι, προδάλλονται διὰ
τούτων τὸν Ἰησοῦν, ὃν καὶ Σωτῇρα προσαγορεύονσι,
καὶ Χριστὸν Λόγον. Σὺν αὐτῷ δὲ χαὶ ἄλλους ἀγγέλους
προὐδάλοντο, ὥστ᾽ εἶναι δορυφόρους αὐτοῦ. Ταῦτα
πάντα ἐντὸς Πληρώματος ὀνομάζουσιν. Ἑχτὸς δὲ
Πληρώματος τὰ λεγόμενά ἐστι ταῦτα’ Τὴν ᾿Ενθύμησιν
«τῆς Σοφίας ἐκείνης, ἣν χαὶ ἄμορφον χίημα προσ-
Ἠγόρευσαν, καλοῦσιν ᾿Αχαμώθ᾽ ἔξω δὲ τοῦ Πληρώμα-
τὸς γενομένην, ἐν σχιᾷ τινι χαὶ χενώματι διάγειν"
οἶχτον δὲ λαθόντα τὸν λεγόμενον Χριστὸν, ánexzave.

contraxisse. Illam autem sensu affectam lucis, quxe D θῆναι διὰ τοῦ "Opou καὶ Σταυροῦ (69) καλουμένου,

ipsam apprehenderat, accurrisse quidem ad eam
inquirendam, sed ne progrederetur probibitam esse
ab Horo, dicente lao. Hinc'enim hoc quoque no-
men factum tradunt. Deinde zgre ferentem se pro-
gredi prohibitam, tristitiam,'et metum, et dubi-
tationem admisisse; postea conversionis illam ce-
pisse desiderium. Ex his affectionibus mundum
hunc conditum dicunt. Ex conversione quidem

9 xai t. óuox. Ed. Rom. xai «bv δύο καὶ τὸν
χα

(64) τὸν — ἐξ αὑτοῦ, Paulo aliter Irenzus ]. 1,
c. 2. ineunte.

(65) φύντα, x. *. 9, Hiec pugnare videntur contra
ea qu: Iren. 1. c. haber.

(06) ἄλλ. Ex edit. Rom. suppletum.

xai τὴν χατ᾽ οὐσίαν αὐτῇ δοῦναι μορφήν" γνώσεως
δὲ καταλιπεῖν ἔρημον, καὶ μετὰ ταῦτα εἰς ἑχυτὸν
συστεῖλαι τὴν δύναμιν * αἴσθησιν δὲ λαδοῦσαν &xclvev
τοῦ καταλαδόντος αὐτὴν φωτὸς, δραμεῖν μὲν εἰς ἐπι-
ζήτησιν τούτου, ὑπὸ (70) δὲ τοῦ "Opou χωλυθῇναι
προδῆναι. εἰρηχότος Ἰαώ" ἐντεῦθεν γάρ φασι xal
τοῦτο γενέσθαι τὸ ὄνομα ᾿ εἶτα ἀλγήσασαν ὡς προ-
θῆναι χωλυθεῖσαν, λύπην xal φόδον xal ἀπορίαν

68) xp. Ibid. χρεῖττον.

69) xaX Σταυροῦ. Crucis non fit mentio apud
Iren. et Tertull.

(10) ὑπὸ — "Iac. Hinc lepida Judzorum senten*
tia de arcana vi nominis tetragrammati robue
quasi petiit.

n τοῦτον. Ibid. τοῦτο.

Digitized by Google
