- 325

DEMONSTRAT. PER SYLLOGISMOS.

326

μετεύχέθη φύσιν, οὗ δὴ χάριν μεταλαμξάνονσι τῶν À quie antilypa sunt corporis? supervacaneus tnim

ἀντιτόπων τοῦ σώματος ; περιττὸς γὰρ ὁ τύπος ἀνῃ-
ρημένης τῆς ἀληθείας.

δ. Ἄλλως. ᾿Ασώματος σωματιχῶς οὐ περιτέ-
βνεται φύσις. Τὸ δὲ σωματικῶς πρόσχειται, διὰ
τὴν πνευματιχὴν τῆς καρδίας περιτομὴν. Σώματος
οὖν δήπουθεν ἡ περιτομή. Περιετμήθη δὲ μετὰ τὴν
ἕνωσιν ὁ Δεσπότης Χριστός. Εἰ δὲ τοῦτο συνωμολό-
T573t, xal ὁ τῆς συγχύσεως ἄρα διελήλεχται λόγος;

ε΄. "Alddoc. Πεινῆσαι μέν vot xa διψῆσαι τὸν
Σωτῆρα Χριστὸν μεμαθήχαμεν, xaX ἀληθῶς γε ταῦ-
τὰ xaX οὗ δοχήσει γεγενῆσθαι πιστεύομεν, Ταῦτα
δὲ οὐχ ἀσωμάτου φύσεως, ἀλλὰ σώματος ἴδια. Σῶμα
ἄρα εἶχεν ὁ Δεσπότης Χριστὸς, δεξάμενον πρὸ τῆς
ἀναστάπεως τῆς φύσεως τὰ παθήματα. Μαρτυρεῖ
δὲ τούτοις καὶ ὁ θεῖος ᾿Απόστολος. « Οὐ γὰρ ἔχομεν,
φησὶν, ἀρχιερέα μὴ δυνάμενον συμπαθῆσαι ταῖς
ἀσθενείαις ἡμῶν, πεπειρασμένον δὲ κατὰ πάντα
χαθ᾽ ὁμοιότητα, χιυρρὶς ἁμαρτίας. » 'H ἁμαρτία γὰρ
οὐ τῆς φύσεως, ἀλλὰ τῆς καχῆς προαιρέσεως.

ς΄. "AAAoc. Περὶ τῆς θείας φύσεως ὁ προφήτης
ἔφη Δαδίδ" « Οὐ μὴ νυστάξῃ, οὐδὲ μὴ ὑπνώσῃ ὁ
φυλάττων τὸν Ἰσραὴλ. » 'H δὲ τῶν Εὐαγγελίων
ἱστορία καθεύδοντα δείχνυσιν ἐν τῷ πλοίῳ τὸν Δεσπό-
τὴν Χριστόν. ᾿Εναντίον δὲ τῷ μὴ ὑπνοῦν τὸ καθεύ-

£1y* ἐναντία δήπου τοῖς εὐαγγελιχοῖς τὰ προφητιχὰ,
εἶπερ ἄρα, γατὰ τὸν ἐχείνων λόγον, μόνον θεὸς ὁ
Δεσπότης Χριστός. ᾿Αλλὰ μὴν οὐκ ἐναντία " ἑνὸς
γὰρ Πνεύματος ταῦτα κἀκεῖνα τὰ νάματα. Σῶμα
ἄρα (14) εἶχεν ὁ Δεσπότης Χριστὸς, τοῖ; ἄλλοις
σώμασι συγγενὲς, τοῦ ὕπνον τὴν χρείαν δεξάμενον,
καὶ ὁ τῆς συγχύσεως λόγος ἀποδέδειχται μῦθος.

ζ΄. "AJAAwc. Ὁ προφήτης Ἡσαΐας περὶ τῆς θείας ᾿

εἴρηχε φύσεως " « Οὐ πεινάσει, οὐδὲ χοπιάσει, »
xai τὰ ἑξῆς" χαὶ ὁ εὐαγγελιστὴς δέ φησιν € Ἰησοῦς
δὲ χεχοπιαχὼς ἐχ τῆς ὁδοιπορίας, ἐχαθέζετο (15)
οὕτως ἐπὶ τῇ πηγῇ » ἐναντίον δὲ οὐ κοπιάσει τῷ
χοπιάσαι " τοιγαροῦν ἐναντία ἡ προφητεία τῇ τῶν
Εὐαγγελίων ἱστορίᾳ. ᾿Αλλὰ μὴν οὐκ ἐναντία" ἑνὸς
γὰρ ταῦτα xáxclva Θεοῦ. Οὐκοῦν τῆς μὲν ἀπεριγρά-
φου φύσεως τὸ μὴ χοπιᾷν" τὰ γὰρ πάντᾳ πληροῖ *
τοῦ δὲ περιγεγραμμένου σώματος τὸ usta6alvety
ἴδιον, Τὸ δέ γε μεταδαῖνον βαδίζειν ἀναγχαζόμενον,
τὸν ἐκ τῆς ὁδοιπορίας ὑφίσταται πόνον. Σῶμα ἄρα

est typus sublata veritate.

4. Aliter. Incorporea natura corporaliler non
circumeiditur. Corporaliter autem adjectum est,
propter spiritualem cordis circumcisionem. Corpo-
ris ergo utique est cireumcisio. Circumcisus autem
est post unionem Christus Dominus. lloc vero con-
cesso, quod de confusione dicitur confutatum est.

5. Aliter. Esuriisse eL sitiisse Salvatorem Chri-
stnn didicimus, et hxc vere non opinione facta esse
credimus. ἔς autem non incorpore:z natore, sed
corporis sunt propria. Corpus igitur habuit Christus
Dominus, quod ante resurrectionem nature affe-
ctionum capax fuit. Testis autem horum est divinus

D Apostolus. « Non enim habemus, inquit, pontificem,

qui non possit compati infirmitatibus nostris, sed
omnibus modis tentatum secundum similitudinem
sine peccato*. » Nam peccatum 970 non est natur,
sed mali propositi.

6. Aliter. De divina naturaDavid propheta dixit :
« Non dormitabit, neque dormiet, qui custodit Is-
raelem ?. » Evangelica autem historia dormientem
in navi ostendit Christum Dominum. Non dormire
autem et dormire contraria sunt, Contraria ergo
sunt evangelicis prophetica, si, ut illi dicunt, non
nisi Deus est Christus Dominus. At contraria non
sunt ; ab uno enim Spiritu hzc et illa sant flumino.
Corpus igitur habuit corporibus aliis cognatum
Christus, cui somnoopus fuit, et quod de confusione
dicebatur fabulam esse ostensum est.

1. Aliter. 1aaias propheta dedivina natura dixit :
« Non esuriet, neque laborabit !?, » et quae sequun-
tur. Evangelista aulem dicit : « Jesus autem defati-
gatus ex itinere sedebat ad fontem !!. » Est autem
non de[atigari conwrarium | defatigationi. ' Contra-
ria ergo est prophetia historiz evangelicze. At con-
taria non est. Unius enim bac et illa Dei sunt. In-
Cireumseripte igitur nature est non defatigari :
implet enim omnia. Circumscripti autem corporis
proprium est migrare. Quod vero migrat, eum iter
facere cogitur, itineris laborem sustinet. Corpus
igitur erat, quod iter faciens defatigabatur. Unio

Jw τὸ βαδίσαν καὶ xomtácav. Οὐ γὰρ συνέχες τὰς ἢ), enim non confundebat naturas.

φύσεις ἡ ἕνωσις.

η΄. "Aldec. Ὁ Δεσπότης Χριστὸς ἔφη χαθειρ-
Ὑμένῳ τῷ θείῳ Παύλῳ" « Μὴ φοδοῦ, Παῦλε, » xat
πὰ ἑξῆς. Ὁ δὲ τούτον τὸ δέος ἐξελάσας, οὕτως ἔδεισε
τὸ πάθος, ὡς ὁ μαχάριος ἔφη Λουχᾶς, ὡς καὶ ἱδρῶτος
οἰματώδεις θρόμθους ἐκ παντὸς ἐχχρῖναι τοῦ σώμα-
τος, καὶ τούτοις περιῤῥᾶναι τὴν γῆν τὴν ὑποκειμένην
τῷ σώματι, καὶ ὑπ᾽ ἀγγελικῆς ἐπικουρίας ἀναῤ-
ἐωσθῆναι, Ἑναντία δὲ xal ταῦτα. Πῶς γὰρ οὐκ
ἐναντίον τὸ δεῖσαι τοῦ τὸ δέος ἐξελάσαι ; ᾿Αλλὰ μὴν

* [Jjebr. ix, 15. ? Psal. cxx, 4. '* 158. 1x, 98.
45, 4f.

(14) ἄρα. Des. ibid.

8. Aliter. Christus Domnus divino Paulo in car-
cere incluso dicit : « Ne timeas, Paule, » et quz 86.
quuntur !*. Qui autem huic timorem ademit, pas«
sionem 97] adeo timuit, teste beato Luca'*, ut
guttze .sanguinez ex toto corpore manarint, et ter-
ram corpori subjectam irrigatint, et. angelica ope
corroboratus sit. Sunt autem et luec contraria. Qui
enim contraria non sint, timere et timorem expel-
lere ? Attamen contraria non sunt. ldem enim et

! Joan. ijv, 6. !* Act. xxvii, 24. Luc. xxt,

(45) ix. Loco cit. est ἐχαθίζετο,

Digitized by Google
