em

DEMONSTRAT. PER SYLLOGISMOS.

334

&xoX)ov, οὐκ ἀσώματον νοεῖ τὸν Θεὸν Λόγον, ἀλλὰ A qui audit, non incorporeum cogitat Deum Verbum,

σεσαρχωμένον. Τοῦ Χριστοῦ τοίνυν τοὔνομα φύσιν
ἑκατέραν δηλοῖ * τὸ δὲ σαρκὶ σὺν τῷ πάθει κροσ-
κιθέμενον, οὐχ ἑκατέραν (22) , ἀλλὰ θατέραν πεπον-
θυῖαν σημαίνει. Ὁ γὰρ ἀκούων σαρχὶ τὸν Χριστὸν
πεπονθέναι, ἀπαθῆ νοεῖ πάλιν αὐτὸν ὡς Θεὸν, μόνῃ
δὲ τῇ σαρχὶ κπροσνέμει τὸ πάθος. Ὥσπερ γὰρ
ἀχούοντες αὐτοῦ πάλιν λέγοντος, ὅτε ὥμοσεν ὁ θεὸς
tip Δαβὶδ, ἐχ χαρποῦ τῆς ὀσφύο; αὐτοῦ τὸ χατὰ
σάρχα τὸν Χριστὸν ἀναστήσειν, οὐ τὸν Θεὸν Λόγον
£x σπέρματος Δαδὶδ ἀρχὴν εἰληφέναι φαμὲν, ἀλλὰ
*&4» σάρχα τὴν ὁμογενῃῇ τῷ Δαδὶδ, fv ὁ Θεὸς
Λόγος ἀνεξδηφεν ^ οὕτω χρὴ τὸν ἀχούοντα σαρχὶ
«ὃν Χριστὸν πεπονθέναι, τῆς μὲν σαρχὸς εἰδέναι
κὸ πάθος, τῆς δέ γε θεότητος τὴν ἀπάθειαν ὁμο-
λογεῖν.

ιβ΄. "Α1λως. Σταυρούμενος ὁ Δεσπότης εἶπε Χρι-
ατός" « Πάτερ, εἰς χεῖράς cou παρατίθημι τὸ
πνεῦμά μου. » Τοῦτο δὲ τὸ πνεῦμα, οἱ μὲν ᾿Αρείου
καὶ Εὐνομίου, τὴν θεότητα τοῦ Μονογενοῦς εἶναί
φασιν ἄψυχον γὰρ ἀνειλῆφθαι τὸ σῶμα νομίζουσιν,
Οἱ δὲ τεῆς ἀληθείας χήρυκες, τὴν ψυχὴν οὕτω χλη-
Orjval φασιν, ἐκ τῶν ἀκολούθων ῥητῶν τοῦτο νενοὴ»
πότες. Εὐθὺς γὰρ ἐπήγαγεν ὁ πάνσοφος εὐαγγε-
λιστής * « Καὶ τοῦτο εἰπὼν ἐξέπνευσε. » Ταῦτα μὲν
οὖν ὁ Λουχᾶς οὕτως ἰστόρησε " καὶ ὁ μαχάριος δὲ
Μάρχος τὸ ἐξέπνευσεν ὁμοίως ἔθηχεν" 6 δέ γε
θειότατος Ματθαῖος, ὅτι «᾿λφῆχε τὸ πνεῦμα “» ὁ δὲ
θετπέσιος Ἰωάννης, ὅτι € Παρέδωχε τὸ πνεῦμα. »
Πάντα μέντοι χατὰ τὸ ἀνθρώπινον εἰρήκασιν ἔθος.
Καὶ γὰρ τὸ ἐξέπψευσεν, xoi τὸ ἀςρῆκε, καὶ τὸ
καρέδωχε τὸ πνεῦμα, ἐπὶ τῶν τελευτώντων λέγειν
εἰώθαμεν. Τοιγάρτοι τούτων οὐδὲν ἔμφασιν ἔχει
θεότητος, ἀλλὰ τῆς ψυχῆς ὑπάρχει δηλωτιχά. Εἰ δὲ
xaX τὴν ᾿Αρειανιχὴν τοῦ ῥητοῦ δέξαιτό τις διάνοιαν,
οὐδὲν ἧττον χαὶ οὕτω δείξει τῆς θείας φύσεως τὸ
ἀθάνατον. Τῷ Πατρὶ γὰρ παρέθετο ταύτην, οὐ τῷ
θανάτῳ ταύτην παρέδωχεν. Εἰ τοίνυν xal οἱ τῆς
Ψυχῆς ἀρνούμενοι τὴν ἀνάληψιν, xal χτίσμα τὸν
Θεὸν Λόγον εἶναι λέγοντες, xal ἀντὶ φνυχῆῇς αὐτὸν ἐν
τῷ ϑώματι γεγενῆσθαι δογματίζοντες, οὐ θανάτῳ
αὐτὸν παραδοθῆναί φασι, ποίας τύχοιεν συγγνώμης
οἱ μίαν μὲν τῆς Τριάδος οὐσίαν ὁμολογοῦντες, xal
τὴν μὲν ψυχὴν ἐπὶ τῆς οἰχείας ἀθανασίας ἐῶντες,

sed incarnatum. Christi ergo nomen utramque na-
turam significat : vox autem carne adjecta passioni,
Ron utramque , sed alteram passam esse designat.
Qui enim audit Christum carne esse passum, illum
ut Deum impatibilem intelligit, et soli carni passio-
nem tribuit. Sicut enim ipsum rursus dicentem au-
dientes, quod Deus Davidi juraverit, se de fructu
lumborum ejus Christum sccundum carnem excita-
turum esse, non Deum Verbum ex semine Davidis
277] originem duxisse dicimus, sed carnem cogna-
tam Davidi, quam Deus Verbum assumpsit : sic et
eum oportet, qui audit Christum carne passum esse,
carnis quidem passionem nosse, divinitatis vero
impatibilitatem confiteri.

49. Aliter. Crucifixus Christus Dominus dixit :
v Pater, in manus luas commendo spiritum
meum **, » Hunc vero spiritum Ariani et. Euno-
miani divinitatem Unigeniti esse dicunt. Inanima-
tum enim corpus assumptum putant. At veritatis
precones animam sic appellatam dicunt, ex dictis
sequentibus id colligentes. Statim enim addidit sa-
pientissimus evangelista, « Et cum hoc dixisset,
exspiravit. » Hoc igitur modo Lucas rem narravit.
Sed et beatus Mercus ** similiter usus est verbo
exepiravit; divinissimus autem Mattheus dicit :
« Emisit spiritum *; » admirandus vero Joannes :
« Tradidit spiritum **. » Omnia itaque humano more
dixerunt. Nam et exspiravit, et emisit aut. tradidit
spiritum, de iis qui moriuntur dicere consuevimus.
Itaque nullum horum signifleationem habet divi-
nitatis, sed animam singula designant. Quod si quis
Arianam quoque in his verbis sententiam amplecti
velit, nihilosecius sic etiam divin» naturz immor-
talitatem ostendet. Patri enim hanc commendavit,
non morti eam tradidit. Si ergo etiam ii, qui as-
sumptam" animam negant, et creaturam esse Deum
Verbum dicunt, et pro anima in corpore ipsum
fuisse docent, eum morti traditum fuisse non di«
Cunt, quám veniam consequentur, qui unam qui-
dem 278 Trinitatis substantiam esse confitentur,
et anim:e suam immortalitatem relinquunt, Deum
autem Verbum qui ejusdem est cum Patre substan

by δέ γε τῷ Πατρὶ ὁμοούσιον Θεὸν Λόγον γεύσασθαι Ὁ tie , morlem gustase impudenter audent affir-

θανάτον λέγειν ἀνέδην τολμῶντες ;

ιγ΄. "Addoc. Εἰ ὁ Χριστὸς, καὶ Θεὸς χαὶ ἄν-
θρωπὸος, ὡς xai ἡ θεία διδάσχει Γραφὴ, καὶ οἱ
πανεύφημοι Πατέρες χηρύττοντες διετέλεσαν, ὡς
ἄνθρωπος ἄρα πέπονθεν, ὡ; δὲ Θεὸς διέμεινεν
ἀπαθής.

ιδ. "Allee. ΕΓ ὁμολογοῦσι τῆς σαρχὸς τὴν
ἀνάληψιν, καὶ παθητὴν εἶναί φασιν πρὸ τῆς ἀναστά-
σεως, τῆς δὲ θεότητος τὴν φύσιν χηρύττουσιν
ἀπαθῆ, τί δήποτε τὴν παθητὴν φύσιν ἐῶντες, τῇ
ἀπαθεῖ τὸ πάθος προσάπτουσιν ;

55 Luc. xxi, 406. "5 Marc. xv, 57.

43) tx. Ibid. ἑτέραν.

*! Matth, xxvi, 50.

mare ?

45. Aliter. Si Christus et Deus est et homo, ut et
divina docet Scriptura, et laudatissimi Patres per-
petuo predicarunt, ut bomo igitur passus est, ut
Deus mansit passionis expers.

14. Aliter. Si carnem assumptam fuisse confiten-
tur, et patibilem eam fuisse dicunt ante resurre-
clionem , divinitatis autem naturam  impatibilem
predicant, cur patibilem relinquentes naturam,
ijmpatibili assignant passionem ἢ

38 Joan, xix, 30.

Digitized by Google
