zn

DIALOGUS I1. — IMPATIBILIS.

218

ΟΡΘ. Ἰδοὺ πάλιν ἡμῖν εἰσήγαγες τὴν map' ὑμῶν A — OHRTH. Ecce iterum nobis, quam ipsi accusatis,

χατηγορουμένην διαίρεσιν.

EPAN. Οὐχ ἣν ἑτέρως τὴν συγγένειαν δεῖξαι.

OPO0. Μὴ τοίνυν κατηγόρει τῶν ἑτέρως τὰ τοιαῦτα
διαλύειν οὐ δυναμένων.

EPAN. Εἰς ἕτερα τὸν λόγον ἀπάγεις, ἐχχλῖναι
θέλων τὸ πρόδλτμα.

ΟΡΘ. Οὐδαμῶς, ὦ ἀγαθέ" διὰ γὰρ δὴ τῶν ἐξητα-
σμένων χὰκεῖνο λυθήσεται" xal σχόπησον οὑτωσί.
Ἰοὺ Κυρίου ἀδελφὸν τὸν Ἰάκωδον ἀχούσας, οὐ τῇ
θεότητι προσήχειν, ἀλλὰ τῇ σαρχὶ τὴν συγγένειαν
εἴρηκας;

EPAN. Οὕτως ἔφην.

ΟΕΘ. Κἀνταῦθα τοίνυν τοῦ σταυροῦ τὸ πάθος ἀχού-
909, τῇ σαρκὶ τοῦτο προσάρμοσον.

EPAN. Ὃ ἀπόστολος Παῦλος Κύριον δόξης τὸν ü

ἐσναυρωμένον ἐχάλεσεν.

QPG. Καὶ ὁ αὐτὸς ἀπόστολος ἀδελφὸν τοῦ Ἰαχώ-.
δου τὸν Κύριον προσηγόρευσεν. Ὁ αὐτὸς δὲ Κύριος
κἀνταῦθα κἀχεῖ. Εἰ τοίνυν ὀρθὸς εἶ, xat τὴν συγγέ-
νειν. προσήρμοσας τῇ capxi, καὶ τὸ πάθος δήπου-
δὼν ταύτῃ προσαρμοστέον, Ἐῶν γὰρ ἀτοπωτάτων,
τὴν μὲν συγγένειαν. χατὰ διαίρεσιν ἐννοεῖν, τὸ δὲ
πάθας ἀδιαιρέτως προσάπτειν.

KPAN. Ἐγὼ πείθομαι τῷ ᾿Αποστόλῳ, Κύριον δό-
Boc “ὃν ἐσταυρωμένον προσαγορεύοντι,

OPG. Καὶ ἐγὼ πείθομαι καὶ πιστεύω Κύριον εἶναι
δόξης οὐ. γὰρ ἀνθρώπου τινὸς χοινοῦ, ἀλλὰ τοῦ Κυ-
ρίων τῆς δόξης σῶμα ἦν τὸ τῷ ξύλῳ προσηλωθέν,

distinctionem induxisti.
ERAN. Non poterat aliter ostendi cognatio,
ORTH. Noii igitur accusare eos qui quie talia
sunt aliter.explicare non possunt.
*ERAN. Alio sermonem abducis, declinare enpiens
quod est in qusstione.

ORTI. Nequaquam, o bone. Nam per ea quz ex-
plicata sunt, illud quoque solvetur atque hoc modo
considera. Fratrem Domini Jacobum cum audisti,
non divinitati competere, sed carni cognationem
dixisti ?

ERAN. lta dixi.

ORTII. Et hic igitur, crucis passionem cum au-
dieris, eam carni tribue.

ERAN. Apostolus Paulus ** Dominum gloriz cru-
cifixvum vocavit.

ORTH. Et ipse Apostolns Jacobi fratrem Domi-
num appellavit. Idem autem est utrobique Domi-
nus. Si ergo recte facis cognationem tribuens carni,
et passio 496 utique eidem assignanda erit. Esset
enim longe absurdissimum, cognationem quidem
per divisionem intelligere, passionem autem sine
divisione attribuere.

ERAN. Ego assentior Apostolo, qui Dominum
glorix crucifixum vocat.

ORTII. Et ego assentior et credo esse Dominum
glorie. Non enim hominis alicujus communis, scd
Domini glorix corpus ligno affixum fuit. Sciendum

Χρὴ μάννοι εἰδέναι, ὡς ἢ ἕνωσις χοινὰ ποιεῖ τὰ óvó- c est autem, unionem nomina facere communia. Sic.

puts, Σκόπησον δὲ οὑτωσί. Τὴν σάρχα τοῦ Κυρίου
kx τῶν οὐρανῶν κατεληλυθέναι λέγεις ;
»WRAN, Οὐ δῆτα.

OP6. ᾿Αλλ' ἐν τῇ μήτρᾳ τῆς Παρθένου διαπλασϑῇ-
ναι;

EPAN. Οὕτω φημί.

ΟΕΘ. Πῶς οὖν ὁ Κύριος λέγει" « Ἐὰν οὖν ἴδητε (74)
τὸν ΥἹὸν τοῦ ἀνθρώπου &vabalvovza ὅπου fjv τὸ πρό-
τερον,» xal πάλιν" c Οὐδεὶς ἀναδέδηχεν εἰς τὸν
οὐρανὸν, cb μὴ ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταβὰς, ὁ Υἱὸς τοῦ
ἀνθρώπου, ὁ ὧν ἐν τῷ οὐρανῷ ; »

EPAN. Οὐ περὶ τῆς σαρχὸς, ἀλλὰ περὶ τῆς: θεό-
τητος λέγει,

ΟΡΘ. 'AXX' ἡ θεότης ἐκ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός.
llo; οὖν αὐτὸν Υἱὸν ἀνθρώπου καλεῖ;

ΕΡΑΝ. Κοινὰ τοῦ προσώπου γέγονε τὰ τῶν φύ-
σέων ἴδια. Ὃ γὰρ αὐτὸς διὰ τὴν ἕνωσιν, χαὶ Υἱὸς
ἀνθρώπον xai Υἱὸς Θεοῦ, καὶ αἰώνιος xat πρόσφατος,
χαὶ Υἱὸς Δαδὶδ xoi Κύριος Δαδὶδ, xal τ᾽ ἄλλα τὰ
τοιάδε ὁμοίως.

ΟΡΘ. Μάλα ὀρθῶς. Εἰδέναι μέντοι χἀχεῖνο χρὴ,
ὡς οὐ σύγχυσιν εἰργάσατο τῶν φύσεων d χοινότης
τῶν ὀνομάτων. Διὰ γάρ τοι τοῦτο χαὶ διαγνῶναι ζη-
ποῦμεν, πῶς μὲν Υἱὸς Θεοῦ, πῶς δὲ πάλιν ὁ αὐτὸς
Υἱὸς ἀνθρώπου, χαὶ πῶς ὁ αὐτὸς χθὲς, σήμερον, καὶ

9 f Cor, ιν, 8.

"2 Joan. vi, 62. ** Joan. tir, 13.

(74) Loco cit. est θεωρῆτε.

autem considera. Carnem Domini e coelis descen-
disse dicis?

ERAN. Sane non.

ORTH. Sed in utero Virginis formatam esse?

ERAN. Sic dico.

ORTH. Quomodo ergo dicit Dominus : « Si vide-
ritis Filium hominis ascendentem ubi erat prius **? »
et rursus : « Nemo ascendit in celum, nisi qui de
elo descendit, Filius hominis qui est in celo *?»

Ld

ERAN. Non dicit de carpe, sed de divinitate.

ORTI. Sed divinitas est ex Deo et Patre. Quo-

D modo igitur eum Filium hominis vocat?

ERAN. Communia persons evaserunt, qu:ze sunt
propria naturarum. Idem enim propter unionem, et
Filius hominis, et Filius Dei, et *ternus, ettempora-
ralis, et Filius Davidis, et Dominus Davidis, et alia
id genus similiter.

ORTH. Admodurn recte."Sed illud quoque. scien-
dum est, quod nominum communio non feceritcon-
fusionem naturarum. $97 licirco enim discernere
quaerimus, quomodo Dei Filius, quomodo rursus
Filius hominis, et quomedo idem heri, hodie, et in

Digitized by Google
