459
IX. — De Mcrco. pra'stigiatore.

Marcus vero οἱ artem magicam exercuit, e( cum
admiranda quxdam prewstigiis suis faceret, multos
simplices captu faciles decepit. Ilic longam quam-
dam fabulam exorsus, hanc sibi aiebat narrasse
Sigen, nec eum puduit inepte garrientem inducere
Sigen. Idem /Eonas viginti quatuor litteris compa-
ravit, et lios mutos, illos semivocales, alios vocales
appellavit. iti adulterinorum falsique tituli libro-
rum scripta ingenti multitudine, terrorem stultis
injicere conantur. DBaptizantes autem quos deci-
piunt, dicere solent, In nomine ignoti patris uni-
versorum, in Veritatem matrem omnium, etin eum
qui descendit in Jesum 302 ad unionem et re-
demptionem, communionemque potestatum. Admi-
scent et nomina Hebraica, ad terrorem corum qui
initiantur, quze commemorare supervacaneum duxi.
Ex his plurimze, postquam gramen germinavit, hz-
reses pullularuut : horumque partem esse dicunt
etiam cos, qui 4 quibusdam Ascodrute, ab aliis
Ascodrupitze vocantur.

X.—De Asceodrutis. vel. Ascodrupitis.

Hi autem dicunt non debere divina mysteria,
que invisibilium sunt signa, per res visibiles per-
fici, * neque incorporea per sensibiles οἱ corporeas :
perfectam autem redemptionem esse veram ejus

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

368
€. — Περὶ Μάρκου τοῦ γόητος (15).

ὋὉ ὃδὲ Μάρχος χαὶ γυητείαν ἐσχήθη, xal τινα
παράδοξα διὰ μαγγανείας ἐπιτελῶν, πολλοὺς τῶν
εὐαλώτων ἠπάτησεν, Οὗτος μαχρόν τινα πλασάμενος
μῦθον, ἔφησεν αὐτῷ τοῦτο τὴν Σιγὴν εἰρηκέναι * καὶ
οὐκ αἰσχύνεται Σιγὴν φλύαρον ἀποφήνας. Οὗτος καὶ
τοῖς; (16) τέτταρσι καὶ εἴχοσι στοιχείοις τοὺς Αἰῶνας
ἀπείχασε, καὶ (77) τοὺς μὲν ἀφώνους, τοὺς δὲ ἡμι-
φώνους, "τοὺς δὲ φωνήεντας προσηγόρευσεν. Οὗ -
τοι (18) πλῆθος ψευδωνύμων καὶ νόθων βιθλίων
συγγράψαντες, διὰ τούτων καταπλήττειν τοὺς &vof-
τοὺς ἐπιχειροῦσι. δαπτίζοντες δὲ τοὺς ἐξα πατωμέ-
vou; ἐπιλέγειν εἰώθασιν * Εἰς ὄνομα (19) ἀγνώστον
Πατρὸς τῶν ὅλων, εἰς ᾿Αλήθειαν μητέρα πάντων,
εἰς τὸν χατελθόντα εἰς (80) Ἰησοῦν, εἰς ἕνωσιν, χαὶ
ἀπολύτρωσιν, καὶ χοινωνίαν τῶν δυνάμεων. "Ava-
μιγνύουσι δὲ καὶ Ἑδραϊχὰ ὀνόματα (81) , δεδιττό-
μενοι τοὺς τελουμένους, ὧν ἐπιμνησθῆναι περιττὸν
ἡγησάμην. Ἐχ τούτων παμπληθεῖς αἱρέσεις μετὰ
τὴν τῆς ἀγρώστεω; ἀνεφύησαν βλάστην " τούτων
εἶναι τμῆμά φατι xal τοὺς παρ᾽ ἐνίων ᾿Ασχοδρού-
«ους, παρ᾽ ἐνίων 6b ᾿Ασχοδρουπίτας (82) καλου-
μένους.

F. — Περὶ τῶν ᾿Ασκοδρουτῶν (8) ἢ ᾿Ασχοδρου-
autor xaAovpéro (84).

Οὗτοι δέ φασι, ph χρῆναι (85) τὰ θεῖα μυστήρια,
ἀοράτων ὄντα σύμόολα, δι᾽ ὁρωμένων ἐπιτελεῖσθαι
πραγμάτων, καὶ τὰ ἀσώματα δι᾽ αἰσθητῶν xal σω-
ματικῶν. Εἶναι (86) δὲ τὴν τελείαν ἀπολύτρωσιν τὴν

quod est cognitionem. Quz enim cernuntur, omnia C ἀληθῆ τοῦ ὄντος ἐπίγνωσιν. Τὰ γὰρ ὁρώμενα πάντα

ex ignorantia et affectione constantia, per cogni-
tionem destruuntur. Spiritualem ergo esse oportet
etiam redemptionem. Propterea nec baptizant eos
qui accedunt, nec apud eos celebratur baptismatis
inysterium. Redemptionem quippe appellant univer-
sorum cognitionem.

303 XL.— De Archontitis.

Ex bis vero nonnulli, qui Archontici dicuntur,
libros quosdam a se confictos prophetarum revela-

(75) Τοῦ γόητος. Des. in edit. Rom. Creterum que
ucis ἢ. 1. Noster complexus est, pluribus expo-
suerunt Epiphanius et renzus.

(76) τοῖς — ἀπείχασε. lta nimirum disposuit xxiv

Grecorum littéras, ut octo sint monades (omisso c), jy

ocio decades, totidemque hecatontades.

(71) xaX — προσηγόρ. Haec illustrantur ab Irenzo
l. 1, c. 10. Sed adeo perplexa sunt Marci hujus de-
liria ut, eodem teste, c. 12, Dedali instar inextri-

. cabilium errorum labyrinthos construsisse videatur.

(18) οὗτοι, x. τ. À. Vid. Epiphan. Adv. her. l. 1,
c. 54, segm. 18.

(19) Ei; ὄνομα, x. τ. À. Eadem fere est formula,
quam Iren. l. c. c. 18, exhibet, et Epiph. c., c. 20.

(80) εἰς. Inserendum fuit, ex. Irenzo et Epiph.
Distinguebant enim Marcosii Christum a Jesu, sta-
tuentes Christum sub specie columbx descendisse
in Jesum, cum a Joanne baptizaretur, et. cum eo
conjunctum fuisse usque ad tempus passionis. Circa
boc tempus Christum ad superos rediisse, ct solum
Jesum passiones sustinuisse, putabant. Huc se re-
ferunt, quie sequuntur, εἰ; ἕνωσιν — δυνάμεων.
Dicebant enim Jesum ex conjunctione cum Christo
vim perpetrandorum miraculorum habuisse.

ὑπ᾽ ἀγνοία; xal πάθους συστάντα, διὰ γνώσεως
χαταλύεται. Πνευματιχὴν οὖν δεῖ xot τὴν λύτρωσιν
ὑπάρχειν. Διὰ τοῦτο, οὔτε βαπτίζουσι (87) τοὺς
προσιόντας, οὐδὲ ἐπιτελεῖται παρ᾽ αὐτοῖς τοῦ βαπτί-
σματος τὸ μυστήριον. Λύτρωσιν γὰρ καλοῦσι τὴν
τῶν ὅλων ἐπίγνωσιν.

IA". — Περὶ τῶν Αρχοντιχῶν (88).

Ἔχ δὲ τούτων τινὲς ᾿Αρχοντιχοὶ προδαγορευό-
μενοι, βιθλία τινὰ πλάσαντες, ἀποχαλύψεις ὀνομά-

(81) "E6p. ὀνόμ. Was formulas recitant fren. et

Epiph. l. c.
(82) 'Acx, Ed. Rom. Τασχοόρουπίτας.

85) 'Aax. Supra, p. 284, ᾿Ασχοδρυτῶν.

(81) "Acx. xa^. Variis modis hoc nomen scri-
bitur. Vid. Cotelerium in not. ad Monum. Εττί. Gr.,
t. T, p. 774. Epiphanius et J. Damascenus Asco-
drupitas adjungunt Cataphrygibus, Noster vero
Marcossis. Qu reliquem est, aliena ab Ascodrutis
esse videntur, quz Epiph. de Tascodrugitis refert.
Et tamen hi idem esse putantur cum illis.

. (83) μὴ χρῆναι, x. τ. 4. Marci discipulorum om-
nium, s. Marcosioruim, bxc fuit doctrina, juxta lre-
neum.

(86) εἶναι — ἐπίγνωσιν. Hinc. colligimus, bene a
Grabio ad Irenzum, p. 88, observatum esse, ἀπο-
λύτρωσιν a Marcosiis aliisque Gnosticis dictam fuisse
intelligentiam divinam. .

(87) οὔτε βαπτ. In hoc, ut videtur, diversi erant
Ascodrupitz: ἃ Marcosiis. Hos enim adhibuisse ba-
püsmum, ex capite 9, quod pr:cesserat, novimus.

(88) Περὶ τ. 'Apy. Des. in edit. Rom., ubi hc
cum superioribus cohirent.

A

Digitized by Google
