375

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS.

316

Creatorem malorum amatorem esse ostendant. Hicex A τὸν ὄφιν. Καὶ εὗρον ἔγωγε παρ αὐτοῖς ὄφιν χαλχοῦν

Evangeliis id solum quod est secundum Lucam rece-
pit, genealogiz maxima parte amputata ; legem vero,
et prophetas, et totum Vetus Testamentum, tanquam
abalieno Deo datum rejecit. Descendisse autem Do-
minum nostrum Jesum Christum dicit, ut a De-
miurgi servitute illos liberet, qui in ipsum credi-
, derint ; hominem porro visum esse, cum humanum
nihil haberet, * et visum esse pati, cum minime
passus sit. Rejecit etiam corporum resurrectionem,
' hanc fieri non posse existimans. Cainum quidem, et
Sodomitas, et omnes alios impios, salutem conse-
cutos esse dixit, et in regnum assumptos, cum ad
Christum Servatorem apud inferos accessissent :
Abelem vero, et Enochum et Noachum, et patriar-

ἕν τινι χιδωτίῳ μετὰ τῶν μυσαρῶν αὐτῶν Evxelus-
vov μυστηρίων. Οὐ μόνον δὲ τὸν Ποιητὴν βλασφημοῦ-
σιν, ἀλλὰ καὶ τοὺς πατριάρχας καὶ τοὺς προφήτας
παρανόμους ἀποχαλοῦσιν, ἵνα τὸν Δημιουργὸν ἀπο-
δείξωσι πονηρῶν ἐραστήν. Οὗτος Ex μὲν τῶν Εὐαγ-
χελίων τὸ χατὰ Λουχᾶν ἐδέξατο μόνον, xa τὴν γε-
νεαλογίαν περιχόψας τὰ πλεῖστα (42): τὸν δὲ νόμον,
xa τοὺς προφήτας, xal τὴν Παλαιὰν πᾶσαν ἐχδέ-
ὄληχεν, ὡς ὑπ᾽ ἀλλοτρίον δεδομένην θεοῦ. Κατελη-
λυθέναι δὲ τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν λέγει,
ἵνα τῆς τοῦ Δημιουργοῦ δουλείας τοὺς εἰς αὐτὸν
πεπιστευχότας ἐλευθερώσῃ ᾿" δόξαι δὲ εἶναι ἄνθρωπον,
οὐδὲν ἀνθρώπινον ἔχοντα, xa δόξαι παθεῖν οὐδαμῶς
πεπονθότα. Ἐχδέδληχε (45) δὲ xat τὴν τῶν σωμά-

Chas, reliquosque prophetas et justos, libertatem f «vv ἀνάστασιν, ἀδύνατον γενέσθαι ταύτην ὑπολαμδά-

jllis datam adeptos non esse, quod ad illum se con-
ferre noluerint. Qua de causa, inquit, ad habitan-
dos inferos damnati sunt. Hzc adversus Creatorem
Marcion, atque his 317 etiam multo graviora de-
bacchatus est : majores enim blasphemias silentio
przterii. Novi autem ex his senem quemdam nona-
genarium, qui mane cum surgeret sputo faciem
suam lavabat, causamque rogatus, respondit se
nolle opus habere Creatore, nec aquam quz ex il-
lius operibus est, usurpare. Et cum dicerent qui
aderant : Quomodo ergo comedis, quomodo bibis,
et vestiris, et dormis, et solita mysteria peragis?
respondens necessitate adactum id se facere dixit,
quod nec vivere aliler possit, nec mysteria cele-
brare. Confessusque est amens vel invitus, nihil
habere ilium quem bonum vocant, sed omnibus
bonis frui ex operibus Creatoris. Ego vero plurimis
omissis ad sequentia pergam. Nam hic quoque cce-
tus multas in partes divisus est.

νων. Οὗτος (44) τὸν μὲν Κάϊν, xal τοὺς Σοδομέτας,
χαὶ τοὺς ἄλλους δυσσεξεῖς ἅπαντας σωτηρίας ἔφησεν
ἀπολελαυχέναι, προσεληλυθότας ἐν τῷ ᾷδῃ τῷ Σωτῆρι
Χριστῷ, καὶ εἰς τὴν βασιλείαν ἀναληφθῆναι " τὸν δὲ
κΑδελ, καὶ τὸν Ἐνὼχ, καὶ τὸν Νῶε, καὶ τοὺς κα-
πριάρχας τε xal τοὺς λοιποὺς προφήτας, xal τοὺς
δικαίους, οὐ μεταλαχεῖν τῆς ἐχείνοις δεδομένης
ἐλευθερίας, προσδραμεῖν αὐτῷ μὴ βουληθέντας. Οὗ
δὴ χάριν, φησὶ, καὶ τὸν ἄδην οἰχεῖν χατεχρέθτσαν.
Τοιαῦτα à Μαρχίων κατὰ τοῦ πεποιηκότος ἐλύττησε,
μᾶλλον δὲ χαὶ τούτων πολλῷ χαλεπώτερα" τὰς γὰρ
μείζονας βλασφημίας σιγῇ παραδέδωκα. Οἶδα δὲ
τούτων ἕνα τινὰ πρεσθδύτην ἐννενηχοντούτην, ὃς ἕωθεν
ἀνιστάμενος τῷ τοῦ πτύσματος περιττώματι τὸ ol-
χκεῖον ἀπένιπτε πρόσωπον, xal τὴν αἰτίαν ἐρωτηθεὶς,
ἔφησεν ὡς οὗ βούλεται δεηθῆναι τοῦ Δημιουργοῦ,
καὶ ὕδωρ kx τῶν Exelvou ποιημάτων λαδεῖν. Τῶν δὲ
παρόντων εἰρηκότων" Πῶς οὖν ἐσθίεις, χαὶ πίνεις,
χαὶ περιδάλλῃ, καὶ χαθεύδεις, καὶ τὰ νομιζόμενα

ἐπιτελεῖς μυστήρια ; ὑπολαδὼν ἐξ ἀνάγχης εἶπε τοῦτο ποιεῖν, διὰ τὸ ἑτέρως μήτε ζῇν δύνασθαι, μέτε
τελεῖν τὰ μυστήρια. Καὶ ὡμολόγει ἄχων ὁ μεμηνὼς, μηδὲν ἔχειν τὸν ὑπ᾽ αὐτοῦ χαλούμενον ἀγαθὸν, ἀλλὰ
πάντων ἀπολαύειν τῶν ἀγαθῶν ἐκ τῶν τοῦ Δημιουργοῦ ποιημάτων, Ἐγὼ δὲ τὰ πλεῖστα χαταλιπὼν, ἐπὶ

τὰ συνεχὴ τῆς γραφῆς μεταδήσομαι. Καὶ γὰρ οὗτος πάλιν ὁ σύλλογος εἰς πολλὰ τμήματα διῃρέθη.

XXV. — De Apelle, Potito, Prepone et aliis.

Apelles enim Marcionis ingenitis alium adjecit
Pyrinum, hoc est igneum. Hic alium quoque li-
brum a se compositum Philumenze prophetiam
appellavit. Christo autem corpus attribuit, non

ΚΕ΄. — περὶ (45) 'AzeA400 καὶ Ποτίτου, xal Πρέ-
σωνγος, καὶ τῶν ων».

᾿Απελλῆς μὲν γὰρ τοῖς τοῦ Μαρχίωνος ἀγεννῆτοις
καὶ ἕτερον προστέθειχε Πύρινον. Οὗτος xal ἕτερον
βιδλίον συνθεὶς, Φιλουμένης προφητείαν ὠνόμασε.
Ka τῷ Χριστῷ δὲ περιτέθειχε σῶμα, οὐκ ἀνθρώ-

humanum, sed de mundi substantia. Potitus vero D πεῖον, ἀλλ᾽ Ex τῆς τοῦ χόσμον οὐσίας. Πότιτος (40)

et Blastus, et Syneros, et Prepon, et Pithon, di-
versis doctrinis przfuerunt : omnes autem occasio-
nem acceperunt ex blasphemiis Marcionis. Plurimi
sane conira hanc impietatem 318 scripsere. Justi-
nus enim philosophus el martyr, et Theophilus

(42) τὰ πλεῖστα. Haud. spernimus Cotelerli con-
jecturam (Monum. Eccles. Gr., t. 1, p. 771), Theo-
doretum forte scripisse xat τὰ πλεῖστα, Constat enim
ex Iren. |. », c. 29, et Epiph. hzr. 42, c. 9, non
genealogiam modo, sed et alia multa quz ad Evan-
gelium Luce pertinent, a Marcione fuisse rejecta.
Αἱ vero non omnes Marcionis errores, sed corum
quasi compendium a Nostro hic exhiberi, nemo non
ridet. Dubitavimus itaque voculam xaí textui insc-
rere.

δὲ, xaX Βλάστος, xai Σύνερως, xa Πρέπων, xai Πέ-
θων, διαφόρων διδασχαλιῶν προέστησαν" οὗτοι δὲ
πάντες τὰς ἀφορμὰς Ex τῆς Μαρχίωνος ἐσχήκασιν
βλασφημίας. Πλεῖστοι μέντοι κατὰ τῆσδε τῆς ἀσεδείας
συνέγραψαν. Καὶ γὰρ Ἰουστῖνος ὁ φιλόσοφος xal

(45) ἐχθέδληκε, x. τ. 3. Solius. duntaxat animz
riam et resurrectionem Statuit, teste Epiphanio
. €. cap. 3.

(44) τεὸς, x. το 4. Hzc iisdem fere. verbis refert
interpres Irenzi.

(45) Περὶ --- ἄλλων. Edit Rom. El; ὅσα xat ofa
δόγματα τὸ Μαρχίωνος φρόνημα διῃρέθη.

(40) Πότιτος, x. τ. λ. Edit. Rom. premittit huuc
titulum, Περὶ Ποτίτου καὶ Πρέπωνος xai τῶν ἄλλων,

Digitized by Google
