48

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

3t

quod Samariz vici nomen est, oriundus, et ad ἃ Γιτθῶν (22) ὁρμώμενος (κώμη δὲ αὕτη Eapaprlac),

summum prestigiarum gradum provectus, multis
primum per prodigia. quz patrabat persuasit, ut ipsi
adhzrerent, eumque divinam quamdam potentiam
appellarent. Deinde cum apostolos videret vera
* prorsus ac divina edere miracula, et Spiritus. saneti
gratiam iis qui accedebant largiri, paremque ab eis
potestatem exposceret, ubi magnus Petrus perditum
ejus animum deprehendit, et desperata mentis vul-
nera penitentie remediis curare jussit, ille mox
ad pristinam regressus improbitatem, relicta Sama-
ria, ut quz salutaria semina susceperat, ad eos abiit
qui ab apostolis exeulti nondum fuerant, ut sim-
pliciores imposturis decipiens, fabulosisque narra-
üonibus suis astringens, efficeret ut sanctorum

xat γοητείας εἰς &xpov ἐλάσας, πρῶτον μὲν πολλοὺς
ἔπεισε δι᾿ ἧς ἔδρα τερατουργίας, προσεδρεύειν αὐτῷ,
xai θείαν τινὰ δύναμιν ὀνομάζειν. “Ἔπειτα δξ, τοὺς
ἀποστόλους ἰδὼν ἀληθεῖς ὄντως xal θείας θαυμα-
τουργίας ἐπιτελοῦντας, χαὶ τοῖς προσιοῦσι δωρουμέ-
γους τῆν χάριν τοῦ Πνεύματος, ἀξιῶν τὴν ἴσην παρ᾽
αὑτῶν ἑξουσίαν λαθεῖν, ἐπειδὴ ὁ μέγας Πέτρος ἐφώ-
ρᾶσεν αὐτοῦ τὴν παμπόνηρον γνώμην, xal τοῖς τῆς
μετανοίας θεραπεῦσαι φαρμάχοις τὰ δυσίατα τῆς
διανοίας προσέταξε τραύματα, εὐθὺς ἐχεῖνος πρὸς
τὴν προτέραν ἐπανῆλθε χαχοτεχνίαν, καὶ τὴν Σα-
μάρειαν καταλιπὼν, ὡς δεξαμένην τὰ σωτήρια
σπέρματα, πρὸς τοὺς μηδέπω γεωργηθέντας ὑπὸ
τῶν ἀποστόλων ἐξέδραμεν, ἵνα ταῖς μαγγανείαις

apostolorum dogmata difücilius susciperent. Sed B ξξαπατήσας τοὺς εὐχειρώτους, καὶ ταῖς οἰχείαις

divina gratia magnum Petrum -adversus ejus insa-
niam armavit. Js enim subsequens, exsecrandam
HWlius. dectrinam, velut. nebulam quamdam et cali-
ginem discussit, et lucis veritatis radios ostendit.
Attamen quamvis aperte convictus esset homo mi-
serrimus, contra veritatem pugnare non destitit,
donec, Claudio Cxsare imperante, Romam veniret.
Romanos autem 987 przstigiis suis sic obstupe-
focit, ut znea illum statua honorarint. Αἱ *rursus
adveniens divinus Petrus fraudis eum pennis nuda-
vit. Quem. demum ad miraculorum certamen cum
provocasset, ac divin: grate et prasstigiarum dis-
crimen ostendisset, spectantibus omnibus Romanis,

magna illum ex.altitudine precibus suis deturbavit, c

spectatoresque miraculi ad salutem perduxit. Hu-
jusmodi fabulam hic commentus est : Infinitam
quamdam posuit potentiam, quam et universorum
radicem appellavit. Eam autem ignem dicebat esse,
cujus duplex sit operatio, una quz cerneretur, al-
tera quas lateret. Mundum vero genitum esse dice-
bat, genitumque ex operatione ignis quz cernebatur.
Ex hac autem productas priinum esse tres conjuga-
ones, quas etiam. radices nominavit : ac primam
quidem appellavit mentem et mentis comprehen-
sionem, secundam vocem et intelligentiam, tertiam
rationem et cogitationem. Seipsum porro infinitam
illam dicebat potentiam , ac Jud:zis quidem tanquam
Filium apparuisse, ad Samaritanos vero tanquam
Patrem descendisse, ad alias denique gentes tan-
quam Spiritum sanctum accessisse. Et cum alteram
quamdam in prostibulo versantem, Helenam no-

mine, sibi contubernalem fecisset, hane primam.

mentis sue comprehensionem aiebat esse, matrem-
que omnium appellabat, ac per illam se et angelos
et archangelos fecisse, 988 ab angelis autem fabri-
«atum esse mundum. Angelos postea, cum ei in-
viderent, ipsam apud se detinuisse. Nolebant enim,
inquit, ejus opera dici. Quare in multa illam mu-

5 Γιτθ, Urbs Palestin:e fuit, teste Stephano.
24) ὡς, x. *. 4. Justinum Noster cum multis aliis
secutus est, Sed Semoni potius quam huic Simoni
dicatam fuisse istam statuam, constat.

(25) Οὗτος, x. τ΄ X. Edit. Rom. przmittit titulum

μυθολογίαις προσδήσας, δυσπαράδεκτα τῶν ἱερῶν
ἀποστόλων ἀποφήνῃ τὰ δόγματα. ᾿Αλλ᾽ ἡ θεία χάρις
τὸν μέγαν Πέτρον χατὰ τῆς τούτου μανίας χαθώπλι-
σεν. Οὗτος γὰρ ἑπόμενος, τὴν μυσαρὰν αὐτοῦ διδα-
oxaMav, olov ὁμίχλην τινὰ χαὶ ζόφον ἀπεσχεδάννυτο,
τῆς δὲ ἀληθείας τοῦ φιτὸς τὰς ἀχτῖνας ἐδείχνυ.
᾿Αλλ᾽ ὅμως καὶ προφανῶς διελεγχόμενος ὁ τρισ-
άθλιος, οὐχ ἐπαύσατο κατὰ τῆς ἀληθείας παραταττό-
μενος, ἕως εἰς τὴν Ῥώμην ἀφίχετο, Κλαυδίου Καί»
capoc βασιλεύοντος. Τοσοῦτον δὲ Ῥωμαίους ταὶς
γοητείαις κατέπληξεν, ὡς (24) xaX στήλῃ τιμηθῆναι
χαλχῇ. ᾿Αλλὰ πάλιν ὁ. θεῖος ἀφιχόμενος Πέτρος,
ἐγύμνωσεν. αὐτὸν τῶν τῆς ἀπάτης πτερῶν, xat τέλος
εἰς ἀγῶνα θαυματουργίας προσχαλεσάμενος, καὶ

θείας χάριτος καὶ γοητείας τὸ διάφορον δείξας.

πάντων ὁρώντων Ῥωμαίων, ἀφ' ὕψους αὐτὸν πολλοῦ
χατέῤῥαξε προσευξάμενος, xal τοὺς αὐτόπτας τοῦ
θαύματος εἷς σωτηρίαν ἐζώγρησεν. Οὗτος (25) τοιοῦ-
τον μῦθον ἐγέννησεν * “Απειρόν τινὰ ὑπέθετο δύνα-
μιν" ταύτην δὲ ῥίζωμα τῶν ὅλων ἐχάλεσεν. Εἶναι δὲ
αὐτὴν πῦρ ἔφησε, διπλῆν ἐνέργειαν ἔχον, τὴν μὲν
φαινομένην, τὴν δὲ χεχρυμμένην" τὸν δὲ χόσμον
γεννητὸν (26) εἶναι, γεγενῆσθαι δὲ ἐκ τῆς φαινομένης
τοῦ πυρὸς ἐνεργείας" πρῶτον δὲ ἐξ αὐτῇ,ς προδλῃ-
θῆναι τρεῖς συζυγίας, ἃς xe ῥίζας ἐχάλεσε " xal
τὴν μὲν πρώτην προσηγόρευσε voUr xat ἐπίγοιαν,
τὴν δὲ δευτέραν, φωνὴν» καὶ ἔνγοιαν', τὴν δὲ τρίτην
Δογισμὸν καὶ ἐνθύμησιν. Ἑαυτὸν δὲ τὴν ἄπειρον

D ὠνόμασε δύναμιν, χαὶ Ἰουδαίοις μὲν ὡς Υἱὸν φανῇ-

ναι, πρὺς δὲ Σαμαρεῖτας ὡς Πατέρα χατελυλυθέναι,
ἐν δὲ τοῖς ἄλλοις ἔθνεσιν ὡς Πνεῦμα ἅγιον ἐπιφοι-
τῆσαι. Καὶ ἑτέραν δέ τινα ἐπὶ τέγους ἑστῶσαν, προσ-
αγορευομένην Ἑλένην (31), σύνοιχον ποιησάμενος,
τὴν πρώτην αὐτοῦ ἔννοιαν ἔφασχεν εἶναι, καὶ μητέρα
τῶν ὅλων. ὠνόμαζε, καὶ δι᾽ αὐτῆς καὶ τοὺς ἀγγέλους,
καὶ τοὺς ἀρχαγγέλους πεποιηχέναι " ὑπὸ δὲ τῶν
ἀγγέλων δημιουργηθῆναι τὸν χόσμον " εἶτα τοὺς ἀγ-
γέλους φθονήσαυντας αὐτῇ παρ᾽ ἑαυτοῖς κατασχεῖν.

Σίμωνος αἴρεσις.
26) γενν. lbid. ἀγέννητον. -
27) 'EX. Epiph. vocat illam ῥεμδάδα ἀπὸ τῆς
Τυρίων ὁρμωμένην, vagam mulierem Tyriam..

Digitized by Google
