$3

H.ERETICAR. FABULAR. COMPENDIUM. — LID. I.

354

Οὗτος (54) προφανῶς λαγνεύειν τοῖς Καρποχράτους A cratis adjecit palam scortari. Uxores enim commu-

προστέθειχε δόγμασι" χοινὰς γὰρ elvat τὰς γυναῖκας
ἐνομοθέτησεν. Οὗ δὴ χάριν, οὐχ ἐν τοῖς χοινοῖ; δεί-
πνηῖς μόνον, τὸ λυχνιαῖον φῶς ἐχποδὼν ποιούμενοι,
ἑπερ ἂν ἕκαστος ἐπέτυχε συνεμίγνντο " ἀλλὰ δὴ xal
τελετὴν τὴν τοιαύτην ἀχολασίαν ὑπειλήφεσαν μυ-
στιχήν. Καὶ τούτου δὴ μάρτυρα τὸν Στρωματέα
παρέξομαι Ἀλήμεντα, ἱερὸν ἄνδρα, καὶ πολυπειρίᾳ
ἅπαντας ἀπολιπόντα. Λέγει δὲ οὕτως ἐν τῷ τρίτῳ
τῶν Στρωματέων᾽ « Εἰσὶ ὃὲ οἵ τὴν πάνδημον "Aopo-
δίτην. χοινωνίαν μυστικὴν ὀνομάζονσιν, ἐνυδρίζοντες
xa τῷ ὀνόματι. ν Εἶτά τινα ὑπειπὼν χατὰ τῆς τού-
τῶν συώδους ἀχολασίας, ἐπιφέρει χαὶ ταῦτα " «Οἱ γὰρ
«ρισάθλιοι τὴν σαρχιχὴν xal τὴν συνονυσιαστιχὴν
χοινωνέαν ἱεροφαντοῦσι, xat ταύτην οἴονται εἰς τὴν

nes esse sancivit. Quare non solum in publicis con-
viviis, lucernz lumine remoto, in quam quisque
inciderat cum ea coibat, sed mysticum initiationis
ritàm incontinentiam hanc ducebant. Cujus rei te-

.Stem Stromateum Clementem producam, virum

Sanctum, et qui abundantia doctrine omnibus an-

-Tecelluit. Sic autem loquitur in tertio. Stromatum :

« Sunt qui publicam Venerem mysticam communio-
nem vocant, vel ipso nominc contumeliosi. » Deinde,
quibusdam contra suillam illorum intemperantiam
prolatis, hzc addit : 496 « Ilomines infclicissimi
carnalem concubitus communionem consecrant, et
hanc ipsos putant ad Christi regnum perducere. Ad
lupanaria ergo deducit hzc communio, et cum eis

βασιλείαν αὐτοὺς ἀνάγειν τοῦ Χριστοῦ. Εἰς τὰ D cominunicaverint sues et. hirci, maximaque apud

χαμαιτυπεῖα μὲν οὖν ἡ τοιάδε εἰσάγει χοινωνία, xat
ἑὴ συμμέτοχοι εἶεν ἂν αὑτοῖς οἱ σύες χαὶ οἱ τράγοι"
εἶεν δ᾽ ἂν ἐν ταῖς μείζοσι παρ᾽ αὐτοῖς ἐλπίσιν αἱ
τρο:στῶται τοῦ τέγους (55) πόρναι, ἀνέδην ἔχδε-
χόμεναι τοὺς βουλομένους ἅπαντας. » Προσθεὶς δὲ

1108 in spe fuerint. meretrices, quz in prostibulo
prasto sunt, et volentes omnes passim admittunt. »
Et post alia ejusdem generis subjungit : « Taliaetiam
Prodici sectatores, qui falso nomine Gnosticos se
appellant, dogmata profitentur. »

xai ἕτερα παραπλήσια, ἐπήγαγε" « Τοιαῦτα xal ol ἀπὸ Προδίχου ψενξωνύμως Γνωστιχοὺς σφᾶς αὐτοὺς

ἀνχγορεύοντες δογματίζουσιν. »
Ζ'. — Περὶ Βαλεντίνου (56).

"Ex τούτων πασῶν τῶν αἱρέσεων ὁ Βαλεντῖνος
λαδὼν ἀφορμὰς, τοὺς ἀπεράντους αὑτοῦ (57) συν-
ἐθηχε μύθους. Συνεστήσατο δὲ τὴν αἵρεσιν ἐπ᾿ ᾿Αντω-
νένου τοῦ πρώτον. Ὑπέθετο δὲ πρῶτον Αἰῶνα τέ-
λεῖον, ὃν χαὶ Προαρχὴν (58), xat Προπάτορα, καὶ
Βυθὸν καλεῖ "Evvotaw (59) δέ τινα συνυπάρχειν

αὐτῷ, Χάριν καὶ Σιγὴν (60) χαλουμένην, Τοῦτον c

ἔφτσεν ἐπὶ αἰῶσιν ἀπείροις τὴν ἡσυχίαν ἀσπάσα-
σθαι" χρόνῳ δὲ ὕστερον ἐξ ἀμφοτέρων τὸν Νοῦν γέ»
νέσθα: χαὶ τὴν ᾿Αλήθειαν. Μονογενῆ δὲ τὸν Νοῦν
ὀνομάζουσι. Τὰς δὲ δύο ταύτας συζυγίας Πυθαγοριχὴν
ὀνομάζουσι τετραχτὺν, καὶ ῥίζαν πάντων χαλοῦσιν.
"Ex δὲ τοῦ Νοῦ καὶ τῆς ᾿Αληθείας προδληθῆναΐ φησι
Λόγον καὶ Zwfjv* ἐχ δὲ τοῦ Λόγου καὶ τῆς Ζωῆς,
ΚΆνθρωπον καὶ Ἐχχλησίαν, Τὰς δὲ τέτταρας συζυ-
γίας, ἀρχίγονον Ὀγδοάδα, καὶ ῥίζαν, καὶ ὑπόστασιν
πάντων. Καὶ πρῶτον Αἰῶνα εἶναί φασιν, εἶτα τὸν
Λόγον xaX τὴν Ζωήν. Μετὰ τὴν τοῦ ᾿Ανθρώπου καὶ
«ἧς Ἐχκχλησίας προδολὴν, ἄλλους προδαλεῖν Αἰῶνας
δέχα, Βύθιον (61) χαὶ Μίξιν, ᾿Αγήρατον xai Ἕνω-
σιν, Αὐτοφνῆ xai Ἡδονὴν, ᾿Αχίνητον xai Σύγχρισιν,
Μον γενῆ xa Μαχαρίαν. "Ex δὲ ᾿Ανθρώπου καὶ τῆς
Ἐχχλησίας ἕτεροι Αἰῶνες προεδλήθησαν ὄνοχαί-
δεχα, Παράχλητος xai Πίστις, Πατριχὸς καὶ Ἐλπὶς,
Mr:poog καὶ ᾿Αγάπη, ᾿Αείνους (62) xaX Σύνεσις,

(54) οὗτος --- δόγμασι. In hoc. quidem simillimus
foit magistro suo Carpocrati, teste. Irenzo. Vid. J.
Damascenum De huresibus, apud Cotelerium, 1. c.
t. 1, p. 287. .

Jr Ejusdem significationis exemplum exstat
p. 9287, ubi de Helena sermo est.

(56) Περὶ BaX. Brevem quasi summam eorum
quz pluribus tradunt Iren:eus et Epiph. in hoc ca-
pite expressam videmus.

(57) αὐτ. Ex ed. Rom. suppletum. 2.

(58) Προχρχήν. Ita, non Προάρχην, ut editio
prior habebat, esse scribendum, bene monuit Gra-

VII. —*De Valentino.

Ex his omnibus hzresibus occasione sumpta, Va-
lentínus infinitas fabulas suas composuit, ha»resin-
que condidit tempore Antonini primi. Primum au-
tem /Eonem posuit perfectum, quem et Proarchen,
et Propatorem et Bythum vocat; et una cum illo
Ennocan quamdam esse qu: Charis et Sige nuncu-
petur. Hunc ait. infinitis seculis quietem amplexum
esse. Postea ex utroque natumesse Nun el Alethian.
Unigenitum autemNun nominant.Duas vero has con-
jugationes Pythagoricumquaternionem appellant, et
radicem omnium vocant. Ex Nu et Alethia autem
processisse dicit Logon et Zoen, ex Logo vero et
Zoe 99/7 Hominem et Ecclesiam. Quatuor porro bas
conjugationes principem generis esse Ogdoadem,
et radicem ac substantiam omnium. Ac primum
Jona esse dicunt, deinde Logon et Zoen. Post
Hominis et. Ecclesi: productionem, decem alios
AEonas produxisse, Bythium οἱ Mixin, Ageratum οἱ
Henosin, Autophyen et Hedonen, Acinetum et Syn-
crisen, Monogenem et Macariam. Ex Homine au-
tem et Ecclesia producti sunt alii Jones duodecim,
Paracletus et Pistis, Patricus et Elpis, Metricus et
Agape, Ainus et Synesis, Ecclesiasticus et Macario-
tes, Theletus et Sophia. Hos triginta /Eonas dicunt
aliis quidem omnibus ignotos esse, ipsis vero solis
bius ad Iren. 1. 1, c. 4.

89) "Evv. Ed. Rom. prem. xal.

60) Σιγ. Ita emendandam esse lectionem Sir-

mond. Σεπτήν, suadent ea qua hoc ipso loco 86.

quuntur. Idem quoque jam observarunt Grabius et
assuetus ad lrenzum, et Thom. Milles ad Cyrill.

Hierosol., p. 90.

(61) Βύθιον. Edit. Sirm. habebat Βυθόν. Legendum
esse B5t:ov, colligitur tum ex iis qux przcesserant,
tum ex lrenzo ct Tertulliano.

(62) ᾿Αείνους. Wa ex Iren:zeo emendanda fuit. 1c-
eiio prior Νοὺς.

Digitized by Google
