253

DIALOGUS III. — IMPATIBILIS

στὰ

OP8. Πᾶσα μὲν, ὡς ἔπος εἰπεῖν, ἡ Παλαιὰ τύπος Α ΟἈΤΗ͂. Totum quidem, prope dixerim, Vetus

ἐστὶ τῆς Καινῆς. Διά vot τοῦτο xal ὁ θεῖος ᾿Απόστο-
Aoc διαῤῥήδην λέγει" € Σχιὰν γὰρ ἔχων ὁ νόμος τῶν
μελλόντων ἀγαθῶν" » καὶ πάλιν' « Ταῦτα δὲ πάντα
49xot συνέδαινον ἐχείνοις,. ν Ἐναργέστατα δὲ
τοῦ (43) ἀρχετύπου δείκνυσι τὴν εἰχόνα τὸ πρέδατον
τὸ £v Αἰγύπτῳ τυθὲν, xal (44) fj δάμαλις ἡ πυῤῥὰ,
ἡ πόῤῥω τῆς παρεμθολῆῇς καιομένη. Ταύτης χαὶ ὁ
᾿Ἀπόστολο: ἐν τῇ πρὸς 'EOpaíoug Ἐπιστολῇ μνη-
μονεύσας, ἐπήγαγε * ε Διὸ Ἰησοῦς, ἵνα ἀγιάσῃ διὰ
τοῦ ἰδίου αἵματος τὸν λαὺν, ἔξω τῆς πόλεως (45)
ἔπαθεν. » ᾿Αλλὰ τούτων μὲν ἐπὶ τοῦ παρόντος οὐδὲν
ἐρῶ,, ἐχείνης δέ γε τῆς θυσίας μνησθήσομαι, f| δύο
τράγους ἔχει προσφερομένους, καὶ τὸν μὲν ἕνα θυό-
μενόν, τὸν δὲ ἕτερον ἀφιέμενον, Τῶν γὰρ δύο τοῦ

Testamentum figura est Novi, eamque ob causam
divinus Apostolus diserte dicit : « Umbram enim
habens lex futurorum bonorum *. » Et rursus :
« Hoc autem omnia in figura-contingebant illis *. »
Evidentissime tamen archetypi imaginem ostendit
ovis in /£gypto immolata, et vacca rufa, qui ex-
tra castra comburebatur; cujus et Apostolus men-
tionem faciens in Epistola ad Hebrzos subjunait :
« Propter quod et Jesus, ut sanctificaret per suunr
sanguinem populum, extra urbem passus est *. »
Sed de his quidem in przsentia nibil dicam : illud
tantum sacrificium commemorabo, in quo duo hirci
offerebantur, quorum alter mactabatur, alter vero
dimittebatur *. Hi enim duarum Salvatoris natura-

Σωτῆρος φύσεων οὗτοι προδιαγράφουσ: τὴν εἰχόνα, D rum imaginem prefigurant, dimissus quidem; im-

ὃ μὲν ἀφιέμενος τῆς ἀπαθοῦς θεότητος, ὁ δὲ σφατ-
τόμενος τῆς παθητῆς ἀνθρωπότητος.

ἘΡΑΝ. Εἶτα οὔ σοι δοχεῖ βλάσφημον τὸ τράγοις
τὸν Δεσπότην ἀφομοιοῦν ;

ΟΡΘ. Τί πλέον ἡγῇ φευχτὸν εἶναι, χαὶ μυσαρὸν,
ὄφιν, ἣ τράγον;

EPAN. Δῆλον ὡς ὄφις ἐστὶ μυσαρός. Λωδᾶται ζὰρ
τοὺς πελάζοντας, πολλάχις δὲ πημαίνει xal τοὺς
οὐδὲν ἀδιχήσαντας" ὁ δὲ τῶν ἐδωδίμων χαθαρῶν
χατὰ τὸν νόμον.

ΟΡΘ. Οὐκοῦν ἄχουσον τοῦ Δεσπότου τῷ ὄφει τῷ
χαλχῷ τὸ σωτήριον ἀπειχάζοντος πάθος" « Καθὼς

ὕψωσε, φησὶν, Μωῦσῆς τὸν ὄφιν ἐν τῇ ἐρήμῳ, οὕτως ς

ὑψωθῆναι δεῖ τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου, ἵνα πᾶς ὁ
πιστεύων ἐπ᾽ αὐτῷ (40) μὴ ἀπόληται, ἀλλ᾽ ἔχῃ ζωὴν
αἰώνιον. » Εἰ δὲ χαλχοῦς ὅφις τὸν τοῦ προσηλωθέν-
τος σώματος ἐπλήρωσε τύπον, τί δεδράχαμεν ἀπει-
χὸς, τῷ σωτηρίῳ πάθε: παραθέντες τὴν τῶν τράγων
θυσίαν; .

EPAN. “Ὅτι τὸν Κύριον ὁ Ἰωάννης ἀμγὸν προσ-
ηγύρευσεν. καὶ ὁ 'Hoatas ὡσαύτως ἀμγὺν καὶ πρό-
GCarcv.

ΟΡΘ. Ὁ δέ γε uaxáptoz Παῦλος ἁμαρτίαν αὐτὸν
χαὶ χατάραν καλεῖ. Τοιγάρτοι, ὡς μὲν κατάρα, τοῦ
χαταράτου ὄφεως τὸν τύπον πληροῖ" ὡς δὲ ἁμαρτία,
τῆς τῶν τράγων θυσίας δείχνυσι τὴν εἰχόνα. Ὑπὲρ
Υὰρ ἁμαρτίας, κατὰ τὸν νόμον, οὐχ ἀμνὸς, ἀλλὰ χί-

patibilis divinitatis; mactatus vero, patibifis huma-
nitatis.

ERAN. Annon tibi blasphemum vidctur hircis-
Dominum comparare?

ORTH. Quid magis fugiendum, et odio magis.
habendum censes, serpentem, an hircum?

205 ERAN. Manifestum est quod serpens odio-.
dignior sit. Lzedit enim appropinquantes : sepe
autem iis etiam nocet, a quibus nulla injuria affe-
ctus est. Πίγουβ vero ex eorum est numero qua
munda sunt, et quibus vesci licet ex lege.

ORTH. Audi ergo Dominum serpenti :xneo
comparantem salutiferam passionem. « Sicut exal-
tavit, inquit, Moses serpentem in deserto, ita exal-
tari oportet Filium hominis, ut omnis qui credit
in ipso, non pereat, sed habeat vitam zternam *. »
Quare si serpens zneus cruciflai corporis typum
implevit, quid absurdi facimus, salutari passioni
hircorum sacrificium comparantes ?

ERAN. Quia Dominum Joannes agnum appeliz-
vit 5, et Isaias similiter agnum et ovem *.

ORTH. Beatus autem Paulus peccatum ipsum
vocat * et. maledictum *. Itaque ut. maledictum,
maledicti serpentis typum implet : ut. peccatum,
hircorum sacrificii imaginem ostendit. Pro pec-
cato enim ex lege, non agnus, sed hircus offereba-

βάρος ἐξ αἰγῶν προσεφέρετο. Διά tot τοῦτο χαὶ ὁ p tur. Ideo et Dominus in Evangeliis agnis quidem

Κύριος ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις, ἀμνοῖς μὲν τοὺς δικαίους
ἀπείχασεν, ἐρίφοις δὲ τοὺς ἁμαρτωλούς. Ἐπειδὴ
τοίνυν ἔμελλεν, οὐχ ὑπὲρ δικαίων μόνον, ἀλλὰ καὶ
ὑπὲρ ἁμαρτωλῶν, ὑπομένειν τὸ πάθος, εἰχότως δι᾽
ἀμνῶν καὶ τράγων προδιαγράφει τὴν οἰκείαν ἱερουρ:
γίαν.

EPAN. ᾿Αλλὰ τῶν δύο τράγων ὁ τύπος δύο πρότ-
ὠξα παρασχευάζει νοεῖν.

*ICor. x, 14. ? Hebr. xim, 12.

* Rlebr. x, 1.
? Ii Cor. v, 21.

99-56. ' [sa. um, 7.

(45) τοῦ. Ex edit. Rom. et Lips. insertum.
(44) xal. Des. ibid.
(45) 20. Recepta lectio πύλης. Vid. tom. ΠΙ,

* Galat. μὲ, 15.

justos assimilavit, hzedis autem peccatores **. Quo-
niam ergo mon pro justis solum, sed etiam pro
peccatoribus passurus erat, jure per agnos et hir-
cos sacrificium suum prafigurat.

ERAN. Sed duorum hircorum typus monet ut
duas personas intelligamus

* Levit, xvi, 1 seqq. * Joan. im, 14,15. * Joan. 1,

** Matth, xxv, 22.

p. 6354.
(40) ἐπ᾿ αὐτῷ. Recepta lectio est εἰς αὑτόν,

Digitized by Google
