29
tuus, inquit, est Aaron, et sepelierunt ipsum in
Or monte '* ; » et: « Mortuus est Samvel, et sepe-
lierunt ipsum in Armathem '!*: et ejusmodi alia in-
numera.» Hunc morem observavit divinus Apo-
stolus, cum mortis Dominice mentionem faceret.
* Tradidi enim vobis, inquit, in primis quod et
accepi, quod Christus mortuus sit. pro peccatis no-
stris secundum | Scripturas, * et. quod sepultus sit,
et quod resurrexerit tertio. die secundum Scriptu-
ras, » et quie sequuntur *?,

210 ERAN. In his qux inodo legisti, corporis
mentionem non facit Apostolus, sed nostrum om-
nium Salvatoris Christi. Contra te igitur testimo-
nium protulisti, et teipsum tuis telis confixisti.

ORTH. Cito, ut apparet, oblitus es longi illius
sermonis, in quo demonstravi, sx: pe personarum
nominibus etiam corpus appellari. idem nunc quo-
que fecit divinus Apostolus: et hoc indidem co-
gnosci facile potest. Sic autem censideremus. Quam
ob causam Corinthiis hzc scripsit virille divinus?

ERAN. Quidam illos deceperant, quod non sit
corporum resurrectio. Hoc igitur cognito, orbis
terrarum magister de corporum resurrectione apud
eos verba fecit.

ORTH. Cur autem, demonstrare volens corporum
resurrectionem, Dominicam resurrectionem in me-
dium produxit?

ERAN. Ut qux» satis sit ad ostendendam om-
nium nostrum resurrectionem, ,

ORTH. Quam enim habet similitudinem cum
morte aliorum, ut ejus resurrectione omnium resur-
rectionem confirmes ?

ERAN. Hanc ob causam homo factus est unigeni-
tus Filius Dei, et passus est, et morlem gustavit,
ut mortem destrueret !! : resurgens igitur per suam
resurrectionem omnium hominum predicat resur-
rectionem.

ORTH. Et quis resurrectionem Dei audiens, om-
nium quoque hominum similiter futuram esse re-
surrectionem credat? Non enim sinit ut resurre-
cüonissententiz credamus naturarum dissimilitudo.
211 lile enim Deusest, hi vero homines : inter
Deum autem et hoinines ingens est discrimen. Hi
enim sunt mortales et caduci, et feno ac flori
assimilati: ille autem est omnipotens.

ERAN. Αἱ corpus habebat homo factus Deus Ver-
bum, et per hoc similitudinem cum hominibus
ostendit.

ORTH. Corporis igitur omnino est passio, et
fors, et resurrectio. Et hoc aliunde demonstrans
divinus * Apostolus, restitutionem vit: omnibus
pollicetur, et iis qui Salvatoris quidem resurre-
ctionem credebant, communem vero omnium resur-

^ Num. xx, 98. !* [ Reg. xxv, 1, juxta LXX.

(59) "App. Ali, Ῥαμᾷ

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

39} Cor. xv, 5, 4.

960
Α Πᾶς δὲ σωφρονῶν οἷδεν ὡς περὶ τοῦ σώματος λέγο-
μεν, Οὕτω δὲ λέγειν σύνηθες τῇ θείᾳ Γραφῇ"
€ ᾿Απέθανε γὰρ, φησὶν, ᾿Ααρὼν, xat ἔϑαψαν αὐτὸν
ἐν "p τῷ ὄρει" ». χαί" ε ᾿Απέθανε Σαμονὴλ, xal
ἔθαψαν αὐτὸν ἐν 'λρμαθέμ (59): καὶ μυρία τοιαῦτα.»
Τοῦτο τὸ ἔθος τετέρηχεν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, τοῦ
Δεσποτιχοῦ μνημονεύσας θανάτου. « Παρέδωχα γὰρ,
φησὶν, ὁμῖν ἐν πρώτοις, ὃ xal παρέλαδον, ὅτι Χρ:-
στὸς ἀπέθανεν ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν χατὰ τὰς
Γραφὰς καὶ ὅτι ἐτάφη, χαὶ ὅτι ἐγήγερται τῇ τρίτῃ
ἡμέρᾳ χατὰ τὰς Γραφὰς,» καὶ τὰ ἑξῆς.

EPAN. Ἐν οἷς ἀνέγνως ἀρτίως, οὐ σώματος ἐμ-
γημόνευσεν ὁ ᾿Απόστολος, ἀλλὰ τοῦ πάντων ἡμῶν
Σωτῆρος Χριστοῦ. Κατὰ σαυτοῦ τοίνυν τὴν μαρτυ-
ρίαν παρήγαγες, καὶ σαυτὸν τοῖς σοῖς ἔδαλες βέλεσιν.

ΟΡΘ. Ἐπελήσθης, ὡς ἔοιχεν, ὅτι τάχιστα τῶν
μαχρῶν ἐχείνων ὧν διεξῆλθον λόγων, δειχνὺς ὅτι
πολλάχις τοῖς τῶν προσώπων ὀνόμασι καὶ τὸ σῶμα
προσαγορεύουσι. Ταὐτὸ δὲ τοῦτο xai νῦν δέδρακεν ὁ
θεῖος ᾿Απόστολος, καὶ τοῦτο αὐτόθεν ῥᾷδιον διαγνῶναι.
Σχοπήσωμεν δὲ ὠδί. Οὗ δὴ χάριν ταῦτα γέγραφε
Κορινθίοις ὁ θεσπέσιος οὗτος ἀνήρ;

EPAN, Τινὲς αὐτοὺς ἐξηπάτησαν, ὡς οὐχ ἔστι σω-
μάτων ἀνάστασις. Τοῦτο τοίνυν μαθὼν ὁ τῆς οἶχου-
μένης διδάσχαλος, τοὺς περὶ τῆς τῶν σωμάτων. ἀνα-
στάπεως αὐτοῖς προσενήνοχε λόγους.

OPO. Καὶ τί δήποτε, δεῖξαι βουλόμενος τὴν τῶν
δωμάτων ἀνάστασιν, τὴν Δεσποτιχὴν ἀνάστασιν εἰς
μέσον παρήγαγεν;

EPAN. Ὡς ἱχανὴν δηλῶσαι τὴν πάντων ἡμῶν
ἀνάστασιν.

ΟΡΘ. Τί γὰρ ἐοικὸς ἔχει τῷ (00) θανάτῳ τῶν ἄλ-
λων, ἵνα τῇ ἀναστάσει τεχμηριώσῃ τὴν πάντων ἀνά-
στάσιν;

EPAN. Τούτου χάριν ἐνηνθρώπησεν ὁ μονογενὴς
Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, καὶ πέπονθε, καὶ θανάτου πεῖραν
ἔλαθεν, ἵνα καταλύσῃ τὸν θάνατον. ᾿Αναστὰς τοιγαρ-
οὖν, διὰ τῆς οἰχείας ἀναστάσεως χηρύττει τὴν πάν-
τῶν ἀνθρώπων ἀνάστασιν.

ΟΡΘ. Καὶ τίς ἂν πιστεύσειεν, ἀνάστασιν ἀχούων
Θεοῦ, ταύτῃ παραπλησίως χαὶ τὴν πάντων ἀνθρώ-
πων ἀνάστασιν ἔσεσθαι; Οὐχ ἐᾷ γὰρ πιστεύειν τῷ
λόγῳ τῆς ἀναστάσεως τῶν φύσεων τὸ ἀνόμοιον. Ὁ
μὲν γὰρ Θεὸς, οἱ δὲ, ἄνθρωποι " πλεῖστον δὲ ὅσον Θεοῦ
D xaX ἀνθρώπων τὸ μέσον" ol μὲν γὰρ θνητοὶ, xai

ἐπίχηροι, xal χόρτῳ καὶ ἄνθει ἀπειχασμένοι" ὁ δὲ

παντοδύναμος.

EPAN. ᾿Αλλὰ σῶμα εἶχεν ἐνανθρωπήσας ὁ Θεὸς
Λόγος, καὶ διὰ τούτου "hv πρὸς τοὺς ἀνθρώπους
ἔδειξεν ὁμοιότητα.

ΟΡΘ. Τοῦ σώματος οὖν ἄρα ὅλως, τό το πάθος, καὶ
ὁ θάνατος, καὶ ἡ ἀνάστασις, χαὶ τοῦτο δειχνὺς ἐτέ-
ρωθεν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, ὑπισχνεῖται πᾶσι τὴν
ἀναδίωσιν, καὶ τοῖς τῇ μὲν τυῦ Σωτῆρος ávactáset
πιστεύουσι, τὴν δὲ χοινὴν πάντων ἀνάστασιν μῦθον

*! Hebr. i1 9-14.

(00) Τῷ. Ex edit. Rom. et Lips. suppletum.

Digitized by Google
