231

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

283

mortem abierat , sibi autem profectionis primitias A Σοφία " ἀλλ' αὐτὸς ὁ ἐκ παντοδαπῶν ἡρμολογημένος

veservabat. — Ejusdem, ex eadem oratione. Do-
minum vero glorie ipsum hominem crucifixum
diserte nominat scribens : quia et Dominum et Chri-
stum declaravit ipsum, sicut apostoli uno ore ad po-
pulum Israel dicunt : « Certissime sciat ergo omnis
domus Israel, quod et Dominum eum et Christum
fecerit Deus, hunc Jesum, quem wos crucifixistis*!.»
Jesum igitur, 835 qui passus est, Dominum fecit,
et non Sapientiam, neque Verbum, quod ab omni
antiquitate jus habet dominii, sed eum qui in su-
blime aclus est, et manus expandit in eruce. —
Ejusdem , ex eadem oratione. Si enim est incor-
poreus, nec manuum 1actui subjacet, nec sensu
oculorum percipitur, vulnera non accipit , clavis
non afligitur, mortem non participat, non tegitur
terra, sepulcro non includitur, non resurrexit ex
monumento.— Ejusdem, ex eadem oratione. « Nemo
aufert animam a me: potestatem habeo ponendi
animam meam, et potestatem habeo iterum sumen-
di eam **.» Quod si utriusque potestatem habebat
ut Deus, permisit quidem ipsis templum solvere
inconsiderate volentibus, resurgens vero illu-
strius illud restauravit. Demonstratum enim est
certissimis testimoniis, quod ipse per se propriam

domum renovatam excitaverit. Ascribenda autem '

sunt etiam divinissimo Patri magnifica Filii opera.
Neque enim Filius sine Patre operatur, secundum
invicta sacrarum Litterarum effata. Quo fit, ut
Filium aliquando suscitasse divinissimus Genitor
dicatur, alias Filius proprium sc templum excitatu-
rum polliceatur. Si ergo ex iis qux hactenus expo-
Sita sunt, impatibilem esse divinum Christi spi-
ritum ostensum est, apostolicis decretis frustra
innituntur. Nam si Dominum glorie crucifixum
Paulus dixit, ad hominem aperte respiciens, non
propterea divinitati passionem tribuere oportebit.
Cur igitur ista conjungunt, dicentes, ex imbecil-
litate Christum esse crucifixum? — 936 Ejusdem,
ex eadem oratione. Quod si prorsus attribuenda 'il-
fi erat species imbecillitatis, homini hzc assignanda
consentaneum merito diceret quispiam, et non ple-
nitudini divinitatis, aut summze sapienti: dignitati,
vel ei, qui sccundum Paulum Deus est super om-

C

μελῶν ἄνθρωπος τοῦτο ἐπέφηνεν, ὁ ἐκ τῶν νεχρῶν
ἐγερθεὶς, καὶ οὐδέπω μὲν πρὸς τὸν Πατέρα μετὰ τὸν
θάνατον ἀνελθὼν, ταμιευνόμενος δὲ αὑτῷ τῆς προόδου
τὴν ἀπαρχήν. --- Τοῦ αὑτοῦ, àx τοῦ αὑτοῦ «όγον.
Κύριον δὲ τῆς δόξης αὑτὸν τὸν ἄνθρωπον τὸν σταυ-
ρωθέντα σαφῶς ὀνομάζει γράφων “ ἐπειδὴ xat Κύριον
xai Χριστὸν ἀνέδειξεν αὐτὸν, χαθάπερ οἱ ἀπόστολοι
τῷ αἰσθητῷ Ἰσραὴλ ὁμοφρόνως (95) διαλεγόμενοί
φασιν" « ᾿Ασφαλῶς οὖν γινωσχέτω πᾶς οἶχος Ἰσραὴλ,
ὅτι Κύριον αὐτὸν χαὶ Χριστὸν ὁ Θεὸς ἐποίησε, τοῦ-
vov τὸν Ἰησοῦν, ὃν ὑμεῖς ἐσταυρώσατε. » Τὸν πα-
θόντα (94) τοιγαροῦν Ἰησοῦν Κύριον ἐποίησε, χαὶ οὗ
τὴν Σοφίαν, οὐδὲ τὸν Λόγον, τὸν ἀνέχαθεν ἔχοντα τῆς
δεσποτείας τὸ χράτος, ἀλλὰ τὸν μετέωρον, τῷ σταυρῷ
προσεχπετάσαντα τὰς yetpa;. --- Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ
τοῦ αὑτοῦ Aóyov. El γὰρ ἀσώματός ἐστιν οὔτε ἀφῇ
χειρῶν ὑποπίπτει, οὔτ᾽ αἰσθητοῖς ὄμμασι περιλαμθά-
vstat* οὐ τρῶσιν ὑπομένει, οὐχ ἥλοις προσηλοῦτα:,
οὗ θανάτῳ χοινωνεῖ, οὐ χρύπτεται γῇ, οὐ τάφῳ κατα-
χλείεται, οὐχ ἐκ μνημάτων ἀνίσταται. — Τοῦ αὖ-
τοῦ, ἐκ τοῦ αὑτοῦ Aóyov. « Οὐδεὶς αἴρει τὴν ψυχὴν
ἀπ᾽ ἐμοῦ - ἐξουσίαν ἔχω θεῖναι τὴν ψυχήν μον, καὶ
ἐξουσίαν ἔχω πάλιν λαθεῖν αὐτήν. » Εἰ δὲ ἑκατέρων
τὴν ἐξουσίαν εἶχεν οἷα Θεὸς, συνεχώρει μὲν αὑτοῖς
λύειν ἀθούλως τὸν νεὼν ἐγχειροῦσιν, ἐπιφανέστερον
5i ἀνιστῶν ἐνεούργει. Ἐξ ἀναντιῤῥήτων δέδειχται.
ψήφων, ὅτι αὐτὸς δι᾿ ἑαυτοῦ τὸν ἴδιον ἀνεστή σατο
νεουργήσας οἶχον. ᾿λναθετέον δὲ xol τῷ θειοτάτῳ
Πατρὶ τὰς τοῦ ΥἹοῦ μεγαλουργίας. Οὔτε γὰρ Υἱὸς
ἄνεν τοῦ Πατρὸς δημιουργεῖ, κατὰ τὰς ἀῤῥαγεῖς τῶν
ἱερῶν Γραμμάτων ἀποφάσεις. Τούτον γὰρ δὴ χάριν,
τότε μὲν ὁ θειότατος Γεννήτωρ τὸν Χριστὸν ἐχ νεχρῶν
ἐγηγερχέναι γράφεται" τότε δὲ ὁ Υἱὰς τὸν ἴδιον
ἀναστήσειν ὑπισχνεῖται ναόν. Εἰ οὖν ἐκ τῶν προεξη-
τασμένων ἀπαθὲς δέδειχται τὸ θεῖον τοῦ Χριστοῦ
πνεῦμα, περιττῶς τοῖς ἀποστολιχοῖς ἐπισχήπτουσιν
ὅροις οἱ ἐναγεῖς. Εἰ γὰρ ὁ Παῦλος ἔφρασε τὸν Κύριον
τῆς δόξης ἐσταυρῶσθαι, σαφῶς εἰς τὸν ἄνθρωπον
ἀφορῶν, οὐ παρὰ τοῦτο δεήσει πάθος τῷ θείῳ mpoa-
ἀπτεῖν. Τί οὖν τοῦτο συνάπτουσι πλέχοντες, ἐξ
ἀσθενείας ἐσταυρῶσθαι λέγοντες τὸν Χριστόν ; —
Τοῦ αὑτοῦ, ἐκ τοῦ αὐτοῦ Aóyov. Ei δὲ δὴ χαὶ
ἀσθενείας εἶδος περιάπτειν αὐτῷ προσῆχον Tv, τῷ

nia. — Ejusdem, ex eadem oratione. Mic sane est D ἀνθρώπῳ ταῦτα προσαρτᾷν ἀχόλουθον εἶναι φαίη τις

infirmitatis modus, per quem secundum Paulum
ad mortem venisse scribitur. Vivit enim ex virtute
Dei, qui una cum divino Spiritu versatur homo :
quoniam et virtutem Altissimi esse, qui in ipso
creditur, ex precedentibus decretis ostensum est.—
Ejusdem, ez eadem oratione. Quod si Virginis uterum
ingressus non minuit potestatem, nec corpore ligno
crucis affizo spiritus polluitur, Corpusenim subli-
me in cruce pendebat : divinus vero Sapientiz spi-
ritus et intra corpus versabatur, et in coelestibus

*! Act. 1,56. 5* Joan. », 18.

(93) ὄμοφρ. Deest apud fabric. 1. c. .
(84) τὸν παῦ, Ad prwcedens ἐσταυρώσατε reji-

ἂν, οὔτι γε δὴ τῷ πληρώματι τῆς θεότητος, ἢ τῷ
ἀξιώματι τῆς ἀνωτάτω σοφίας, 1) τῷ ἐπὶ πάντων xa-
τὰ τὸν Παῦλον γραφομένῳ θεῷ. --- Τοῦ αὐτοῦ, £x tco
αὐτοῦ JAóyov. Οὗτος μὲν δὴ τῆς ἀσθενείας ὁ τρύπος,
δι᾽ ὃν εἰς θάνατον γράφεται κατὰ τὸν Παῦλον ἀφἔχθαι.
Ζῇ γὰρ Ex δυνάμεως θεοῦ, τῷ θείῳ Πνεύματι δηλον-
ὁτ: συνδιαιτώμενος ὁ ἄνθρωπος " ἔπειδὴ xal δύναμις
Ὑψίστου 6 ἐν αὑτῷ πιστευόμενος χατὰ τοὺς φθάσαν-
τας ὅρους ἀποδέδειχται. — Τοῦ αὐτοῦ, éx τοῦ αὖ-
τοῦ λόγου. Εἰ δὲ τῆς παρθενιχῆς ἐπιδατεύδας μὴ -

ciendum fuit punctum, quod in cdit. priori ad za-
ρόντα positum crat.

Digitized by Google
