121

DEMONSTRAT. PER SYLLOGISMOS.

323

πατρῴα; εὐγενείας τὰς ἀχτῖνα: ἠφίει, ἄτρεπτον μὲν A git, immutabilem quidem habet naturam, lucet au-

δήπουθεν (4), ἔχει τὴν φύσιν, λάμπει δὲ χαὶ ἐν σώ-
pat, καὶ τὰς τῆς ἀοράτου φύσεως ἐχπέμπει μαρ-
᾿μαρυγάς. Ἐχεῖνο γάρ tot τὸ φῶς οὐδὲν ἀμαυρῶσαι
δύναται" « Τὸ γὰρ φῶς ἐν τῇ σχοτίᾳ φαίνει, καὶ ἡ
σκοτία αὑτὸ ob κατέλαδεν, » ὥς φησιν ὁ θειότατος
Ἰωάννης.

η΄. "AA.loc. Τοῦ Μονογενοῦς τὴν δόξαν ὁ πανεύ-
φημος εὐαγγελιστὴς ἑρμηνεῦσαι βουληθεὶς, εἶτα τὸ
ἐγχείρημα πληρῶσαι μὴ δυνηθεὶς, Ex τῆς πρὸς τὸν
1] τέρα χοινωνίας ἐπιδείχνυσι ταύτην. Ἐξ ἐκείνης
γὰρ, φησὶν, ὑπάρχει τῆς φύσεως" ὅμοιον ποιῶν
ὥσπερ ἂν εἴ τις τὸν Ἰωσὴφ παρὰ τὴν ἀξίαν δουλεύ-
οντα θεωμένοις τισὶ, xal ἀγνοοῦσιν αὐτοῦ τοῦ γένους
τὴν περιφάνειαν, εἴποι τὸν Ἰαχὼδ εἶναι τούτου
πατέρα, πρόγονον δὲ τὸν 'A6paág. Οὕτω γὰρ δὴ
xa οὗτος ἔφη, ὅτι χαὶ σχηνώσας ἐν ἡμῖν οὐχ ἤμδλυνε
^h» τῆς φύσεως δόξαν. « ᾿Ἐθεασάμεθα γὰρ τὴν
δόξαν αὐτοῦ, δόξαν ὡς; Μονογενοῦς παρὰ Πατρός. »
Εἰ δὲ xal σεσαρχωμένος δῆλος ἦν ὅστις ἦν, μεμέ-
γηχεν ἄρα ὅσπερ (5) ἦν, xal τὴν εἰς σάρχα τροπὴν
οὐχ ὑπέμεινεν. .

θ΄. “Αλλως. Οὐ σάρχα μόνην, ἀλλὰ xai ψυχὴν
ἀνειληφέναι τὸν Θεὸν Λόγον ὡμολογήσαμεν. Τί δή-
ποτε τοίνυν ὁ θεῖος εὐαγγελιστὴς, τὴν μὲν ψυχὴν
ἐνταῦθα παρέλιπε, μόνης δὲ σαρχὸς ἔμνημόνευσεν ;
Ἢ δῆλον ὅτι τὴν ὁρωμένην ἐπέδειξε φύσιν, τὴν (6)
δὲ φυπιχῶς αὐτῇ συνεζευγμένην δι’ αὐτῆς παρ-
εδίλωσε ; Τῇ γάρ τοι μνήμῃ τῆς σαρχὸς xol ἡ τῆς

iem etiam in corpore, et invisibilis παίυτα splendo-
rem emittit. Lucem enim illam obscurare nihil po-
test. Nam « Lux in tenebris lucet, et tenebrze eam
non comprehenderunt, » ut ait divinissimus Joan-
πος ὃ.

266 8. Aliter. Cum Unigeniti gloriam explicare
vellet laudatissimus evangelista, et quod moliebatur
explere non posset, ex ejus cum Patre communione
hanc ostendit. Ex illa enim, inquit, est natura : per-
inde faciens, ac si quis iis, qui Josephum prater
* dignitatem servire viderent, et generis ejus nobi-
tatem ignorarent, diceret Jacobum hujus esse pa-
trem, proavum vero Ábrahamum. Sic enim et hic

B dixit, quod in nobis habitans naturz gloriam non

obseurarit. « Vidimus enim, inquit, gloriam ejus,
gloriam quasi Unigeniti a Patre. ».Quod si etiam
incarnatus agnoscebatur quis esset, mansit utique
quod erat, nec in carnem multatus esl.

9. Aliter. Non. carnem solam, sed animam
quoque a Deo Verbo assumptam confessi sumus.
Cur igitur divinus evangelista hoc loco animam prze-
termisit, et solam carnem commemoravit? Nunquid
manifestum est quod visibilem naturam demon-
straril, el eam qui» huic naturaliter conjuncta est
per illam significarit? Facta enim mentione carnis,

ψυχῆς δήπουθεν συνεισέρχεται. Ὅταν γὰρ ἀχούσωμεν ᾧ animae itidem cogitatio consequitur. Quando enim

τοῦ Προφήτου Aéyovto;, « Εὐλογείτω πᾶσα σὰρξ
τὸ ὄνομα τὸ ἅγιον. αὐτοῦ, » οὐχ ἀψύχοις σαρξὶ
παραχελεύεοθαι τὸν Προφήτην νομίζομεν, ἀλλ᾽ ἀπὸ
μέρους τὸ πᾶν εἰς ὑμνῳδίαν χαλεῖσθαι πιστεύ-
op&v.

v. !ΔΛλως. Tb, « Ὃ Λόγος σὰρξ ἐγένετο, » οὐ
τροπῆς, ἀλλὰ τῆς ἀφάτου (7) φιλανθρωπίας ὑπάρχει
δηλωτιχόν, Εἰπὼν γὰρ ὁ πανεύφημος εὐαγγελιστὴς,
« Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, καὶ ὁ Λόγος ἣν πρὸς τὸν
Θεὸν, xat Θεὸς fjv ὁ Λόγος, » καὶ δείξας αὐτὸν τῶν
δρωμένων καὶ ἀοράτων δημιουργὸν, xat ξωὴν ὀνομά-
σας, xaX ἀληθινὸν φῶς, xal ἕτερα ἅττα παραπλήσια
τεθεικὼς, xal θεολογῆσας ὅσον. χαὶ νοῦς ἀνθρώπινος
χωρεῖν οἷός τε ἦν, καὶ γλῶττα τοῖς τούτου χρούμα-
σιν ὑπουργεῖν ἱκανὴ, ἐπήγαγε" «€ Καὶ ὁ Λόγος σὰρξ
ἐγένετο, » ὥσπερ ἐκπληττόμενος, xat θαυμάσας (8)
«ἧς φιλανθρωπίας τὴν ἀπληστίαν. Οὗτος ὧν (9) ἀεὶ,
xai Θεὸς ὧν, χαὶ τὰ πάντα πεποιηχὼς, xat ζωῆς
αἰωνίου χαὶ ἀληθινοῦ φωτὸς ὑπάρχων πηγὴ, τῆς
πῶν ἀνθριύπων ἕνεχα σωτηρίας τὴν τῆς σαρχὸς
ἑαυτῷ σχηνὴν περιέθηχεν. Ἐνομίσθη δὲ τοῦτο μόνον
εἶναι ὅπερ ἐφαίνετο. Τούτου δὴ χάριν οὐδὲ ψυχῆς
ἐμνημόνευσεν, ἀλλὰ μόνης σαρχὸς τῆς ἐπιχήρου τε

8 joan. 1, 5. * Psal. οχειν, 21.

(4) δῆπ. Des. Ibid.
(5) ὅππ. Edit. Rom. et Lips. ὥσπεο.

46) τὴν — συνεζ. Jta ed. Rom. et Lips. quam se-
qoimur. Sirm. τὸν — συνεζευγμένον.

Prophetam dicentem audimus : « Benedicat omnis
caro nomini sancto ejus *, » non cogitamus Pro-
phetam carnes inanimatas hortari, sed ex parte to-
tum ad bymnorum cantum invitari credimus.

10. Aliter. Voces ille : « Verbum caro factum
est, » non mutationem, sed ineffabilem 9677 (ejus)
benignitatem demonstrant. Cum enim dixisset bea-
tus evangelista : « In principio erat Verbum, et
Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum, »
et ostendisset ipsum esse visibilium atque invisi-
bilium opificem, et vitam nominasset, ac veram
lucem, aliaque his similia posuisset, et divinitatem
ejus, quoad mens humana capere, et huic famu-
lans lingua enuntiare potest, commemorasset, sub-
junxit : « Et Verbum caro factum est, » tanquam
obstupescens et admirans immensam erga homines
benignitatem. Hic qui semper est, et Deus est, qui
omnia condidit, et vitz: zternz ac verz lucis fons
est, propter hominis salutem carnis tabernaculum
sibi cireumposuit. Putabatur autem hoc solum esse
quod apparebat. Idcirco nec anime mentionem fe-
cit, sed solius carnis fragilis et mortalis : animam

(7) ἀφάτου. Ibid. αὐτοῦ,
8) Ibid. θαυμάζων.
9) Edit. Lips. οὕτω ἄν.

Digitized by Google
