211

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

212

Dominus fregerit, et quo nomine acceptum appel- A 6ov (71) ἔχλασε, τί δὲ τὸ ληφθὲν προσαγορεύσας εἴ-

larit.

ERAN. Propter eos qui initiati sunt, obscurius
dicam. Cum accepisset et. fregisset, ac discipulis
distribuisset, dixit: «Hoc est corpus meum, quod

, pro vobis datur ** » seu frangitur, secundum Aposto-
lum ?*, Et rursus: «Hic est sanguis meus Novi
testamenti, qui pro multis effunditur ?*. »

ORTH. Diviuitatis ergo non meminit, passionis
typum ostendens?

ERAN. Nequaquam.

ORTI. Sed corporis et sanguinis?

ERAN. Verum est.

ORTII. Corpus ergo eruci affixum est?

ERAN. Videtur.

pnxsv. .

EPAN. Τῶν ἀμυήτων ἕνεκα μυστ'κώτερον λέξω.
Λαδὼν καὶ χλάσας, καὶ τοῖς μαθηταῖς διανείμας,
ἔφη" € Τοῦτό μου ἐστὶ τὸ σῶμα τὸ ὑπὲρ ὑμῶν διδό-
μενον,» ἣ κιλώμενον, κατὰ τὸν 'Amóctolov καὶ
πάλιν" € Τοῦτό μου ἐστὶ τὸ αἷμα τὸ τῆς Καινῆς Δια-
θήκης, τὸ περὶ πολλῶν ἐχχυνόμενον. ν

ΟΡΘ. Οὐ τοίνυν θεότητος ἐμνημόνευσε, τοῦ πάθους
πὸν τὐπον ἐπιδειχνύς ;

EPAN. Οὐ δῆτα.

ΟΡΘ. ᾿Αλλὰ σώματός γε xa αἵματος ;

EPAN. ᾿Αληθές.

ΟΡΘ. Σῶμα ἄρα τῷ σταυρῷ προσηλώθη;

EPAN. "Eotxsv.

ORTH. Age vero, hoc etiam examinemus. Quan- Β OP8. "Aye δὴ τόδε προσετάσωμεν. νίκα μετὰ

do post resurrectionem clausis januis ad sanctos
discipulos ingressus est Dominus, et timore per-
culsos vidit, quonam modo metum exemit, et pro
metu fidem immisit?

ERAN. Dixit eis: « Videte manus ineas, et pedes
meos, quia ego ipse sum. Palpate me, et videte,
quia spiritus carnem et ossa non habet, sicut me
videtis habere *'. »

ORTH., Corpus igitur ipsis non credentibus osten-
dit?

ERAN. Clarum est.

2921 ORTI. Corpus ergo resurrexit?

ERAN. Videtur.

ORTH. Quod autem resurrexit, boc utique mor-
tuum fucrat?

ERAN. Consentaneum est.

' ORTI. Quod vero mortuum est, id etiam cruci
affixum est ?

ERAN. Necesse est.

ORTH."Corpus igitur passum est, ut ipse agno-
scis.

ERAN. iloc dicere cogit argumentationum series.

ORTH. ftem autem hoc etiam modo considere-
mus. Ego vero interregabo : tu veritalis studio re-
$ponde. -

ERAN. Respondebo.

ORTH. Quando Spiritus sanctus ad apostolos ve-
nit, et admiranda illa, qux videbant et audiebant,
multa hominum millia ad domum illam congrega-
runt, quzenam tunc primus apostolorum concionem
habens de resutrectione Dominica dixit?

ERAN. Divinum Davidem in medium produsit,
dixitque ** ipsum ab universorum Deo promissiones
accepisse, Christum Dominum e fructu !umborum
ejus germinaturum, et has credentem, ipsius resur-
rectionem prophetice pravidisse, diserteque dixisse,
quod non derelicta sit in inferno anima ejus, nec
caro cjus viderit corruptionem.

δὲ Luc. xxi, 19.
$1; Psal. xvi, 10.

(14) λαδών, Ex edit. Rom. et Lips. insertum.

-

τὴν ἀνάστασιν, τῶν θυρῶν χεχλεισμένων, πρὸς τοὺς
ἁγίους ὁ Δεσπότης εἰσελήλυθε μαθητὰς, καὶ δείσαν-
τας ἐθεάσατο, τίνι τρόπῳ τὸ δέος ἔλυσε, xaX πέστιν
ἀντὶ δέους ἐνέθηχεν ;

EPAN. Εἶπεν αὐτοῖς’ « Βλέπετε (72) τὰς χεῖράς
μὸν, καὶ τοὺς πόδας μου, ὅτι αὑτὸς ἐγώ εἶμι’ ψηλα-
φήσατέ με, καὶ ἴδετε, ὅτι πνεῦμα σάρχα καὶ δοτέα
οὐκ ἔχει, καθὼς ἐμὲ θεωρεῖτε ἔχοντα. »

ΟΡΘ. Τὸ σῶμα τοίνυν αὐτοῖς ἀπιστοῦσιν ἔδειξεν ;

ΕΡΑΝ. Δῆλον.

ΟΡΘ. Τὸ σῶμα τοιγαροῦν ἐγήγερται;

EPAN. Φαίνεται.

ΟΡΘ. Ὃ δὲ ἀνέστη, τοῦτο δήπου καὶ ἐτεθνήχει;

EPAN. ἼΒοικεν.

ΟΡΘ. Ὃ δέ γε ἐτεθνήκει, τοῦτο τῷ σταυρῷ προσ-
ηλώθη,

EPAN. ᾿Ανάγχη.

ΟΡΘ. Τὸ σῶμα ἄρα πέπονθε, χατὰ τὸν σόν γε
λόγον.

EPAN. Τοῦτο φάναι βιάξεται ὁ τῶν λόγων εἰρ-
μός.

ΟΡΘ. Σχοπήσωμεν δὲ καὶ ὧδί. ᾿Εγὼ δὲ πάλιν
ἐρήσομαι, σὺ δὲ φιλαλήθω; &nóxpwat.

EPAN. ᾿Αποχρινοῦμαι.

ΟΡΘ. Ὁπηνίκα τὸ πανάγιον τοῖς ἀποστόλοις ἐπ--
ἐφοίτησε Πνεῦμα, καὶ τὸ παράδοξον θέαμά τε καὶ
ἄχουσμα πολλὰς ἀνθρώπων παρὰ τὸ δωμάτιον ἐχεῖνο
μυριάδας ἤθροισε, τίνα τῶν ἀποστόλων ὁ πρῶτος
τηνικαῦτα δημηγορῶν περὶ τῆς Δεσποτιχῆς εἴρηκεν
ἀναστάσεως ;

EPAN. Τὺν θεσπέσιον Δαδὶδ εἰς μέσον παρήγαγεν,
ἔφη τε αὐτὸν ὑποσχέσεις παρὰ τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων
δεξάμενον, ὡς ὁ Δεσπότης Χριστὸς ix χαρποῦ τῆς
ὀσφύος αὐτοῦ βλαστήσει" xal ταύταις πεπιστευχότα,
προϊδεῖν τε προφητιχῶς αὐτοῦ τὴν ἀνάστασιν, καὶ
διαῤῥήδην εἰπεῖν, ὡς οὐχ ἐγκατελείφθη εἰς ἄδου ἢ
Ψυχὴ αὐτοῦ, οὐδὲ ἡ σὰρξ αὐτοῦ εἶδε διαφθοράν.

** [ Cor. xi, 34. ** Matth. xxvi, 28; Marc. xiv, 94. ?" Luc. χχιν, ὅ9. ?* Aet, n, 29-

(72) BA. Loco eit. est ἴδετε.

Digitized by Google
