299

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

309

potest servare, et agonia, et. gutis, et precatione, A θεῖν ἐξ ὧν ἔπαθε τὴν ὑπαχοὴν, ἀρχιερωτύνης τε xat

€t si quid aliud est ejusmodi : nisi omnibus esset
manifestum, quod in patiente istiusmodi nomina
naturam immutabilem et omni passione superiorem
non significent. — Kjusdem , ex oratione de Pa-
schate **. 946 «Quis est iste qui venit ex Edom", »

tt de terrestribus, vel quomodo rubra sunt vesiti-
menla ejus, qui est sine sanguine, et sine corpore,
tanquam vinitoris, qui plenum torcular calcaverit?
Stolz corporis passi pulchritudinem ex adverso pro-
fer, quod per passionem exornatum, ac per deita-
tem, qua nec amabilius quidquam , nec pulchrius,
iWlustratum est.

Sancti Gregorii episcopi Nysseni.

Ez oratione catechetica ". Et hoc. est mysterium
dispensationis divinze de homine (illo), et de resur-
reclione a mortuis, non prohibere quidem quomi-
nus separetur per mortem anima a corpore, secun-
dum necessariam legem naturz, sed eadem rursus
inter se copulare per resurrectionem. — Ejusdem,
ex eadem oratione *'. Quia non aliunde quam ex
massa nostra erat caro 4: Deum suscepit, qui»
per resurrectionem exaltata est cum divinitate :
quemadmodum in nostro corpore unius sensus ac-
tio totum hominem unitum illi parti ad sentiendum
excitat : ita perinde ac si universa natura unum
quoddam animal esset, unius partis resurrectio in

tolum penetrat, 9.4.7 quod est in natura continuum €

et unitug, ex parte toti communicata. Quid ergo
alienum a probabilitate in mysterio discimus, si
qui stat, ad eum respiciat qui cecidit, ut jacentem
resuscitet? — Ejusdem, ez eadem oratione **. Con-
sequens fuerit etiam in hac parte, non hoc quidem
respicere, illud vero negligere : sed in * immortali
quidem agnoscere humanam naturam, in homine
vero quod divinius est curiose inquirere. — Fjus-
dem, ex opere adversus Eunomium **. Nec vivificat
Lazarum humana natura, nec deflet jacentem im-
patibiis potentia : sed lacryma quidem hominis
est propria, vita autem ejus quz vere vita est. Non
pascit multa miilia humana paupertas : non currit
ad ficum omnipotens potestas. Quis fatigatur labore

1 Orat. 2. "*Isa. εχ, 4. ** Cap. 16. *'! Cap. 32.

15) 0p. Ib. est θρόμδων.

14 Mi Ex. edit. Rom. et Lips. insertum. Exstat
quoque in edit. Paris.

15) τήν. Edit. Paris. repetit περί

16) alv. Des. in edit. Paris.

T1) καὶ — λαμπρ. Des. in edit. Rom. et Lips.,
sed leg. in edit. Paris. t. 1, p. 694.

78) καὶ — οἰχονομίας. Ita quoque edit. Paris.
t. lll, pag. 75. Sed in edit. Rom. et Lips. horum
dialogorum leg. : Καὶ τοῦτό ἔστι τὸ φύσει μὲν τῆς
τοῦ Θεοῦ περὶ τὸν θάνατον οἰχονομίας.
$60 xatá. Edit. Paris. xat.

Ἧ σώξζ. Edit. Paris. addit αὐτόν.

(80) ἡ θεοῦ. σάρξ. Ita quoque edit. Paris. Sed in
cdit. tom. et Lips. horum dialogorum leg. ὁ ὑεοδό-
x»; ἄνθρωπος. Sicque deinde ὁ διὰ τ. ἀναστ. o» v-

D

προσφορᾶς, καὶ παραδότεως, xal διήσεως, τῆς πρὸς
τὸν δυνάμενον σώζειν (72) £x θανάτου, χαὶ ἀγωνίας,
xai θρόμδου (75), xal προσευχῆς, xai εἴ τι ἄλλο
τοιοῦτο, εἴγε μὴ πᾶτε πρόδηλον ἦν, ὅτ: περὶ τὸ πά-
0499 τὰ (T4) τοιαῦτα τῶν ὀνομάτων οὐ τὴν (75)
ἄτρεπτον φύσιν χαὶ τοῦ πάσχειν ὑψηλοτέραν alvis-
σεται (10). — Τοῦ αὑτοῦ, ἐκ τοῦ εἰς τὸ Πάσχα
όγου. « Τίς οὗτος ὁ παραγενόμενος ἐξ ᾿Εδὼμ, »
xat τῶν γηΐνων, ὃ πῶς ἐρυθρὰ τὰ ἐμάτια τοῦ ἀναξ-
μου xal ἀσωμάτου, ὡς ληνοθάτον, xai πλήρη ληνὸν
πατήσαντος  Ἡροδαλοῦ τὸ ὡραῖον τῆς στολῆς, τοῦ
πεπόνθ τος σώματος τῷ πάθει χαλλωπισθέντος,

xal (17) τῇ θεότητι λαμπρυνθέντος, ἧς οὐδὲν ἐρα -

σμιώτερον, οὐδὲ ὡραιότερον. ᾿
Τοῦ ἁγίου Γρηγορίου ἐπισκόπου Νύσσης.

"Ex τοῦ χατηχητιχοῦ Aóyov. Καὶ (18) τοῦτό
ἔστι τὸ μυστήριον τῆς τοῦ Θεοῦ περὶ τὺν ἄνθρυπον
οἰκονομίας, καὶ τῆς Ex νεχρῶν ἀναστάσεως, τὸ δια-
λυθῆναι μὲν τῷ θανάτῳ τοῦ σώματος τὴν φυχὴν,
γατὰ (19) τὴν ἀναγκαίαν τῆς φύσεως ἀχολουθίαν
μὴ χωλῦσαι, εἰς ἄλληλα δὲ πάλιν ἐπαναγαγεῖν διὰ
156 ἀναστάσεως, --- Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τοῦ αὐτοῦ 1ὅ-
yov. Ἐπειδὴ γὰρ οὐκ ἄλλοθεν, ἀλλ᾽ ἐχ τοῦ ἡμετέρον
φυράματος, fj θεοδόχος σὰρξ (8) ἦν, ἡ διὰ τῆς
ἀναστάσεως συνεπαρθεῖσα τῇ θεότητι" ὥσπερ ἐπὶ
ποῦ χαθ᾽ ἡμᾶς σώματος, ἡ τοῦ ἑνὸς τῶν αἰσθητη-
ρίων ἐνέργεια πρὸς ἅπασαν (81) τὴν συναίσθησιν
ἄγει τὸν ἡνωμένον τῷ μέρει" οὕτω; χαθάπερ ἑνός (82)
τινος ὄντος ζώου (83) πάσης τῆς φύσεως, ἡ τοῦ (84)
μέρους ἀνάστατις ἐπὶ τὸ πᾶν διεξέρχεται, χατὰ (85)
τὸ συνεχές τΞ xal ἡνωμένον τῆς φύσεως, Ex τοῦ μέ-
ρους ἐπὶ τὸ ὅλον συνδιδόμενον (86). Ἐξ οὖν ἔξω τοῦ
εἰκότος ἐν τῷ μυστηρίῳ (87) μανθάνομεν, εἰ χύπτει
πρὸς τὸν πεπτωχότα ὁ ἑστὼς, ἐπὶ (88) τὸ ἀναστῖ, σαι
τὸν χείμενον ; — Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τοῦ αὑτοῦ Aóyov.
ἀχόλουθον ἂν εἴη xai ἐν τῷ μέρει τούτῳ, μὴ τὸ
μὲν βλέπειν, παρορᾷν δὲ τὸ ἕτερον, ἀλλ᾽ ἐν μὲν τῷ
ἀθανάτῳ (89) καθορᾷν τὸ ἀνθρώπινον, ἐν δὲ τῷ
ἀνθρώπῳ (90) πολυπραγμονεῖν τὸ θειότερον. — Τοῦ
αὐτοῦ, ἐκ τῆς κατὰ Εὐνομίου πραγματείας. Οὔτ
ζωοποιεῖ τὸν Λάζαρον ἡ ἀνθρωπίνη φύσις, οὔτε δα-
κρύει τὸν χείμενον ἡ ἀπαθὴς ἐξουσία " ἀλλ᾽ ἴδιον τοῦ
μὲν ἀνθρώπου τὸ δάκρυον, ἡ 65 ζωὴ τῆς (91) ὄντως

** jbid. ** Orat. iv, 6.

ἐπαρθεὶς τῇ θέοτητι.
(81) ἅπ. Edit. Rom. et Lips. πᾶταν.
(82) ἑνός. Des. in edit. Paris.
85) ζώου. Ibid. ζῶον.
84) τοῦ. Edit. Rom. et Lips. Prxm. àx.
85) κατά, Des. ibid.
86) συνὸ. Edit. Paris. συνδιδομένη.
δ ἐν τῷ μυστ. Edit. Rom. et Lips. μυστηρίου.
(88) ἐπί. Edit. Paris. prm. ἢ.
(89) ἀθαν. Edit. Rom. et Lips. θάνατῳ. TMerveti
quoque interpretatio habebat in morte.
(90) &vüp. bid. σχοπῶ.
(91) ἡ δὲ ζωὴ τῆς. Edit. Rom. et Lips. τῆς δὲ
ζωῆς τὰ τῆς. Sed minus recte, ut ex actione 10
Synodi sext:e «ecumenicee colligitur .

Digitized by Google
