361

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

368

cum adversario, cum Deo creatore bellantem, A ἀλλ᾽ ἑαυτὸν ἐκένωσε μορφὴν δούλου Aafüv, » Τινὲς

Adamum decepisse, et cognitionem dedisse, ideoque
omnium prudentissimum dictum esse serpentem,
et flexuosam intestinorum nostrorum positionem
serpentis corpus imitari, genitalem serpentis sa-
pientiam ostendentem. Hac de causa serpentem
quoque adorant. ' Quem carminibus quibusdam
delinitum in tenebris nutriunt, et in exsecrando-
rum 309 mysteriorum suorum ritu in mensam
inferunt : ubi autem ascenderit, panibus tanquam
sanctificatis vescuntur.

XV. — De Cainis.

Alii autem, quos Cainos vocant, et Cainum di-
eunt superna auctoritate liberatum, et Esau et Co-
rah et Sodomitas, ceterosque omnes ejusmodi,
cognatos suos confitentur, eosque odio habitos a
Creatore, sed nihil ab eo noxa accepisse. Sapien-
tia enim quod in ipsis habebat ab eis eripuit. Sed
et proditorem Judam solum ex omnibus apostolis
dicunt hane cognitionem habuisse, et ideo proditio-
nis mysterium peregisse. Proferunt etiam illius
Evangelium, quod ipsi composuerunt : nam ille la-
queum mox induit mercedem proditionis. Et cum
ea faciunt qux sunt velita, angeli alicujus nomen
invocant, tanquam illi videlicel. intemperantiam
offerentes ; atque hoc in unaquaque impudicitiz spe-
cie faciunt. Esse enim pro variis impudicitize formis

δὲ αὐτὸν τὸν ὄφιν τῇ Σοφίᾳ συνεῖναί φασι, xal ὡς
ἐναντίῳ Θεῷ τῷ ποιητῇ πολεμοῦντα, τὸν Ἀδὰμ
ἐξαπατῆσαι, καὶ δεδωχέναι τὴν γνῶσιν, καὶ 409700
χάριν εἰρῆσθαι φρονιμώτατον εἶναι πάντων τὸν ὄφιν,
καὶ τὴν πολνέλιχτον δὲ τῶν ἡμετέρων ἐντέρων θέσιν
τοῦ ὄφεως περιχεῖσθαι τὸ σῶμα, δειχνῦσαν τὴν Qwo-
Ὑόνον σοφίαν τοῦ ὄφεως. Διά τοι τοῦτο xai προῦ-
χυνοῦσι τὸν ὄφιν. Ὃν ἐπῳδαῖς τισι χαταθέλξαντες,
ἐν σχότει τρέφουσι, καὶ τῇ τελετῇ τῶν μυσαρῶν
αὐτῶν μυστηρίων τοῦτον τῇ τραπέζῃ προσφέρουσιν"
ἐπιδάντος δὲ αὐτοῦ, τῶν ἄρτων ὡς ἡγιασμένων
μεταλαγχάνουσιν.
JE'. — Περὶ Καϊνῶν.

Ἄλλοι δὲ, οὖς Καϊνοὺς (31) ὀνομάζουσι, χαὶ τὸν
Κάϊν φασὶν ἐκ τῆς ἄνωθεν αὐθεντίας λελυτρῶσθαι,
xax τὸν (22) Ἠσαῦ, καὶ τὸν Κορὲ, καὶ τοὺς Σοδομέ-
τας, καὶ πάντας δὲ τοὺς τοιούτους συγγενεῖς ἰδίους
ὁμολογοῦσι, καὶ τούτους ὑπὸ μὲν τοῦ Ποιητοῦ μιση-
θῆναι, μηδεμίαν δὲ βλάδην εἰσδέξασθαι, Ἡ γὰρ σοφία
ὅπερ εἶχεν ἐν αὐτοῖς, ἀνήρπασεν ἐξ αὐτῶν καὶ τὸν
προδότην δὲ Ἰούδαν μόνον Ex πάντων τῶν ἀποστόλων
ταύτην ἐσχηκέναι τὴν γνῶσίν φασι, καὶ διὰ τοῦτο τὸ
τῆς προδοσίας ἐνεργῆσαι μυστήριον. Ἱροφέρουσι δὲ
αὐτοῦ καὶ Εὐαγγέλιον, ὅπερ ἐχεῖνοι συντεθείκασιν"
ἐχεῖνος γὰρ εὐθὺς τὴν ἀγχόνην ἔλαδε τῆς προξοσίας
μισθόν. Καὶ τὰ ἀπειρημένα πράττοντες, ἀγγέλου
τινὸς ἐπιλέγουσιν ὄνομα, ὡς ἐχείνῳ δῆθεν τὴν ἀσέλ-
Ὑείαν χαριζόμενοι " xal τοῦτο ἐφ᾽ ἑκάστης ἰδέας

pari numero angelos quosdam qui operibus illis C ἀκολάστου ποιοῦσιν. Εἶναι γὰρ (23) τοῖς τῆς ἀκολασίας

coluntur.

XVI. — De Antitactis.

Fuerunt et alii quidam , quos Antitactas voca-
bant, impii, qui magnum ignotum Deum, ut ipsi
dicunt, patrem suum appellabant, hunc vero esse
bonum, et Deum creatorem : unum autem quem-
piam ex iis qui ex eo geniti erant, seminasse ziza-
nia; 810 qui in nos omnes, ut ipsi dicunt, mala
injecit, ut qui optimo patri nostro restiterit. Quo
fit ut nos quoque illi resistamus, ad ultionem pa-
tris ejus legibus adversantes. Et quoniam ipse
dixit: « Non mechaberis,'» nos, inquit, meecbemur,
ut ejus praeceptum infringamus. Hos malorum in-
blasphemias adjungunt.

XVMH. — De Peratis.

Ademes vero Carystius, et Peraticus Euphrates,
a quo Perate * dicti sunt qui in horum sunt sen-
tentia, mundum unum esse docent tres in paries
divisum. Et partem quidem unam instar magni

1 * Exod. xx, 14

(24) Καϊνούς. Alia nomina vid. supra, p. 289,
schol. 15. His addimus, eos quoque Judaitas et
Judzos vocatos esse, a Juda proditore.

(22) xaX «bv, x. τ΄ X. His gemina vide apud Epi-
ehanium hzr. 98, et Iren. 1. 1, c. ὅδε

εἴδεσιν ἰσαρίθμους τινὰς ἀγγέλους λέγουσιν, ol θε-
ραπεύονται τοῖς δρωμένοις,
IG'. — Περὶ ᾿Αντιταχτῶν (24).

*Haav δὲ xai ἄλλοι τινὲς, οὖς ᾿Αντιτάχτας ἐχά-
λουν, ἀσεθεῖς, οἵ τὸν μέγαν ἄγνωστον θεὸν, ὡς αὐτοὶ
λέγουσι, πατέρα οἰχεῖον ὠνόμαζον" τοῦτον δὲ ἀγα-
θὸν "εἶναι, καὶ Θεὸν ποιητὴν" ἕνα δέ τινα τῶν ὑπ᾽
αὐτοῦ γεγονότων ἐπισπεῖραι ζιζάνια " ὃς xal πάντας
ἡμᾶς, ὡς αὐτοὶ λέγουσι, καχοῖς περιέθαλεν, ἀντιτα-
ξάμενος ἡμῶν τῷ ἀγαθωτάτῳ πατρί. Οὗ δὴ χάριν
xai ἡμεῖς ἀντιτασσόμεθα αὐτῷ, εἰς ἐχδίχησιν τοῦ
πατρὸς ἀνθιστάμενοι τοῖς νόμοις αὐτοῦ, Καὶ ἐπειδὴ
οὗτος εἶπεν, « Οὐ μοιχεύσεις, » ἡμεῖς, φησὶ, μοι-

D χεύτωμεν ἐπὶ καταλύσει τῆς ἐντολῆς αὐτοῦ. Τούτους

εἰκότως ἄν τις ἐφευρετὰς ὀνομάσοι χαχῶν, οἵ ταῖς
ἀσελγείαις τὰς βλασφημίας συνάπτουσιν.
1Ζ'. — Περὶ τῶν Περατῶν.

᾿Αδέμης δὲ ὁ Καρύστιος, χαὶ ἐ Περατιχὸς Εὐφρά-

«της, ἀφ᾽ οὗ Περάται προσηγορεύθησαν ol τούτων

ὁμόφρονες, ἕνα κόσμον εἶναί φασι τριχῇ διῃρημένον"
χαὶ τὸ μὲν ἕν μέρος, οἷόν τινα πηγὴν εἶναι μεγά-

(22) εἶναι γὰρ, x. *. 3. Ad hunc locum conf.
Iren. et Epiph. ll. ec.

. 4) Περὶ "Aves. Hunc. tituum eaxt. Rom. po-

nit ante ἕνα δέ τινα, x. τι à. Qui precedunt, ibid.
capiti 15 subjiciuntur.

Digitized by Google
