δ

B. Περὶ Μενάνδρου.
Y' Περὶ ZatopríAov.
& Περὶ BaciAl&ov xal (8) ᾿Ισιδώρου.

ε' Περὶ Καρποκράτους καὶ (9) ᾿Επιφράγους.

€' Περὶ Προδίκου. .

C Περὶ BaAercivov.

Y Περὶ Σεκούνδου καὶ τῶν ἄλλων (10).

€ Περὶ Μάρχου τοῦ γόητος. .

v Περὶ τῶν ᾿Ασχοδρυτῶν (11), ἢ ᾿Ασκχοδρου-

πιτῶν (12).

ux Περὶ τῶν ᾿Αρχοντιχῶν.

ιβ' Περὶ Κολορδασίων (15).

1γ Περὶ Βαρδη.Ἰιωτῶν, ἤγουν Βορδοριαγῶν.

i Περὶ Σηθιαγῶν, 9] ᾿Οριαγῶν, i) 'Ogiroy,

ιε΄ Περὶ Katrow.
w^ Περὶ ᾿Ανγτιτακτῶν.

V Περὶ Περατῶν (14).

" Περὶ Μογοΐμου.
10 Περὶ "Ἑρμογένους.

x Περὶ Τατιανοῦ, καὶ (15) τῶν 'Υδροπαραστα-

τῶν, ἢ ᾿Εγχρατιτῶν.

xa' Περὶ Σευήρου.
χβ' Περὶ Βαρδισάνου (36) καὶ (17) Ἁρμονίου (18).
xY Περὶ Φλωρίνου, καὶ Βλάστου.
χδ' Περὶ Κέρδωγος καὶ Μαρκίωνος (19).
x$' Περὶ Ἀπειλλοῦ, Mocvírov (20), Πρέπονος, καὶ
, τῶν dAAov.
xc Περὶ Márerzoc.

IIPOAOT OZ,

Ὃ μὲν πάνσοφος τῶν ὅλων Θεὸς ἀνδράτιν ὀλίγοις,
καὶ τούτοις ἁλιεῦσι χαὶ τελώναις, καὶ ἑνὶ exnvop-
ῥάφῳ (21), τὴν τῆς χεχερσωμένης οἰχουμένης ἐν-
εχείρισε γεωργίαν. Ὁ δὲ παμπόνηρος δαίμων, ὁ τῶν
ἀνθρώπων ἀλάστωρ, τούτους ἰδὼν τῆς πολυθέου
πλάνης τὰς ἀκάνθας προῤῥίζους ἀνασπῶντας, xal
ἑαυτὸν τῶν ὑπηχόων γυμνούμενον, μηχανοῤῥάφος
ὧν καὶ πονηρίας τεχνίτης, ἑτέρας ἐξεῦρεν Emt6ou-
λῶν ἐπινοίας. Ἐχλεξάμενος γὰρ ἀνθρώπους τῆς οἱ-
xelac ἐνεργείας ἀξίους, xal καθάπερ τι προσωπεῖον
thy τῶν Χριστιανῶν ἐπίχλησιν αὐτοῖς ἐπιθεὶς, xol
οἷόν τινι μέλιτι περιχρίσας τὸ στόμα τῆς κύλικος,
τὸ δηλητήριον τοῦ ψεύδους τοῖς ἀνθρώποις mpoatvf,-
yoys φάρμαχον. Διψῶν δὲ τῶν ἀνθρώπων τὸν ὄλεθρον,
οὖχ ἔμεινε χρατυνθῆναι τῶν ἀποστόλων τὸ χήρυγμα,
᾿ καὶ τότε τὴν ἐξαπάτην προτήνεγχεν- ἀλλ᾽ εὐθὲς
ἐχεΐίνων γεωργεῖν ἀρξαμένων, xai τῆς εὑσεδείας
καταδάλλειν τὰ σπέρματα, οὗτος μεταξὺ κατέσπειρε
tà ζιζάνια.

Α΄, — Περὶ Σίμωνος τοῦ Μάγου (22).

Σίμων δὲ πρῶτος, ὁ Σαμαρείτης ὁ μάγος, τῆς
ὕτου χαχοτεχνίας ὑπουργὸς ἀνεφάνη. Ὃς ἀπὸ

9) καί, Ibid. περί, pariter ineunte linea.

10) AT ἄλλ. lbid. χαὶ τῶν ἀπὸ Βαλεντίνου
τὰς ἀφορμὰς εἰληφότων.

(11) ᾿Ασχ. Infra, c. 10, scribitur ᾿Ασχοδρουτῶν.
Sed ᾿Ασχοδρυτῶν hoc etiam loco habet editio Ro-
mang.

12) "Aox. Ibid. additur καλουμένων.

13) Περὶ Kol. lbid. περὶ τῶν ἐκ τούτων àmo-
«μηθέντων Κολορβδασίων. s

(14) Περ. Ibid. prem. τῶν. Tta quoque infra,
c. 17

: (t5) xai — 'Evxp. Des. ibid.
(16) Βαρδισ. Infra, c. 92, scribitur Bzg3023vo5.
Vid. supra, pag. 5, schol. 3.

D) xat. Ibid. περί, ineunte nova linea.

ILERETICAR. FABULAR. COMPENDIUM. — LIB. I.

28
9 De Menandro.

5 De Saturnilo.

4 De Basilide et Isidoro.

9 De Carpocrate et Epiphane.

6 De Prodico.

1 De Valentino,

8 De Secundo, et aliis.

De Marco prestigiatorc.

10 De Ascodrutis, vel Ascodrupitis.

11 De Archonticis.

12 De Colorbasiis.

15 De Barbeliotis seu Borborianis.

14 De Sethianis, Ophianis, vel Ophitis,
15 De Cainis.

16 De Autitactis.

17 De Peratis.

18 De Monoimo.

19 De Hermogene

p De Tatiano, et de Hydroparastatis vel Encra-

litis.
91 De Severo.
22 De Bardisane et Harmonio.
25 De Florino ct Blasto.
24 De Cerdone et Marcione.
25 De Apelle, Potito, Prepone, etc.

26 De Manete.

2855 'PRJEFATIO.

Sapientissimus universorum Deus, paucis viris,
iisque piscatoribus et publicanis, et uni taberna-
culorum opifici, desolatum orbem terr» colendum
commisit. Pessimus autem dzmon, hominum per-
nicies, hos videns multorum deorum erroris spinas
radicitus" evellere, seque obedientium sibi numero
destitui, ut machinarum et improbitatis est artifex,
alias insidiandi rationes excogitavit. Cum enim ho-
mines operatione sua dignos elegisset, et Christia-
norum his nomen velut personam quamdam impo-
suisset, et tanquam melle quodam os poculi ille-
visset, exitiale mendacii venenum hominibus por-
rexit. Cumque hominum perniciem sitiret, non
exspectavit ut apostolorum przdicatio invalesceret,
et fraudem tunc inferret: sed quam primum illi
terram colere et pielatis semina spargere coppe-
runt, hic interim seminavit zizania.

286 I. — De Simone Hago.

Primus autem Simon, magus Samaritanus, im-
probitatis hujus minister exstitit. Qui e Gitibis,

D m καί. Ibid. περί, ab initio nova linez.

18) 'App. Ibid. seq. (nova linea) Περὶ Ἐφραῖμ,
et pag. 92, exstat πονῷ sectionis titulus, περὶ
Ἐφραῖμ τοῦ Σύρου. Error autem emendatus est
8d calcem libri. .

(19) Mapx. Ibid. sequitur Περὶ Μαρχίωνος, quia
in duas sectiones dispescitur, cap. 94.

e Ποτίτου. lbid. Περὶ Ποτίτου xa Πρέπονος,
X. τ΄,

(21) σχηνοῤῥάφῳ. Eodem, necnon σχυτοτόμου,
nomine Paulus a Nostro, ut ἃ Chrysostomo aliisque
Patribus, passim notatur in orationibus De Provi-
deniia, necnon in sermonibus De curandis Gre-
corum affect.

(22) Máy. Adjicere visum cst,

Digitized by Google

