3:9

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

350

320 Eva et vitam et lucem. £vam autem Adamum A ρὼδ γενέσθαι" καὶ τὸν μὲν ᾿Αδὰμ θηριόμορφον

a belluina feritate liberasse, postea deinde luce nu-
datam esse ; Saclam vero cum ea primum coiisse,
et belluz forma przditum ex ea filium suscepisse :
deinde cum ea rursus congressum dicunt. At enim
jure me etiam aliquis fortasse reprehendat, qui
hec scribere non refugiam. Quare fabulis aliis nu-
gisque preetermissis, summa impig hzreseos capita
breviter exponam. Hi solem et lunam deos vocant,
ilum interdum appellantes Christum, ejusque rei
idoneum afferunt argumentum, quod sol Christo
crucifixo defecerit : interdum navigia esse dicentes,
qu:e defunctorum animas a Materia in Lucem trans-
vehunt. Sic enim paulatim, inquiunt, liberantur
a mala mistione. Lunam aulem corniculatam et
semiplenam fieri aiunt, quod exhauriatur, et lu-
mínosas animas accipiat a Materia, et apud Lucem
deponat : et ita Lucem paulatim a mala mistione
liberari. Quando autem universa Lucis natura se-
parata fuerit a Materia, tum Deum dicunt eam igni
iraditurum , et in glebam unam redacturum : cum
ea autem etiam animas quie in Manetem non credi-
derint. Diabolum vero nunc Materiam vocat, nunc
Materize principem. Nuptias porro diaboli legem es-
$e dicit. Benignitatem quie exercetur in pauperes
reprehendunt, Materiz venerationem esse dicentes.
Dominum etiam docent nec animam assumpsisse,
nec corpus, sed hominem visum esse, * cum huma-
num nihil haberet : 39], crucemque, et passionem,

κτισθῆναι, τὴν δὲ Εὔαν ἄψυχον xal ἀχίνητον τὴν δὲ
ἀῤῥενικὴν παρθένον, ἣν τοῦ Φωτὸς ὀνομάζουσι θυγα-
τέρα, καὶ Ἰωὴλ προσαγορεύουσιν, μεταδοῦναί φασι
τῇ Eja, καὶ ζωῆς καὶ φωτός " τὴν δὲ Εὔαν τῆς θη-
ριωδίας τὸν ᾿Αδὰμ ἀπαλλάξαι, εἶθ᾽ ὕστερον τοῦ φωτὸς
γυμνωθῆναι " τὸν δὲ Σαχλᾶν πρῶτον αὐτῇ μιγέντα,
θηριόμορφον ἐξ αὑτῆς ἐσχηχέναι παιδίον. Εἴτα καὶ
ταύτῃ (51) πάλιν χεχοινωνηχκέναι αὑτὸν λέγουσι.
᾿Αλλὰ γὰρ ἴσως χἀμοὶ ἐπιμέμψαιτ᾽ ἄν τις εἰκότως,
καῦτα συγγράφειν ἀνεχομένῳ. Οὗ δὴ χάριν, τοὺς
ἄλλους μύθους καὶ λήρους καταλιπὼν, συντόμως ἐρῶ
τῆς δυσσεθοῦς αἱρέστως τὰ κεφάλαια. Οὗτοι τὸν
ἥλιον χαὶ τὴν σελήνην θεοὺς ὀνομάζουσι, ποτὲ μὲν
αὐτὸν ἀποκαλοῦντες Χριστὸν, xal τούτου τεχμήριον
ἱκανὸν παρέχουσι, τὸ τὸν ἥλιον ἐκλείπειν ἐν τῷ τοῦ
σταυροῦ xatpip* ποτὲ δὲ πλοῖα λέγοντες εἶναι τὰς
πῶν τελευτώντων ψυχὰς ἀπὸ τῆς Ὕλης μετάγοντα
πρὸς τὸ Φῶς. Οὕτω γὰρ, φησὶ, χατὰ μέρος τῆς πο-
νηρᾶς ἀπαλλάττεται χράσεως. Καὶ τὴν σελήνην (54)
δὲ μηνοειδῆ καὶ διχότομον γίνεσθαί φασι, τῷ κενοῦ-
σθαι" χαὶ τὰς φωτοειδεῖς ψυχὰς ἀπὸ μὲν τῆς Ὕλης
«λαμβάνειν, ἀποτίθεσθαι δὲ εἰς τὸ Φῶς " καὶ οὕτω χα-
τὰ βραχὺ τῆς πονηρᾶς τὸ Φῶς ἀπαλλάττεσθαι xpde-
σεως. Ὅταν δὲ πᾶσα τοῦ Φωτὸς ἡ φύσις τῆς Ὕλης
ἀποχριθῇ, τότε φασὶ τὸν Θεὸν πυρὶ παραδώσειν αὖ -
τὴν, καὶ μίαν βῶλον ποιήσειν σὺν αὐτῇ δὲ καὶ τὰς
μὴ πεπιστευχνίας εἰς τὸν Μάνητα ψυχάς. Τὸν δὲ
διάδολον ποτὲ μὲν Ὕλην χαλεῖ, ποτὲ δὲ τῆς Ὕλης

et mortem visione sola fuisse. Ad liec corporum (; ἄρχοντα. Tiv δὲ γάμον τοῦ διαβόλου νομοθεσέαν

resurrectionem ut fabulam rejiciunt. Nullam enim
materix particulam salute dignam existimant. Ani-
mas queque in corpora transire dicunt, et has qui-
dem in volucrum, alias in jumentorum, et ferarum,
et serpentum corpora immitti. Omnia autem anima-
(ἃ esse putant, et ignem, et aquam, οἱ aerem, et
plantas, et semina. Quamobrem, qui apud illos sunt
perfecti, nec panem frangunt, nec olus scindunt,
quin et eos qui hoc faciunt, velut homicidas, aperte
exsecrantur : scissis tamen el fractis vescuntur.
Prastigiis quoque imprimis utuntur nefaria myste-
ria sua peragentes : eoque difficilius elui potest il-
lorum doctrina , et qui exsecrandis illorum orgiis
fucrit imbutus, hunc arduum prorsus est dimovere

φησί, Τὴν 0$ εἰς τοὺς πένητας γινομένην διαδάλ-
λουσι φιλανθρωπίαν, τῆς Ὕλης εἶναι λέγοντες θερα -
πείαν. Τὸν δὲ Κύριον οὔτε ψυχὴν ἀνειληφέναι φασὶν,
οὔτε σῶμα, ἀλλὰ φανῆναι ὡς ἄνθρωπον, χαὶ οὐδὲν
ἀνθρώπινον ἔχοντα " xal τὸν σταυρὸν δὲ, xat τὸ τοά--
Boc, χαὶ τὸν θάνατον, φαντασίᾳ γενέσθαι. Τὴν δὲ τῶν
σωμάτων ἀνάστασιν ὡς μῦθον ἐχδάλλουσιν, Οὐδὲν
γὰρ τῆς Ὕλης μόριον ἄξιον ὑπειλήφασι σωτηρίας.
Ψυχῶν (55) ὃὲ μετενσωματώσεις λέγουσι γίνεσθαι,
xai τὰς μὲν εἰς πτηνῶν, τὰς δὲ εἰς χτηνῶν, καὶ θτ-
ρίων, χαὶ ἑρπετῶν σώματα (54) καταπέμπεσθαι.
Πάντα δὲ νομίζουσιν ἔμψυχα, xai τὸ πῦρ, xai τὸ
ὕδωρ, χαὶ τὸν ἀέρα, καὶ τὰ φυτὰ, χαὶ τὰ σπέρματα.
Οὗ δὴ χάριν οἱ καλούμενοι τέλειοι παρ᾽ αὐτοῖς, οὔτε

ἃ corrumpentium animas daemonum operatione, qui D ἄρτον χλῶσιν, οὔτε λάχανον τέμνουσιν, ἀλλὰ xal τοῖς

per initiantium incantationes eorum animas illigant.
Mabuit autem hic Manes ab initio discipulos tres,
Aldam, Thomam οἱ Hermam. Et Aldam quidcm ad
predicandum misit in Syriam, ad Indos vero Tho-
man. Postquam aulem hi reversi sunt, acerba omnia
et gravia se pertulisse referentes, cum in animum
nemo induceret ut Manetem agnosceret magistrum,
ausus est nequissimus Christum se dieere, Spiri-
tumque sanctum appellare, 999 missum se dicens
juxta. Servatoris promissionem. Promiserat enim

(514) ταύτῃ. Edit. Rom. τούτῳ.

(32) καὶ τὴν σελ., x. τ΄ X. Pluribus hzc exponit
Epiphanius, hzr. 66, c. 9.

(55) ψυχῶν, x. 5. X. Animam dixerunt. Dei. par-
liculam ab eo avulsam ct ab adversis principibus

ταῦτα δρῶσιν, ὡς μιαιφόνοις προφανῶς ἑπαίρονται *.
ἐσθίουσι δὲ ὅμως τὰ τεμνόμενα xol τὰ χλώμενα,
Κέχρηνται δὲ xal γοητείαις διαφερόντως, τὰ Buca
αὑτῶν ἐχτελοῦντες μυστήρια" ταύτῃτοι xal δνσέχνι-
πτὸς αὐτῶν ἣ διδασκαλία, xol τὸν τῶν μυσαρῶν ὁρ-
γίων μετειληχότα λίαν ἐστὶ δυσχερὲς μετατιθέναι τῆς
τῶν ψυχοφθόρων ἐνεργείας δαιμόνων, ταῖς τῶν τε-
λούντων ἐπῳδαῖς τὰς ἐχείνων καταδεσμούντων ψυχάς.
Οὗτος ὁ Μάνης τρεῖς ἔσχε τὴν ἀρχὴν φοιτητὰς, ᾿Δλ-
δὰν (55), καὶ θωμᾶν, καὶ ἙἭρμᾶν (56). Καὶ τὸν μὲν
in captivitatem redactam.

54) σώμ. Edit. Rom. σωμάτων.

en "A35. Epiph. ᾿Αδδᾶν.

(56) "Epp. Epiph. 'Eppsíav.

Digitized by Google
