233

nem afferes. Certissima est enim talis doctrina, et
utilissima.

ORTH. Fac igitur pateant aures, et spiritualium
fontium fluenta excipe. -

231 Sancti Ignatii, episcopi Antiocheni et martyris.

Ez epistola ad Smyrnaos.

Eucharistias et oblationes non admittunt (Gno-
stici), quod non confiteantur Eucharistiam carnem
esse Salvatoris nostri Jesu Christi, quz pro peccatis

nostris passa est, quam Pater benignitate sua susci-
tavit.

*[rentri, episcopi. Lugdunensis.

Ex tertio libro adversus haereses "8, Manifestum
est igitur, quoniam Paulus alium Christum nescit,
nisi hunc solum, qui et possus et sepultus est, et
resurrexit, qui et natus est, quem et hominem vo-
cat. Cum enim dixisset : « Si autem Christus an-
nuntiatur quod a mortuis resurrexerit **, » subjun-
git, rationem reddens incarnationis ejus : « Queniam
per hominem mors, et per hominem resurrectio
mortuorum '* » Et ubique, loquens de passione
Domini nostri, et humanitate ipsius, et morte,
Christi usus est nomine, ut cum ait: « Noli esca
tua perdere illum, pro quo Christus mortuus est "'. »
Et iterum : « Nune autem in Christo vos, qui ali-
quando fuistis longe remoti, facti estis proximi in

. THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS
ERAN. Pergratam mihi et expetendam narratio- A — EPAN. Ἐρασμίαν ἐμοὶ χαὶ τριπόθητον προσοίσεις

234

ἀκρόασιν" ἀναμφίλεκτος γὰρ fj τοιαύτη διδασκαλία,
καὶ λίαν ἐστὶν ὀνησιφόρος.

ΟΡΘ. ᾿Αναπέτασον τοίνυν τὰς ἀχοὰς, xai τῶν
πνευματιχῶν χρουνῶν ὑποδέχου τὰ νάματα.
Τοῦ ἁγίου Ἰγνατίου, ἐπισκόπου ᾿Αντιοχείας καὶ

μάρτυρος.
"Ex τῆς πρὸς Σμυρναίους ἐπιστοιῆς.

Εὐχαριστίας χαὶ (78) προσφορὰς (79) οὐχ ἀποξέ-
χονται, διὰ τὸ μὴ ὁμολογεῖν τὴν εὐχαριστίαν σάρκα
εἶναι τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, τὴν ὑπὲρ
τῶν ἀμαᾳρτιῶν ἡμῶν παθοῦσαν, ἣν τῇ χρηστότητι à
Πατὴρ ἤγειρεν.

Εἰρηναίου, ἐπισχόπου Λουγδούγου.

B CEx cob τρίτου Jóyov τῶν εἰς τὰς αἱρέσεις.

Φανερὸν οὖν ὅτι Παῦλος ἄλλον Χριστὸν οὐχ οἶδεν,
ἀλλ᾽ f| τοῦτον τὸν xal παθόντα, xal ταφέντα, xal
ἀναστάντα, xoi γεννηθέντα, ὃν xal ἄνθρωπον λέγει.
Εἰπὼν γάρ’ « Εἰ δὲ Χριστὸς χηρύσσεται ὅτι bx
vexpüv ἐγήγερται, » ἐπιφέρει, τὴν αἰτίαν ἀποδιδοὺς
τῆς σαρχώσεως αὐτοῦ" « Ἐπειδὴ γὰρ δι" ἀνθρώπου
ὁ θάνατος, xai (80) δι᾽ ἀνθρώπου ἀνάστασις ve-
χρῶν (81). » Καὶ πανταχοῦ ἐπὶ τοῦ πάθους τοῦ Κυ-
ρίου ἡμῶν, xal τῆς ἀνθρωπότητος αὐτοῦ, καὶ τῆς
νεχρώσεως, τῷ τοῦ Χριστοῦ χέχρηται ὀνόματι, ὡς
ἐπὶ τοῦ, « Μὴ τῷ βρώματί σου ἐκεῖνον ἀπόλλυε,
ὑπὲρ οὗ Χριστὸς ἀπέθανε. » Καὶ πάλιν" « Νυνὶ &&
ἐν Χριστῷ (82) οἱ ποτὲ ὑμεῖς ὄντες μακρὰν, kyevt-

sanguine Christi **. » Et iterum : « Christus nos ( θητε ἐγγὺς, ἐν τῷ αἴματι τοῦ Χριστοῦ.» Καὶ πάλιν"

redemit de maledictione legis, factus pro nobis
znaledictio ; quia scriptum est : 939 Maledictus
omnis qui pendet inligno **. » — Ejusdem, ex eodem
libro ἢ, Sicut enim homo erat, ut tentaretur, sic et
Verbum, ut glorificaretur: requiescente quidem
Verbo, cum tentaretur, et crucifigeretur, et more-
retur : astante autem homini, cum vinceret, et su-
siineret, et benignitate uteretur, et resurgeret, et
in celum assumeretur. — Ejusdem, ex libro v ejus-
dem operis "*. Cum igitur proprio sanguine nos
Dominus redemerit, et pro animabus nostris ani-
mam suam dederii, e£ carnem suam pro carne
nostra.

Sancti Hippolyti, episcopi et martyris.
Ex epistola ad quamdam reginam. Primitias igitur
hunc vocat. dormientium "δ, et primogenitum" ex
mortuis '', Qui cum resurrexisset, et vellet osten-

« Χριστὸς ἡμᾶς ἐξηγόρασεν ix τῆς κατάρας τοῦ.
νόμου, γενόμενος ὑπὲρ ἡμῶν κατάρα - γέγραπται
γάρ᾽ Ἐπιχατάρατος πᾶς ὁ χρεμάμενος ἐπὶ ξύλον. »
— Τοῦ αὑτοῦ, ἐκ τοῦ αὐτοῦ Aóyov. Ὥσπερ γὰρ.
ἣν ἄνθρωπος ἵνα πειρασθῇ, οὕτω καὶ Λόγος ἵνα δο-
ξαυθῇ * ἡσυχάζοντος μὲν τοῦ Λόγου ἐν τῷ πειράζε-
σθαι, καὶ σταυροῦσθαι (85), καὶ ἀποθνήσχειν " συγ-
γινομένου (84) δὲ τῷ ἀνθρώπῳ ἐν τῷ νικᾷν, καὶ
ὑπομένειν, καὶ χρηστεύεσθαι, χαὶ ἀνίστασθαι, καὶ
ἀναλαμθάνεσθαι. — Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τοῦ εἰ Aóyov
τῆς αὐτῆς πραγματείας. Τῷ (85) ἰδίῳ οὖν αἴματι
λυτρωσαμένου ἡμᾶς τοῦ Κυρίου, καὶ δόντος τὴν
ψυχὴν (86) ὑπὲρ τῶν ἡμετέρων ψυχῶν, καὶ τὴν
σάρκα τὴν ἑαυτοῦ ἀντὶ τῶν ἡμετέρων σαρχῶν.

Ὁ To? ἁγίου Ἱπποιύτου ἐπισκόπου, καὶ μάρτυρος.

'Ex τῆς πρὸς βασιλίδα τινὰ ἐπιστολῆς. "'Azap-
χὴν οὖν τοῦτο (87) λέγει τῶν χεχοιμημένων, ἅτε
πρωτότοχον τῶν νεχρῶν. Ὃς ἀναστὰς, καὶ βουλό- .

* Cap. 20. “ ICor. xv, 12. "* Ibid. 21. 5! Rom, xiv, [ὅ. ** Ephes. iu, 15. 55 Galat. ut, 15. * Cap.

91. **Cap.4. *'ICor. xv, 20. *' Coloss. 1, 18.

(78) καὶ προσφ. οὐχ ἀποῦ. Alii 1. c. legunt, xal
προσευχῆς ἀπέχονται.

19) προόσφ. Alii legunt προσευχὰς.

50) xal. Dcerat in edit. priori.
81) vexp. Delendum esse visum est ἔχ, quod prz-
ecdebat in edit. priori.

(82) Xp. Deest Ἰησοῦ. Mutatus etiam est ordo
verborum in iis quie sequuntur.

(85) xaX σταυρ. Vetus interpres Irenzi praimnittit

et inhonorari. Excidisse videtur xai ἀτιμάξεσθαι.

(84) συγγ. Manc lectionem | Grabius adoptavit,
missa altera qux habebat συγγινομένῳ.

(85) τῷ — fjpez. σαρχῶν. fec referunt se ad ea
qu: deinde sequuntur, sed Latine tantum exstant,
perierunt omnes hereticorum doctrine. —

(86) quy. Exeidisse videtur τὴν ἑαυτοῦ. —
(87) τοῦτο. [Inccrtum, an legendum sit. τοῦγονς

Digitized by Google
