291

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

202

Soncti Athanasii, episcopi Alexandrini et confes- A Τοῦ ἁγίου ᾿Αθαγασίου, ἐπισκόπου 'Adstarópacac

soris.

Ez epistola ad Epictetum. Quis eo impietatis pro-
vectus est, ut diceret simulque sentiret, divinita-
tem ipsam, qux Patri est consubstantialis, circum-
cisam fuisse, factamque ex perfecta imperfectar :
et quod in ligno clavis affixam est, non fuisse cor-
pus, sed ipsam opificem substantiam sapientiz ? —
Ejusdem, ex eodem opere. Οὐ enim patiebatur Verbi
humanitas, ea Verbum huic conjunctum ad seipsum
referebat, ut nos divinitatis. Verbi participes esse
possemus. Et admiratione dignum erat, quod idem
fuerit patiens et non patiens. Patiens quidem, quia
proprium ejus corpus patiebatur, et in ipso erat,
qui passionem sustinebat : non patiens autem, quia,

καὶ ὁμοιογητοῦ.

Ἔχ τῆς πρὸς ᾿Επίχτητον ἐπιστολῆς, Τίς τοσ-
οὔτον ἡτέδησεν, ὡς (98) εἰπεῖν ἅμα xal φρονεῖν, ὅτι
fj θεότης αὐτὴ ἡ ὁμοούσιος τῷ Πατρὶ περιετμήθη,
xai ἀτελὴς ἐχ τελείου γέγονε, καὶ τὸ (99) ἐν ξύλῳ
χαθηλωμένον (1) οὐκ fjv τὸ σῶμα, ἀλλ᾽ αὐτὴ ἡ δη-
μιουργὸς οὐσία τῆς σοφίας; — Τοῦ αὐτοῦ, éx τῆς
αὐτῆς πραγματείας.  Ὑὰρ τὸ ἀνθρώπινον ἔπα-
σχς (2) τοῦ Λόγον, ταῦτα συνὼν αὐτῷ ὁ Λόγος (3) εἰς
ξαυτὸν ἀνέφερεν, ἵνα ἡμεῖς (4) τῆς τοῦ Λόγου θεό-
τητὸς μετασχεῖν δυνηθῶμεν. Καὶ ἣν παράδοξον, ὅτι
αὑτὸς ἣν ὁ πάσχων καὶ μὴ πάσχων. Πάσχων μὲν, ὅτι
τὸ ἴδιον αὐτοῦ ἔπασχε σῶμα, καὶ ἐν αὐτῷ τῷ πά-
eyovtt ἦν μὴ πάσχων δὲ, ὅτι τῇ φύσει Θεὸς ὧν ὁ

cum natura Deus sit Verbum, impatibilis est. Et p Λόγος, ἀπαθῆς ἔστι. Καὶ αὐτὸς μὲν ὁ ἀσώματος ἦν

239 ipse quidem incorporeus erat in patibili cor-
pore : corpus vero'habebat intra se impatibile
Verbum, quod auferebat infirmitates corporis ejus.
— Ejusdem, ex eadem epistola. Deus enim et Do-
minus glorie cum esset, erat in corpore contu-
meliose crucifixo. Corpus vero patiebatur quidem

percussum in ligno, et fluxerunt ex latere sanguis .

et aqua : at templum Verbi cum esset, plenum
erat divinitate. Propterea sol, Creatorem suum in
corpore contumeliis affecto patientem videns, radios
contraxit, et terram obscuravit. Ipsum vero corpus
quod naturam babebat mortalem, 'supra naturam
suam resurrexit, propter Verbum in ipso habitans,
cessavitque in eo naturalis corruptio, et Verbo

iv τῷ παθητῷ σώματι, τὸ δὲ σῶμα εἶχεν ἐν ἑαυτῷ
τὸν ἀπαθῆ Λόγον, ἀφανίζοντα τὰς ἀσθενείας (5)
αὐτοῦ τοῦ σώματος. — Τοῦ αὑτοῦ, ἐκ τῆς αὐτῆς
ἐπιστολῆς. θεὸς γὰρ καὶ Κύριος τῆς δόξης ὧν (6),
Tv ἐν τῷ ἀδόξως χαθηλουμένῳ (7) σώματι τὸ δὲ
σῶμα ἔπασχε μὲν νυττόμενον ἐν τῷ ξύλῳ, xal ἔῤῥεεν
ἀπὸ τῆς πλευρᾶς (8) αἷμα χαὶ ὕδωρ' ναὸς δὲ τοῦ
Λόγου τυγχάνον, πεπληρωμένον ἦν τῆς θεότητος. Διὰ
τοῦτο γοῦν, ὁ μὲν ἥλιος; ὁρῶν τὸν Δημιουργὸν ab-
τοῦ (9), ἐν τῷ ὑδριζομένῳ σώματι ἀνεχόμενον, τὰς
ἀχτῖνας συνέστειλε, καὶ ἐσχότασε (10) τὴν γῆν αὑτὸ
δὲ τὸ σῶμα φύσιν ἔχον θνητὴν, ὑπὲρ τὴν αὑτοῦ (11)
φύσιν ἀνέστη διὰ τὸν ἐν αὑτῷ Λόγον, χαὶ πέπανται
μὲν τῆς κατὰ φύσιν φθορᾶς, ἐνδυσάμενον δὲ τὸν

indutum, quod est supra hominem, factum esL incor- C ὑπὲρ ἄνθρωπον Λόγον, γέγονεν ἄφθαρτον. — Tob

rüplibile. — Ejusdem, ex majore sermone de fide.
Quod excitatur a mortuis, homo erat, an Deus?
Interpretatur Petrus apostolus, qui melius nobis
novit, et dicit : « Deponentes eum de ligno, posue-
runt eum in monumento. Deus autem suscitavit il-
lum a mortuis **. » Depositum igitur de ligno mor-
tuum vorpus Jesu, et positum in monumento, et
sepultum opera Josephi ab Arimathia, hoc excitavit
Verbum dicens : «Solvite templum hoc, et in tribus
diebus erigam iHud **. » Qui omnes mortuos vivi-
ficat, et hominem assumptum ex Maria 9/40 Chri-
stum Jesum vivificavit, quem assumpsit. Si enim
pendens in cruce dissipata corpora sanctorum ex-
citavit, multo magis excitare potest corpus, quod
gestavit, qui est semper vivens Deus Verbum, ut ait
Paulus : « Vivus enim Dei sermo et efficax **. » —
Ejusdem, ex eadem oratione. Vita ergo non moritur,

** Act. xin, 39. 9" Joan. n, 19.

- (98) ὡς. Edit. Bened. t. I, p. 1, part. 902, habet
ὥστε.
99) τό. Ibid. prem. ὅτι.
1) lbid. καθηλούμενον.
2) ἔπ. Ibid. additur σῶμα.
9) συν. abs. ὁ λόγ. Sequimur ed. Bened. cum
de mendo suspecta esset lectio Sirm. συνομολόγως.
4) fu. Deest I. c.
5) v. à0. In edit. Bened. post σώματος ponitur.
6) &v. Tbid. sequitur ὁ υἱός.
καθηλ. 10. sequitur καὶ ἀτιμαζομένῳ.

** Hebr. iv, 19.

αὐτοῦ, ἐκ τοῦ περὶ πίστεως Aópov τοῦ μείζονος.
Τὸ ἐγειρόμενον ix. νεχρῶν ἄνθρωπος ἦν, ἣ Θεός ;
Ἕρμηνεύει Πέτρος ὁ ἀπόστολος, ἡμῶν μᾶλλον γινώ-
σχων, καὶ λέγει" ε Καθελόντες αὐτὸν ἀπὸ τοῦ ξύλου,
ἔθηχαν αὑτὸν (12) εἰς μνημεῖον, ὁ δὲ Θεὸς ἤγει-
pt» (13) αὑτὸν ἐκ νεχρῶν. » Τὸ γοῦν ἀπὸ τοῦ ξύλου
καθαιρεθὲν σῶμα νεχρὸν τοῦ Ἰησοῦ, τὸ (14) xai
εἰς μνημεῖον τεθὲν ἐνταφιασθὲν δὲ (15) ὑπὸ Ἰωσὴφ
τοῦ ἀπὸ (16) ᾿Αριμαθείας, αὐτὸ ἤγειρεν ὁ Λόγος
λέγων" « Λύσατε τὸν ναὸν τοῦτον, καὶ ἐν τρισὶν ἡμέ-
pac ἐγερῶ αὑτόν. » Ὁ xoi (17) πάντας τοὺς νεχροὺς
ζωοποιῶν, καὶ τὸν ἐκ Μαρίας ἄνθρωπον Χριστὸν
Ἰησοῦν ἐξωοποίησεν, ὃν ἀνείληφεν. Εἰ γὰρ ἐπὶ
σταυροῦ ὧν τὰ προδιαλυθέντα νεχρὰ τῶν ἁγίων
ἤγειρε σώματα, πολλῷ μᾶλλον ἐγεῖραι δύναται ὃ
ἐφόρεσε σῶμα ὁ ἀεὶ ζῶν Θεὸς Λόγος, ὥς φησιν ὁ
Παῦλος" « Ζῶν γὰρ ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ καὶ ἐνεργής. »

ἢ πλ. [bid. prem. αὑτοῦ.
9) αὖτ. Sirm. αὐτοῦ. Edit. Bened. ἑαυτοῦ,

10) ἐσχ. Edit. Bened. ἐσκότισε.
11) αὖτ. Sirm. αὐτοῦ. Edit. Bened. ἑαυτοῦ.
jn αὐτόν. Des. apud Montf. in Nova collect,
PP. t. M, p. 6.
τ fjv. lb. post αὐτόν ponitur.
14) «6. Des. ibid.
is δέ, Ibid. «c.
16) ἀπό. Des. ibid.

(17) xat. Ibid. γάρ.

Digitized by Google
