301

THEODORETI EPISCOPi CYRENSIS

308

enim auderet ille hoc dicere. Si vero dixerit, nihil A ναὶ, ἀπόστηθι λοιπὸν, xal στῆσον αὐτὸν χάτω μετὰ

horum Deo dignum esse, dic, ergo nec orat Deus.
Nam absque his, ajierum quoque erit absurdum,
εἰ Dei verba sunt. Non enim agoniam modo signifi-
cant verba, sed * etiam duas voluntates, unam Filii,
3lteram Patris, inter se contrarias. Nam dicere :
« Non sicut ego volo, sed sicut tu, » ejus est qui hoc
declarat. — Ejusdem, ex eadem oratione. Si enim de
divinitate hoc dictum.est, contradictio quzdam ex-
sistit, et inulta absurda hinc oriuntur. Si vero de
carne, talioni sunt consentanea qua» dicta sunt, et
reprehendi nihil potest. Neque enim nolle mori
carnem, damnari poterit : naturz siquidem hoc pro-
prium est. Ipse vero quzecunque sunt naturz, omnia
preter peccatum exhibuit, e£ quidem cumulatissi-

τοῦ διαδόλον, μᾶλλον δὲ κἀχείνον χατώτερον" οὐδὲ
γὰρ ἐκεῖνος τολμήσει τοῦτο εἰπεῖν. "Ay δὲ εἴπη,
ὅτι οὐδὲν τούτων ἄξιον Θεοῦ (16), εἰπέ’ Οὐχοῦν οὐδὲ
εὔχεται θεός. Χωρὶς γὰρ τούτων, καὶ ἕτερον ἄτοπον
ἔσται, ἂν τοῦ θεοῦ τὰ ῥήματα fj. Οὔτε γὰρ ἀγωνίαν
μόνον ἐμφαίνει τὰ ῥήματα, ἀλλὰ xal δύο θελήματα,
ἕν μὲν Υἱοῦ, ἕν δὲ Πατρὸς, ἐναντία ἀλλήλοις. Τὸ
γὰρ εἰπεῖν, « Οὐχ (17) ὡς ἐγὼ θέλω, ἀλλ᾽ ὡς σὺ, »
τοῦτέ ἐστιν ἐμφαίνοντος. — Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ toU-
αὐτοῦ AóTov. "Av γὰρ (18) ἐπὶ τῆς θεότητος εἰρη-
μένον ᾧ (19) τοῦτο, ἐναντιολογία τις γίνεται, καὶ
πολλὰ ἄτοπα ix τούτου τίχτεται. Ἐὰν (20) δὲ ἐπὶ τῆς
σαρχὸς, ἔχει λόγον τὰ εἰρημένα, καὶ οὐδὲν ἂν γένοι-
τὸ (24) ἔγχλημα. Οὐ γὰρ τὸ μὴ θέλειν ἀποθανεῖν

me, ut hzreticorum ora obstrueret. Quando igitur B τὴν σάρχα, χατάγνωσις (22)" φύσεως γάρ ἔστι τοῦτο "

, dicit : « Si 95/4 possibile est, transeat ἃ me calix
iste, » et : « Non sicut ego, sed sicut tu vis, » nibil
Aliud ostendit, nisi quod carne vere indutus sit, quz
mortem timeat. Nam metuere mortem, et recusare,
et tristitia affici, illius sunt. Nunc igitur ipsam so-
lam et propria operatione destitutam relinquit, ut
ipsius demonstrans infirmitatem, fidem etiam faciat
de illius veritate naturx. Interdum eam occultat,
quia nudus homo non erat.
ἀφίησι (26) τῆς οἰκείας ἐνεργείας (27), ἵνα αὐτῆς
φύσιν, Νῦν δὲ αὐτὴν ἀποχρύπτει (28), ὅτι οὐ ψιλὸς

Severiani episcopi Gabalorum.

Ez oratione de signaculis. jud:ei oppugnant id quod
apparet, ignorantes id quod non apparet : et car-

αὐτὸς δὲ τὰ τῆς φύσεως ἅπαντα χωρὶς ἁμαρτίας
ἐπιδείκνυται (95), καὶ μετὰ πολλῆς τῆς περιονσίας,
ὥστε τὰ τῶν αἱρετιχῶν ἐμφράξαι στόματα. Ὅταν
οὖν λέγῃ " « Εἰ δυνατὸν, παρελθέτω ἀπ᾽ ἐμοῦ τὸ
ποτήριον τοῦτο, » καί" « Οὐχ ὡς ἐγὼ (24), ἀλλ᾽ ὡς
σὺ θέλεις, » οὐδὲν ἕτερον δείχνυσιν, ἀλλ᾽ (25) ὅτι σάρχα
ἀληθῶς περιδέδληται͵,,' φοδουμένην θάνατον. Τὸ γὰρ
φοθεῖσθαι θάνατον, καὶ ἀναδύεσθαι, καὶ ἀγων:ἄἂν,
ἐχείνης ἐστί, Νῦν μὲν οὖν αὐτὴν ἐρήμην χαὶ γυμνὴν
δείξας τὴν ἀσθένειαν, πιστώσηται αὐτῆς xol τὴν
ἄνθρωπος ἦν.
Σεδηριαγοῦ ἐπισχόπου Γωθδάλων.

Ἐκ (29) τοῦ εἰς τὰς σφραγίδας 1όγου. Ἰουδαῖοι.

μάχονται τῷ φαινομένῳ (30), ἀγνοοῦντες τὸ μὴ φαι-.

mem quidem crucifigunt, divinitatem autem non (; νόμενον, xal σταυροῦσι μὲν τὴν σάρχα, o0x ἀναι-

perimunt. Si enim cum littera, quae est verborum
indumentum, mea verba non pereunt, quomodo
Deus Verbum, fons vitz, una cum carne interiret?
Pertinet igitur passio ad cerpus, impatibilitas au-
tem ad dignitatem.

. Ecce tibi eos, qui et orientales et occidentales,
atque etiam australes et boreales mundi partes co-
lunt, inanem hzresin vestram reprehendere osten-
dimus, et divinam naturam aperte impatibilem
predicare, et utramque linguam, Grzcam dico et
Romanam, consentientem 9555 de divinis con-.
fessionem proferre.

ERAN. Miror ego horum virorum consensum :

pooc: δὲ τὴν θεότητα. El γὰρ τῷ γράμματι, 6 ἐστιν.
ἔνδυμα λόγου, ὁ ἐμὸς λόγος οὐ συναναφανίξεται, ó
Θεὸς Λόγος, 5j πηγὴ τῆς ζωῖῆς, τῇ σαρχὶ συναπ-
ἐθνησχε (51) ; Τὸ πάθος περὶ τὸ σῶμα, ἡ δὲ ἀπάθεια
περὶ τὴν ἀξίαν.

Ἰδού σοι χαὶ τοὺς τὰ ἑῷα, καὶ τοὺς τὰ ἑσπέρια.
xa μέντοι xal τοὺς τὰ νότια xat βόρεια τῆς olxou-
μένης γεωργήσαντας τμήματα, τῆς χενῇῆς ὑμῶν αἷ-
ρέσεως χατηγοροῦντας ἐδείξαμεν, καὶ τῆς θείας ςὺ-
σεως ἀναφανδὸν τὴν ἀπάθειαν χηρύττοντας, καὶ
γλῶτταν ἑκατέραν, τὴν Ἑλλάδα φημὶ, καὶ τὴν Ῥω-
μαῖΐαν, σύμφωνον περὶ τῶν θείων ὁμολογίαν xnpó-.
ξασαν.

ΕΡΑΝ, Θαυμάζω χἀγὼ τὴν τῶν ἀνδρῶν συμφω-

sed multam sane in eorum dictis distinctionem D νίαν * πολλὴν μέντοι διαίρεσιν ἐν τοῖς λόγοις ἐθεασά-

animadverti.

16) Θεοῦ. Loco cit. prm. τοῦ.
17) οὐχ. Loco cit. praem. ὅτι.
(tà γάρ. Ibid. prem. μέν.
19) Loco citato leg. τὸ εἰρημένον jj apposito
commate, ita ut τοῦτο ad loquentia referatur.
20) ἐάν. Ibid. ἄν.
21) Loco cit. οὐδὲν γένοιτ᾽ ἄν.
22) «. c. xav. Loco cit. margini apposita est
lectio es σαρχός ἔστι κατάγνωσις.
ἘΝ Ib. ἐπεδείχνυτο,
(34) ἐγώ. Ibid. additur θέλω, omisso θέλεις post
εὐ. ΄

ἘΝ Ibid. ἀλλ᾽ fj.
36) Ibid. ἐρήμην αὐτὴν ἀφίησι καὶ γυμνήν.

μην.

(27) ἐν. Ibid. ad marginem ponitur lectio δυνά -

μεως.
(a9) &noxp. Ibid. sequitur ἵνα μάθης.

39) tx ---λόγου. Hec oratio exstat inter Opera
Ch Sostomi, t. V, edit. Savilii, p. 689 seq. sub
titulo εἰς τὰς σφραγίδας τῶν βιδλίων, xai ὅπως
προσφέρει ὁ Υἱὸς τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ τῷ Υἱῷ,
χαὶ εἰς τὴν τοῦ Σωτῆρος οἰκονομίαν. Verba qua
hie allegantur, incidunt in verba uliüima, p. 697.

. €.
(90) τῷ φαιν. Ita recte ed. Savilii habet, quam

sequimur. Sirm. τῶν φαινομένων.
$1) συναπ. Savil. συνα πέθανε.

Digitized by Google
