31

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

312

est qui passionem ad potentiam refert. Et in fibello A τὴν ἀπάθειαν ἡ δύναμις εἶχε τὴν ξαυτῇς. ᾿Ασεδεῖ

de incarnatione rursus hac scripsit : Hic igitur eum-
dem significat ut bominem quidem resurrexisse a
mortuis, ut. Deum vero imperare universe crea-
tura.

Vides. unum ex vanz hereseos magistris diwini-
tatis impatibilitatem aperte predicare, et templum
appellare corpus, et Deum Verbum id suscitasse
omni asseveratione confirmare.

ERAN. Audivi, et miratus sum : ae valde me
pudet, quod nostra magis fugienda visa sint, quam
novum. doctrinz genus ab hoc viro introductum.

'  ORTH. Ego vero tibi ex alio etiam hereticorum
grege testem producam, qui Unigeniti divinitatis
impatibilitatem diserte predicat.

ERAN. Quemnam memoras?

ORTH. Eusebium fortasse Phenicem audivisti,
qui Emes» urbis ad Libanum pontifex fuit.

ERAN. Incidi in aliqua ejus scripte, et depre-
hendi, eum Arii dogmata sequi.

ORTH. Erat ille ex ea secta : et tamen etiam
eum Patrem Unigepito majorem ostendere conatur,
impatibilem przdieat ejus qui pro minore declara-
tur divinitatem, et pro hac sententia longa et valde
admiranda certamina sustinuit.

* ERAN. Valde cupienti mihi hujus etiam dicta
propones.

ORTH. Prolixius ergo tibi testimonium afferam,
ut desiderium tuum expleam. Audi igitur virum
elamantem, et eum nobis Joqui existima..

Eusebii Emeseni:

458 Quade causa mortem timet? An ne quid
s morte patiatur? Quid enim illi erat mors? an
non secedere potentiam. a carne? Non enim cla-
vum excepit potentia, ut timeret. Si enim ani-
ma. nostra non sustinet corporis passiones, li-
€et oum. eo sit, sed excxcatur oculus, et mens
manet incolumis, pes amputatur, et non claudicat
ratio :et hoe natura testatur, et Dominus confir-
mat dicens : « Nolite timere eos qui corpus possunt
occidere, animam autem occidere non possunt **, »
Si non possunt, non quia nolunt, sed quia non pos-
sunt, etsi velint, efficere ut anima ea patiatur, que
eonjunctum ipsi corpus: qui animam creavit, et
corpus formavit, is eadem quw corpus patitur, si
vel mazime corporis passiones suscipit? Sed pas-
sus est Christus pro nebis, et non. mentimur. Nam
« Panis, inquit, quem ego dabo, caro mea est **, »
quam pro nobis dedit. Detentum. est quod detine-
tur, crucifixum: est quod erucifigitur. Qui vero
potestatem habet inhabitandi et diseedendi, dicit :

- * Matth. x, 296. ** Joan. vs, 54.

(91) Unicum hujus scriptoris fragmentum a No-
stro servatum.

οὖν ὁ τὸ πάθος ἀνάγων slc τὴν δύναμιν. Kal ἐν τῷ περὶ
σαρκώσεως Aoyibl ταῦτα γέγραφε πάλιν" Ἐνταῦ-
θα οὖν τὸν αὐτὸν δηλῶν, ἄνθρωπον μὲν ix νεχρῶν
ἐγερθέντα, ὡς Θεὸν 8b, τῆς ἀπάσης βασιλεύοντα
χτίσεως.

Εἶδες τέως ἕνα τῶν τῆς κενῆς αἱρέσεως διδασχάν-
λων ἄντικρυς τὴν τῆς θεότητος ἀπάθειαν χηρύτ-
τοντα, καὶ ναὺν καλοῦντα τὸ σῶμα, xal τὸν Θεὸν
Λόγον ἀναστῆσαι τοῦτο λίαν ἰσχυριζόμενον.

EPAN. ᾿Αχήχοά τε xal τεθαύμαχα, xai λίαν al-
σχύνομαν, ὅτι καὶ τῆς τοῦδε τοῦ ἀνδρὸς ναινοτομίας
ὥφθη φευχτότερα τὰ ἡμέτερα.

ΟΡΘ. ᾿Εγὼ δέ σοι καὶ ἐξ ἑτέρας ἀγέλης αἱρετικῆς
παρέξομαι μάρτυρα, διαῤῥήδην τῆς τοῦ Μονογενοῦς

Β θεότητος τὴν ἀπάθειαν κηρύττοντα,

EPAN. Τίνα τοῦτον λέγεις ;.

ΟΡΘ. Εὐσέδιον ἴσως ἀχούεις τὸν Φοίνιχα, τὸν
Ἐμέσης τῆς πρὸς τῷ Διθάνῳ πόλεως ἀρχιερέα γε-
νόμενον.

EPAN. 'Evétuyoy ἑνίοις τούτου συγγράμμασι,
χαὶ eUpóv γε τοῖς ᾿Αρείου συμφερόμενον δόγμασι.

ΟΡΘ. Ἐχείνης τῆς συμμορίας οὗτος ἐτύγχανεν
ὧν" ἀλλ᾽ ὅμως καὶ μείζονα τοῦ Μονογενοῦς δειχνύ-
ναι τὸν Πατέρα πειρώμενος, ἀπαθῆ χηρύττει τὴν τοῦ
σμικρυνομένου θεότητα, καὶ μαχροὺς δὲ ἀγῶνας
ὑπὲρ ταύτης, καὶ μάλα γε θαυμαστοὺς ἀνεδέξατο.

EPAN. Ποθοῦντί μοι λίαν xal τούτους προσοίσεις
τοὺς λόγους.

ΟΡΘ. Τοιγαροῦν μαχροτέραν παραθήσομαι μαρ-
τυρίαν, ἵνα ceu τὸν πόθον ἐχπλήσω. "Axout «οἶνυν
τοῦ ἀνδρὸς βοῶντος, χαὶ πρὸς ἡμᾶς αὐτὸν ἡγοῦ
χεχρῆσθαι τοῖς λόγοις.

Εὐσεθίονυ (28) Ἐμεσηγοῦ:

Τίνος ἕνεκα φοδεῖται τὸν θάνανον; Μή τι πάθῃ
ἀπὸ τοῦ θανάτου; Τί γὰρ ἣν αὐτῷ θάνατος ; Οὐχὶ
τὸ ἀναχωρῇσαι τὴν δύναμιν ἀπὸ τῆς σαρχός ; Μὴ
γὰρ Sov ἐδέξατο ἡ δύναμις, ἵνα φοδηθῇ. Εἰ γὰρ ἣ
ψυχὴ ἡμῶν οὐ πάσχει τὰ τοῦ σώματος συνοῦσα,
ἀλλὰ τυφλοῦται ὀφθαλμὸς, καὶ ἡ διάνοια ἔῤῥωται,
χαὶ χόπτεται ποῦς καὶ οὗ χωλεύει λογισμός" xat fj
φύσις μαρτυρεῖ, καὶ ὁ Κύριος ἐπισφραγίζει, ὁ λέ-
1ov* € Μὴ φοδῆσθε τοὺς δυναμένους ἀποχτεῖναι τὸ
σῶμα, τὴν δὲ ψυχὴν μὴ δυναμένους ἀποχτεῖναι. » Et
τὴν ψυχὴν (35) οὐ δύνανται, οὐχ fj οὐ βούλονται ot
ποιοῦντες, ἀλλ᾽ fj οὐ δύνανται, χἂν θελήσωσι, πα-
θεῖν τὰ τοῦ σώματος τοῦ συνεξευγμένου " ὁ χτίσας
τὴν Ψυχὴν, καὶ πλάσας τὸ σῶμα, οὗτος πάσχει τὰ
«00 σώματος, εἰ καὶ τὰ μάλιστα ἀναδέχεται «οὔ σώ-
μᾶτος εἰς ἑαυτὸν τὰ παθήματα ; ᾿Αλλ᾽ ἔπαθε Χριστὸς
ὑπὲρ ἡμῶν, καὶ οὐ ψευδόμεθα " « Ὃ γὰρ ἄρτος ὃν
ἐγὼ δώσω, ἡ σάρξ μού ἐστιν,» ἣν ἔδωχεν ὑπὲρ
ἡμῶν. Ἐχρατήθη τὸ κρατούμενον, ἐσταυρώθη τὸ
σταυρούμενον. Ὁ δὲ ἔχων ἐξουσίαν xai ἐνοιχῇσαι

(35) τὴν ψυχήν. Hoc ponenda sunt, ut videtur,
post xàv θελήσωσι..

Digitized by Google
