269

DIALOGUS III. — IMPATIBILIS.

zit

οὐδαμῶς" ἀθάνατον yàp ἔλαχε φύσιν. Διά cot τοῦτο A nullo modo. Immorialem enim naturam sortita 651.

xal ὁ Κύριος Épzy « Μὴ φοδῆσθε ἀπὸ τῶν ἀποχτει-
νόντων τὸ σῶμα. τὴν δὲ ψυχὴν μὴ δυναμένων ἀπὸο-
κτεῖναι. » Ei τοίνυν οὐδὲ τὴν ψυχὴν τοῦ Σωτῆρός
φάμεν τῷ σώματι κοινωνῆσαι θανάτον, πῶς ἄν τις
«ἣν παρ᾽ ὑμῶν τολμωμένην δέξαιτο βλασφημίαν, ἢ
*hv θείαν φύσιν μεταλαχεῖν θανάτου λέγειν τολμᾷ;
xal ταῦτα τοῦ Κυρίου νῦν μὲν τὸ (67) σῶμα προσ-
φερόμενον, νῦν δὲ τὴν ψυχὴν ταραττομένην ἐπιδε:-
κνύντος.

EPAN. Καὶ ποῦ τὸ σῶμα προσφερόμενον ὁ Κύριος
ἔδειξεν; Ἢ πάλιν ἡμῖν τὴν πολυθρύλλητον ὑμῶν
προσοίσετε μαρτυρίαν" « Λύσατε τὸν ναὸν τοῦτον,
xal ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερῶ αὐτόν ; » xai τὸν εὖὐαγ-
γελιστὴν ἡμῖν βρενθνόμενοι παρέξετε λέγοντα" «. Αὐ-
'φὸς δὲ ἔλεγε περὶ τοῦ ναοῦ τοῦ σώματος αὑτοῦ, xal
ὅτε ἠγέρθη ix νεχρῶν, ἔγνωταν (68) οἱ μαθηταὶ
αὑτοῦ ὅτι τοῦτο εἶπεν ὁ "15, 000; (09), xoi ἐπίστευσαν
τῇ Γραφῇ, καὶ τῷ λόγῳ, ᾧ εἶπεν ὁ Κύριος (10). »

ΟΡΘ. Εἰ λίαν οὕτω ταῖς θείαις φωναῖς ἀπεχθάνε-
σθε, ai τὸ μέγα κηρύττουσι τῆς οἰχονομίας μυστή-
piov, τί δήποτε μὴ Μαρχίωνι, καὶ Βαλεντίνῳ, xal
Mávyzt παραπλησίως, τὰς τοιάτδε φωνὰς ἐξαλείφετε;
καὶ γὰρ ἐχεῖνοι ταὐτὸ τοῦτο δεδράκασιν. Εἰ δὲ θρασὺ
τοῦτο δοχεῖ, xal ἀνόσιον, uh χωμῳδῆτε τοῦ Δεσπό-
τοῦ τὰ ῥήματα, ἀλλὰ τοῖς ἀποστόλοις ἀχολουθεῖτε
“ιστεύσασι μετὰ τὴν ἀνάστασιν, ὡς ἡ θεότης ἀνέστη-
σεν ὅν ἔλυσαν οἱ Ἰουδαῖοι ναόν.

EPAN. Ei μαρτνρίαν ἔχεις στεῤῥὰν, παῦσαι λοι-
δυρούμενο;, καὶ πλήρωσον τὴν ὑπόσχεσιν,

ΘΟΡΘ. Μέμνησαι πάντως τῶν εὐαγγελικῶν λογίων
ἀκείνων, ἐν οἷς τοῦ μάννα χαὶ τῆς ἀληθινῆς τροφῆς
ὃ Κύριος ἐποιήσατο σύγχρισιν.

EPAN. Μέμνημαι.

ΟΡΘ. Ἐν ἐχείνῳ τῷ χωρίῳ, περὶ τοῦ ἄρτου τῆς
ζωῆς πολλοὺς λόγου; διεξελθὼν, ἐπήγαγε xal ταῦ-
*a' « Ὃ δὲ ἄρτος ὃν ἐγὼ δώσω, ἡ σάρξ μού ἔστιν,
ἂν ἐγὼ δώσω ὑπὲρ τῆς τοῦ χόσμου ζωῆς. » Καὶ
ka ἰδεῖν ἐν τοῖς λόγοις, χαὶ τὴν τῆς θεύτητο; ct-
χοτιμίαν, χαὶ τὴν δωρεὰν τῆς sapxóg.

EPAN. Οὐχ ἀπόχρη μαρτυρία μία λῦσαι τὴν ἀμ-
φισδήτησιν.

* OP6. 'O Αἰθίοψ εὐνοῦχος οὐ πολλὰς ἀνέγνω Γρα-
φὰς, ἀλλὰ μίαν εὑρὼν προφητικὴν μαρτυρίαν, δι᾽

χείνης ἐποδηγήθη πρὸς σωτηρίαν. Ὑμᾶς δὲ οὐχ D

᾿χανοὶ πεῖσαι πάντες ἀπόστολοι καὶ προφῆτας, xal
οἱ μετ’ ἐκείνους τῆς ἀληθείας γενόμενοι χήρυκες.
*A2X' ὅμως σοι xal ἑτέρας περὶ τοῦ Δεσποτιχοῦ σώ-
ἅβατος μαρτυρίας προσοίσω. Οἶσθά γε τῆς εὐαγγε-
λικῆς ἱστορίας τὸ χωρίον ἐχεῖνό γε, ἔνθα τὸ Πάσχα
φαγὼν μετὰ τῶν μαθητῶν, ἔδειξεν μὲν τοῦ τυπιχοῦ
προδάτου τὸ τέλος, ἐδίδαξε δὲ τῆς σχιᾶς ἐχείνης
“ποῖον ὑπάρχει σῶμα.

EPAN. Oa τήνδε τὴν ἱστορίαν.

ΟΡΘ. Οὐκοῦν ἀναμνήσθητι, τί μὲν ὁ Κύριος λα-

*9 Matth. x, 93.

67) τό. Ex edit. Rom. et Lips. additum.
68) yv. Loco cit. est ἐμνήσθησαν.

39 joan. n, 19.

 jbid. 9f, 29.

Idco εἰ Dominus dixit: «Nolite timere eos qui
corpus occidunt, animam vero non possunt occi-
dere **. » Si ergo nec Salvatoris animam dicimts
consortium mortis habuisse cum corpore, quomodo
temerariam blasphemiam vestram quis recipiat,
que divinam naturam mortis participem fuisse
affirmare audet? przsertim cum Dominus nunc cor-
pus oblatum, nunc animam turbatam ostendat.

ERAN. Ubinam corpus oblatum ostendit Domi-
nus? an iterum nobis tritum illud testimonium pro-
feretis: «Solvite templum hoc, et in tribus diebus
erigam illud?*?» et evangelistam nobis superbientes
obirudetis dicentem : « Ipse autem dicebat de tem-
plo corporis sui, et quando surrexit e mortuis, co-
gnoverunt discipuli ipsius, quod hoc dixisset Je-
sus, et crediderunt Scripture, et sermoni quem di-
xit Dominus ?!. »

219 ORTI. Si tantopere vos offendunt divin
voces, quee magnum divinz dispensationis myste-
rium przdicant, cur non Marcionis et Valentini, et
Manetis exemplo ejusmodi voces deletis? lili enim:
hoc fecerunt, Quod si vero audax facinus id vidc-
tur et impium, nolite Domini verba risui babere,
sed apostolos sequimini, qui post resurrectionerh
crediderunt divinitatem excitasse templum quod
Judzi destrüxerant.

ERAN. Si validum habes testimonium, desine
eonviciari, et imple quod pollicitus es. ?

ORTH. Meministi prorsus evangelicorum verbo-
rum, in quibus manna cum vero cibo Dominus
cemparavit.

ERAN. Memini .

ORTH. in eo loco, cum de pane vitz disseruis-
set, hzc subjecit: «Panis vero quem ego dabo,
caro mea est, quam ego dabo pro muudi vita **. »
In his autem verbis et divinitatis munificentiam, et
carnis donationem videre licet.

ERAN. Ad solvendam quiestionem non sufficit
unum testimonium.

ORTH. AEthiops eunuchus non multas legit
Scripturas, sed uno invento prophetico testimo-
nio, per illud ad salutem perductus est **. Vobis
vero ad persuadendum non sufficiunt omnes apo-
stoli et prophet», et qui posl illos fuerunt pre-
cones veritatis. At vero alia etiam tibi de corpore
Dominico testimonia proferam. Nosti evangelica
historie locum illum, in quo Pascha edens cum di-
scipulis, 99 typici agai finem ostendit, docuitque
quodnam sit uinbrz illius corpus.

ERAN. Novi hanc historiam.

ORTIT. Repete igitur memoria, quid accipiens
^ Joan. vi, 581. !! Act. vri, 50 seqq.

(69) εἴπ. ὁ "Ins. Ib. ἔλεγεν αὐτοῖς,
(70) Κορ. Tb. Ἰησοῦς.

T

Digitized by Google
