829

DEMONSTRAT. PER SYLLOGISMOS.

320

ὄψεται τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπον ἐρχόμενον ἐπὶ τῶν A hominis visura est venientem in nubibus coeli, u.

νεφελῶν τοῦ οὐρανοῦ, xazà τὴν αὐτοῦ νοῦ Κυρίου
φωνὴν τῷ Μωῦσῇ δὲ πάλιν εἶπεν αὐτός " « Οὐδεὶς:
ἔψεται τὸ πρόσωπόν μου xal ζήσεται " » ἀληθῇ δὲ
ἀμφότερα, μετὰ τοῦ σώματος ἄρα ἥξει, μεθ᾽ οὗπερ
εἰς τοὺς οὐρανοὺς ἀνελήλυθεν. 'Excivo γὰρ ὁρατόν"
φοῦτο δὲ xal οἱ ἄγγελος τοῖς ἀποστόλοις εἰρήχασιν"
4 Οὗτος ὁ Ἰῃσοῦς ὁ ἀναληφθεὶς ἀφ᾽ ὑμῶν εἰς τὸν
οὐρανὸν, οὕτως ἐλεύσεται πάλιν (AT), ὃν τρόπον
ἐθεάσατθε αὐτὸν πορευόμενον εἰς τὸν οὐρανόν. »
Ei δὲ τοῦτο ἀληθὲς, ὥσπερ οὖν ἀληθὲς, οὐχ ἄρα μία
φύσις σαρχὸς χαὶ θεότητος * ἀσύγχνυτος γὰρ ἡ ἕνωσις.
0TI ΑΠΑΘΗΣ H ΤΟΥ͂ ΣΩΤΗ͂ΡΟΣ ΘΕΌΤΗΣ,

α΄. Ὁμοούσιον τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς τὸν Υἱὸν
παρά τε τῆς θείας Γραφῆς, παρά τε τῶν ἁγίων
Πατέρων τῶν ἐν Νιχαίᾳ συναγερθέντων, ὁμολογεῖν
ἐδιδάχθημεν ' τοῦ δὲ Πατρὸς τὴν ἀπάθειαν, xat ἡ
ψύσις διδάσχει, xol ἡ θεία γε χηρύττει Γραφή.
᾿Απαθῆ οὖν ἄρα καὶ τὸν Υἱὸν προσομολογήσομεν.
'Fó γὰρ ταὐτὸν τῆς οὐσίας τοῦτον ἐχπαιδεύει τὸν
ὄρον. Ὅταν τοίνυν τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ τὸν σταυ-
hv xal τὸν θάνατον τῆς θείας Γραφῆς κηρυττούσης
ἀκούσωμεν, τῆς σαρχὸς εἶναι φῶμεν τὸ πάθος. Kac'
οὐδένα γὰρ ἢ φύσει γε ἀπαθὴς θεότης παθεῖν δύ-
ναται τρόπον.

PB. “Αλλως. « Πάντα ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ, ἐμά
εἶσιν, » ὁ Δεσπότης ἔφη Χριστός * ὃν δὲ δήπου πάν-
τῶν ἡ ἀπάθεια. Εἰ τοίνυν ἀπαθής ἐστιν ὡς Θεὸς,

Dominus ipse dicit!*, Mosi veru rursus ipse dixit,
« Nemo videbil faciem meam et vivet !", » et utrumque
verum est, veniet igitur cum corpore, cum quo iu
celos ascendit. Illud enim visibile est. Hoc autem
et apostolis angeli dixerunt : « Hic Jesus qui assum-
plus est a vobis in colum, sic iterum veniet,
quemadmodum vidistis eum euntem in celum !*, »
Quod si hoc verum est, ut cerle verum est, non es«
igitur una natura carnis et divinitatis, Intonfusa
enim est unio. ,

QUOD IMPATIBILIS SIT DIVINITAS
SALVATORIS.

1. Consubstantialem Deo et Patri Filium confiteri,
et a divina Scriptura, eta sanctis Patribus Niczee
congregatis didicimus. Patris vero impatibilitatem
et natura docet, et Scriptura divina praedicat. Im-
patibilem ergo etiam Filium confitebimur. Nam
unitas substantiz hanc sententiam astruit. Quande
itaque Christi Domini crucem et mortem Scriptu-
ram divinam predicantem audimus, carnis esse
passionem dicamus. Divinitas enim, ut natura im-
patibilis, nulla ratione pati potest.

2. Aliter. « Omnia quecunque habet Pater, mea
sunt !'*, » ait Christus 978, Dominus. Omnium au-
tem unum est utique impatibilitas. Si igitar impa-

ὡς ἄνθρωπος ἄρα πέπονθεν" ἡ θεία γὰρ πάθος οὐ (C; tibilis est ut Deus, passus est ut bomo. Nam divina

προσίεται φύσις.

Y. Ἄλλως. Ὃ Κύριος ἔφη" « Ὁ δὲ ἄρτος ὃν
ἐγὼ δώσω, ἡ σάρξ μού ἐστιν, ἣν ἐγὼ δώσω ὑπὲρ
πῆς τοῦ κόσμου ζωῆς. » Καὶ πάλιν" « Ἐγώ εἰμι ὁ
ποιμὴν ὁ καλὸς, καὶ γινώσχω τὰ ἐμὰ, καὶ γινώσκο-
μαι ὑπὸ τῶν ἐμῶν, καὶ τὴν ψυχήν μὸν τίθημι ὑπὲρ
τῶν προδάτων. » Σῶμα οὖν ἄρα καὶ ψυχὴν δέδωχεν
ὁ "ποιμὴν ὁ καλὸς ὑπὲο τῶν ψυχὴν καὶ σῶμα ἐχόντων
προδάτων.

δ. "AAAUc. "Ex σώματος καὶ ψυχῆς σύγχειται
τῶν ἀνθρώπων ἡ φύσις. 'E£fuapse δὲ αὕτη, xal
θυσίας ἔχρῃζε παντὸς μώμου ἐλευθέρας. Σῶμα τοί-
vuv xal ψυχὴν λαδὼν 5 Δημιουργὸς, xat τῶν τῆς
ἀμαρτίας κηλίδων φυλάξας ἀνέπαφα, ὑπὲρ μὲν τῶν

natura passionem non recipit.

$. Aliter. Dominus dixit : « Panis autem quem
ego dabo, caro mea est, quam ego dabo pro mundi
vita **, » Et rursus: « Ego sum pastor bonus, et
cognosco (oves) mess, et cognoscor a meis, et. ani-
mam meam pono pro ovibus **. » Corpus igitur et
animam dedit pastor bonus pro owibus anima et
corpore prseditis.

4. Aliter. Ex corpore et anima cení(lata est ho-
minum natura. Ipsa autem peccavit, et hostia indi-
gebat ab omni labe immuni. Cum ergo corpus ct
animam assumpsisset Conditor, et hac a peccati
maculis intacta servasset, pro corporibus quidem

σιυυμάτων τὸ σῶμα δέδοιχεν, ὑπὲρ δὲ τῶν ψυχῶν xai D corpus dedit, pro animabus vero animam. Si au-

τὴ» ψυχήν. EL δὲ ταῦτα ἀληθῇ, ἀληθῆ δὲ (αὐτῆς
τάρ (18) clot. τῆς ἀληθείας οἱ λόγοι), ληροῦσιν ἄρα
xai βλασφημοῦσιν οἱ τῇ θείᾳ φύσει τὸ πάθος προσ-
άπτοντες.

ε΄. Ἄλλως. Πρωτότοχον ἐχ νεχρῶν τὸν Δεσπό-
τὴν Χριστὸν ὁ μαχάριος προσηγόρευσε Παῦλος " ὁ δὲ
“πρωτότογος τὴν αὐτὴν ἔχει δήπουθεν φύσιν ἐχείνοις
ὧν καλεῖται πρωτότοχος. Ὡς ἄνθρωπος οὖν ἄρα
πρωτότοχος ἐχ νεχρῶν. Πρῶτος γὰρ τὰς ὠδῖνας

1* Matth. xxvi, 66. Exod. xxxur, 20.

44, 19. ** Coloss. 1, 18

(11) πάλιν. Nonnisi in paucis codicibus exstat.
ParnoL. Gn. LXXXII.

18 Act. 1, 11.

tem hzc vera sunt, ut vera supt, ipsius enim veri-
tatis verba sunt, delirant simul et blasphemant qui
passionem assignant divinitati.

5. Aliter. Primogenitum ex mortuis Christum
Dominum beatus Paulus appellavit **. Priiogenitus
autem eamdem habet cum illis naturam, quorum
primogenitus vocatur. Ut homo igitur est primoge-
nitus ex mortuis. Primus enim dolores mortis sol-

'* Joan. xvi, 15... ?*Joan. vi, δ᾽. ?! Joan, x,

(18) γάρ. Edit. Rom. et Lips. prem. xo,
11.

Digitized by Google
