223

sam bonitatem ostenderet.

A1. Aliter. Semen Abrahxe Dominum Christum vo-
cal. divinus Apostolus *. Hoc si verum est, ut certe
est, non igitur in carnem mutatus esL* Deus Verbum,
sed semen Abrahae apprehendit, juxta ipsius Apo-
stoli doctrinam.

42. Aliter. Juravit Deus Davidi, se ex fructu lum-
borum ejus secundum carnem excitaturum esse
Christum, sicut et Propheta * dixit, et magnus Pe-
trus interpretatus est". At, si Deus Verbum in car-
nem conversus Christus nominatus est, juramenti
veritatem haudquaquam 968 inveniemus. Deum
porro veracem, vel ipsam potius veritatem esse didi-
ciinus. Non igitur mutationem in carnem subiit Deus
Verbum, sed ex semine Davidis secundum promis-
$-onem primilias assumpsit.

QUOD UNIO SIT INCONFUSA.

4. Qui unam divinitatis et huinanitatis naturam
post unionem factam esse credunt, naturarum pro-
prietates hac ratiene tollunt : harum vero ablatio
utriusque naturz est negatio. Non sinit enim uni-
torum confusio, nec carnem carnem intelligere,
nec Deum Deuia. Sin autem manifesta est etiam
post unionem unitorum differentia, nequaquam
facta est confusio, sed intonfusa est unio. Hoc vero
concesso, non una est natura Christus Doininus, sed
unus Filius naturam utramque inlegram osten-
dens.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS ^
autem αἱ immortalem silentio prateriit, uL immen- A καὶ θνητῆς" τὴν 5:

3A
ψυχὴν ὡς ἀθάνατον παραλέλοιπεν,
ἵνα δείξῃ τὴν τῆς ἀγαθότητος ἀμετρίαν,

ια΄, ΓΑ.λλως. Σπέρμα ᾿Αδραὰμ ὁ θεῖος ᾿Απόστο-
λος *bv Δεσπότην ὀνομάζει Χριστόν. Εἰ δὲ τοῦτο
ἀληθὲς, ἀληθὲς δὲ, οὐχ ἄρα εἰς σάρχα ὁ θεὸς Λόγος
ἐτράπη, ἀλλὰ σπέρματος 'Λόραὰμ ἐπελάδετο (10),
χατὰ τὴν αὐτοῦ τοῦ ᾿Απόστολον διδασχαλίαν.

V. "AdJoc. "Ὥμοσεν ὁ Θεὸς τῷ Δαδὶδ,, ix xap-
ποῦ τῆς ὀσφύος αὐτοῦ τὸ χατὰ σάρκα ἀναστήσειν
τὸν Χριστὸν, ὡς καὶ ὁ προφήτης εἴρηχε, xal ὁ μέ-
vas ἡρμήνευσε Πέτρος. Εἰ δὲ ὁ Θεὸς Λόγος εἰς σάρχα
τραπεὶς ὠνομάσθη Χριστὸς, οὐδαμοῦ τῶν ὄρχων εὑ-
ρήσομεν τὴν ἀλήθειαν. ᾿Αλλὰ μὴν ἀψευδῆ, μᾶλλον
δὲ αὐτοαλήθειαν εἶναι τὸν Θεὸν ἐδιδάχθημεν. Οὐχοῦν
οὐ τὴν εἰς σάρχα μεταθολὴν ὁ Θεὸς Λόγος ὑπέμει- -

B μεν, ἀλλὰ τὴν ix σπέρματος Δαβὶδ κατὰ τὴν ἐπαγ-

γελίαν ἔλαδεν ἀπαρχῆν.

OTI ΑΣΥΓΧΥ͂ΤΟΣ H ΕΝΩΣΙΣ.

α΄. Οἱ μίαν φύσιν θεότητός τε xal ἀνθρωπότττος
μετὰ τὴν ἕνωσιν γεγενῆσθαι πιστεύοντες, ἀναιροῦσι
τῷδε τῷ λόγῳ τὰς τῶν φύσεων ἰδιότητας" ἡ δὲ τού»
τῶν ἀναίρεσις ἑκατέρας φύσεως ἄρνησις. Οὐ γὰρ
ἐᾷ νοεῖν τῶν ξνωθέντων ἡ σύγχυσις, οὔτε σάρχα
τὴν σάρχα, οὔτε Θεὸν τὸν Θεόν. El δὲ xal μετὰ τὴν
ἕνωσιν εὐχρινὲς τὸ τῶν ἐνωθέντων διάφορον, οὖχ
ἄρα οὐγχυσις γέγονεν, ἀλλ᾽ ἀσύγχυτος dj ἕνωσις.
Εἰ δὲ τοῦτο συνωμολόγηται, οὗ μία ἄρα φύσις ὁ
Δεσπότη: Χριστὸς, ἀλλ᾽ εἷς Υἱὸς, φύσιν ἑκατέραν
ἐπιδεικνὺς ἀχραιφνῇ.

9. ANter. Unionem et nos dicimus, et ipsi confi- C B. "A44oc. Τὴν ἕνωσιν xa ἡυεῖς φαμεν, καὶ

tentur, in conceptione factam esse. Si ergo naturas
unio permiscuit et. confudit, quomodo caro post
partum nihil novi habere visa est, sedet humanam
erhibuit effigiem, et infantis mensuram servavit,
et fasciis involuta est, et materna ubera suxit?
Quodsi non per phantasiam et opinionem hzc facta
sunt, phantasiam igitur et opinionem, ut ipsi di-
€unt, non admittunt, vere ergo corpus erat quod
cernebatur. Hoc autem concesso, non confudit na-
turas unio, sed utraque sincera permansit.

269 5. Aliter. Qui variam et multiformem hane
heresin composuerunt, alias quidem carnem factum
esseDeum Verbum dicunt, alias vero carnem dicuntin
divinitatis naturam ' mutatam esse, Utraque autem

oratio vana οἱ inepta est, et plena falsitatis. Nam si-

Deus Verbum, ut ipsimet dicunt, caro factus est,
cur ipsum Deum nominant, et hoc solum, hominem
vero cognominare nolunt, sed et nos, qui cum eo
quod Deum fatemur, etiam hominem esse dicimus,
vehementer accusant? Quod si caro in divinitatis
naiuram mutata est, quam ob causam ea percipiunt,

* [lebr. τι, 16.

* Psal. cxxxi, 4d. ἢ Act. m, 30.

(40) 1x23. Ita in edit. Rom. et Lips. recte legitur
Sirm. ἀπελάδετο. p». εἰ

(14) καινόν. Edit. Rom. et Lips. κενόν.

&üvw δὲ συνομολογοῦτιν ἐν τῇ συλλήψει γενέσθαι.
Εἰ τοίνυν κεχέραχε τὰς φύσεις ἡ ἕνωσις καὶ συν-
ἐχεε, πῶς ἡ σὰρξ μετὰ τὸν τόχον οὐδὲν ἔχουσα χαι-
νὸν (14) ἑωρᾶτο, ἀλλὰ καὶ τὸν ἀνθρώπινον EBslxvo
χαραχτῆρα, xal τοῦ βρέφους τὰ μέτρα διέσωσε, xal
τῶν σπαργάνων ἠνείχετο, καὶ τὴν μητρῴαν εἶλχε
θτλήν; Εἰ δὲ κατὰ φαντασίαν ταῦτά γε καὶ δόχησιν
οὗ τετέλεσται (12), φαντασίαν ἄρα καὶ δόχησιν, ὥς φα-
σιν, ob. προσίενται, ἀληθῶς ἄρα σῶμα Tiv τὸ ὁρώμε-
vov. El δὲ τοῦτο συνωμολόγηται, οὐχ ἄρα συνέχες
τὰς φύσεις ἡ ἕνωσις, ἀλλ᾽ ἑχατέρα μεμένηχεν áxpat-
etis.

γ΄. "AJJac. ΟἹ τὴν ποιχίλην ταύτην συντεθει-

p "ὅτες καὶ πολύμορφον αἵρεσιν, ποτὲ μὲν σάρχα γε

γενῆσθαι τὸν Θεὸν Λόγον φασὶ, ποτὲ δὲ τὴν σάρχ:
λέγουσι τὴν εἰς θεότητος φύσιν δεδέχθαι μεταδολῆν.
Ἕ κάτερος δὲ λόγος ÉwAóg τε xal μάταιος, xal Ψεύ.
δους ἀνάμεστος. Εἰ μὲν γὰρ ὁ Θεὸς Λόγος κατὰ τὸν
αὐτῶν γε λόγον ἐγένετο σὰρξ, τί δέποτε αὐτὸν Θεὸν
ὀνομάζουσι, καὶ τοῦτό γε μόνον, ἄνθρωπον δὲ (15)
προσονομάζειν οὗ θέλουσιν, ἀλλὰ xal ἡμῶν, μετ᾽
τοῦ Θεὸν ὁμολογεῖ) xai ἄνθρωπον εἶναι λεγόντω.
σφόδρα χατηγοροῦσιν; El δὲ ἡ σὰρξ εἰς θιότητο

(13) φαντ. Delere visum est χατὰ, quod in edit.
priori preecedebat.
(13) δέ. Edit. Rom. et Lips. δὴ.

Digitized by Google
