235

DIALOGUS IH. — IMPATIBILIS.

936

μϑνος ἐνδειχνύναι ὅτι τοῦτο ἦν «b ἐγηγερμένον, ὅπερ A dere id ipsum suscitatum fuisse, quod mortuum

ἧν xai ἀποῦνῆσχον, δισταζόντων τῶν μαθητῶν,
προσχαλεσάμενος τὸν Θωμᾶν, ἔφη « Δεῦρο, ψηλά-
φῆσον xal ἴδε, ὅτι πνεῦμα ὀστοῦν xol σάρχα οὐκ
ἔχει, ὡς ὑμεῖς με θεωρεῖτε ἔχοντα. » --- Τοῦ αὐτοῦ,
ἐχ τῆς αὑτῆς ἐπιστολῆς. ᾿Ἀπαρχὴν τοῦτον εἰπὼν
ἐπεμαρτύρησε τῷ ὑφ᾽ ἡμῶν εἰρημένῳ, ὡς ἐχ τοῦ
αὐτοῦ φυράματος αάρχᾳ λαδὼν ὁ Σωτὴρ, ἤγειρε
καύτην, ἀπαρχὴν ποιούμενος τῆς τῶν διχαίων σαο-
κὸς, ἵν᾽ οἱ πάντες ἐπ᾽ ἐλπίδι τοῦ ἐγηγερμένου προσ-
δόχιμον τὴν ἀνάστασιν ἔξωμεν οἱ πιστεύσαντες. ---
Τοῦ αὐτοῦ (88), ἐκ τοῦ (89) .1όγου εἰς τοὺς δύο
Anc các. ᾿Αμφότερα παρέσχε τὸ τοῦ Κυρίου σῶμα τῷ
χόσμῳ, αἷμα τὸ ἱερὸν, καὶ ὕδωρ τὸ ἅγιον. — Τοῦ
αὐτοῦ, ἐκ τοῦ αὐτοῦ 1όγου. Ka vexpóv τε ὃν «b

sua κατὰ τὸν ἀνθρώπινον τρόπον, μεγάλην ἔχει Β

ζωῆς ἐν αὐτῷ δύναμιν. "À γὰρ οὐ προχεῖται τῶν
νεχρῶν σωμάτων, ταῦτα ἐξ αὐτοῦ προεχέθη, αἷμά
τε xal ὕδωρ" ἵν᾽ εἰδείημεν, ἡλίκον t$ κατασχηνώσασα
δύναμις ἐν τῷ σώματι πρὸς ζωὴν δύναται, ὡς μήτε
αὑτὸ τοῖς ἄλλοις ὅμοιον φαίνεσθαι νεχρὸν, ἡμῖν δὲ
τὰ ζωῆς αἴτια προχεῖν δύνασθαι. --- Του αὐτοῦ, ἐκ
τοῦ αὑτοῦ. Aóyov. Οὐ συντρίδεται δὲ ὀστοῦν τοῦ

fuerat, dubitantibus apostolie, Thomam accersens,
dixit : « Veni, palpa, et vide, quia spiritus carnem
et ossa non habet, sicut me videtis habere *5, » —
Ejusdem, ex. eadem epistola. Primitias hunc vocans,
id. quod a nobis dictum est testimonio suo confir-
mavit, quod ex eadem massa carmem assuniens
. Salvator (noster), hanc suscitarit, faciens eam pri-
mitias earnis justorum, 933 vt nos *omnes qui
credidimus, resuscitati hujus fiducia futüiram resur-
rectionem exspeetemus, — Ejusdem, ex sermone de
duobus latronibus. Utrumque mundo exhibuit corpus
Domini, sanguinem sacrum, et aquam sanctam. —
Ejusdem, ex eadem oratione. Et corpus, quamvis
humeno more mortuum, magnam in se viue vim
habet. Qux» enim ex mortuie corporibus non pro-
fluunt, ex illo manarunt, sanguis et aqua, ut. sci«
remus, quantum ad vitam valeat potestas quz in
corpore habitavit, ut nec ipsum simile aliis cadaver
videatur, et nobis vit:e causas possit effundere.—
Ejusdem, ex eadem oratione. Non confringitur os
sancti Agni, ostendente figura, passionem non at-
tingere virtutem. Corporis enim virtus sunt ossa.

ἁγίου προδάξου, δειχγύντος τοῦ τύπου μὴ καθικνούμενον τῆς δυνάμεως τὸ πάθος ". σώματος γὰρ ὀστέα

δύναμις.

Τοῦ ἁγίου Εὐσταθίου, ἐπισκόπου ᾿Αγτιοχείας καὶ
ὁμοιϊογητοῦ.

Ἔκ τοῦ περὶ Ψυχῆς Aóyov. Δι᾿ ὀλίγων δὲ ἔστιν

ἐλέγξαι τὴν ἀσεξῇ συχοφαντίαν αὑτῶν" μάλιστα μὲν

γὰρ, εἰ μὴ τῆς τῶν ἀνθρώπων ἕνεχεν σωτηρίας εἰς "

τὴν τοῦ θανάτου σφαγὴν τὸ ἴδιον ἐχουσίως ἐξεδίδου
σῶμα. Πρῶτον μὲν πολλὴν αὐτῷ (90) περιάπτουσιν
ἀδυναμίαν, ὅτι μὴ οἷός τ᾽ ἐγένετο τὴν τῶν πολεμίων»
ὁρμὴν ἐπισχεῖν. --- Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τοῦ αὐτοῦ .16-
γου. Διατί δὲ περὶ πολλοῦ ποιοῦνται δεικνύναι τὸν
Χριστὸν ἄψυχον ἀνειληφέναι δῶμα, γεώδεις πλάτ-
τοῦτες ἀπάτας ; να εἰ δυνηθεῖεν ὑποφθεῖραί τινας,
ταῦθ᾽ obo; ἔχειν ὁρίζεσθαι, τηνιχαῦτα τὰς τῶν
παθῶν (91) ἀλλοιώσεις τῷ θείῳ περιάψαντες Πνεύ-
pat, ῥᾳδίως ἀναπείσωσιν αὐτοὺς, ὡς οὐχ ἔστι τὸ
τρεπτὸν Ex τῆς ἀτρέπτου φύσεως γεννηθέν. — Τοῦ
αὑτοῦ, ἐκ τοῦ Aóyov εἰς τὸ, « Κύριος ἔκτισέ pue
ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ. νυ Ὃ ἄνθρωπος γὰρ ὁ ἀποθανὼν
τριήμερος μὲν ἀνίσταται, τῇ δὲ Μαριὰμ ἄπτε-

Sancti Eustathii, episcopi. Antiocheni εἰ confessoris.

Ex libro De anima. Paucis convinci potest impia
illorum calumnia : et maxime quidem, si non salutis
hominum causa corpus suum ad mortem sponte sua
prebuit. Primam enim magnam ei attribuunt im-
becilitatem, qui non potuerit hostium impetum
reprimere. — Ejusdem, ex eodem libro. Cur autem
magni faciunt ostendere Christum corpus inanima-
tum suscepisse, terrenas fraudes confingentes? Ut
si possint 99/4 aliquos corrumpere, qui hzc ita
se habere definiant, tunc affectionum mutationes
divino tribuentes Spiritui, facile ipsis persuadeant,
quod mutabile est, ex immutabili natura genitum
non esse.— Ejusdem, ex oratione in illud : « Dominus
creavit. me initium viarum suarum**. » Nam homo,
qui mortuus erat, tertio die resurrexit, et Mariz,
quie ad sancta membra tangenda magna alacritate
ferebatur, respondit : « Noli me tangere, nondum

σϑαι: (92) προθυμουμένῃ τῶν ἁγίων μελῶν ἀνθυπ- D) enim ascendi ad Patrem meum ; sed vade ad fratres

ενέγχας ἔχφωνεῖ᾽ « Μή uou ἅπτου, οὕπω γὰρ &va-
ξέδνκα πρὸς τὸν Πατέρα μου * πορεύου δὲ πρὸς τοὺς

φούς μὸν, καὶ εἰπὲ αὑτοῖς " ᾿Αναθαίνω πρὸς τὸν
Πατέρα μου, καὶ Πατέρα ὑμῶν, καὶ Θεόν μου, καὶ
Θεὸν ὑμῶν. » Τὸ δ' « Οὔπω ἀναδέῤηχα πρὸς τὸν
Πατέρα uoo, » οὐχ ὁ Λόγος ἔφασχε χαὶ Θεὸς ὁ o5-
ρανόθεν ὁρμώμενος, καὶ &y τοῖς χόλποις δια τώμενος
159 Πατρὸς, οὐδ᾽ ἡ πάντα τὰ γενητὰ περιέχουσα

8 1. .8ό. xuiv, 59. * Eecli. xxiv, 14.

(88) ix τοῦ x. v, 3. toc loco tantum fragrnenta
hujss homilix exstant.

(39) *09—34yo9 Ex edit. Rom. et Lips. hzc in-
serenda fucrunt.

490) αὐτῷ. Edit. Rom. et Lips. αὐτῶν. fta. quo-

meos, et dic eis : Áscendo ad Patrem meum, et Pa-
trem vestrum, et Deum meum, et Deum vestrum *?.»
Iliud autem, « Nondum ascendi ad Patrem meuu,»
non dixit Verbum et Deus qui e carlo descenderat,
et in sinu Patris versabatur, nec Sapientia quie res
omnes creatas continet : sed ipse,* qui ex diversis
membris compactus erat, homo id protulit : qui ex
mortuis resurrexerat, et ad Pakem nondum post

€ Josn. xx, 17.

que Fabric. Biblioth. Gr. vol. VII, E 188
ὃ παῦ. Supplendum est apud. Fabric. 1. c.
ἅπ-. Edit. Rom. et Lips. pronittunt xap-

ue) μὲν ψυχῆς. Pa quoque Fabric. !. c.

Digitized by Google
