313

DIALOGUS IIT. — IMPATTIBILIS.

3:4

xat ἀναχωρῆσαι, τόδε λέγει" « Πάτερ, εἰς yei- A « Pater, in manus tuas commendo spiritum meum '*,

ράς cou παρατίθημι (56) «b πνεῦμά poo, v οὐχ
εἰς χεῖρας βιαζομένων τὴν ἔξοδον. Οὐχ εἰμὶ φιλόνει-
πος, ἀλλὰ xal ἀπέχομαι φιλονειχίας. Μετὰ πραότη-
«ος δὲ περὶ τῶν ἀμφιδαλλομένων βούλομαι πυθέσθαι
ὡς ἀδελφῶν. Οὐχ ἀληθεύων λέγω;, ὅτι ἡ δύναμις οὐχ
ἀῤῥύνατο δέξασθαι τῆς σαρχὸς τὰ παθήματα; Ἐγὼ
οὖν σιωπῶ, ὁ βουλόμενος λεγέτω τί ἔπαθεν ἡ δύνα-
γες. Ἐξέλιπεν; Ὅρα τὸν χίνδυνον. ᾿Απέσδη; ὅρα
τὴν βλασφημίαν. Οὐχ ἔτι fjv; τοῦτο γάρ ἐστι δυνά-
ptos; θάνατος. Εἰπὲ τί δύναται χρατῆσαι ὅτι ἔπαθε,
xal οὐ φιλονειχῶ. Εἰ δὲ οὐχ ἔχεις εἰπεῖν, τέ μοι ἀγα-
ναχτεῖς ὅτι οὐ λέγω; "O- οὐκ ἔχεις, οὐχ ἐδέξατο.
"HAow πῆξον εἰς ψυχὴν, καὶ δέξομαι εἰς δύναμιν.
᾿Δλλὰ συνέπαθεν. Ἑρμήνευσόν μοι τὸ συγέπαθε" τί

non in manus eorum qui vim afferunt ut exeat. Non
sum contentiosus, sed a contentione abstineo : eum
mansuetudine autem: de iis quz sunt in conirover-
sia rogare volo tanquam fratres. Annon verum est
quod dico, carnis passiones cadere in potentiam
mon potuisse? Ego itaque taceo. Dicat qui volet,
quid pass& sit petentia. Defecit? vide periculum.
Exstineta est? vide blasphemiam. 4259 Non am-
plius fuit? hec enim est mors potentiz. Dic quid
possit vincere ut pateretur, et non contendo. Si
vero non possis dicere, quid mihi succenses, quia
non dico? Quod non habes, non excepit. Clavum
infige in animam, et in potentia recipiam. Sed com-
passa est. Explica mihi istud, compassa est, quid

ἔσει τὸ συνόπαθεν ; οἷον εἰς τὴν σάρχα foc, εἰς B est compassa. est? verbi gratia, in carnem clavus,

δὲ τὴν δύναμιν ὁ πόνος. Τοῦτο εἴπωμεν τὸ
e€vréxaüsr. "Hiynsev ἡ δύναμις ἡ μὴ τυπτο-
μένη. Πάντωφ γὰρ τὸ ἄλγημα ἀχολουθεῖ τῷ πα-
θήματι. Εἰ δὲ χαὶ σῶμα πολλάκις ἐῤῥωμένης τῆς δια-
νοίας χαταφρονεῖ τῶν ἀλγημάτων διὰ τὴν ἰσχὺν τοῦ
ἐνθυμήματος, ἐνταῦθα ἑρμηνευέτω τις ἀφιλονείχως,
3j τί ἔπαθεν, ἣ τί συνέπαθεν. Τί οὖν; Οὐκ ἀπέθα-
γεν ὁ Χριστὸς ὑπὲρ ἡμῶν; Πῶς ἀπέθανε ; « Πάτερ,
εἰς χεῖράς σου παρατίθημι τὸ πνεῦμά μον.» 'Av-
ἐχώρησε τὸ πνεῦμα, ἔμεινε τὸ σῶμα, ἄπνουν ἔμεινε
«ὃ σῶμα. Οὐκ ἀπέθανεν οὖν ; ᾿Απέθανεν ὑπὲρ ἡμῶν.
Ὃ ποιμὴν προσήνεγχε τὸ πρόθατον, ὁ ἱερεὺς προσ-
ἦνεγχε τὸ θῦμα, ἔδωχεν ὑπὲρ ἡμῶν éautóv* xai « Ὃς
«τοῦ ἰδίου Υἱοῦ οὐχ ἐφείσατο, ἀλλ᾽ ὑπὲρ ἡμῶν πάντων

ἔδωχεν (57) αὐτοῦ τὸν Υἱόν.» Οὐχ ἀθετῶ τὰ ῥητὰ, ζητῶ C

δὲ τῶν ῥητῶν τὴν διάνοιαν, Λέγει ὁ Κύριος, ὅτι ὁ
ἄρτος τοῦ Θεοῦ κατῆλθεν ἐχ τοῦ οὐρανοῦ. Καὶ ἑρμη-
νεύων, εἰ χαὶ οὐ δύναμαι σαφέστερον εἰπεῖν διὰ τὰ μυ-
ατήρια, tosoutoy (38) δὲ λέγει, ὅτι « Ἡ σάρξ μού
ἐστιν.» 'H σὰρξ τοῦ Υἱοῦ ἀπ' οὐρανῶν κατῆλθεν ; Οὐ
χατῆλθεν ἀπ᾽ οὐρανοῦ. Πῶς οὖν λέγει, Ὃ ἄρτος τοῦ
Θεοῦ ζῇ, καὶ χαταδέδηχεν Ex τῶν οὐρανῶν, καὶ ἑρμη-
γεύων ; Ἐπειδὴ ἀναλαδοῦσα ἣ δύναμις ἀπ᾽ οὐρανῶν
χατῆλθεν, ὃ ἔχει ἡ δύναμις, ἀναλογίζεται τῇ σαρχί.
Οὐχοῦν ἀντίστρεψον, ἃ πάσχει ἡ σὰρξ, ἀναλογίζεται τῇ
δυνάμει. Πῶς ἔπαθε Χριστὸς ὑπὲρ ἡμῶν; ᾿Ενεπτύσθη,
ἐτύφθη ἐπὶ χόῤῥης, περιέθηχαν στέφανον περὶ μέτ-
ωπον, ὠρύχθησαν αὐτοῦ χεῖρες xal πόδες. Ταῦτα

in * potentiam infixus est dolor. Hoc dicamus com-
passa est. Doluit potentia. non percussa. Dolor enim
passionis semper comes est. Quod si etiam eorpus
persspe incolumi mente dolores contemnit propter
robur cogitationis, hic exponat aliquis sine conten-
tione, quid passum sit, quidve compassum. Quid
igitur? annon pro nobis mortuus est Christus?
Quomodo mortuus est? « Pater, in manus tuas com-
mendo spiritum meum *. » Recessit spiritus, mansit
corpus, sine spiritu mansit corpus. Án ergo mortuus
non est? Mortuus est pro nobis. Pastor ovem oB-
tulit, sacerdos hostiam obtulit, seipsum pro nobis
dedit, et, « Qui proprio Filio suo non pepercit, sed
pro nobis omnibus dedit Filium suum *. » Verba non
rejicio, sed verborum quzro sententiam. Dicit Domi-
nus, panem Dei descendisse de coelo *, et interpretans.
(quanquam apertius dicere non possum propter
mysteria), hoc dicit : «Caro mea est. » Caro Filii de-
Scenditne de cclis? Non descendit de celo. Quo-
modo ergo dicit, et quidem interpretans : Panis
Dei vivit, et descendit de ccelis * Quoniam potentia
qui assumpsit 966) descendit de colis, id quod
habet potentia, carni tribuitur. Ergo converte, quz
patitur caro, imputantur potentize. Quomodo. pas-
sus est Christus pro nobis? Consputus est, in maxil-
la percussus est, frontem ejus corona cinxerunt,
eonfossx sunt ipsius manus et pedes. Hxc omnia
corporis fuerunt passiones, referuntur autem ad

πάντα παθήματα περὶ σῶμα, ἀναφέρεται δὲ ἐπὶ p eum qui inbabitat. Conjice lapidem in imperatoris

«by ἐνοιχοῦντα. Ῥίψον λίθον εἰς sixóva βασιλέως,
«t τὸ λεγόμενον; Βασιλέα ὕδρισας. Περίσχισον ἐμάν
τιον βασιλέως, τί τὸ. λεγόμενον ; Βασιλεῖ ἐπανέστης.
Σταύρωσον σῶμα. Χριστοῦ, τί τὸ λεγόμενον ; Χριστὸς
ἀπέθανεν ὑπὲρ ἡμῶν. Τίς δὲ χρεία ἐμοῦ καὶ σοῦ ;
προσέλθωμεν τοῖς εὐαγγελισταῖς. Πῶς παρελάδετε
παρὰ Κυρίου, πῶς ἀπέθανεν ὁ Κύριος ; ᾿Αναγινώ-
ἀχουσιν, ὅτι « Πάτερ, εἰς τὰς χεῖράς σον παρατίθημι
τὸ πνεῦμά μου.» Τὸ πνεῦμα ἄνω, καὶ τὸ σῶμα ἐπὶ

* Luc. xxr, 46. * Luc. xxiu, 46..

παρ. Edit. Rom. et Lips. παραθήσομαι.
Ws: est πορέδωκεν αὐτόν, fep

) τοσοῦτον x. 7. À. Vel alias lectiones habuit,

* Rom. vir, 29.

imaginem, qnid dicitur? Imperatorem injüria affe-
cisti. Lacera vestem imperatoris, quid dicitur? In-
surrexisti adversus imperatorem. Crucifige corpus
Christi, quid dicetur? Cliristus pro nobis mortuus
est. Sed quid te aut me opus est? accedamus ad
evangelistas. Quomodo accepistis a Domino, quo-
modo mortuus est Dominus? Legunt: « Pater, in
manus tuas cominendo spiritum meum *. » Spiri-
tus sursum, et corpus in cruce pro nobis. Obtulit

* Joan. νὰ 81... * Luc. xxiu, 46.

vel ex ingenio hunc locum emendare aggressus est
Strigelius,

Digitized by Google
