313

HIJERETICAR. FABULAR. COMPENDIUM. — LIB. I.

814

αὐτοὶ μὲν ἐχ τῆς Σίμωνος (57) ἑξαπάτης ἔλαδον τῆς À runt et ipsi quidem ex Simonis impostura materiam

βλασφημίας τὰς ἀφορμὰς, ἀλλ᾽ ἑτέραν ἐκαινοτόμησαν
ἀπεθείας 666v. Ὁ γὰρ δὴ Κέρδων ἐγένετο μὲν ἐπὶ
᾿Αντωνένου τοῦ πρώτου, ἔφη δὲ ἄλλον εἶναι Θεὸν τὸν
πατέρα τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἄγνωστον
τοῖς προφήταις, ἄλλον δὲ τοῦ παντὸς ποιητὴν, καὶ
τοῦ νόμου τοῦ Μωσαϊχοῦ νομοθέτην * xal τὸν μὲν
εἶναι δίκαιον, τὸν δὲ ἀγαθόν. Ὁ μὲν γὰρ kv τῷ νόμῳ,
φησὶν, ὀφθαλμὸν ἀντὶ ὀφθαλμοῦ xal ὀδόντα ἀντὶ
ἐδόντος ἐχκόπτειν παρεγγυᾷ ὁ δὲ ἀγαθὸς ἐν τοῖς
Εὐαγγελίοις χελεύει τῷ ῥαπίζοντε τὴν σιαγόνα τὴν
δεξιὰν, στρέψαι xal τὴν ἄλλην, xai τῷ τὸν χιτῶνα
βουλομένῳ λαδεῖν, προσδοῦναι καὶ τὸ ἐμάτιον. Καὶ ὁ
μὲν ἐν τῷ νόμῳ προσέταξεν ἀγαπᾷν τὸν φίλον, xal
μιπεῖν τὸν ἐχθρόν " ὁ δὲ xal τοὺς ἐχθροὺς ἐχέλευσεν
ἀγαπᾷν. Καὶ ob σύνοιδεν ὁ λίαν ἐμθρόντητος, ὡς καὶ
ἐν τῷ νόμῳ διαγορεύει, τὸν πλανώμενον τοῦ ἐχθροῦ
βοῦν ἐπανάγειν, καὶ τὸ πεπτωχὸς χτῆνος συνανιστά-
vat, xat μὴ περιοοᾷν τὸν ἐχθρὸν βοηθείας δεόμενον "
καὶ ὡς ὁ παρ᾽ αὐτοῦ μόνος χαλούμενος ἀγαθὸς, τῷ
μωρὸν καλοῦντι τὸν ἀδελφὸν ἠπείλησε γέενναν " xal
ξειχνὺς ἑαυτὸν δίχαιον εἶπεν" « "Q μέτρῳ μετρεῖτε,
ἀντιμετρηθήσεται ὑμῖν.» ᾿Αλλὰ (38) τὸ ταῦτα διελέγ-
χειῖν οὐ τοῦ παρόντος καιροῦ" ἄλλως τε καὶ τοῖς τὰς
θείας ἀνεγνωχόσι Γραφὰς εὐφώρατος ἄγαν ἡ βλασ-
ςημία, Ὁ δὲ (39) Μαρχίων ὁ Ποντιχὴς, ταῦτα παρὰ
Kégbwvog παιδευθεὶς, οὐκ ἔστερξε τὴν παραδοθεῖσαν
διδασχαλίαν, ἀλλ᾽ ηὔξησε τὴν ἀσέβειαν. Τέτταρας (40)
γὰρ ἀγεννέτους οὐσίας τῷ λόγῳ διέπλασε" καὶ τὸν

μὲν ἐκάλεσεν ἀγαθόν τε xaX ἄγνωστον, ὃν καὶ πατέρα C

προσηγόρευσς τοῦ Κυρίου * τὸν δὲ δημιουργόν τε xal
δίκαιον, ὄν xal πονηρὸν ὠνόμαζε * xol πρὸς τούτοις
τὴν ὕλην, χαχὴν «s οὖσαν, καὶ ὑπ᾽ ἄλλῳ xax τελοῦ-
σαν, Τὸν δὲ δημιουργὸν περιγενόμενον Τοῦ καχοῦ,
τὴν ὕλην λαδεῖν τε xai ἐχ ταύτης δημιουργῆσαι τὰ
σύμπαγτα" bx μὲν τοῦ χαθαρωτάτον, τὸν οὐρανὸν,
£x δὲ τοῦ λοιποῦ, τὰ στοιχεῖα τὰ τέτταρα, ἐχ δὲ τῆς
ὑποστάθμης (44), τὸν ᾷδην xat τὸν τάρταρον. Πάλιν
$i τῆς γῆς τὸ χαθαρώτατον διηθήσας, κατεσχεύασς,
φησὶ, τὸν παράδεισον * kx δὲ τούτου βῶλον μίαν λα-
€i», ἔπλασε τὸν ᾿Αδὰμ, Ex τῆς οἰκείας οὐσίας δεδω-

χὼς αὐτῷ τὴν ψυχήν. ᾿Εντεῦθεν, φησὶν, ἡ διαμάχη,

τῆς ψυχῆς ἔστι χαὶ τοῦ σώματος, τοῦ μὲν δώματος
πρὸς τὴν ὕλην ἐχείνην χατασῦραι ταύτην φιλονει-

blasphemizs, sed aliam impietatis viam excogita-
runt. Cerdo enim, qui Antonini primi temporibus
fuit, alium Deum esse dixit patrem Domini nostri
Jesu Christi, ignotum prophetis; alium universi
conditorem, legisque Mosaicz latorem : atque hunc
quidem justum esse, illum vero bonum. Hic enim,
inquit, in lege precipit, oculum pro oculo, dentem
pro dente exscindere : ille vero bonus jubet in Evan-
gelio, dextram maxillam pulsanti alteram obvertere,
et ei qui tunicam vult tollere, pallium etiam dare *.
Et ille rursus in lege jussit diligere amicum, et odio
habere inimicum : hic vero jussit etiam inimicos
diligere *. Nec stolidus animadvertit, quod ctiam in
lege przcipiat errantem inimici bovem reducere !*,
et jumentum quod ceciderit erigere *!, et auxilio
indigentem inimicum non despicere '* : et * quod
qui solus ab eo bonus vocatur, ei qui fratrem stul-
tum vocat gehennam minetur **, justumque se do-
cens dixerit : « Qua mensura metimini, iterum 3815
mensurabitur vobis !'*. » Verum ista refutare non
presentis est. temporis, presertim cum ab iis qui
divinas Scripturas legerunt, deprehendi facile pos-
Sit bxc blasphemia. Marcion vero Ponticus, cum
hzc a Cerdone didicisset, tradita sibi doctrina con-
tentus non fuit, sed auxit impietatem. Quatuor
enim ingenitas substantias oratione sua finxit : et
alium quidem bonum et incognitum dixit, quem et
Domini patrem appellavit; alium creatorem et
justum, quem et malum nominavit; et przeter h:ec
materiam, qux mala sit, et alii malo subsit. Crea-
torem autem malo devicto materiam accepisse, ex
eaque omnia creasse : ex eo quidem quod puris-
simum erat, celum, ex reliquo quatuor ?lementa,
et ex fece qua subsederat, inferos et Tartare.
Rursus autem, cum terre quod purissimum erat
percolasset, constituit, inquit, paradisum : ex hu-
jus autem cespite uno Adamum formavit, de sua illi
substantia dans animam. Ilinc, ut ait, anim: cor-
porisque orta contentio : corpore animam ad mate-
riam illam deprimere contendente; anima vero
corpus ad Creatorem extollere conantc. Hi quoque
serpentem Creatore meliorem dicere non verentur.
Hie enim arborem cognitionis edere vetuit, ille

χοῦντος, τῆς δὲ ψυχῆς ἀνελκύσαι πρὸς τὸν Δημιουρ- D vero hortatus est. Nec sentiunt, impii, quod ser-

qv πειρωμένης τὸ σῶμα. Οὗτοι xal τὸν ὄφιν ἀγα-
θώτερον εἶναι τοῦ δημιουργοῦ λέγειν τολμῶσιν. Ὁ
μὲν γὰρ τοῦ τῆς γνώσεως φντοῦ μεταλαδεῖν διεχώ-
λυσεν, ὁ δὲ μάλα προέτρεψε Καὶ οὐ συνεῖδον οἱ
δυσσεθεῖς, ὡς ἢ τοῦ ὄφεως συμδουλὴ τὸν θάνατον
ἀπιχύησεν. Αὐτίέχα τοίγυν τινὲς αὐτῶν xal τιμῶσι

* Matth. v, 58-40.
** Luc. vi, 98.

* ibid. 45, 44.

(57) Σίμωνος. Epiph. her. 41, addit xai Σατο
viov. De Cerdone plura habet Tertull. in libro De
prascript. Adde Irenzeum 1. 1, c. 98, et 1. mi, 4.

(68) ἀλλὰ, x. τ. À. Prolixus in iis refutandis est
Epiphanius ]. c

(99) Ὁ δὲ, x. τ᾿ X. Editio Rom. prem. titulum

* Exod. xxii, 4.

pentis consilium mortem pepererit. Itaque non-
nulli eorum 216 serpentem venerantur. Et inveni
ipse apud illos serpentem :eneum in arcula qua-
dam cum esxsecrandis eorum mysteriis recondi-
ium. Non solum autem Creatorem blasphemant,
sed et patriarchas et prophetas iniquos vocant, ut
1 Matth, v, 23.

3! jid, δ. !* Prov. xxv, 21.

40) τέτταρας, x. τ. À. Epipbanium (her. 42). si
audimus, tria, juxta alios. vero nennisi duo prin-
cipia statuit Marcion.

(44V ὑπ. Edit. Rom. ὑποστάτμης.

d Μαρχίωνος.

-

Digitized by Google .
