239

DIALOGUS 1Π.. — IMPATIBILIS.

290

τρὰς οὐκ ἐμείωσε τὴν ἐξουσίαν, οὐδὲ τῷ ξύλῳ Ὅοῦ À sedebat, et totam terram continebat, et abyssis im-

ταυροῦ προσπαγέντος τοῦ σώματος, χραίνεται τὸ
πνεῦμα. Τὸ μὲν γὰρ σῶμα μετάρσιον ἐσταυροῦτο, τὸ
δὲ θεῖον τῆς Σοφίας Πνεῦμα xal τοῦ σώματος εἴσιυ
διητᾶτο, καὶ τοῖς οὐρανίοις ἐπεδάτενε, καὶ πᾶσαν
περιεῖχε τὴν γῆν, καὶ τῶν ἀδύσσων ὀκχράτει, καὶ τὰς
ἐχάστων ψυχὰς ἀνιχνεύων διέκρινε, καὶ πάντα ὁμοῦ
συνήθως οἷα θεὸς ἔπραττεν, Οὐ γὰρ εἴσω τῶν σωμα-
τικῶν ὄγχων ἡ ἀνωτάτω σοφία χαθειργμένη περιέ-
χεται, χαθάπερ αἱ τῶν ὑγρῶν καὶ ξηρῶν ὕλαι τῶν
μὲν ἀγγείων εἴσω καταχλείονται, περιέχονται δὲ
μᾶλλον ἣ περιέχουσι τὰς θήκας. ᾿Αλλὰ θεία τις οὖσα
xil ἀνέχφραστος δύναμις, τά τ᾽ ἐνδοτάτω xal ἐξω-
κάτω τοῦ νεὼ περιλαμδάνουσα χραταιοῖ, χἀντεῦθεν
ἐπέχεινα διήχουσα, πάντας ὁμοῦ τοὺς ὄγχους χρατεῖ
περιέχουσα. --- Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τοῦ αὐτοῦ «Ἰόγου. El
δ' ὁ Ἥλιος, σῶμα ὧν ὁρατὸν, καὶ αἰσθήσει χαταληπτὸν,
τοσαύτας καὶ τοιαύτας πανταχοῦ γῆς ὑπομένων
αἰχίας, οὐ μεταδάλλει τὴν τάξιν, οὐδὲ αἴσθεται
μιχρᾶς ἣ μεγάλης πληγῆς, τὴν ἀσώματον σοφίαν
οἰόμεθα χραίνεσθαι, xat μεταλλάττειν τὴν φύσιν, εἰ
ὁ ναὸς αὐτῆς σταυρῷ προσηλοῦται, T] λύσιν ὑπομένει,

ἣ τρῶσιν ὑφίσταται, ἢ διαφθορὰν δέχεται; ᾿Αλλὰ.

πάσχει μὲν ὁ νεὼς, ἡ δὲ ἀκηλίδωτος οὐσία παντά-
πάσαν (95) ἄχραντος τὴν ἀξίαν χαθέστηχεν. --- Τοῦ
αὐτοῦ, ἐκ τοῦ Adqov εἰς τὰς ἐπιγραφὰς τῶν ἄνα-
δαθμῶν. Δόξαν δὲ ἐπίχτητον ὁ Πατὴρ οὐχ ἐπιδέχεται,
τέλειος, ἄπειρος, ἀπερινόητος ὧν, ἀπροσδεὴς χάλλους
xai παντοίας ἐπηρείας. ᾿Αλλ' οὐδὲ ὁ Λόγος αὐτοῦ,
Θεὸς ὧν ὁ γεννηθεὶς ἐξ αὐτοῦ, δι’ οὗ γεγόνασιν ἄγ-
χελοι, xal οὐρανοὶ, καὶ γῆς ἄπειρα μεγέθη, καὶ
“πᾶται συλλή θδην τῶν γενητῶν ὕλαι τε καὶ συστάσεις *
ἀλλ᾽ ὁ ἄνθρωπος ὁ Χριστὸς, Ex νεχρῶν ἐγειρόμενος,
ὑψοῦται καὶ δοξάζεται, τῶν ἐναντίων αἰσχύνην ἄντι-
χρυς ἀραμένων. --- Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τοῦ αὐτοῦ .16-
qov. Οἱ δὲ φθόνῳ τὸ μῖσος ἀράμενοι xac! αὐτοῦ, xal
πεφραγμένοι πολεμίᾳ παρατάξει, σχορπίζονται, τοῦ
Αόγου τε καὶ θεοῦ τὸν ἑαντοῦ ναὸν ἀξιοπρεπῶς ἀνα-
στήσαντος. --- Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τῆς ἑρμηνείας τοῦ
L9 γαλμοῦ. Πέρας γοῦν ὁ προφήτης 'Haatac, αὑτὰ
μὲν τὰ τῶν παθῶν αὐτοῦ διεξιὼν ἴχνη, πρὸς τοῖς
ἄλλοις ἐπιφέρει xal τοῦτο μεγαλοφωνοτέρᾳ βοῇ, τό“
ε Καὶ εἴδομεν αὐτὸν, καὶ οὐχ εἶχεν οὔτε εἶδος, οὔτε
κάλλος “ ἀλλὰ τὸ εἶδος αὐτοῦ ἅτιμον καὶ ἐχλεῖπον
παρὰ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων. » Εἶτα διαῤῥήδην
ἐχφαίνῳων, ὡς εἰς τὸν ἄνθρωπον, ἀλλ᾽ οὐχ εἰς τὸ θεῖον
ἀνήρτηται τὰ τῆς ἀπρεπείας (96) εἴδη τε xat πάθη,
παραυτίχα πάλιν ἐπάγει προσθείς" « ΓΑΆνθρωπος ἐν
πληγῇ Gv, καὶ εἰδὼς φέρειν μαλαχίαν (97). — Τοῦ

perabat, et singulorum animas perlustrans judica-
bat, et omnia ut Deus de more administrabat. Nec
enim intra moles corporeas suprema sapientia in-
clusa continetur, sicut humida et sicca vasis con-
cluduntur, et continentur potius quam receptacula
contineant. Sed cum divina quedam sit et inex-
plicabilis potentia, intima et extima templi comple-
clens confirmat, et hinc ulterius procedens, moles
simul universas continens moderatur. — Ejusdem,
ez eadem oratione. Si autem sol, cujus corpus cerni
et sensu percipi potest, tot tantasque 937 ubique
terrarum ferens contumelias, non mutat ordinem,
nec icium ullum parvum magnumve sentit, in-
corpoream sapientiam pollui existimamus, et mu-
tare naturam, si ejus templum cruci affigatur, aut
destructionem sustineat, aut vulnera excipiat, au&
corruptionem admittat? Sed templum quidem pa-
titur, labis autem expers substantia, omni ex parte
impollutam retinet dignitatem. — Ejusdem, in in-
scriptiones graduum. Gloriam acquisitam Pater non
recipit, cum sit perfectus, infinitus et extra omnem
captum mentis, cum pulchritudine non indigeat, et
ab omni insultatione sit alienus. Sed neque Verbum
ejus, qui Deus est ex ipso genitus, per quem facti
sunt angeli, et celi,*et immensa terres epatia, et
omnes, ut paucis complectar, creaturarum materise
et formz : sed homo Christus ex mortuis suscitatus
exaliatur et glorificatur, adversariis ignominiam

C palam referentibus. — Ejusdem, ex eadem oratione.

Qui autem odiüm adversus illum per invidiam susce-
perant, et infesta in eum acie processerant, dis-
sipantur, cum Verbum et Deus suum ipse templum
gloriose resuscitaret. — Ejusdem, ez interpretatione
psalmi xcit.. Tandem | igitur propheta Isaias, pas-
sionum ejus vestigia persequens, hoc quoque inter
alia majori voce subjunxit : « Et vidimus eum, et
non erat species ej, neque decor : sed species ejus
despecta et deformis infra filios hominum **.» De-
inde aperte ostendens quod ad hominem, non ad
Deum referendz sint 9968 indecorz forme species
et affectiones, iterum mox addit : « Homo plaga af-
fectus, et sciens ferre infirmitatem ***.» — Ejusdem,
ex eadem oratione. Ipse ergo is est, qui, post con-
tumelias sine specie et forma visus, ilerum deinde
mutatione facta decorem induit. Neque enim ha-
bitans in ipso Deus instar agni ad mortem ductus
est, et tanquam ovis mactatus, cum sit natura in-
visibilis.

αὐτοῦ, ἐκ τῆς αὐτῆς ἑρμηνείας. Αὐτὸς ἄρ᾽ οὗτός ἔστιν, ὁ μετὰ τὰς ὕδρεις ἀειδὴς, ἄμορφος ὁραθεὶς,
εἶτα πάλιν ix μεταδολῆς εὐπρέπειαν ἐνδυσάμενος. Οὐδὲ γὰρ ὁ χατοιχῶν ἐν αὐτῷ Θεὸς ἀμνοῦ δίκην εἰς
θάνατον ἤγετο, καὶ προδάτου τρόπον ἀπεσφάττετο, φυσιχῶς ἀόρατος v.

42 ]sa. Lin, 2, ὅ. 42" 1014.

(95) παντ. lta ed. Rom. et Lips. nec non Fabric.
|. c. p. 181. Sirmondus legerat παντάπασιν.

(96) inp Bene monuit Cotelerius Monum. Eccles.
Grac. vol. Hi, p. 585, legendum esse ἀπρεπείας.

Nec dubitavimus a Sirmondiana lectione «ómpe-
πείας discedere.

97) μαλαχ. lta legendum, non μάλα xaxíav, ut
habebat edit. prior.

Digitized by Google
