371

μάρτυς, xal Θεόφιλος ὁ τῆς ᾿λντιοχέων ἐπίσχοπος,
χαὶ Φίλιππος ὁ Γορτύνης ἐπίσκοπος, καὶ Εἰρηναῖος,
οὗ χαὶ πρόσθεν ἐμνήσθημεν, ἐπίσχοπος Λουγδούνου,
xat Μόδεστος, xal Ὠριγένης, xat Ῥόδων, καὶ "Aóa-
μάντιος, χαὶ Ἱππόλυτος, xai á Ἐμεσηνὸς Εὐσέδιος,
καὶ πάντες ἄριστα καὶ σοφώτατα τῆς βλασφημίας
τὴν λύτταν διήλεγξαν (41).

KGq'. — Περὶ Μάνεντος.

Ὁ δὲ Μάνης Πέρσης μὲν ἦν, ὥς φασι, τὸ γένος,

«ἧς δὲ δουλείας ἐπὶ πλεῖστον εἴλχυσε τὸν ζυγὸν,
Σχυθιανὸς (48) δὲ δουλεύων προσηγορεύετο" ὃς χλη-
ρονόμος τῆς δεσποίνης γενόμενος, οὐχ ἠγάπησε παρ᾽
ἐλπίδα πλουτήσας, οὐδὲ ὕμνησε τὸν δοτῆρα τῶν ἀγα-
θῶν, ἀλλ᾽ εἰς βλασφημίαν χαὶ δυσσεδῇ μυθολογίαν
τὴν γλῶτταν ἐχίνησεν, ὄργανον τελειότατον γενόμε-
νος τοῦ τῆς ἀληθείας ἐχθροῦ. Οὗτος δύο ἀγεννήτους
καὶ ἀϊδίους ἔφησεν εἶναι, Θεὸν χαὶ Ὕλην, καὶ προσ-
ηγόρενσε τὸν μὲν θεὸν Φῶς, τὴν δὲ Ὕλην Σχότος" καὶ
τὸ μὲν Φῶς ᾿Αγαθὸν, τὸ δὲ Σχότος, Καχόν" ἐπιτέθειχε
δὲ χαὶ ἄλλα ὀνόματα. Τὸ μὲν γὰρ Φῶς (49) ὠνόμασε
δένδρον ἀγαθὸν, ἀγαθῶν πεπληρωμένον χαρπῶν *
τὴν δὲ Ὕλην, δένδρον χακὸν, συμθαίνοντας τῇ £n
φέρον καρπούς. ᾿Αφεστηχέναι τῆς Ὕλης ἔφησε τὸν
Θεὸν, καὶ παντάπασιν ἀγνοεῖν, χαὶ αὐτὸν τὴν Ὕλην,
χαὶ τὴν Ὕλην αὐτόν " καὶ σχεῖν, τὸν μὲν Θεὸν, τά τε
ἀρκτῷα μέρη, καὶ τὰ ἑῷα, xal τὰ ἑσπέρια, τὴν δὲ
Ὕλην τὰ νότια" αἰῶσι δὲ πολλοῖς ὕστερον διαστα-
σιάσαι πρὸς ἑαυτὴν τὴν Ὕλην, καὶ τοὺς ταύτης
καρποὺς πρὸς ἀλλήλους - τοῦ δὲ πολέμου συστάντος,

HJERETICAR. FABULAR.

COMPENDIUM. — LIB. I. 318

A Antiochenus episcopus, et Philippus Gortynensis
episcopus, et lrenzus, ' cujus ante meminimus,
Lugdunensis episcopus, et Medestus, et Origenes,
et Rhodon, et Adamantius, et Hippolytus, et Eme-
senus Eusebius, et optime ommes doctissimeque
blasphemiz hujus rabiem confutarunt.

XXVI. — De Manete.

Manes Persa quidem genere fuit, ut ferunt, ser-
vitutis autem jugum diu pertulit, et Scythianus,
cum servus esset, vocabatur. Qui dominz sux hze-
res factus, non satis habuit przeter spem ditescere,
nec bonorum largitorem laudavit, sed ad blasphe-
miam et ineptas fabulas linguam excitavit, perfe-

B ctissimum instrumentum factus inimici veritatis.
Hic duos ingenitos et zeternos esse dixit, Deum et
Materiam, appellavitque Deum Lucem, Materiam Te-
nebras, et Lucem Bonum, Tenebras Malum. Alia quo-
que nomina adhibuit. Lucem enim vocavit arborem
bonam bonis refertam fructibus : Materiam vero
arborem malam fructus ferentem radici congruen-
tes. Remotum esse a Materia Deum dixit, prorsus-
que ignorari et ipsum a Materia, el ab ipso Mate-
riam ; tenuisse porro Deum partes septentrionales
et orientales et occidentales, Materiam vero me-
ridionales; multis autem post seculis seditionem
in seipsam excitasse Materiam, ejusque fructus inter
se; 819 cumque ceptum esset bellum, et alii perse-
querentur, alii fugerent, eos usque ad Lucis fines

καὶ τῶν μὲν διωχόντων, τῶν δὲ διωκομένων, μέχρι C venisse, Lucemque contemplatos, letitia simul et

τῶν ὅρων toU Φωτὸς αὐτοὺς ἀφιχέσθαι, εἶτα τὸ Φῶς
θεασαμένους, ἡσθῆναί τε ἐπ᾽ αὐτῷ, xal θαυμάσαι,
xai βουληθῆναι πασσυδεὶ (50) xax' αὐτοῦ στρατεῦσαι,
χαὶ ἁρπάσαι, καὶ χερᾶσαι τῷ Φωτὶ τὸ ἴδιον σχότος.
Ὥρμησεν οὖν, ὡς ὁ ἀσύστατος, xol φλήναφος, xal
ἀνόττος ἔφητε μῦθος, ἡ Ὕλη μετὰ τῶν δαιμόνων,
xai τῶν εἰδώλων, xal τοῦ πυρὸς, xol τοῦ ὕδατος,
χατὰ τοῦ φανέντος Φωτός. Ὁ Θεὸς δὲ, τὴν ἀθρόαν
στρατείαν ὀῤῥωδῆσας" οὐ γὰρ εἶχε, φησὶ, πῦρ, ἵνα
χεραυνοῖς χρήσηται, καὶ σχηπτοῖς, οὔτε ὕδωρ, ἵνα
κατακλυσμὸν ἐπενέγχῃ, οὐδὲ σίδηρον, ἢ ἄλλο τι
ὄπλον" τοιόνδε τε μηχανᾶται. Μοῖράν τινα τοῦ Φωτὸς
λαδὼν, οἷόν τι δέλεα, χαὶ ἄγχιστρον τῇ Ὕλῃ προσ-
ἐπεμψε" προσχειμένη δὲ ἐχείνη, xat ὑπερ αὐτὸ στρω-
ϑεῖσα, κατέπιε τὸ πεμφθὲν, χαὶ προσεδέθη, xal χαθ-
ἅπερ τινὶ περιεπάρη πάγη. Ἐντεῦθεν ἀναγχασθῆ-
vai φασι τὸν Θεὸν δημιουργῆσαι τὸν χόσμον. Τὰ δὲ
τοῦ χόσμου μέρη οὐχ αὑτοῦ λέγουσιν, ἀλλὰ τῆς Ὕλης
εἶνα!: ποιήματα. Ἐδημιούργησε ὃξ, διαλῦσαι αὐτῆς
τὴν σύστασιν βουληθεὶς, καὶ εἰς εἰρήνην ἀγαγεῖν τὰ
μαχόμενα, ὥστε χατὰ βραχὺ xai τὸ ἀνακραθὲν τῇ
Ὕλη Φῶς ἐλευθερῶσαι. Καὶ τὸν ἄνθρωπον δὲ οὐχ
εὐπὸ τοῦ Θεοῦ πλασθῆναι λέγουσιν, ἀλλ᾽ ὑπὸ τοῦ τῆς
Ὕλης ἄρχοντος" Σαχλᾶν δὲ τοῦτον προσαγορεύουσιν"
καὶ τῇ» Εὔαν ὡσαύτως ὑπὸ τοῦ Σαχλᾶ xai τοῦ Νεδ-

41) Vid. etiam Epiphan μῶν, 44. .
48) Zxo0.— πρότηγ. Muic quidem sententix
Suidas etiam. favet, sed Manetem antiquitate longe

admiratione affectos fuisse, in eamque conjunctis
"viribus irruere voluisse, et rapere, tenebrisque suis
Lucem admiscere. Profecta est ergo, ut stulta et
inepta nec cohzrens fabula narrat, cum dzemonibus
et idolis, cumque igne et aqua contra Lucem, qux»
apparuerat, Materia. Deus autem, repentinam im-
pressionem veritus (nec enim ignem habebat, ut
fulmina et fulgura vibraret, nec aquam ut diluvium
induceret, nec ferrum aut aliud genus armorum),
tale quid machinatur. Acceptam Lucis particulam,
velut escam et hamum in Materiam immisit.
Inhians illa, et in eum * incumbens deglutivit
quod immittebatur, illigata est, et tanquam laqueo
quodam irretita. Hinc dicunt coactum fuisse Deum
D mundum fabricari : mundi vero partes non il-
lius dicunt, sed Materi: opera esse. Fabricatus
est autem, dissensionem ejus tollere volens, et
ad pacem pugnantia reducere, ut paulatim Lucem
Materi: adinistam liberet. Et hominem rursus non
a Deo formatum esse dicunt, sed a principe Mate-
rie, quem Saclam nominant ; Evam similiter a Sacla
et Nembrodo factam esse ; et Adamum quidem bel-
]uina forma creatum, Evam autem inanimatam et
immobilem : masculam vero virginem, quam Lucis
filiam dicunt, et Joel nominant, impertiisse aiunt

superat Scythianus.
(49) φῶς. Abest ab edit. Rom.
(90) xa». Edit. prior habebat πασσυδέ,

Digitized by Google
