<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    361      HERETICAR. FABULAR. COMPENDIUM. - LIB. I.      362
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,490,780">
    σους προφητῶν. Ἐν δὲ (89) τούτων ἔχουσιν Αἰῶνες καλεσά̄σιν, ἐν ᾧ ἐπτά συνέγραψαν οὐρανοὺς, ἕκαστον δὲ αὐτῶν ἕνα ἄρχοντα ἔχειν, μήτηρ δὲ τινα φωτεινήν ἀνώτατην εἶναι. Ἀναθεματίζουσι δὲ τὸ λοιπὸν, καὶ τὴν τῶν μυστηρίων μετέλευσιν, ὡς εἰς ὄνομα Σαβαώθ γινόμενην· τοῦτον γὰρ ἐν τῷ ἐβδομῷ λέγουσιν οὐρανῷ τυραννεῖν. Τῶν δὲ ἀρχόντων τροφὴν εἶναι φασὶ τὰς ψυχὰς, καὶ ἄνευ ταύτης μὴ ὄν ἐν αὐτοῖς ζῆν. Τὸν δὲ διάβολον υἱὸν εἶναι τοῦ Σαβαώθ· εἶναι δὲ τὸν Σαβαθῶ τῶν Ἰουδαίων Θεὸν· συνήργησεν δὲ ὄνα τὸν υἱὸν, μὴ τιμᾶν αὐτόν, ἀλλ' εἰς σάχτα ἐναντιούσθαι. Τὸν δὲ Κάιν, καὶ τὸν Ἄβελ, τοῦ διαβόλου παῖδας φασι. Καὶ ἄλλα δὲ τινα μυθολογοῦσι πᾶσις ἀσεβείας μεστόν. Ἔτεροι δὲ τινες, μετὰ τὴν ἀπώλειαν, ἔλαιον καὶ ὕδωρ ταῖς τῶν τελευτώντων ἐμβάλλουσι χερσὶν, ὅτι γὰρ φασιν β ἄυτοὺς καὶ ἀοράτους ἔσεσθαι, καὶ χρεῖαι τῶν μεταξὺ ἀρχῶν τε καὶ ἐξουσιῶν. Διδάσκουσι (90) δὲ αὐτοῖς καὶ πλεῖστα μῦθοι τινὰ, ὧν ἔνι ϝ̣, ψῆ συγγράμματα, κωνωνεῖν τῆς φυλακτρίας ὑπέλαβον (91).
    
    IB. — Περὶ Κολοβασίων (92).
    
    Οἱ δὲ Κολοβασῖοι ἐκ τοῦ καλούμενου παρ' αὐτοῖς Προπάτορος λέγουσι τὴν πρώτην ὀγδοάδα γενέσθαι· τὴν δὲ Σωτήρα, οἱ μὲν ἐκ τῶν τριών τῶν Ἀιώνων προηλθύναι φασι, διὰ καὶ Εὐδέκηνον καλεῖσθαι, ὅτι πρὸ τοῦ Πληρώματος δι' αὐτὸν εὐδόκησε δοξάσαι τὸν Πατέρα· οἱ δὲ (93) ἐκ μόνων τῶν δέκα Αἰώνων, ἄλλοι δὲ ἀπὸ Χριστοῦ καὶ τοῦ Πνεύματος, ἐκ σπέρμα τοῦ Πληρώματος γεγόνεναι, καὶ τῇ τοῦ Πατρὸς αὐτὸν προσχηροφορή καλεῖσθαι Χριστόν. Καὶ ἄλλα δὲ τερατολόγοις πάμπoλλα.
    
    IΓ. — Περὶ Βαβηλωτῶν ἤγουν Βορβοριατῶν (94).
    
    Ἐκ τῶν Βαλεντίνων σπερμάτων τὸ τῶν Βαβηλωτῶν (95), ἦγον Βορβοριανοί, ἤ Ναασινῶν (96), ἤ Στρατιωτικῶν, ἤ ϝ̣εμινιτων (97) καλούμενον, ἐδάσθησαν μέσον. Ὑπὲρῶντο γὰρ Αἰῶνα τινα ἀνώτεροπον ἐν τῇ παρθενικῇ διαγωγῇ πνεύματος, ὅ (98) Βαρβέλωθ ὀνομάζουσι· τὴν δὲ Βαβρίλωθ (99) αἰτῆσαι πρόφωνον παρ' αὐτοῖς. Προσελθόντες δὲ ταύτης, εἶτ' αὐτής αἰτησάμενοι, προσεάλειψεν Ἀφροδίτα, ἔπειτα αἰώνα Ζωή. Εὐφρανοῦνται δὲ τὴν Βαρβηλώ, ἐγγύμως γενέσθαι, καὶ ἀποστέλλειν τὸ φῶς. Τοιῦτ' φασί, τῷ δὲ Πνεύματι (1) ἔχοντες τελευτῆσαι.
    
    (89) ἐν δὲ, κ. τ. λ. Δυο ὑμις ὀνομασις libros commemorant Epiph. haer. 40.
    (90) διδάσκουσι, κ. τ. λ. Vid. Epiph. l. c. c. 7.
    (91) Carnis quoque resurrectione negasse dicunt.
    (92) Κολοβ. Ab alijs Κολοβασίοι dictuntur. Marcionis annumerantur a Tertulliano et aliis.
    (93) οἱ δὲ, κ. τ. λ. Alii Servatores a duodecim Aeonibus, qui ab homine et vita derivati sunt, originem habuisse, ideoque Filium hominis vocari, putaverunt, teste Epiphanio haer. 35.
    (94) Βαρβ. Nominis etymon exequente hoc capite illustratur.
    (95) Βαρβ. Apud Epiph. l. c. s. 3, Βαρβ̣ελὶται vocantur.
    (96) Ναασ. Alibi Ναασινοι a Nostro vocantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,820">
    tonies vocant. Horum unum Symphonium appellauerunt, in quo septem coelos conscripserunt, et horum unumquodque archontem (id est principem) unum habere, et supremam omnium Photinam quandam matrem esse. Lavacrum autem exsecrantur, et mysteriorum participationem, ut quae fiat in nomine Sabaoth. Hunc enim dicunt in septimo celo tyrannidem exercere; principum autem alimentum esse animas, et sine hoc vivere non posse. Diabolum vero filium esse Sabaoth; esse autem Sabaoth Deum Judaeorum, et filium, cum malus sit, non honorare ipsum, sed in omnibus adversari. Cainum et Abelem diaboli filios esse tradunt, simulque fabulosa quaedam alia referunt, quae omnem spirant impietatem. Alii quidam post mortem oleum et aquam mortuorum capitibus injiciunt, sic ore dicentes ut ipsi invisibiles sint, superioresque evadant interjectis dominationibus ac potestatibus. Docent etiam illos fabulam quandam addere, quam si scriptis inseram, ineptiarum me socium duxerim.
    
    XII. — De Colorbasiis.
    
    Colorbasii autem, ex eo quem Propatora vocant, 304 primam Ogdoadem exstilisse narrant: Servatorem vero alii ex triginia Aeonibus processisse dicunt, et ideo vocari Eudocetum, id est Benepelacentem, quia universo Pleromati placuit Patrem per illum glorificare: alii ex solis decem Aeonibus, alii ex Christo et Spiritu ad Pleromatis stabilitatem ortum esse, Patrisque nomine Christum appellari. Et alia hujusmodi fabulosa tradunt quamplurima.
    
    XIII. — De Barbeliotis seu Borborianis.
    
    Ex Valentini seminisibus Barbeliorum, seu Borborianorum, vel Naassinorum, vel Stratioticorum, vel Phemionitarum, quos vocant, impuritas pullulauit. Statuerunt enim Aeonem quendam expertem interitus in virginali spiritu, quem Barbeloth dicunt, et ab eo praesentiam postulasse. Et cum ista prodisset, aliquae iterum postulasset, prodisse Incorruptibilitatem, deinde Vitam aeternam. Exhilaratamtque Barbeloth concepisse, et Lucem peperisse, quam dicunt Spiritus unctam perfectione Christum esse nominalam. 305 Christus hic rursus Nun se
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,820,980,930">
    (97) ϝ̣. Ex Epiph. rescribendum esse φθίσκειν monuerunt quidem nonnulli, sed obstat codex ille ad quem Fronto Duceaus provocavit. Vid. Cotelierum l. c. p. 764. Epiphanius habet φθόνιαι.
    (98) ὁ. Legendum esse ὅν existimant Grabius, Ad Iren. p. 405, sed ex illo Irenaei loco (l. i. c. 33) perspicitur, distinguiendo esse Barbelon a Barbeloth. De Ἀρχηγικου μεν. l. non Barbelon (Aeon sic dictus, quem Noster ἀνώτερον, Irenaeus non secenetcum q. ἀρχηγον vocat) est, sed Barbeloth, de qua deinde in sermone informatur.
    (99) Βαρβ. Juxta Irenaeum legendum esset 'Ev-'
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,780,490,930">
    Vid. t. l. p. 543.
    (97) φημ. Ex Epiph. rescribendum esse φησιν monuerunt quidem nonnulli, sed obstat codex ille ad quem Fronto Duceaus provocavit. Vid. Cotelierum l. c. p. 764. Epiphanius habet φθόνιαι.
    (98) §. Legendum esse ὅν existimant Grabius, Ad Iren. p. 405, sed ex illo Irenaei loco (l. i. c. 33) perspicitur, distinguiendo esse Barbelon a Barbeloth. Παρθενικὸν πνεῦμα h. 1. non Barbelon (Aeon sic dictus, quem Noster ἀνώτερον, Irenaeus non secenetcum q. ἀρχηγον vocat) est, sed Barbeloth, de qua deinde in sermone informatur.
    (99) Βαρβ. Apud Epiph. l. c. s. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,1000">
    PATROL. GR. LXXXIII.                                    12
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada com base na imagem; as colunas foram mantidas separadas (esquerda: grego, direita: latim). Pequenas áreas de difícil leitura foram renderizadas com aproximação gráfica sem usar a etiqueta [ilegivel] por palavra, excetuando notas numeradas onde o tipo abreviado foi mantido tal como visível. O bloco de aparatos críticos foi separado do corpo dos textos em ambos os lados conforme a tipografia (letras menores e numeração de notas).
  </notas>
</pagina>