212

ΟΡΘ. Τούτων τοιγαροῦν dj ἀνάστασις.

EPAN. Καὶ πῶς ἄν τις τῆς οὐ τεθνηκυίας ψυχῆς
ἀνάστασιν εἴποι γε σωφρονῶν ;

ΟΡΘ. Ui τῆς ἀτρέπτου xal ἀπεριγράφου θεότητος
xai τὸ πάθος xai τὸν θάνατον xai τὴν ἀνάστασιν
λέγουτες εἶναι, πῶς ἡμῖν ἐξαίφνης ἀνεφάνητε σώ-
φρονες, ὡς παραιτεῖσθαι χαὶ τῇ ψυχῇ προσάπτειν
τὸ τῆς ἀναστάσεως ὄνομα ;

EPAN. Ὅτι τῷ πεπτωχότι πρότφορον τὸ τῆς ἀνα-
στάσεως ὄνομα.

ΟΡΘ. ᾿Αλλ᾽ οὐ δίχα ψυχῆς τὸ σῶμα τυγχάνει τῆς
ἀναστάσεως, νεουργούμενον δὲ τῷ θείῳ βουλήματι,
xa τῇ ὁμόζυγι συναπτόμενον, ἀπολαμδάνει xb ζῇν.

H οὐχ οὕτω τὸν Λάξαρον ὁ Δεσπότης ἀνέστησεν:

EPAN. Δῆλον ὡς οὐ σῶμα μόνον ἀνίσταται.

ΟΡΘ. Σαφέστερον διδάσκει ὁ θεῖος Ἰεζεκιήλ. Ἐπι-
δείχνυσι γὰρ ὅπως τὸ συνελθεῖν τὰ ὀστέα προσέτα -
ξεν ὁ Θεὸς, καὶ ὅπως τούτων ἕχαστον. τὴν ἰδίαν ἀπ-
ἐλαῦεν ἁρμονίαν, xaX ἔφυσε νεῦρα, xal φλέδας,
xai ἀρτηρίας, καὶ τὰς μεταξὺ τούτων ὑπεστρωμένας
σάρχας, καὶ τὸ δέρμα τούτων ἁπάντων τὸ χάλυμμα,
xai τότε τὰς ψυχὰς ἐπανελθεῖν πρὸς τὰ olxeta παρ-
ηγγύησε σώματα.

EPAN. ᾿Αληθῆ ταῦτα,

ΟΡΘ. Τὸ μέντοι Κυριαχὴὸν σῶμα ταύτην οὐχ ὑπ-
ἔμεινε τὴν διαφθορὰν, ἀλλ᾽ ἀχήρατον διχμεῖναν
ἀπέλαδε τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ τὴν olxelav ψυχήν.

EPAN. Ὡμολόγηται.

UP8. Τοιγάρτοι τούτων τὸ πάθος, ὧν xai ὁ θά- C

νατος:

EPAN. IIláàvvyc.

ΟΡΘ. Τῆς δέ γε ἀναστάσεως μνημονεύσας ὁ με-
γας Πέτρος, xoi μὴν καὶ ὁ θεῖος Δαδὶδ, τὴν μὲν
ψυχὴν ἔφασαν μὴ ἐγχαταλειφθῆναι εἰς ἅδον, τὸ δὲ
σῶμα μὴ ὑπομεῖναι διαφθοράν ;

EPAN. Οὕτω: ἔφασαν.

OP8. Οὐχ ἄρα dj θεότης ὑπέμεινε θάνατον, ἀλλὰ
τὸ σῶμα τῷ χωρισμῷ τῆς ψυχῆς.

KPAN. Τῶν ἀτόκων τούτων λόγων ἐγώ γε οὐχ
ἀνέξομαι.

ΟΡΘ. Τοῖς οἰκείοις οὖν διαμάχῃ λόγοις "
οὗτοϊ γε, οὃς ἀτόπου; ὠνόμασας.

EPAN. Συχοφαντεῖς με ὅλως γε᾽ τῶνδε γὰρ τῶν
λόγων οὐδεὶς ἐμός.

ΟΡΘ. Ὅταν τινὸς ἐρωτῶντος, ποῖόν ἔστι τὸ ζῶον
τὸ λογιχὸν ὁμοῦ xai θνητὸν, ἀποχρίναιτό τις χαὶ
εἴποι, ᾿Ανθρωπος, τίνα ἂν χαλέσαις ἑρμηνέα τοῦ λό-
qo, τὸν ἐρόμενον, f| τὸν ἀποκρινόμενον ;

EPAN. Τὸν ἀποχρινόμενον. ,

ΟΡΘ. Εἰκότως ἄρα ἔφην σοὺ; εἶναι τούσδε τοὺς
λόγους * σὺ γὰρ δήπουθεν ἀποχρινόμενο: xaX τὰ μὲν
ὁ παγορεύίων, τὰ δὲ συνομολογῶν, &6:6alou τοὺς λό-
Tos.

EPAN. Οὐχοῦν ἀποχρινοῦμαι μὲν οὐδαμῶς, Epfj-
coit δὲ μόνον᾽ σὺ δὲ ἀποκρίνου.

ΟΡΘ. ᾿Αποχρινοῦμα:.

σοὶ γὰρ

? Ezech. xxxvi, 7 seqq.

DIALOGUS III. — IMPATIBILIS.
A ORTIL Horum igitur est resurrectio.

274

ERAN. Et quomodo sans-mentis quisquam non
mortua anime resurrectionem dixerit ?

ORTI. Qui divinitati, qux immutabilis est, et
incircumscripta, 999. passionem et mortem et re-
surrectionem ascribitis, quo pacto nobis derepente
sapere videmini, ut etiam anime resurrectioDis
tribuere nomen recuselis ?

ERAN. Quia ei quod cecidit convenit nomen re-
surrectionis. .

ORTH. Sed non sine anima corpus resurrectio-
nem consequitur : sed divina voluntate renovatum,
et socis animi copulatum vitam recipil. Annon
sic Lazarum Dominus resuscitavit?

ERAN. Manifestum est quod corpus non solum

P resurgat,

ORTH. Apertius docet divinus Ezechiel **. Osten-
dit enim quemadmodum jusserit Deus ossa concur-
rere, et quomodo unumquodque eorum propriam
compagem receperit, nervosque produxerit, et
venas, et arterias, et carnem his intertex!am, et pel-
lem horum oiminium integumenlum, el tunc animas
jusserit redire ad propria corpora.

"ERAN. Hzc vera sunt.

ORTI Corpus sane Dominicum corruptionem
bane non sustinuit, sed illzesunt permanens, tertio
die animam suam recepit.

ERAN. In confesso est.

ORTH. Eorumdem igitur est passio, quorum est
mors ?

ERAN. Omnino.

ORTII. Resurrectionis aulem mentionem facien-
ies magnus Petrus et divinus David , animam
quidem dixerunt non esse derelictam in inferno,
corpus vero non subiisse corruptionem ?

ERAN. Ita dixerunt.

29.3 ORTH. Non igitur divinitas. mertem obiit ,
sed corpus per animze separationem.

ERAN. Absurda hzc dicta ego non feram.

ORTH. Propriis ergo dictis repugnas. Tua enim
hzc sunt, qux-absurda vocasti.
ERAN. Calumniaris me prorsus. llorum enim

D dictorum nullum meum est.

ORTH. Quando, interrogante aliquo quodnam
sit animal rationale et mortale, responderit quis-
piam et dixerit, Homo, utrum ejus dicti vocabis
interpretem, qui interrogat, an qui respondet ?

ERAN. Eum qui respondet.

ORTII. Recte ergo dixi, tua dicta hzc esse. Tu
enim ulique respondens, el alia rejiciens, aliis as-
sentiens,. dicta confirmabas.

ERAN. [taque deinceps non respondebo, sed tan-

tum interrogabo. Tu vero responde.
ORTH, Respondebo.

Digitized by Google
