331

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

232

vit, et dulcem reviviscendi spem omnibus dedit. A ἔλυσε τοῦ θανάτου, xai πᾶσιν ἔδωχε τῆς ἀναδιώσεως

Qua ergo resurrexit, eadem et passus est. Ut homo
igitur passus est, ut Deus autem admirabilis, man-
sit impatihilis.

9775 6.' Aliter. Primitias dormientium Salvato-
rem Christum divinus appellavit Apostolus ** : pri-
mitiz autem cognationem habent cum toto, cujus
sunt primitiz.. Non Jgitur quatenus Deus est primi-
tie appellatur. Quz enim est cognatio divinitatis
et humanitatis? Illa. enim natura immortalis est,
hae vero mortalis. Hujusmodi autem dormientium
est natura, quorum primitiz nuncupatus est Chri-
stus. Hujusce igitur natur: est et mors et resurre-
ctio. Istius enim resurrectionem pignus habemus
communis resurrectionis. ᾿

τὴν γλυχεῖαν ἐλπίδα. Ἢ δὲ ἀνέστη, ταύτῃ καὶ πέ-
πονθεν, Ὡς ἄνθρωπος ἄρα πέπονθεν, ὡς δὲ Θεὸς ᾿
θαυμαστὸς, μεμένηχεν ἀπαθής..

ς΄. "Addc. ᾿Απαρχὴν τῶν χεχοιμημένων τὸν
Σωτῆρα Χριστὸν ὠνόμασεν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος" ἡ δὲ
ἀπαρχὴ τὴν πρὸς τὸ ὅλον ἔχει συγγένειαν, οὗπέρ
ἔστιν ἀπαρχή. Οὐ τοῖνυν fj Θεός ἐστιν, ἀπαρχὴ
προσηγόρευται, Ποία γὰρ συγγένεια θεότητός τε
καὶ ἀνθρωπότητος ; 'H μὲν γὰρ ἀθάνατος φύσις, ἧ
δὲ θνητή. Τοιαύτη δὲ τῶν χεχοιμημένων ἡ φύσις,
ὧν ἀπαρχὴ προσηγορεύθη Χριστός. Ταύτης ἄρα τῆς
φύσεως, καὶ ὁ θάνατος, καὶ ἡ ἀνάστασις. Ταύτης
γὰρ δὴ τὴν ἀνάστασιν ἐχέγγυον ἔχομεν τῆς χοινῆς
ἀναστάσεως.

1. Aliter. Dubitantibus apostolis persuadere vo- Β C. "AAAoc. Διπτάξζοντας τοὺς ἀποττόλους πεῖσαι

lens Christus Dominus se, destructa morte, resur-
rexisse, corporis ipsis ostendit membra, latus, et
manus, et pedes, etin his servata passionis indicia.
Hoc igitur resurrexit : hoc enim ulique incredulis
demonstratum est. Quod autem resurrexit, hoc et
sepultum est; quod autem sepultum est, hoc etiam
mortuum fuerat; quod porro mortuum est, id etiam
cruci affixum est. Impatibilis ergo divina natura
mansit, quamvis unita corpori.

8. Aliter. Qui vivificam Domini carnem appellant,
vitam ipsam mortalem verbis suis confirmant. Opor-
tebat autem eos intelligere, quod propter unitam

ipsi vitam ipsa etiam fuerit vivifica. Quod si, ut ipsi αὶ

dicunt, vita mortalis est, quomodo caro qux» na-
tura mortalis est, et propter vitam fit vivifica. ma-
nebit vivifica?

9. Aliter. Deus Verbum natura immortalis est,
caro autem natura mortalis : facta est autem et
ipsa post passionem, propter unionem cum Verbo,
immortalis. 47G Quomodo igitur absurdum non
sit, ipsum immortalitatis datorem dicere mortis
partieipem fuisse ?

10. Aliter. Qui carne passum esse Deum Verbum
asseverant, interrogentur de dicti sententia. Ac si
dicere ausi fuerint, quod corpore clavis confixo do-
lorem divina sustinuerit natura, discant divinam
naturam anima vices non gessisse. Nam etiam ani-
mam Deus Verbum una cum corpore assumpsit. Si
vero sermoneni istum ut blasphemum aversentur,
dicant autem carnem quidem natura passam esse,
sed Deum Verbum passionem ut propriz "carnis
sibi accommodasse, ne perplexis et obscuris sermo-
nibus utantur, sed male sonantis dicti sententiam
aperte proponant. Hujus euim interpretationis ap-
probatores habebunt eos qui divinam Scripturam

sequi volunt.
1. Aliter. Divinus Petrus in Epistola catholica

Christum carne passum esse dicit **. Christum vero
** [ Cor. xv, 20. ** IPetr. τ, 4.

19) συνημμ. Edit. Rom. et Lips. prem. καί.
20) ᾧκ. Ibid. οἰκειῷσθαι, forsan pro oixetoza0at.

βονλόμενος ὁ Δεσπότης Χριστὸς, ὡς ἀνέστη χαταλύ-
σας τὸν θάνατον, τὰ τοῦ σώμστος αὐτοῖς ἔδειξε
μόρια, πλευρὰν xal χεῖρας, καὶ πόδας, καὶ τὰ ἐν
πούτοις φυλαχθέντα τοῦ πάθους τεχμήρια. Τοῦτο
οὖν ἄρα ἀνέστη * τοῦτο γὰρ δῆπου καὶ τοῖς ἀπιστοῦ-
σιν ἐδείχθη. Ὃ δὲ ἀνέστη, τοῦτο δὴ καὶ ἐτάφη *
ὃ δὲ γε ἐτάφη, τοῦτο xal ἐτεθνήχει " 9 δὲ ἐτε-
θνήχει, τοῦτο δήπου καὶ τῷ σταυρῷ προσηλώθη.
᾿Απαθὴς ἄρα ἡ θεία φύσις διέμεινε, συνημμένη (19)
πῷ σώματι.

ἡ. "AAJoc. Οἱ ζωοποιὸν τοῦ Κυρίου τὴν σάρχα
προσαγορεύοντες, τὴν ζωὴν αὐτὴν θνητὴν τῷ λόγῳ
χατασχευάζουσιν. Ἔδει δὲ αὐτοὺς συνιδεῖν, ὡς διὰ
τὴν ἠνωμένην αὐτῇ ζωὴν xaX αὐτῇ ζωοποιός. Εἰ δέ
γε κατὰ τὸν αὐτῶν λόγον ἡ ζωὴ θνητὴ, πῶς ἂν f)
σὰρξ ἡ φύσει θνητὴ, διὰ δὲ τὴν ζωὴν γινομένη ζωο-
ποιὸς, μείναι ἂν οὖσα ζωοποιός ;

θ΄, "Αλλως. Ὁ Θεὸς Λόγος, φύσει ἀθάνατος, à
δὲ σὰρξ φύσει θνητή. Γέγονε δὲ χαὶ αὐτὴ μετὰ τὸ
πάθος τῇ πρὸς τὸν Λόγον μετουσίᾳ ἀθάνατος. Πῶς
οὖν οὐ σχέτλιον, τὸν τῆς τοιαύτης ἀθανασίας δοτῆρα
λέγειν μετειληχέναι θανάτου ;

v. "ΑΔιως. Οἱ σαρκχὶ πεπονθέναι τὸν Θεὸν Λόγον
ἰσχυριζόμενοι, ἐρωτάσθωσαν τοῦ ῥητοῦ τὴν διάνοιαν"
καὶ εἰ μὲν φάναι τολμήσαιεν, ὡς τοῦ σώματος προσ.
ηλωμένου τὴν ὀδύνην ἡ θεία φύσις ὑπέμεινΞς, μαν-
θανέτωσαν ὡς οὐ ψυχῆς χρείαν ἡ θεία φύσις ἐπλή-

D ρου. Καὶ ψυχὴν γὰρ ὁ Θεὸς Λόγος μετὰ τοῦ σώματος

ἀνειλήφει, Εἰ δὲ τόνδε τὸν λόγον ὡς βλάσφημον ἀπο-
στρέφοιντο, φήσαιεν δὲ φύσει πεπονθέναι τὴν σάρκα,
τὸν δὲ Θεὸν Λόγον ᾧχειῶσθαι (20) τὸ πάθος ὡς ἰδίας
σαρκὸς, μὴ γριφώδεις καὶ ζοφώδεις προφερέτω»
σαν (21) λόγους, ἀλλὰ σαφῶς τοῦ χαχεμφάτου ῥητοῦ
λεγέτωσαν τὴν διάνοιαν. Tbe γὰρ τῆς ἑρμηνείας
συμψήφους ἕξουσι τοὺς ἕπεσθαι τῇ θείᾳ Γραφῇ προ-
αἱρουμένους.

ια΄. ΓΑλλως. Ὁ θεῖος Πέτρος ἐν τῇ Καθολιχῇ τὸν
Χριστὸν ἔφη πεπουθέναι σαρχί. Ὃ ὃὲ τὸν Χριστὸν

(21) προ. Πυϊὰ, ποοσφερέτωσαν.

Digitized by Google
