25

“1

φῆς ἐπιθυμέαν. Ἐχ τῶνδε τῶν παθῶν τόνδε συστῆῇ-
ναι τὸν χόσμον φασίν" ἐχ μὲν τῆς ἐπιστροφῆς τὸν Δη-
μιουργὸν, καὶ τὰς ἀπάντων Ψυχάς" kx δὲ τῶν ἄλλων
παθῶν τὰ λοιπά" ix. μὲν τῶν δαχρύων αὐτῆ: τὴν ὑγρὰν
οὐσίαν, Ex δὲ τοῦ γέλωτος τὸ φῶς, ἐχ δὲ τῶν ἄλλων τὰ
ἄλλα. Οὐκ ἄμοιρον γὰρ οἶμαι μέμψεως τὰ πάντα λέγειν
ὅσα ἐχεῖνοε μυθολογοῦσιν. Δεηθῆναι δὲ αὐτήν φασι τοῦ
ἔδη αὐτὴν ἡλεηχότος Χριστοῦ, ὥστε αὐτῇ τοῦ φωτὸς
μεταδοῦναι" τὸν δὲ δέξασθαι μὲν τὴν ἱχετείαν, μὴ
ἀετελθεῖν δὲ, ἀλλὰ πέμψαι τὸν Ἑησοῦν, ὥστε ἐν αὐτῷ
χτισθῆναι xai τὰ ὁρατὰ καὶ τὰ ἀόρστα, xa θρόνους
xai χυριότητας, xat θεότττας, ὡς αὐτοὶ λέγουσιν.
᾿Αφίχετο οὖν σὺν τοῖς προδληθεῖσιν ἀγγέλοις, καὶ
«κῶν ἐπιγενομένων αὐτὴν ἐχώρισε παθημάτων, xal
χωρίσας ταῦτα συνέπηξεν. Αὕτη δὲ χωρισθεῖσα τῶν
παθημάτων, ἐπιθυμίαν τῶν ἀγγέλων ἐδέξατο, χαὶ
πέτοχε πνευματιχὸν χύημα τοῖς ἀγγέλοις προσόμοιον,
xaX τοῦτο ἀνέδραμεν ἄνω. 'Ex δὲ τῆς ἐπιστρηφῆῇς
τὴν ψυχιχὴν οὐσίαν λέγουσι γενέσθαι, xai Ex ταύτης
μορφωθῆναι τὸν Θεὸν, xax Πατέρα, καὶ Βασιλέα τῶν
τὴν αὐτὴν αὐτῷ φύσιν ἐχουσῶν ψυχῶν (71), ἃ δεξιὰ
x240031, καὶ τῶν (72) τῆς ὕλης, ἄπερ ἀριστερὰ óvo-
ξάζουσι. Πάντα γὰρ αὐτὸν τὰ ὁρώμενα ἰδιοποιῇσαί
φασι. Καλοῦσι δὲ αὐτὸν xai Μητροπάτορα, xal

Πατέρα, καὶ Δημιουργόν. Καὶ τί δεῖ πάντα χαταλέ- ἡ

γεῖν τῆς μυθοποιίας τὸν λῆρον ; vol; γὰρ δὴ clpn-
μένοις ὅλον τὸ πλάσμα προσέοιχε. Τὸν ἐπιφανέντα
Σωττιρα λαθεῖν φησιν, ἀπὸ μὲν τῆς ᾿Αχαμὼθ τὸ πνευ-
ματιχὺν, ἀπὸ δὲ τοῦ δημιουργοῦ τὸν Ψψυχιχὸν ἐνδεδύ-
σθαι Χριστὸν, ἀπὸ δὲ τῆς Οἰχονομίας περιθέσθαι
σῶμα Ψυχιχὴν ἔχον» οὐσίαν, ἀῤῥήτῳ δὲ σοφίᾳ πε-
“ποιημένον πρὸς τὸ ἀπτὸν καὶ ὁρατὸν γενέσθαι xal
παθητόν. ᾿Υλιχὸν δὲ οὐδ᾽ ὁτιοῦν ἀνειληφέναι αὐτὸν
λέγουσιν’ οὐδὲν γὰρ τῶν Ex τὴς ὕλης ἐπιδέχεται
σωτηρίαν. Φασὶ 6b αὐτοὺς μὲν ἀπὸ μόνης τῆς
γνώσεως σώζεσθαι " ἡμᾶς δὲ ἀπὸ πίστεως xal
πράξεως ἀγαθῆς" αὑτοὺς δὲ ph χρήζειν ἔργων,
ἀρχούσης εἰς σωτηρίαν τῆς γνώσεως, Οὗ δὴ χάριν,
οἱ τελειότατοι παρ᾽ αὐτοῖς πᾶν ὁτιοῦν τοῖς θείοις νό-
pot; ἀπηγορευμένον πράττουσιν ἀδεῶς. Koi γὰρ

H.ERETICAR. FABULAR. COMPENDIUM. — LIB. I.
εἰσδέξασθαι" ἔπειτα προσγενέσθαι αὐτῇ xax ἐπιστρο- A Creatorem, et. omnium animas :

358
ex alis autem
affectionibus reliqua : ex ejus quidem lacrymis hu
midam substantiam, ex risu vero lucem, ex aliis
alia. Neque enim a reprehensione alienum duxerim
omnia persequi, quz illi fabulantur. Rogasse autem
illam dicunt Christum, qui eam jam erat miseratus,
ut ipsi lucem impertiret. Hum vero preces quidem
suscepisse, exsecutum tamen non esse, sed Jesum
misisse, ut in eo crearentur et visibilia et invisi-
bilia, et throni et dominationes, et, ut ipsi dieunt,
divinitates. Accessit ergo cum productis angelis,
eamque ab adventitiis affectionibus separavit, et
separatas compegit. Hxc vero ab affectionibus sepa-
rata desiderio capta est angelorum, et spiritualem
fetum peperit angelis consimilem , qui sursum re-
currit. Ex conversione autem animalem substan-
tiam exstilisse dicunt, et ex hac formatum esse
Deum, et Patrem et Regem tum eorum que eam-
dem 300 cum ipso naturam habent, quz Dextra
vocant, tum eorum quis ex materia facta sunt, quie
Sinistra nominant. Omnia enim quz conspiciuntur
ipsum sibi vindicasse dicunt. Vocant autem illum
et Metropatorem, et Patrem, et Demiurgum. Et quid
opus est omnes fabularum ineptias recensere? bis
enim qui dicla sunt. universum figmentum simile
est. Servatorem porro, qui apparuit, ab Achamoth
quidem accepisse id quod est spirituale, a Demiur-
go vero animalem induisse Christum, ab OEcono-
mia autem impositum esse corpus animalem labens

(C substantiam, et ineffabili sapientia elaboratum, ut

et tangi, et. cerni, et pati posset. Materiale nihil
prorsus sump$isse illum dicunt, quod nihil eorum
quie ex materia constant salutem consequatur. Di-
cunt porro se quidem ex sola cognitione salvari,
nos vero ex fide et bona actione ; se autem operi-
bus non egere, cum ad salutem sufliciat cognitio.
Quare qui apud illos sunt perfectissimi, quidquid
divinis legibus est prohibitum sine metu perpetrant.
Nam et gentilium festa celebrant, οἱ immolatis
vescuntur,*voluptatibus serviunt. et scelera omnia
sine discrimine admittunt.

Ἑλληνιχὰς ἑορτὰς ἐπετέλουν, καὶ εἰδωλοθύτων μετελάμδανον, xai ταῖς φιληδονίαις δουλεύουσι, xai

πᾶν» ὁτιοῦν πονηρὸν ἀδιαχρίτως τολμῶσιν.

W'. -- Περὶ Σεκούγδον καὶ ἄλλων (15).

Ὁ δὲ Σεκοῦνδος, τὸν Βαλεντῖνον διαδεξάμενος. διχῇ
, σὴν Ὀγδοάδα διεΐλε, καὶ τὸ μὲν αὐτῆς ἐχάλεσε Δεξιὸν,
; ὃ δὲ Εὐώνυμον᾽ καὶ (74) προστέθεικε Φῶς καὶ Exó-
τος. Καὶ ἄλλοι δὲ μυρίοι ἐντεῦθεν ἀνεφύησαν αἱρέσεως
ἀρχηγοὶ, Κοσσιανὸς, Θεόδοτος, Ἡρακλέων, Πτολε-
μαῖος, Mápxoz, διάφορα προσεπινοήσαντες δόγματα.

(71) φύσ. ἐχ. doy. Edit. Rom. φησὶν, ἐχουσῶν
ψυχήν. Obscure hoc loco Noster loquitur, nisi er-
ror lateat in verbis. Apertior est sensus in bis
]|rengi verbis 1. 1, c. δ: βασιλέα πάντων τῶν τε
ὁμοουσίων αὐτῷ, τουτέστι τῶν ψυχικῶν, ἃ δὴ δεξιὰ
καλοῦσι.

(72) τῶν. Non dubitavimus hane voculam inse-
Tere, ut sensus esset. planior. [renaxus : xal τῶν &x

VIII. — De Secundo et aliis.

Secundus autem, Valentino succedens, bipartito
divisit 301 Ogdoadem, et unam illius partem
Dextram vocavit, alteram Sinistram : adjecitque

"Lucem et Tenebras. Sed et alii quoque hinc ortí

sunt hzreseos principes innumeri, Cossianus, Theo-
dotus, Heracleon, Ptolemaus, Marcus, diversa dog-
mata insuper comminiscentes.

τοῦ πάθους xal τῆς ὕλης, & δὴ ἀριστερὰ καλοῦσι,

(75) καὶ ἄλλων. Des. in ed. Itom.

(74) xat — Σχότος. Ex lreneo et Tertull, patet
nomen Lucis et. Tenebrarum ad easdem Tetradas
pertinere, in quas primam Ogdoadem divisit Secun-
dus, queque alias nomine Deztre et Sinistra ve-
niebant.

Digitized by Google
