9€1

DIALOGUS III. — IMPATIBILIS.

?(2

ὑπολαμόάνουσι, χέχραγε Mqwuv* « El δὲ Χριστὸς A rectionem fabulam existimabant, clare dixit: « Si

χηρύσσεται ὅτι bx νεχρῶν ἐγήγερται, πῶς λέγουσί
«ἰνες ἐν ὑμῖν, ὅτι ἀνάστασις νεχρῶν οὐχ ἔστιν; Εἰ
δὲ ἀνάστασις νεχρῶν οὐχ ἔστιν, οὐδὲ Χριστὸς ἐγή-
γερται" εἰ δὲ Χριστὸς οὐχ ἐγήγερτα:, ματαία dj πί-
στὶς ὑμῶν, ἔτ: ἐστὲ ἐν sal; ἁμαρτίαις ὑμῶν. » Καὶ
ἀπὸ μὲν τοῦ γεγενημένου, τὸ ἐσόμενον βεθαιοἵ" ἀπὸ
δὲ τοῦ ἀπιστουμένου, ἐχδάλλει τὸ πιστευόμενον. El
γὰρ ἐχεῖνο, φησὶν, ὑμῖν ἀδύνατον καταφαίνεται, xat
τοῦτο δήπου Ψευδές, EL δὲ τοῦτό γε ἀληθὲς καὶ πι-
στὸν εἶναι δοχεῖ, χἀχεῖνο ὡσαύτως δοκείτω εἶναι
πιστόν. Σώματος γὰρ ἀνάστασις κἀνταῦθα χηρύττε-
ται, xal ἀπαρχὴ τοῦτό γε ἐχείνων προσαγορεύεται.
Τοῦτο γὰρ μετὰ τοὺς πάλαι πολλοὺς συλλογιτμοὺς
ἀποφαντιχῶς εἴρηχεν. « Νυνὶ δὲ Χριστὸς ἐκ νεχρῶν
ἐγήγερται, ἀπαρχὴ τῶν χεχοιμημένων ἐγένετο.
Ἐπειδὴ γὰρ δι' ἀνθρώπου ὁ θάνατος, καὶ δι᾽ ἀνθρώ-
ποὺ ἀνάστασις νεχρῶν. “Ὥσπερ γὰρὲν τῷ ᾿Αδὰμ
πάντες ἀποθνήσχουσιν, οὕτω χαὶ ἐν τῷ Χριστῷ πάν-
τες ζωοποιηθήσονται. » Καὶ οὐ μόνον τὸν περὶ τῆς
ἀναστάσεως ἐδεδαίωσε λόγον, ἀλλὰ xal τὸ τῆς olxo-
νομίας μυστήριον ἀπεχάλυψε, Ταύτῃ τοι καὶ ἄνθρω-
foy τὸν Χριστὸν προσηγόρευσεν, ἵνα δείξῃ τὴν θερα-
πείαν τῇ νόσῳ κατάλληλον.

EPAN. λνθρωπος οὖν μόνον ἐστὶν ὁ Χριστός ;

ΘΡΘ. ΓΛπαγε. τοὐναντίον γὰρ πολλάκις εἰρήχα-
μεν, ὡς οὐ μόνον ἄνθρωπός ἐστιν, ἀλλὰ χαὶ Θεὸς
προαιώνιος, Πέπονθε δὲ ὡς ἄνθρωπος, οὐχ ὡς Θεός.

autem Christus predicatur quod resurrexerit a
mortuis, quomodo quidam vestrum dicunt, quod
resurrectio mortuorum non sit? Si autem resur-
rectio mortuorum non est, neque Christus resur-
rexit. Si autem Christus non resurrexit, inanis est
et fides vestra : adhuc enim estis in peccatis ve-
stris **. » Et quidem ex co quod factum est confir-
malionem sumit de futuro: ex eo autem quod. non
creditur, rejicit id quod creditur. Nam si vobis, :
inquit, impossibile illud apparet, et hoe utique
falsum erit. Sin autem hoc verum est, et credibile
esse videtur, et illud similiter credibile videatur.
Corporis enim resurrectio hic quoque przdicatur,
et primitias hoc illorum appellatur. Hoc enim post
multas antecedentes ratiocinationes affirmative di-
xit: « Nunc autem Christus surrexit a mortuis, pri-
mitie dormientium. Quoniam enim per hominem
mors, ideo et per hominem resurrectio mortuorum.
Et sicut in Adamo omnes moriuntur, ita et in 919
Christo omnes vivificabuntur?*. » Et. non solum de
resurrectione sententiam confirmavit, sed dispen-
sationis etiam mysterium revelavit. Ea ratione ho-
minem etiam Christum appellavit, ut congruentem
morbo medicinam ostenderet.

ERAN. Homo ergo tantum est Christus?

ORTH. Absit! Contrarium enim sepe diximus,
quod non solum homo sit, sed etiam Deus :eternus.
Passus est autem ut homo, non ut Deus. Et hoc nos

Καὶ τοῦτο σαφῶς ἡμᾶς ἐδίδαξεν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, (C, Derspicue docuit divinus Apostolus dicens: « Quia

εἰρηχώς" « Ἐπειδὴ γὰρ δι᾽ ἀνθρώπου ὁ θάνατος,
καὶ 6c ἀνθρώπον ἀνάστασις νεχρῶν. » Καὶ θεσσαλο-
νιχεῦσι δὲ γράφων, ἀπὸ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἀνα-
στάπεως βεῦδχιοῖ τὸν περὶ τῆς χοινῆς ἀναστάσεως
λόγον. « Εἰ γὰρ πιστεύομεν, φησὶν, ὅτι Ἰησοῦς
ἀπέθανε xai ἀνέστη, οὕτως ὁ Θεὸς καὶ τοὺς χοιμη-
θέντας διὰ τοῦ Ἰησοῦ ἄξει (61) σὺν αὐτῷ. »

EPAN. Ἔδειξε μὲν ὁ ᾿Απόστολος. τὴν χοινὴν ἀνά-
στασιν διὰ τῆς Δεσποτιχῆς ἀναστάσεως. Καὶ δῆλον,
ὡς σῶμα ἦν χἀνταῦθα τὸ τεθνεός τε χαὶ ἀναστάν.
Οὐ γὰρ ἂν ἐπειράθη διὰ τούτου γε δεῖξαι τὴν πάντων
ἀνάστασιν, εἰ (02) μὴ τὰ πρὸς ἐχεῖνα εἶναι κατ᾽ οὐ-
ela» συγγένειαν. Οὐ μὴν ἀνέξομαι τῇ ἀνθρωπείᾳ
γε φύσει μόνῃ προσάψαι τὸ πάθος * ἀλλ᾽ ἀχόλουθον

per hominem mors, et per hominem resurrectio
mortuorum. » Et ad Thessalonicenses scribens,
ex Salvatoris nostri resurrectione communis resur-
reclionis sententiam confirmat. « Si enim cre-
dimus, inquit. quod Jesus mortuus sit, et resur-
rexerit, eodem modo Deus eos qui dormierunt per
Jesum adducet cum eo 3535.»

ERAN. Demonstravit quidem Apostolus commu-
nem resurrectionem per Dominicam resurrectio-
nem. Et clarum est, quod hic quoque corpus sit quod
mortuum est, et resurrexit, Non enim conatus esset
per hoc omnium resurrectionem demonstrare, nisi
inter illa esset substantie cognatio. * Sed non. per-
mittam ut soli humanz mature passio tribuatur,

εἶναί μοι δοχεῖ τὸ λέγειν τὸν Θεὸν Λόγον τεθνηχέναι D cum mihi consentaneum esse videatur dicere Deum

σαρχί.

OP. Πολλάκις ἐδείξαμεν, ὡς τὸ φύσει ἀθάνατον
xaz' οὐδένα γε τρόπον ἀποθανεῖν δύναται. E! τοένυν
τέθνηχεν, οὐχ ἄρα ἀθάνατος. Ἡλίχοι δὲ τῇ βλασφη-
pla τῶν λόγων οἱ κίνδυνοι;

EPAN. Φύσει μὲν ἔστιν ἀθάνατος, ἐνανθρωπήσας
δὲ πέπονθεν.

ΟΡΘ. Τοιγαροῦν τροπὴν ὑπέμεινε. Πῶς γὰρ ἄλλως
ἀθάνατος ὧν ἐδέξατο θάνατον ; ᾿Αλλὰ μὴν συνωμο-
λογέσαμεν ἄτρεπτον εἶναι τὸν τῆς Τριάδος οὐσίαν "

"'[ Cor. xv, 12, 15-17. 55 Ibid. 21, 22.

(61) ἄξει. Edit. prior habebat ἕξει. .
(03) εἰ x. *. X. Ita quoque edit. Rom. et Lips.
Sed legendum esse videtur, εἰ μὴ τῶν πρὸς ἐχεῖνα

Verbuin carne mortuum esse.

ORTH. Sz»pe ostendimus id quod natura est im-
mortale mori nullo modo posse. Itaque si 913
morluus est, non est utique immortalis. Quanta
autem insunt verbis blasphemis pericula?

ERAN. Natura quidem immortalis est, homo
autem factus passus est.

ORTH. Mutationem ergo sustinuit. Qua enim
alia ratione qui immortalis est mortem excepit? At
confessi sumus immutabilem esse Trinitatis sub-

155 | Thess, iv, 14.

εἴη xaz' o5ciav συγγένεια, vel εἰ μὴ τὰ πρὸς ἐχεῖνα
ἔχει κατ᾽ οὐσίαν συγγένειαν.

Digitized by Google
