279

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS *

280

secula **. Et. pia verborum disünctiene- convenire A εἰς τοὺς αἰῶνας " xoi τῇ εὐσεδεῖ διαχρίσει to λόγου

inter se contraria deprehendimus.

ERAN. Recte dixisti.

ORTH. Sicut ergo descendisse quidem e celis
divinam naturam dicebas, eam vero Filium hominis
unionis causa vocatam dixisti : sic dicere convenit,
ligno quidem affixam esse carnem, confiteri autem,
minime separatam ab hac fuisse divinom naturam,
sive in cruce, sive in sepulcro, passionis inde nihil
suscipientem : quia nec pati nec mori natura sua
potest, sed immortalem et impatibilem babet sub-
stantiam. Sicet Dominum glori: crucifixum appella-
vit, impatibilis naturz  nomenattribuens patibili, quia
ipsius corpus erat. Hoc vero etiam expendamus.
Divinus Apostolus dixit : « Si enim cognovissent,
Dominum glori» non crucifixissent **. *» Cruciflxe-
runt ergo naturam quam noverant, non quam pe-
nitus ignorabant. Si autem cognovissent quam igno-
rabant, non crucifixissent quam noverant. Sed quia
divinam ignorabant, humanam cruci aflixerunt. Án
illos non audivisti dicentes : « Ob bonum opus non
lapidamus te, sed ob blasphemiam, quod, cum homo
sis, teipsum facias Deum *' ? » Per hec autem osten-
dunt, quod quam videbant naturam agnoverint, in-
visibllem vero prorsus ignorarint. Quod si hanc
etiam agnovissent, Dominum glori» non crucifi-
xissent,

298 ERAN. Sunt hzc quidem probabilia. Sed
Patrum, qui Nieex convenerunt, fidei doctrina,
Unigenitum ipsum, Deum verum, consubstantialem
Patri, passum ej crucifixum esse affirmat.

ORTH. Apparet tc oblitum esse eorum qux sepe
confessus es.

ERAN. Quorumnam?

ORTH. Quod post unienem uni personz et su-
blimia et humilia tribuat divina Scriptura. Fortasse
autem et illud ignoras, quod, cum prius dixissent
celeberrimi Patres incarnatum, hominem factum,
tunc subjunxerint* passum , crucifixum, et cum
capacem passionis naturam prius ostendissent, tum
deiude passionis mentionem adjecerint.

ERAN. Patres Filium Dei, qui est lumen de lu-
mine, et ex Patris substantia, passum et erucifixum
dixerunt.

ORTH. Sxpe dixi, quod et divina et humana una
persona recipiat. Ideo et beatissimi Patres, cum do-
cuissent quomodo in Patrem credendum sit, et ad
Filii personam transiissent, non statim dixerunt, kt
in Filium Dei, etsi valde consequens erat, ut cum
de Deo et Patre dixissent, statim Filii appellationem
subjicerent : sed voluerunt simul et de divinitate,
et de dispensatione doctrinam nobis tradere, ne
alia divinitatis, alia humanitatis persona existima-
retur. Et ideo iis quz de Patre dicta erant subjuu-
xerunt, quomodo credendum sit etiam in Dominum

9 febr. xus, 8. **I Cor. n, 8.

(15) σεαυτ. Editio prior habebat ἑαυτόν.

"! Joan. x, 39.

σύμφωνα τἀναντία εὑρίσκομεν.

ΕΡΑΝ. Ὀρθῶς εἴρηκας.

ΟΡΟ. Ὥσπερ τοίνυν χαταδεδηχέναι μὲν ἐκ τῶν
οὐρανῶν τὴν θείαν φύσιν ἔφησθα, Υἱὸν δέ γε ἀνθρώ-
που χληθῆναι αὐτὴν διὰ τὴν ἕνωσιν εἴρηκας" οὕτω
προσηλωθῆναι μὲν τῷ ξύλῳ τὴν σάρκα προσήχει
λέγειν, ἀχώριστον δὲ ταύτης εἶναι τὴν θείαν φύσιν
ὁμολογεῖν, xàv τῷ σταυρῷ, x&v τῷ τάφῳ, πάθος
ἐκεῖθεν οὐ δεχομένην᾽ ἐπειδὴ πάσχειν οὐ πέφυχεν,
οὐδέ γε θνήσχειν, ἀλλ᾽ ἀθάνατον ἔχει καὶ ἀπαθῆ τὴν
οὐσίαν. Ταύτῃτοι καὶ Küptov δόξης τὸν ἐσταυρωμέ-
vov ὠνόμασε, τὸ τῆς ἀπαθοῦς φύσεως ὄνομα τῇ πα-
θετῇ προσνείμας, ἐπειδήπερ αὑτῆς ἐχρημάτισε σῶμα.
Προσεξετάσωμεν δὲ καὶ τοῦτο. Ὁ θεῖος εἶπεν ᾿Από-
στολος " « Εἰ γὰρ ἔγνωσαν, οὐκ ἂν τὸν Κύριον τῆς
δόξης ἐσταύρωσαν. » Ἐσταύρωσαν τοίνυν ἣν ἔγνω.
σαν φύσιν, οὐχ ἣν πάμπαν ἠγνόησαν. Εἰ δὲ ἔγνωσαν
ἣν ἢγνόησαν, οὐκ ἂν ἐσταύρωσαν ἧνπερ ἔγνωσαν.
Ἐπειδὴ δὲ τὴν θείαν ἡγνόησαν, τὴν ἀνθρωπείαν
ἐσταύρωσαν. Ἢ οὐχ ἀχήχοας αὑτῶν λεγόντων *
« Ἱϊερὶ χαλοῦ ἔργον οὐ λιθάζομέν σε, ἀλλὰ περὶ
βλασφημίας, ὅτι, ἄνθρωπος ὧν, ποιεῖς σεαντὸν (15)

εόν; » Διὰ δὲ τούτων δηλοῦσιν, ὡς ἣν μὲν ἑώρων
ἐπεγίνωσχον φύσιν, τὴν δέ γε ἀόρατον παντάπασιν
Ἡγνόουν. El δὲ χἀχείνην ἐπέγνωσαν, οὐχ ἂν τὸν Κύ-
pov τῆς δόξης ἐσταύρωσαν.

EPAN. Ταῦτα μὲν ἀμηγέπη τὸ εἰκὸς ἔχει, Ἡ δὲ
τῶν Πατέρων τῶν ἐν Νικαίᾳ συνεληλυθότων διδασχα-
λία τῆς πίστεως αὐτὸν τὸν Μονογενῇ, τὸν ἀληθινὸν
Θεὸν, τὸν ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ, παθεῖν καὶ σταυρωθῆ-
vat qnot.

ΟΡΘ. Τῶν πολλάχις ὁμολογηθέντων ὡς ἔοιχεν
ἐπιλέλησαι.

EPAN, Ποίων ;

ΟΡΘ. "Oct μετὰ τὴν ἕνωσιν, ἑνὶ προσώπῳ xa τὰ
ὑψηλὰ χαὶ τὰ ταπεινὰ προσάπτει ἡ θεία Γραφή. Ἴσως
δὲ κἀκεῖνο ἠγνόησας, ὡς εἰρηχότες πρότερον ol παν-
εὐφημοι Πατέρες, σαρχωθέντα, ἐνανθρωπήσαντα,
τότε ἐπήγαγον, παθόντα, σταυρωθέντα, καὶ τὴν δεχ-
τιχὴν τοῦ πάθους προδείξαντες φύσιν, οὕτω «τὸ πάθος
^oi, λόγοις προσέθηχαν.

EPAN., Οἱ Πατέρες τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, τὸ Ex τοῦ
φωτὸς φῶς, τὸν ἐχ τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς, ἔφασαν
^ei τε xal σταυρωθῆναι.

OPO. Πολλάκις ἔφην, ὡς καὶ τὰ θεῖα xai τὰ ἀν-
θρῴπεια τὸ ἕν δέχεται πρόσωπον. Διάτοι τοῦτο xal
οἱ τρισμαχάριοι Ἰατέρες, ὅπως δεῖ πιστεύειν εἰς τὸν
Πατέρα διδάξαντες. καὶ εἰς τὸ τοῦ Υἱοῦ πρόσωντοον
μεταθάντες, οὐκ εἶπον εὐθὺς, Καὶ εἰς τὸν Υἱὸν τοῦ
Θεοῦ" xaitot λίαν ἀχόλονθον fv, τὰ περὶ Θεοῦ xai
Πατρὸς εἰρηκότας. εὐθὺς καὶ τὴν τοῦ Υἱοῦ θεῖναι
προσηγορίαν" ἀλλ᾽ ἡδουλήθησαν ὁμοῦ xol τὸν «ἧς
θεολογίας, xai τὸν τῆς οἰχονομίας ἡμῖν παραδοῦναι:
λόγον, ἵνα μὴ ἄλλο μὲν τὸ τῆς θεότητος, ἄλλο δὲ τὸ
τῆς ἀνθρωπότητος πρότωπον νομισθῇ. Τούτου δὴ

Digitized by Google
