951

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

352

Jesum vero Dominum ex Josepho et Maria extero- ἃ νῆσθαι" τὸν δὲ Κύριον Ἰησοῦν ix τοῦ lush xol

rum hominum more natum esse, et virtute insi-
gnem fuisse, ut qui puram haberet animam, pri-
slinieque cum ingenilo conversalionis memorem.
Dicit autem et eos qui similes illi fuerint, contem-
ptis mundi fabricatoribus angelis, potestatem simi-
liter accipere, ut similia faciant. Qued si puriorem
quispiam habuerit animam, vel Filii, inquit, 994
dignitatem superabit. In tantam arrogantie vesa-
niam proruperunt homines, magicis przestigiis dze-
monumque invocationibus dediti, et qui libidinem
tegere non sustinentes, incontinentiam pro lege
habebant. Opinione enim, aiebat, noa veritate, re-
rum ali: bonz videntur, alie make. Verum quo-
niam in hocloco versor, nescio qui possim impu-

«ἧς Μαρίας γεννηθῆναι τοῖς ἄλλοις ἀνθρώποις πα-
ραπλησίως, ἀρετῇ, δὲ αὐτὸν διαπρέψαι, καὶ χαθαρὰν
ἐσχηκότα ψνχὴν, xoi μεμνημένην τῆς μετὰ τοῦ ἀγεν-
νήτου διαγωγῆς. Φησὶ δὲ xal τοὺς ἐκείνῳ παραπλη-
δ σίως (49), τῶν κοσμοποιῶν ἀγγέλων χαταφρονήσαν-
τας, ὁμοίως λαμβάνειν δύναμιν πρὸς τὸ πρᾶξαι τὰ
ὅμοια. Εἰ δὲ xai χαθαρωτέραν τις σχοίη ψυχὴν,
ὑπερθήσεται, φησὶ, xal τοῦ Υἱοῦ τὴν ἀξίαν, Εἰς
τοσαύτην (80) τύφου μανίαν ἐξώχειλαν ἄνδρες,
γοητείᾳ μὲν χρώμενοι, xal τὰς; τῶν δαιμόνων ἐπι-
χλήσεις ποιούμενοι, τὴν δὲ ἀσέλγειαν συγχαλύπτειν
οὐχ ἀνεχόμενοι, ἀλλὰ νόμον τὴν ἀκολασίαν ποιούμε-
vot. Δόξῃ γὰρ, φησὶν, οὐκ ἀληθείᾳ, τὰ μὲν τῶν
πραγμάτων κακὰ εἶναι δοχεῖ, τὰ δὲ ἀγαθά. ᾿Αλλὰ

dicitis legem preterire. Nam Pythagoricam de B γὰρ ἐνταῦθα γενόμενος, οὐκ οἶδ᾽ ὅπως ὑπερπηδήσα

migratione animarum  hypothesin amplectents,
rationem quam ille adjungebat non simul statue-
runt. Pythagoras enim animas qua peccarant in
corpora mitti docebat, ut poenas luerent, riteque
expiarentur. Isti vero migrationis in corpora cau-
sam afferunt ex diametro contrariam Pythagoric:e.
Dieunt enim animas in corpora mitti, ut omne
genus libidinis exerceant. Eas ergo qu:e in uno
descensu expleverint (vitiorum genera), missione
altera non egere : qu: autem parum peccarint, eas
bis, terque, ac sepius mitti, donec omnia vitiorum
genera compleant. Ác ne quis bxc contra illos me
fingere suspicetur, Irenxi viri apostolici, qui Oc-
cidentem illustravit, proferam testimonium. Sic

autem scribit in libro primo * eorum, quos adver- c

sus l:ereses scripsit : « Et si quidem haec fiant apud
eos qux sunt impia, et nefaria, et ' vetita, ego non
crediderim : sed in libris eorum ita scripta sunt, et
ipsi ita $495 exponunt, dicentes, Jesum in abscon-
dito discipulis suis et apostolis scorsum esse locu-
ium, eumque illos ut iis qui digni erant et obtem-
perabant h:ec traderet, rogasse. Per fidem enim et
dilectionem servari: reliqua autem, cum sint in-
differentia, pro hominum opinione aliquando bona,
sliquando mala existimari, cum nihil sit natura
malum. » fI:xc ergo de his dixit admirandus Irenzus.
Nam qu: sequuntur non adjeci, quia nimiam con-
tinent insaniam. Epiphanes vero hujus filius, in
Platonica institutus disciplina, illius fabulas ampli-

τὴν τῆς ἀσελγείας νομοθεσίαν. Τὰς γὰρ Πυθαγοριχὰ-
μετενσωματώσεις εἰσδεξάμενοι, τὰν συνεζευγμένοι
οὐ προσεδέξαντο λόγον. Ὁ μὲν γὰρ Πυθαγόρας τὰ,
ἡμαρτηχυίας ψυχὰς ἔφησεν εἰς σώματα πέμπεσθαι,
ὥττς xal δίχας δοῦναι, καὶ καθαρθῆναι σπουδῇ. Οὖ-
tot δὲ τῆς μετενσωματώσεως αἰτίαν εἶναί φᾶσι
τῆς Πυθαγοριχῇς ἐναντίαν ix διαμέτρου. Λέγουσι
γὰρ εἰς τὰ σώματα πέμπεσθαι τὰς ψυχὰς, ὥστε πᾶν
εἶδος ἀσελγειῶν ἐπιτελέσαι" τὰς οὖν ἐν τῇ μιᾷ καθ-
ὀδῳ πεπληρωχυίας, ἑτέρας μὴ χρήζειν ἀποστολῆς "
τὰς δὲ ὀλίγα ἡμαρτηχυίας, χαὶ δὶς ἐχπέμπεσθαι,
καὶ τρὶς, καὶ πολλάχις, ἕως ἂν ἐχπληρώσωσιν ἅπαντα
τῆς καχίας τὰ εἴδη. Ἵνα δὲ μὴ τις ὑποπτεύσῃ με
ταῦτα πλάττεσθαι xav' αὐτῶν, Εἰρηναίου, τοῦ τὴν
Ἑσπέραν φωτίσαντος ἀνδρὸς ἀποστολιχοῦ, παραθή -
σομαι μαρτυρίαν. Λέγει δὲ οὗτος ἐν τῷ πρώτῳ β:-
δλίῳ τῶν εἰς τὰς αἱρέσεις συγγραφέντων αὐτῷ *
«Καὶ εἰ μὲν πράσσεται παρ᾽ αὐτοῖς τὰ ἄθεα, καὶ ἔχθε-
σμα, καὶ ἀπειρημένα, ἐγὼ οὐκ ἂν πιστεύσαιμι (51)*
ἐν δὲ τοῖς συγγράμμασιν αὐτῶν οὕτως ἀναγέγρα-
πται, xal αὐτοὶ οὕτως ἐξηγοῦνται, τὸν Ἰησοῦν λέ-
γοντες ἐν μυστηρίῳ τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ xal ἀπο-
στόλοις κατ᾽ ἰδίαν λελαληκέναι, xai αὐτοὺς ἀξιῶσαι
τοῖς ἀξίοις καὶ τοῖς πειθομένοις ταῦτα παραδιδόναι.
ἀιὰ πίστεως γὰρ χαὶ ἀγάπης σώζεσθαι, τὰ δὲ λοιπὰ
ἀδιάφορα ὄντα, χατὰ τὴν δόξαν τῶν ἀνθρώπων, πῆ
μὲν ἀγαθὰ, πῇ δὲ καχὰ νομίζεσθαι, οὐδενὸς φύσει
χκαχοῦ ὑπάρχοντος. » Ταῦτα μὲν οὖν ὁ θαυμάσιος
Εἰρηναῖος περὶ αὑτῶν ἔφη, Τὰ δὲ ἑξῆς οὐ προστέ-

ficavit. Adriano autem imperante, bi quoque nefarias D θειχα" ὑπερδολὴν γὰρ ἔχει μανίας. Καὶ Ἐπιφά-

8uas hzreses confirmarunt.

νης (92) δὲ τούτου παῖς, διὰ Πλατωνιχῆς ἡγμένος

παιδείας, τὴν τούτου μυθολογίαν ἐπλάτυνεν. ᾿Αδριανοῦ δὲ xal οὗτοι βασιλεύοντος τὰς πονηρὰς αἱρέσεις

ἐχράτυναν.
VI. — De Prodico.

Prodicus autem, hunc secutus, Adamitarum quam
vocant hzresin constituit. Hic ad decreta Carpo-

* Cap. 94.

(49) ix. παρ. Ita legendum esse videtur. Sirm.
ἐχείνων παραπλησίους. Ε

(580) Εἰς τοσ., x.*. À. Pluribus hanc eorum in-
saniam depingunt Epiphanius et Iren:zus.

(51) πιστ. Petavius in. suis ad Epiphanium notis
τουδὶ vult πιστώταιμε. Haud male ; sed repugnante

ζ΄. — Περὶ Προδίκου.
Πρόδικος 5b, τοῦτον διαδεξάμενος, τὴν τῶν
χαλουμένων ᾿λδαμιτῶν (55) συνεστήσατο αἵρεσιν.

vetere Irenzi interprete, ut jam contra hanc con-
jecuram monuerunt Grabius et Massuetus.

(52) Καὶ 'Entg., x. τ. 4. Editio Rom. przm. ti-
talum Περὶ Ἐπιφάνους.

(55) ᾿Αδαμ, Ab aliis vocantur 'Aógutava et 'Aóa-
palos.

Digitized by Google
