EA

H.ERETICAR. FABULAR. COMPENDIUM. — LIB. I.

306

τὸν πρῶτον ἄνθρωπον, καὶ τὸν δεύτερον, τῆς ὥρας À dum formam Spiritus dicunt, et Lucem genuisse

τοῦ Πνεύματος, xai παιδοποιῆσαι Φῶς, Ó χαλοῦσι
Χριστόν, Μὴ δυνηθεῖσαν δὲ βαστάσαι τὴν θήλειαν
τοῦ φωτὸς τὴν ὑπερδολὴν, ὑπερθλύσας " xal τὸν μὲν
Χριστὸν, σὺν τῇ μητρὶ, εἰς τὸν ἄφθαρτον ἀνασπα-
αθῆναι Alva, ἣν xal ἀληθινὴν Ἐχχλησίαν χαλοῦσι"
τὴν δὲ ἀναῤλυσθεῖσαν τοῦ φωτὸς ἰκμάδα ἐκπεσεῖν
χάτω φασὶ, xai (12) χληθῆναι Σοφίαν, καὶ Προύνι-
xov, xai ᾿Αρσενόθηλυν, Διανηχομέντν ὃὲ ἐν τοῖς
ὕδασι, προσλαθεῖν μὲν ἐξ αὐτῶν σῶμα, καὶ βαρυν-
θῆναι, καὶ ὑποδρύχιον χινδυνεῦσαι γενέσθαι " ἀνα-
δῦναι: bi, xal ix τοῦ περιχειμένου σώματος κατα-
σχευάσθαι τὸν οὐρανὸν, εἶτα λοιπὸν ἀποῤῥίψασαν,
ἀναπτῆναι πρὸς τὴν μητέρα, 'Exetvovy δὲ υἱὸν τοῦ
Προυνίχον χαλοῦσι. Κἀχεῖνος δὲ πάλιν ἄλλον υἱὸν
προεδάλετο, καὶ ἐξ ἐκείνον συστῆναι λέγονσιν ἕτε-
fov, xai μέχρι τοῦ ἑπτὰ ἀριθμοῦ προθῆναι τὰς
προῦολάς. ὙΦ᾽ ἑχάστον δὲ τούτων ἕνα οὐρανὸν δη-
μιουργηθῆναι, xal ἔχαστον οἰχεῖν τὸν olxelov.
Ἐπέθεσαν (43) δὲ καὶ τὰ ὀνόματα τοῖς προειρημέ-
νοῖς υἱοῖς, τῇ ᾿Εὐραίων χρησάμενοι γλώττῃ, ὧν ἐπι-
μνησθῆναι περιττὸν ἄγαν ὑπέλαθον. Διαστασιάσαι
δέ φασι τοὺς ἄλλους πρὸς τὸν πρῶτον, τῶν (14) μὲν
ὄντα πάππον, τῶν δὲ ἐπίπαππον, ἐνίων δὲ πρύγονον.
Τὸν ὃὲ ἀθυμήσαντα, εἰς τὴν τρύγα τῆς ὕλης ἐρεῖ-
σθαι τὴν ἔννοιαν, xal γεννῆσαι υἱὸν ὀφιόμορφον ἐξ
αὐτῆς (15). Εἶτα χανχώμενον τὸν τοῦ ὀφιομόρφον
πατέρα εἰπεῖν, ᾿Εγὼ Θεὺς καὶ πατὴρ, καὶ ὑπὲρ ἐμὲ
οὐδείς. Τὴν δὲ μητέρα δυσχεράνασαν ἐπιδοΐῇσαι
αὑτῷ, Μὴ ψεύδου * ἔστι γὰρ ὑπὲρ σὲ πατὴρ ἁπάν-
πων, πρῶτος ἄνθρωπος, νἱὸς ἀνθρώπου ([6). Τούτων
$3, φησὶν, ἀχούσας τῶν λόγων τοῦ ὄφεως ὁ πατὴρ
ἔφη « Δεῦτε, ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ᾽ εἰκόνα
ἡμῶν. » Καὶ ἕτερα δὲ πάμπολλα προστιθέασ! (17)
δυσσεδείας ὁμοῦ xal ἀηδίας μεστά. Καὶ τὸν ὁφιό-
popgov ὃὲ ἐχεῖνον Μιχαὴλ xaX Σαμαυνὰ (18) ὀνομά-
ζονσι. Καὶ τοὺς προφήτας διαιροῦσι, καὶ τοῖς Ext
υἱοῖς ὡς θέλουσιν ἀπονέμουσι. Καὶ τὸν Σὴθ θείαν
“νὰ δύναμιν εἶναί φασι " διὸ καὶ Σηθιανοὶ (19) προσ-
ηγορεύθησαν, Τὸν δὲ 'Insouv ἄλλον λέγουσι παρὰ
τὸν Χριστόν" χαὶ τὸν μὲν Ἰησοῦν (30) ἐχ τῆς Παρ-

ἕνου γεννηθῆναι, τὸν δὲ Χριστὸν οὐρανόθεν εἰς
αὐτὸν χατελθεῖν. Φασὶ δὲ xai τοὺς ἀποστόλους πλα-
νηδῖναι, νενομικότας τοῦ Σωτῆρος ἀναστῆναι τὴν
σάρχα. Τινὲς δὲ ἐξ αὐτῶν φασιν, εἰς δφεως εἶδος
ἐχυτὸν ἐχτυπώσαντα τὸν Χριστὸν, εἰς τὴν τῆς Παρ-
θένου μήτραν εἰσδῦναι. Καὶ οὕτω νοοῦσιν οἱ δεί-
λαιοι τὴν ἀποστολιχὴν ῥῆσιν" e Ὃς Ev μορφῇ Θεοῦ
ὑπάρχων, οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ,

* Gen. 1, 20. * Philipp. n, 6, 7.

19) καὶ---᾿Αρσενόθ. Iren:zeus addit nomen Sinistre..

ἫΝ ἐπέθεσαν, x. -. A. Prolixus est in his nomi-
nibus recensendis Irenzus, c. 54.

14) τῶν, Edit. Rom. τόν. lta quoque post pauca.

15) αὖτ. Edit. Rom. omittit punctum.

i3) υἱὸς ἀνθρ. Iren.. et Anthiropus filius Anthropi.
Excidisse videntar post πρῶτος ἄνθρωπος, verba καὶ
&v Ope ros

(17) προστ. — μεστά, Ex lremwo hxc, si opere
pretium esset, facile suppleri possent. Parum huc

D

quam Christum nominant. Cumque nimiam lucis
magnitudinem ferre mulier non posset, redundasse,
€t Christum quidem cum matre ad /Eonem incor-
ruptibilem 307 abreptum esse, quam et veram
Ecclesiam vocant ; rorem vero qui ex luce redun-
davit deorsum lapsum dicunt, et appellatum esse
Sapientiam, et. Prunicum, et Masculofeminam. Ín
aquis vero natantem corpus quidem ex eis sum-
psisse, gravatamque fuisse ac pene submersam.:
emersisse tamen, et ex corpore quo tegebalur con-
ditum esse colum : deinde cum reliquum excus-
sisset, ad matrem evolasse. Illum autem Prunici
filium vocant. Át ille rursus alium filium procreavit,
* ex eoque exstitisse alterum dicunt, et ad septem
usque numero processisse productiones, atque ab
horum singulis conditos esse celos, et in proprio
habitare unumquemque. Imposuerunt et predictis
filiis Illebraice linguz vocabula, quze commemorare
supervacaneum plane duxi. Seditionem quoque ad-
versus primum alios excitasse dicunt, quorum ille
partim avus erat, partim proavus, quorumdam
etiam progenitor. Illum ergo animi anxium in ma-
teris fzcem cogitationem defixisse, filiumque ex ea
genuisse serpentiformem. Tum gloriantem serpen-
tiformis patrem dixisse : Ego sum Deus et pater, et
non est me superior. Indignantem vero matrem ad
eum exclamasse : Ne mentiaris: est enim te superior
pater omnium, primus homo, filius hominis. Quz,

C inguit, verba cum audissel pater serpentis, dixil :

« Venite, faciamus hominem ad imaginem no-
stram *. » Et alia insuper 308 adjiciunt plurima,
qu:e et impietate plena sunt, et nihil habent jucun-
ditatis. Jam serpentiformem illum Michaelem et
Samanna vocant. Et prophetas dividunt, ac liis
septem pro arbitrio distribuunt. Sethum divinam
quamdam potentiam esse dicunt, eamque ob causam
Sethiani appellati sunt. Jesum vero alium a Christo
esse statuunt : et Jesum quidem ex Virgine natum
esse, Christum autem de celis in ipsum descendisse.
Dicunt etiam apostolos errasse, ratos Servatoris
carnem resurrexisse. Sunt ex eis qui dicunt Chri-
stum in serpentis speciem transformatum Virginis
uterum subiisse. Atque hoc modo miseri illi dictum
apostolicum intelligunt : « Qui eam in forma Dei
esset, non rapinami arbitratus est esse se sequalem
Deo, sed exinanivit seipsum, formam servi acci-
piens *. » Quidam autem serpentem ipsum dicunt
consuetudinem aabere cum Sapientia, οἱ tanquam

somnio differunt a Saturnili figmentis. Vid. supra,

. 990.
, (18) Zau. Dubito num ex sola Irenzi auctoritate
rescribendum sit Σαμαήλ, ut Cotelerio aliisque vi-
sum est. Video enim ex observationibus Massueti
ad Iren. ]. 1, c. 54, non omnes codices consentire
in lectione Samael.

(19) 50. Scilicet a Sétho fllio Adami, non a Semo
filio Noachi, ut nonnullis visum est.

(29) Ἴησ. Edit. Rom. Θεόν,

Digitized by Google
