319 H.ERETICAR. FABULAR.

COMPENDIUM. —- LIB. I. 350

πάλιν ἂχ τῆς τούτων ἀποῤῥοίας ἑτέρους qüvrac, A coelum, et qui ex his nati sunt aliud rursus, et us-

τεχτήνασθαι xal τούτους ἕτερον οὐρανὸν, xal τοὺς
ἐχ τούτων πάλιν ἄλλον, xai μέχρι τριαχοσιοστοῦ xot
ἐξηχοστοῦ πέμπτου διαρχέσαι τὴν γενομένην ἀπόῤ-
feav, χαὶ τὴν τῶν οὐρανῶν δημιουργίαν * τοὺς δὲ
τὸν οὐρανὸν τὸν ἔσχατον, τὸν ὑφ᾽ ἡμῶν ὁρώμενον,
οἰχοῦντας ἀγγέλους δημιουργῆσαι τὸν κόσμον, xal
τὴν τῆς γῆς διανείμασθαι δεσποτείαν, ἕνα δὲ χληρω-
θῆναι: τὴν τῶν Ἰουδαίων οἰχονομίαν, καὶ τοῦτον ἄρ-
χειν τῶν ἄλλων" βουληθέντι δὲ τούτῳ τοῖς οἰχείοις
ἅπαντα ὑποτάξαι τὰ ἔθνη, τοὺς ἄλλους ἄρχοντας
ἀντιπράξασθαι, τὸν δὲ ᾿Αγέννητον ταῦτα θεώμενον
τὸν πρωτόγονον αὐτοῦ Νοῦν ἀποστεῖλαι, ὃν xaV
Χριστὸν προσηγόρευσεν, ὥστε σῶσαι τοὺς πιστεῦσαι
προαιρουμένους " παθεῖν δὲ τοῦτον οὐδαμῶς λέγει,

que ad trecentesimum sexagesimum quintum du-
rasse hunc defluxum cclorumque fabricationem.
Ultimum autem eclum, quod a nobis cernitur, in-
habitantes angelos mundum condidisse, terrzque
dominium partitos esse: unum porro 292 Judzo-
rum administrationem sortitum esse, et hunc aliis
imperare. Huic, cum genti suz subjicere omnes alias
vellet, principes alios restitisse. Ingenitum vero, eum
hzc videret, primogenitam Mentem suam misisse,
quam Christum quoque appellavit, ut eos servaret
quicredere vellent. Hunc autem minime passum esse
ait, sed Simonem Cyrenzum passionem sustinuisse,
cum Christus esse putaretur : Christum vero eminus
spectantem judxorum insanism derisisse, tum

ἀλλὰ Σίμωνα τὸν Κυρηναῖον ὑπομεῖναι τὸ πάθος B deinde ad eum qui miserat recessisse. Credere au-

νομισθέντα εἶναι Χριστόν * τὸν δὲ Χριστὸν πόῤῥωθεν
ὁρῶντα, γελᾷν τῶν Ἰουδαίων τὴν ἀπόνοιαν, εἶθ᾽
ὕστερον ἀπελθεῖν πρὸς τὸν ἀποστείλαντα. Χρῆναι δὲ
πιστεύειν ἔλεγεν, οὐχ εἰς τὸν ἐσταυρωμένον, ἀλλ᾽
εἰς τὸν ἐσταυρῶσθαι δόξαντα. Οὕτω γὰρ, φησὶ, δυ-
νατὸν τῆς τῶν χοσμοποιῶν δυναστείας ἀπαλλαγῆναι.
Ἦρνήθη δὲ xa οὗτος τῆς σαρχὸς τὴν ἀνάστασιν,
πὰς δὲ προφητείας xal αὐτὸς (41) ὑπ᾽ ἀγγέλων ἔφησε
γεγενῆσθαι, τὸν δὲ νόμον ὑπὸ τοῦ ἄρχοντος τεθῆναι
«ὧν Ἰουδαίων. Τῶν δὲ εἰδωλοθύτων ἀδεῶς μεταλαμ-
δάνειν προσέταξε, xal τὰς ἀπειρημένας πράξεις ἀδια-
χρίτως ἐπιτελεῖν. Καὶ οὗτοι δὲ, ὁμοίως τοῖς ἀπὸ Me-
γάνδρου xal Σίμωνος, xal ἐπῳδαῖς χρῶνται, καὶ
γοητείαις, χαὶ παντοδαπαῖς μαγγανείαις. Καὶ ἀγ-

tem oportere dicebat, non in crucifixum, sed im
eum qui visus eral crucifigi. Sic enim, inquit, fleri
posse, ut a mundi conditorum potestate liberentur.
Negavit hic eliam carnis resurrectionem, et pro-
phetias quoque ab angelis factas esse dixit, legem
vero latam a principe Judeorum. Immolatis secure
vesci przecepit, velitasque actiones nullo discrimine
peragere. lidem, sicut Menandri et Simonis disci-
puli, incantationibus et prastigiis, omnisque gene-
ris imposturis utuntur. Angelorumque nomina
comminiscentes, alios primum coejum habere di-
xerunt, alios secundum, atque ita deinceps usque
ad quintum et sexagesimum supra trecentos. Ser-
vatorem autem et Dominum Caulacau vocant. Hxc

γέλων δὲ ὀνόματα διαπλάσαντες, τοὺς μὲν τὸν πρῶ- C porro ineffabilia esse dicunt, nec ab omnibus, sed

τον ἔχειν ἔφασαν οὐρανὸν, τοὺς δὲ τὸν δεύτερον, καὶ
ἐφεξῆς μέχρι τοῦ πέμπτου καὶ ἔξηχοστοῦ χαὶ τρια-
ποσιηστοῦ. Τὸν δὲ Σωτῆρα χαὶ Κύριον Καυλακαύαν (42)
ὀνομάξουσι. Ταῦτα δὲ ἄῤῥητα εἶναι καλοῦσι, xal οὐ
πᾶσι χωρητὰ καὶ χαταληπτὰ, ἀλλὰ ἑνὶ ἀπὸ χιλίων (A3).
Εἶναι δὲ τὸν ἄρχοντα αὐτῶν φησιν ᾿Αδρασάξ (44)" ἡ
χὰρ ψῆφος τοῦ ὀνόματος τῶν τξε' οὐρανῶν σημαίνει
τὸν ἀριθμόν. Εἶχε ὃὲ καὶ προφήτας ὁ Βασιλίδης,
Bapxá6zv xa Βαρχὼφ, καὶ ἑτέρους τινὰς παρα-
κληοίως βαρθδάρους. Καὶ ἄλλους δὲ τούτων μυσα-
ρωτέρους ἀνέπλασε μύθους, οὗς διὰ τὴν τῶν ἔντευ-
ξομένων οὐκ ἐντέθεικα βλάδην. Καὶ Ἰσίδωρος (45).
δὲ, ὁ τοῦ Βασιλίδου υἱὴς, μετά τινος ἐπιθήχης τὴν
δὲ τούτους, ᾿Αγρίππας, ὁ καὶ Κάττωρ ἐπίχλην (46),
χαὶ Ὡριγένης, τῆς ἀληθείας ὑπερμαχοῦντες.
Ε΄. — Περὶ Kapzoxpárove xal ᾿Επιράνους (48).
*0 δὲ Καρποχράτης, ᾿Αλεξανδρεὺς ὧν τὸ γένος.,
ὑπὸ μὲν ἀγγέλων καὶ αὐτὸς τὴν χτίσιν ἔφησε γεγε-

(44) αὐτάς. ᾿τεπροὶ interpres legisse videtur αὐ»

(42) Καυλ. Editio eer habebat Καυλαχούαν, et
interpretatio Latina Caulacuam. Utrumque mutan-
dum fuit, eum barbarum illud nomen originem
suam debeat verbis p? *p Isa. xxvii, 40, ut jam
' Epipbanius (hr. 25, De Nicolaitis) vidit, ubi mi-

nus recte legi solet Καυλαχαύχ. Epiphanio hxc vox
principem quemdsm designare videtur. [renzus
nidem 1. 1, hr. 25, subobscure loquitur, sed Gra-
^o judice, ad mundum, non ad Christum, respc-
xisse Basilidianos, docere voluit.

(45) ἀπὸ χιλίων. Epiph. ]. c. addit, καὶ δυσὶ»

D

ab uno ex millenis 999 capi aut. comprehendi
posse, principem autem illorum esse Abrasax, quia
nominis supputatio trecentorum sexaginta quinqve
colorum numerum designat. Habuit eiiam pro-
phetas suos Basilides, Barcabam “οἱ  Barcoph, et
alios quosdam zque barbaros. Sed et alias his te-
triores fabulas finxit, quas ne lectores offenderem
non adjeci. [sidorus.quoque, filius Basilidis, fabu-
losa patris dicta cum aliquo additamento confr-
mavit, Contra hos autem decertant. Ágrippas co-
gnomenio Castor, et Irenzeus, et Clemens Stroma-
teus, et Origenes, pro veritate dimicantes.

τοῦ πατρὸς μυθολογίαν ἐχράτυνε, ᾿Καταγωνίζουται.

καὶ Εἰρηναῖος, καὶ Κλήμης (4&7) ὁ Στρωματεὺς,

V. — De GCarpocrate et Epiphane.
Carpocrates autem, genere Alexandrinus, ab an-

gelis quidem dicebat et ipse eonditas esse creaturas:
ἀπὸ εν.

(44) 'A6cac. Ita quoque Epiphanius. Alii cum
lIrenzo scribunt 'A6pá£ac. De flguris, quibus in
gemmis Basilidianorum eflingi soleat, vid. Chiffle-
tii. Diatribe, et Montf. Paleogr. Gr. p. 176 seqq.

(45) καὶ Ἰσίδ. Nova sectio ab his verbis ineipit
in edit. Rom. przmisso titulo Περὶ Ἰσιδώρου.

(46) 'Ayp. ὁ xaX Κάστ. ἐπίχλ. Hunc etiam laudat
Eusebius, Hist. 1. iv, c. 7.

(i Κλήμ. Edit. Rom. Κλήμηνς. :

48) Καὶ Ἐπιφ. Adjungere visum est. Vidk
p. 284.

Digitized by Google
