315

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

316

enim ceu ovem, quidquid ratione corporis ipsi attri- A σταυροῦ ὑπὲρ ἡ μῶν. Προσήνεγχε γὰρ τὸ πρόδατον,

buitur. — Ejusdem, ex eodem libro. Venit ad natu-
Tam nostram servandam, non ad suam perdendam.
Si dixero camelum volare, vos protinus absurdum
ducitis, quia * naturze non convenit; et reete facitis.
Si dixero bomines in mari habitare, non toleratis,
et recte facitis; natura enim non patitur. Hinc prouti
alienum vobis videtur, si quz? ab harum rerum na-
tura abhorrent, loquor, ita, si dixero, illam poten-
tiam, quz est ante szxcula, et natura sua incorporea,
et dignitate impatibilis, et apud Patrem, et ad dex-
teram, et in gloria, si, inquam, dixero, naturam
illam incorpoream pati, nonne aures vestras obtura-
tis? 9GL Si aures vestras hxc audientes non. ob-
turaveritis, obturabo ego cor meum. Án possumus
angelo aliquid facere, verbi eausa, gladio ferire, aut
emnino discindere? Quid dico angelo? an anime
possumus? Non admittit clavum anima , non scin-
ditur anima, non uritur. Et. si dixeris mibi, Quid
ita? dico tibi, Sic enim condita est. Opera ejus sunt
impatibilia, ct ipse patibilis? Non rejicio dispensa-
tionem, amplector autem injurias, quibus affectus
est. Mortuus est Christus pro nobis, el crucifixus.
Sic scriptum est, sic natura admisit, verba non de-
leo, nec naturam blasphemo. Sed hzc vera non
sunt. Dicantur veriora. Beneficus ést, non mole-
$tus, qui docet ; nec hostis est, si ingratus non sit
qui docetur. Habes boni aliquid quod dicas? patent
aures cum gratia. Rixandi cupidus est quispiam? in
otio suam exerceat cupiditatem. Án potuerunt Ju-
dzi Filium Dei crucifigere, et potentiam ipsam morte
multare? potestne vivens mori? Mors istius poten-
lig, ejus est. defectio. Corpus nostrum, cum mor-
tui fuerimus, manet. Si potentiam illam morte mul-
taverimus, ad nihilum illam redigemus. Nescio an
non possitis audire. Corpus si mortuum fuerit,
aniraa separatur et manet : si autem mortua fuerit
anima, quoniam est incorporea, non est amplius.
Anima quz moritur, non est penitus. Mors enim eo-
rum qua: sunt immortalia, eo illa redigit, ut non sint.
Aliud considera. Nec enim dicere audeo. Haec vero
dicimus sicut intelligimus. Legem autem non feri-
mu$, si quis contentiosus sit, Unum autem scio
fore ut 962 unusquisque ex iis quz sentit fructum

ὅσα εἰς τὸ σῶμα αὐτῷ λογίζεται. --- Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ
τοῦ αὐτοῦ «ἰόγου. Τὴν ἡμετέραν φύσιν ἦλθε σῶ-
σαι, οὐ τὴν ἑαυτοῦ ἀπολέσαι. Ἐὰν θελήσω εἰπεῖν
ὅτι χάμηλος πέταται, εὐθὺς ξενέζεσθε, ὅτι οὐχ ἀρ-
μόττει τῇ φύσει“ xal καλῶς ποιεῖτε. Ἐὰν δὲ θε-
λήσω εἰπεῖν ὅτι ἄνθρωποι θάλατταν οἰχοῦσιν, οὐκ
ἀνέχεσθε" καλῶς γε ποιοῦντες" οὐ γὰρ δέχεται d
φύσις. Ὥσπερ οὖν ἐάν εἴπω ξένα περὶ τούτων τῶν
φύσεων, ξενίζεσθε" οὕτως ἐὰν εἴπω, ὅτι ἐχείνη ἢ
δύναμις, ἡ πρὸ αἰώνων, tj ἀσώματος τὴν φύσιν, ἡ
ἀπαθὴς τὴν ἀξίαν, ἡ οὗσα πρὸς τὸν Πατέρα, ἡ παρὰ
τῷ Πατρὶ, fj ἐχ δεξιῶν, ἡ ἐν δόξῃ, ἐὰν εἴπω, ὅτι
ἐχείνη ἡ φύσις ἡ ἀσώματος πάσχει, οὐχὶ τὰ ὦτα ὑμῶν
χρατεῖτε; Ἐὰν μὴ χρατήσητε ὑμῶν τὰ ὦτα, ταῦτα
ἀκούοντες, xpavfjou μου τὴν χαρδίαν. "Apa ἀγγέλῳ
δυνάμεθά τι ποιῆσαι, οἷον ξίφει χροῦσαι, ἢ ὅλως
σχίσαι;. Τί λέγω ἀγγέλῳ ; ψυχῇ δυνάμεθα; Οὐ δέχε-
ται ἧλον Ψυχὴ. οὐ τέμνεται ἡ ψυχὴ, οὐ καίεται.
Kv εἴπῃς μοι" Διατέ ; λέγω cot * Οὕτως γὰρ ἐχτίσθη.
Τὰ ἔργα αὐτοῦ ἀπαθῆ, καὶ αὐτὸς ἐμπαθής; Οὐν
ἀθετῶ τὴν οἰχονομίαν, ἀσπάζομαι δὲ τὰς xaxoop-
γίας. ᾿Απέθανς Χριστὸς ὑπὲρ ἡμῶν, xai ἐσταυρώθη.
Οὕτως γέγραπται, οὕτως ἐδέχετο ἡ φύσις, οὔτε τὰ
ῥήματα ἀπαλείφω, οὔτε φύσιν Blasqnpe. ᾿Αλλ᾽
οὐχ ἀληθῆ ταῦτα * λεγέσθω τ' ἀληθέστεῤα. Εὐεργέ-
πῆς οὐ χαλεπαίνων ὁ διδάσχων, οὐκ ἐχθρὸς, ἐὰν nh
ἀγνώμων ἢ ὁ διδασχόμενος. "Ἔχεις τι καλὸν εἰπεῖν,
ἥνοιχται τὰ ὦτα μετὰ χάριτος. Φιλονεικεῖ τις, σχο-
λάζων ἀκολουθῇ φιλονεικίᾳ. Ἴσχυσαν Ἰουδαῖοι τὸν
Yi» τοῦ Θεοῦ σταυρῶσαι, αὐτὴν τὴν δύναμιν νε-
χρῶσαι; Δύναται ζῶν ἀποθανεῖν; 'O θάνατος τῆς
τοιαύτης δυνάμεως, ἔκλειψις αὐτῆς ἐστι. Τὸ σῶμα
ἡμῶν ὅταν ἀποθάνωμεν μένει. Ἐὰν ἐχεΐνην τὴν 8óva-
μιν νεχρώσωμεν, εἰς ἀνυπαρξίαν αὐτὴν καταφέρο-
μεν. Οὐχ οἷδα εἰ οὐχ ἠδυνήθητε ἀχοῦσαι. Τὸ σῶμα
ἐὰν ἀποθάνῃ, ἡ ψυχὴ χωρίξεται καὶ μένει. Ἐλν δὲ
ψυχὴ ἀποθάνῃ, ἐπειδὴ ἀσώματός ἔστιν, Quz οὐκ
ἔστιν (59). Τυχὴ ἀποθνήσχουσα ὅλως obx ἔστιν " εἰς
ἀνυπαρξίαν γάρ ἐστι τῶν ἀθανάτων ὁ θάνατος.
Νόησον τὸ ἕτερον. Οὐ γὰρ τολμῶ οὐδὲ εἰπεῖν. Ταῦτα
λέγομεν ὡς νοοῦμεν" οὗ νομοθετοῦμεν δὲ, εἴ τις
φιλονειχεῖ, "Ev δὲ οἶδα, ὅτι ἕκαστος ἀφ᾽ ὧν φρονεῖ,
ἀπὸ τούτων ἔχει ἀπολαῦσαι" καὶ ἀπέρχεται ἔχαστος

percipiat : et accedit unusquisque ad Deum, et pro- Ὁ πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ προδάλλεται ὃ εἶπε περὶ αὐτοῦ

ponit quod de eo dixit et sensit. Nolite enim arbi-
trari. Deum libros legere, aut recordando cruciari
quazstionibus illis, Quid dixisti? et : Quis * audiit?
Manifesta sunt omnia. Sedet judex, producitur Pau-
lus qui hic est. Hominem me dixisti, non habes
vitam mecum : quoniam me non cognovisti, nec te
cognosco. Áccedit alius: Dixisti me unum eorum
quas creata suni; non nosti meam dignitatem, non

, (59) ἔστιν. Punctum, quod edit. prior ad sequens
ἀποθνήσχουσα ponebat, huic verbo apponere visum

esc
v τίς. Ed. Rom. et Lips. τί. Strig. quid audi-

xat ἐφρόνησε. Μὴ γὰρ νομίζετε, ὅτι. βίδλους ἀναγι-
νώσχει ὁ θεὸς, f) μνήμαις ὀχλεῖται, Τί εἶπες, xal,
Τίς (40) ἤχουσε ; Φανερὰ πάντα. Κάθηται ὁ χριτῆς,
φέρεται Παῦλος ὁ ἐνταῦθα (A41). "᾿Ανθρωπόν με
εἶπες, οὐκ ἔχεις ζωὴν μετ᾽ ἐμοῦ ἐπειδὴ οὐχ ἔγνως
με, οὐ γινώσκω σε. Προσέρχεται ἄλλος" Εἶπές με
ἕν τῶν ὄντων (42), o0x ἔγνως μου τὴν ἀξίαν, οὐ γι-
γώσχω σε. Προσέρχεται ἄλλος " Εἶπες, ὅτι οὐχ ἀν-

(44) Παῦλ. ὁ ἐνταῦθα. Ad Paulum Samosatenum
hiec se referre videntur.

(42) ὄντων. Ad res creatas respici non dubito.
Mutanda itaque fuit interpretatio Herveti, qux& ha-
bebat : Dixisti me unum eorum qua non sunt.

Digitized by Google
