309

ἀντιπάλους διαμάχη τῆς ἀμετρίας αἰτία. Ταὐτὸ δὲ
τοῦτο xal τοῖς φυτηχόμοις φίλον ποιεῖν. Ὅταν γὰρ
ἴδωσι χεχλιμένον φυτὸν, οὐ μόνον πρὸς τὸν ὀρθὸν
ἀνιστῶσι κανόνα, ἀλλὰ xol πέρα τοῦ εὐθέος εἰς τὸ
ἕτερον ἀντικλένουσι μέρος, ἵνα τῇ ἐπὶ πλεῖον εἰς
τοὐναντίον ἐπιχλίσει, τὴν εὐθείαν πραγματεύσηται
στάσιν. Ἵνα μέντοι γνῷς, ὡς οἱ τὴν πολύμορφον
ταύτην αἵρεσιν χρατῦναι φιλονειχοῦντες τῇ τῶν
βλασφημιῶν ὑπερδολῇ xai τοὺς παλαιοὺς αἱρε-
σιάρχας ἀποχρύπτειν σπουδάζουσιν, ἄχουσον πάλιν
τῶν ᾿Απολιναρίου συγγραμμάτων, τῆς θείας que
σεως τὸ ἀπαθὲς κηρνττόντων, χαὶ τοῦ σώματος εἶναι
τὸ πάθος ὁμολογούντων.
Ἀπολιναρίου.

Ἔκ τοῦ κατὰ κεφάλαιον Bi6Alov. Τὺν λυθέντα
ναῦν, τουτέστι, τὸ σῶμα τοῦ ἀνιστῶντος αὐτὸν, εἷ-
πεν ὁ Ἰωάννης. Πάντως δὲ τὸ σῶμα ἕν ἐστι πρὸς
αὑτὸν, καὶ οὐχ ἄλλος τις παρ᾽ αὐτοῖς. ΕἸ δὲ Ev πρὸς
τὸν Κύριον γέγονε τὸ σῶμα τοῦ Κυρίον, τὰ ἴδια τοῦ
σώματος ἴδια αὐτοῦ χατέστη διὰ τὸ σῶμα. Καὶ πάλιν"

Τοῦτο γὰρ τὸ ἀληθὲς, ὅτι fj πρὸς τὸ σῶμα συνάφεια, ^

οὗ χατὰ περιγραφὴν τοῦ Λόγου, ὥστε μηδὲν ἔχειν
πλέον τῆς σωματώσεως, Ad καὶ ἐν τῷ θανάτῳ μένει
ἀθανασία περὶ αὐτόν. El γὰρ ὑπὲρ τὴν σύνθεσίν ἐστι
ταύτην. καὶ ὑπὲρ τὴν διάλυσιν. Διάλυσις δὲ ὁ θάνα-
πος. Οὔτε γὰρ τῇ συνθέσει περιελήφθη " ἦ γὰρ ἂν, 6
χόσμος χεχένωτο᾽" οὔτε ἐν τῇ διαλύσει τὸ Ex τῆς διθ-
λύσεως ἐνδεὲς εἶχεν, ὥσπερ ἡ ψυχῆ. Καὶ αὖθις.

“Ὥσπερ Ex τῶν μνημάτων τοὺς νεκροὺς προϊέναι φησὶν C

ὁ Σωτὴρ, χαίτοι τῶν ψυχῶν ἐκεῖθεν οὐ προϊουσῶν"
οὕτως ἑχυτὴὸν ἀναστήσεσθαι φησὶν ἐχ νεχρῶν,
χκαΐῖτοι τοῦ σώματος ὄντος τοῦ ἀνισταμένου, Kal
ἂν ἑτέρῳ δὲ παραχλησίῳφ συγγράμματι ταῦτα
Téypagsr. ᾿Ανθρώπου τὸ ἀναστῆναι Ex νεχρῶν,
Θεοῦ 5k τὸ ἀναστῆσαι. Ἑχάτερα δὲ Χριστός " Θεὸς
ἄρα xai ἄνθρωπος ἦν. El μόνον ἄνθρωπος (32) ὁ
Χριστὸς, οὐχ ἂν ἐζωοποίει νεχρούς" καὶ εἰ μόνον
Θεὸς, οὐκ ἂν ἰδίᾳ παρὰ τὸν Πατέρα ἐξωοποίει
«ινὰς τῶν γεχρῶν. Ἑχάτερα δὲ Χριστός" Θεὸς ἄρα
xal ἄνθρωπος ὁ αὐτός. El μόνον ἄνθρωπος ὁ Χρι-
στὸς, οὐχ ἂν χόσμον ἔσωζε" καὶ εἰ μόνον Θεὸς,
οὐχ ἂν διὰ πάθους ἔσωζεν, Ἑχάτερα δὲ Χριστός '
καὶ Θεὸς ἄρα ἐστὶ, χαὶ ἄνθρωπος. Εἰ μόνον ἄνθρω-
πος ὁ Χριστὸς, εἰ μόνον Θεὸς, οὐχ ἂν ἣν μέσος ἀν-
θρώπων καὶ Θεοῦ, Καὶ μετ᾽ ὁ.1|γα. Σὰρξ οὖν, (52)
ζωῆς ὄργανον ἁρμοζόμενον τοῖς πάθεσι πρὸς τὰς
θείας βουλάς" xal οὔτε λόγοι σαρχὸς ἴδιοι, οὔτε
πράξεις" xal τοῖς πάθεσιν ὑποθαλλομένη χατὰ τὸ
σαρχὶ προσῆχον, ἰσχύει χατὰ τῶν παθῶν, διὰ τὸ
Θεοῦ εἶναι σάρξ. Καὶ μετ' ὀλίγα πάλιν" Υἱὸς ἐπ-
εδήμησε χόσμῳ σάρχα Ex τῆς Παρθένου λαδὼν, ἣν
ἐπλήρωσεν ἁγίου Πνεύματος εἰς τὸν πάντων ἡμῶν
ἁγιασμόν. Θανάτῳ δὴ τὸν θάνατον παραδοὺς, τὸν
θάνατον ἔλυσε διὰ τῆς ἀναστάσεως εἰς τὴν πάντων
ἐμῶν ἀνάστασιν. Ἐν δὲ τῷ περὶ πίστεως Aoyibio
ταῦτά φησι" Καὶ τῶν περὶ σάρχα παθῶν γινομένων,

(33) εἰ μόν. &v0p. Des. in edit. Rom. et Lips.

DIALOGUS III. — IMPATIBILIS.
OPO. Μὴ νεμεσήσῃς. Ἢ σφοδρὰ γὰρ πρὸς τοὺς À

810

* ORTH. Noli zgre ferre. Vehomens enim cum
adversariis contentio fecit ut modum excederent.
Hoc vero iis etiam qui arbores colunt evenire so-
let. Cum enim incurvam plantam viderint, non
solum ad rectam normam erigunt illam, sed in al-
teram queque partem ultra directum inflectunt, ut
per majorem in contrarium inclinationem ad re-
etum statum perducatur. Ut autem intelligas, quod
qui multiformem hanc beresin stabilire conantur,
blasphemiarum magnitudine veteres etiam hzre-
siarchas superare contendant, audi rursus Apolina-
rii seripta, que divinz nature impatibilitatem pre
dicant, et corporis propriam esse passionem confl«
tentur.

Apolinarii.

Ez libro compendiario. Solutum templum, hoc
est, corpus suscitantis ipsum, dixit Joannes. Pror-
sus enim corpus est ipsi unitum, nec alius est cum
ipsis. Quod si unitum est Domino corpus, propria
corporis propria ipsius facta sunt propter corpus.
Et iterum : Hoc enim verum est, quod (Verbi) cuin
corpore conjunctio non sit Verbi circumscriptio, ut
nihil amplius habeat quam corporis complexum,
Ideo et in morte manet penes ipsum immortalitas.
Si enim supra hanc compositionem cst, est etiam
supra dissolutionem. Dissolutio autem mors est.
Neque enim in compositione comprehensus est,
956 alioqui exinanitus esset mundus : neque in
dissolutione indigentiam habuit quae dissolutionem
sequitur, uL anima. Et rursus : Quemadmodum ex
monumentis mortuos prodire dicit Salvator, ctiamsi
anin» inde non prodeant : ita seipsum resurre-
cturum dicit ex mortuis, etiamsi corpus tantum
resurgat. Et in alio simili scripto hiec posuit : Ho-
minis est resurgere a mortuis, Dei vero suscitare.
Utrumque autem Christus. Deus igitur erat, et
homo. Si solum homo Christus, non vivificasset
mortuos : et si solum Deus, non seorsum a Patre
aliquos mortuos vivificasset. Utrumque autem
Christus, Deus ergo et homo idem. Si solum homo
Christus, mundum non * salvasset : et si solum
Deus, per passionem non salvasset. Utrumque au-
tem Christus. Deus ergo est el homo. Si solum
bomo Christus, aut si solum Deus, non inter ho-
mines et Deum mediator esset, Et post pauca : Caro
est vie organum passionibus congruens juxta con-
silia Dei, et neque verba carnis sunt propria, ne-
que actiones : et passionibus subjecta, prout carni
convenit, passionibus dominatur, eo quod sil caro
Dei. Et post pauca iterum : Filius in mundo pere-
grinatus est carne ex Virgine assumpta, quam
Spiritu sancto implevit ad omnium nostrum sancti-
ficationem ; et mortem morti tradens mortem de-
struxit per resurrectionem , ad omnium nostrum
resurrectionem. In libello autem de fide hec scri-
psit : Et cum in carne passiones essent, impatibi-
litatem 957 suam habuit potentia. Quare impius

(95) οὖν. Edit. Rom. et Lips. o.

Digitized by Google
