275

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

216

ERÁN. Quid dicis ad illa verba Apostoli: « Si A — EPAN. Τί δήποτε πρὸς τὴν ἀπυστολικὴν φὴς ῥῆσιν

enim cognovissent, nunquam Dominum gloriz eru-
cifixissent*? , Hic enim nec corporis nec anim»
fit. mentio.

ORTH. Ergo nec vox carne hic adjicienda est
(vestrum hoc est commentum adversus Verbi di-
vinitatem a vobis excogitatum): sed nude divini-
tati attribuenda est. passio.

ERAN. Nequaquam. Carne enim passus est
(Christus) : incorporea vero natura per se ipsa pati
non potest.

22 & ORTI. Sed verbis apostolicis nihil adicien-
dum est.

ERAN. Non est absurdum, si is qui "Apostoli
scopum novit, id quod deest expleat.

ORTH. Divinis aliquid addere insanum est, et
temerarium. Explicare autem quze scripta sunt, et
latentem sententiam aperire, sanctum et religio-
sum est.

ERAN. Recte dixisti.

ORTH. Nihil! igitur absurdi vel impii fecerimus
et nos, si scriptorum mentem perscrutati fue-
rimus ἢ

ERAN. Sane non.

ORTH. Una ergo quod latere videtur invesli-
gemus.

ERAN. Omnino.

ORTH. Fratrem Domini divinum Jacobum ma-
gnus appellavit Paulus **.

ERAN. Verum est.

ORTH. Quomodo ergo ipsum fratrem intellige-
mus, divinitatisne, an humanitatis propinquitate ?

ERAN. Unitas naturas discerni non feram.

ORTH. Atqui in prioribus disputationibus per-
sepe divisisti : et hoc ipsum nunc factes. Dic enim
mihi, unigenitum Deum Verbum an Filium ap-
pellas ?

ERAN. Sic appello.

ORTH. Unigenitus vero solum filium significat ?

^ ERAN. Omnino.

id

ORTI. Unigenitus porro fratrem minime habet?

ERAN. Non habet. Fratrem enim habens unige-
nitus non diceretur.

495 ORTH. Falso igitur appellarunt Jacobum
fratrem Domini. Unigenitus enim est Dominus : (ra-
trem autem ubigenitus minime habet.

ERAN. Sed non sine corpore est Dominus, ut ea
sola dicant qua divinitati congruunt, veritatis prze-
cones.

ORTH Quomodo ergo verum esse ostenderis
quod dicit Apostolus?

ERAN. Si dicam hunc secundum carnem Domini
cognationem attigisse.

** | Cor. i, 8. *! Galat. 1, 49.

ἐκείνην * « Εἰ γὰρ ἔγνωσαν, οὐχ ἂν τὸν Κύριον τῇς
δόξης ἐσταύρωταν; » Ἐνταῦθα γὰρ obse σώματος,
οὔτε ψυχῆς ἐμνημόνευσεν.

ΟΡΘ. Οὐκοῦν οὐδὲ τὸ σαρκί προσθετέον ἐνταῦθα"
τοῦτο δὴ ὑμέτερον (12), τὸ χατὰ τῆς τοῦ Λόγου θεό-
71105 ἐξευρεθὲν ὑμῖν μηχάνημα " ἀλλὰ γυμνῇ τῇ τοῦ
Λόγου θεότητι προσαπτέον τὸ πάθος.

EPAN. Οὐδαμῶς " capx γὰρ πέπονθεν f$ δὲ ἀσώ-
ματος φύσις αὐτὴ χαθ᾽ αὐτὴν παθεῖν οὐχ ofa τε
ἦν.

ΟΡΘ. 'AX)' οὐδὲν προσήχει τοῖς ἀποστολιχοῖς
προσθεῖναι ῥητοῖς.

EPAN. Οὐδὲν ἄτοπον, τὸν ἀποστολιχὸν εἰδότα σχο-
πὸν τὸ ἐλλεῖπον προσθεῖναι.

ΟΡΘ. Προσθεῖναι μέν τι τοῖς θείοις, μανικόν ἔστι
καὶ θρασύ * ἀναπτύσσειν δὲ τὰ γεγραμμένα, καὶ τὴν
χκεχρυμμένην ἀποχαλύπτειν διάνοιαν, ὅσιόν τε xal
εὐαγές.

EPAN. Ὀρθῶς ἔφης.

ΟΡΘ. Οὐδὲν οὖν ἀπειχὸς οὐδ' ἀνόσιον δρῴημεν
ἂν καὶ ἡμεῖς, ἐρευνῶντες τῶν γεγραμμένων τὸν
νοῦν.

EPAN. Οὐ δῆτα.

ΟΡΘ. Κοινῇ τοίνυν τὸ δοχοῦν χεχρύφθαι ζητήσω-
μεν.

EPAN. Πάνυγε.

ΟΡΘ. ᾿Αδελφὸν τοῦ Κυρίου τὸν θεῖον Ἰαχὼδ ὁ μέ-
γας προσηγόρευσε Παῦλος.

EPAN. ᾿Αληθές.

ΟΡΘ. Πῶς τοίνυν αὐτὸν νοήσομεν ἀδελφόν; πότε-
pov τῇ τῆς θεότητος, ἢ τῇ τῆς ἀνθρωπότητος άγχυ-
στείᾳ ;

ΕΡΑΝ. Τὰς ἡνωμένας φύσεις διελεῖν οὐκ ἀνέξο-

at.
᾿ ΟΡΘ. Καὶ μὴν πολλάκις διεῖλες ἐν τοῖς ἔμπροσθεν
ἐξετασμένοις. Ταὐτὸ δὲ τοῦτο δράσεις καὶ νῦν.
Εἰπὲ γάρ μοι, μονογενῆ τὸν Θεὸν Λόγον λέγεις
Υἱόν;

EPAN. Οὕτω λέγω.

ΟΡΘ. Ὁ δὲ μονογενὴς τὸν μόνον υἱὸν δηλοῖ ;

EPAN. Πάνυγε. m ἢ

ΟΡΘ. Ἥκιστα δὲ ἀδελφὸν ὁ μονογενὴς ἔχει ;

EPAN. Οὐδαμῶς ἔχει" οὐ γὰρ ἄν ἀδελφὸν ἔχων

D χληθείη μονογενής.

ΟΡΘ. Ψευδῶς ἄρα κεχλήχασι τὸν Ἰάχωθον ἀδελ-
φὸν τοῦ Κυρίου. Μονογενὴς γὰρ ὁ Κύριος, ἔχιστα
δὲ ἀδελφὸν ὁ μονογενὴς ἔχει,

EPAN. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἀσώματος ὁ Κύριος, ἵνα μόνα
τὰ τῇ θεότητι προσήχοντα φασὶ τῆς ἀληθείας οἱ χή-

υκες.
Á UPO. Πῶς ἂν οὖν δείξαις ἀληθῆ τοῦ ᾿Αποστόλον
τὸν λόγον ;

EPAN. Λέγων ὅτι κατὰ σάρκα οὗτος τῆς Δεσπο-
τιχῇς συγγενείας μετεῖχεν.

(15) ὑμ. Edit. Roin. et Lips. prem. τὸς U'raque habet ἐμέτερον. Minus recte.

-

Digitized by Google
