335

, A5. Aliter. Si chirographum nostrum Salvator et A

Dominus cruci afflixit, ut ait divinus Apostolus**,
corpus igitur affixit. Homo enim unusquisque pec-
eatorum maculas, tanquam litteras quasdam, in
corpore imprimit. Pro peccatoribus ideo immune
ab omni peccato corpus tradidit.

16. Aliter. Quando corpus, vei carnem , vel ha-
manitatem passam esse dicimus, divinam naturam
non separamus. Sicut enim unita fuit esurienti, et
sitienti, et defatigate , atque adeo dormienti, et
cum morte luctanti, nihil quidem borum sustinens,
sed huic permittens, ut naturz passiones exciperet :
8ic copulata erat et crucifixe, et passionem peragi
sinebat, ut passione mortem destrueret , dolorem
quidem ex passione non sustinens, passionem au-
tem sibi accommodans, 979 tanquam proprii tem-
pli, et carnis unite, propter quam membra etiam
Christi appellantur qui crediderunt, et eredentium
ipse caput nominatus est.

THEODORZTI EPISCOPI CYRENSIS

336

ιΞ΄, Ἄλλως. El τὸ χειρόγραφον ἡμῶν ὁ Σωτὴρ
καὶ Κύριος προσήλωσε τῷ σταυρῷ, κατὰ τὸν θεῖον
᾿Απόστολον, τὸ σῶμα ἄρα προσήλωσεν. Ἐν γὰρ τῷ
σώματι πᾶς ἄνθρωπος, οἷόν τινα γράμματα, πή-
γνυσι τὰς τῶν ἁμαρτημάτων χηλῖδας. Τούτον δὴ
χάριν ὑπὲρ τῶν ἡμαρτηχότων τὸ πάσης ἁμαρτίας
ἐλεύθερον παρέδωχε σῶμα.

ις΄. ΛΑλλως. Ὅταν τὸ σῶμα, ἣ τὴν σάρχα, ἣ
τὴν ἀνθρωπότητα πεπονθέναι λέγωμεν, τὴν θείαν

.00 χωρίζομεν φύσιν. Ὥσπερ γὰρ ἥνωτο πεινώσῃ,

xal διψώσῃ, xai κοπιώσῃ, xal μέντοι xai χαθευ-
δούσῃ, xa ἀγωνιώτῃ τὸ πάθος, οὐδὲν μὲν τούτω»
ὑφισταμένη, συγχωροῦσα δὲ ταύτῃ δέχεσθαι τὰ τῆς
φύσεως πάθη * οὕτω συνῆπτο καὶ σταυρουμένῃ, xat
συνεχώρει τελεσιουργηθῆναι τὸ πάθο;, ἵνα λύσῃ τῷ
πάθει τὸν θάνατον, ὀδύνην μὲν Ex τοῦ πάθους οὗ
δεχομένη, τὸ δὲ πάθος οἰχειωσαμένη, ὡς ναοῦ γε
ἰδίου, χαὶ σαρχὸς ἡνωμένης, δι᾽ fjv xaX μέλη Χριστοῦ
χρηματίζουσιν οἱ πιστεύσαντες, χαὶ τῶν πεπιστευ-
κότων αὐτὸς ὠνόμασται χεφαλή (25).

(25) Editio Rom. et Paris. hoc addunt epigramma:

"krpsztoc, ἀσύγχυτος, ἀπαθὴς μέγϑε
"0 cvrdvopxoc τοῦ Θεοῦ Πατρὸς Λόγος,
«Κἂν σάρκα «λάδοι τῶν χρόνων ἐπ᾽ ἐσχάτων "
Ὥσπερ Θεοδώριτος ἐνταῦθα γράφει
Λαδὼν θεοδώρητον ἐξ ὕψους χάριν.

: Ὡς τριστόμῳ γοῦν ἠκογημόνῳ ξίφει,
Οἱ δυσσεθοῦντες, τοῖς τρισὶ τούτοις «“16όγοις

39 Coloss. i, 14.

Βάλλοισθε, xal σφάζοισθε, xal πίπτοιτὲ pot,

“Ὅσοι τροπὴν, σύγχυσιν, dà καὶ πάθος,
' Καχῶς προσάπτειν οὐ πτοεῖσθε τῷ Adr.

Καὶ σπαρτίον δὲ, Σολομὼν ὥς που γράφει,

᾿Αῤῥαγὲς ὡς ἔντριτον" ἡμῖν ἀγχόνης

Ἡ τριὰς ἔστω τῶν cogor τούτων Aóqor.

TOY MAKAPIOY ΘΕΟΔΩΡΗΤΟΥ͂

ἘΠΙΣΚΟΠΟΥ͂ ΚΥΡΟΥ͂

ΑἹΡΕΤΙΚΗΣ KAKOMYOIAX
EIIITOMH.

BEATI THEODORETI

EPISCOPI CYRI

ILERETICARUM FABULARUM

, COMPENDIUM.

4

480 Domino' magnificentissimo et gloriosissimo , C, Τῷ δεσπότῃ τῷ μεγαλοπρεπεστάτῳ, καὶ ἐνδοξο-

. Christique amantissimo filio, Sporacio, Theodore-
tus Cyri Augustoeuphratesi episcopus, in Domino
salutem.

Laude dignum est magnificentize vestra institu-
tum. Cupitis enira. scire quae utrinque extra. viaun

τάτῳ, xal φιιϊοχρίστῳ υἱῷ, Σπορακίῳ. Θεοδώ-

ρῆτος ἐπίσχοπος Κύρου τῆς Αὐγονστοευιφρα-

τησίας, ἐν Κυρίῳ χαίρει».

᾿Αξιέπαινος μὲν ὁ τῆς ὑμετέρας μεγαλοπρεπείας
σκοπός. Ἰ]οθεῖτε γὰρ μαθεῖν τὰς ἑκατέρωθεν τῆς

Digitized by Google
