293

DIALOGUS III. — IMPATIBILIS.

294

— Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τοῦ αὐτοῦ λόγου. Ἢ γ' οὖν ζωὴ A &d. mortuos vivificat. Sicul enim lux in obscuro

οὐχ (18) ἀποθνήσχει, τοὺς δὲ νεχροὺς ζωοποιεῖ (19).
Ὡς γὰρ τὸ φῶς οὐ βλάπτεται ἐν σχοτεινῷ τόπῳ,
οὐδὲ (20) ἡ ζωὴ τὸ παθεῖν δύναται (21) Extoxeja-
μένη τὴν θνητὴν φύσιν, “Ἄτρεπτο; γὰρ καὶ ἀν-
αλλοίωτος fj τοῦ Λόγου θεότης ὥς (22) φησιν ἐν προ-
φητείᾳ ὁ Κύριος περὶ ἑαυτοῦ * « "δετέ με ὅτι ἐγώ
εἶμι xal οὐχ ἠλλοίωμαι. » — Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τοῦ
αὐτοῦ Aórov. ζῶν (25) ἀποθανεῖν οὐ δύναται, μᾶλ-
λον δὲ τοὺς νεχροὺς ζωοποιεῖ. “Ἔστι τοίνυν xat πηγὴ
ζωῆς τῇ ix. Πατρὸς θεότητι, ἄνθρωπος δὲ ὁ ἀποθα-
γὼν, μᾶλλον δὲ ἐχ νεχρῶν ἐγερθεὶς (34), ὃς καὶ ἐν-
τυγχάνει ὑπὲρ ἡμῶν, ὁ ἐκ Παρθένου Μαρίας, ὃν ἡ
τοῦ Λόγου θεότης δι᾿ ἡμᾶς ἀνείληφεν. — Τοῦ αὑτοῦ,
ἐκ τοῦ αὑτοῦ Aóyov. Ἐγένετο Λάζαρον ἀσθενήσαντα

ἀποθανεῖν" ὁ δὲ Κυριαχὸς ἄνθρωπος, οὐχ ἀσθενήσας, D

οὐδὲ ἄχων (25) ἀπέθανεν“ ἀλλ᾽ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ ἦλθεν ἐπὶ
τὴν τοῦ θανάτου οἰχονομίαν, στερεοποιούμενος ὑπὸ
τοῦ ἐν αὑτῷ οἰχήσαντος (36) Θεοῦ Λόγου, τοῦ εἰπόν-
Tog" « Οὐδεὶς αἴρει τὴν ψυχήν μου ἀπ᾽ ἐμοῦ’ ἀπ᾽
ἐμαυτοῦ αὐτὴν τίθημι, ἐξουσίαν ἔχο; θεῖναι αὐτὴν,
xai πάλιν (27) ἐξουσίαν ἔχω λαθεῖν αὐτήν.» Ἢ θεό-
τῆς οὖν ἔστι τοῦ Υἱοῦ, ἡ τιθεῖσα καὶ λαμθδάνουσα
τὴν ψυχὴν οὗ ἐφόρεσεν ἀνθρώπου. Πλήρη γὰρ, ἀν-
εἴληφε τὸν ἄνθρωτον, ἵνα καὶ πλήρη αὐτὸν καὶ σὺν
αὐτῷ τοὺς νεχροὺς ζωοποιή ῃ.--- Τοῦ αὐτοῦ, Ex τοῦ
πρὶς ᾿Αρειαγνοὺς Aóyov. Ὅταν οὖν λέγῃ (28) ὁ
μακάριος Παῦλος, ὁ « Ὁ Πατὴρ ἤγειρε τὸν Υἱὸν αὐτοῦ
ἐχ νεχρῶν, » Ἰωάννης ἡμῖν διηγεῖται ὅτι ἔλεγεν
ὁ Ἰησοῦς" « Λύσατε τὸν ναὸν τοῦτον, xal ἐν τρισὶν
ἡμέραις ἐγερῶ αὐτόν. Ἔλεγε δὲ, φησὶ, περὶ τοῦ
ἰδίου σώματος (29). » Δῆλον οὖν ἔστι τοῖς προσέχουσιν,
ὅτι τοῦ σώματος ἐγειρομένον, ὁ Υἱὸς λέγεται παρὰ
τῷ Παύλῳ ἐγηγέρθαι ἐκ νεχρῶν. Τὰ γὰρ τοῦ σώμα-
«τος αὐτοῦ εἰς αὐτοῦ (50) πρόσωπον λέγεται. Οὕτως
οὖν καὶ ὅτε λέγει" «Ζωὴν ἔδωχεν ὁ Πατὴρ τῷ Υἱῷ, »
τῇ σαρχὶ δεδομένην τὴν ζωὴν νοητέον. El γὰρ αὐτός
ἐστιν ἢ ζωὴ, πῶς ἡ ζωὴ ζωὴν λαμδάνει; — Τοῦ
αὕτοῦ. ἐχ τοῦ περὶ ἐναγθρωπήσεως Aórov. Συν-
ἰδὼν γὰρ ὁ Aóyos, ὅτι ἄλλως (51) οὐχ ἂν λυθείη τῶν
ἀνθρώπων ἡ φθορὰ, εἰ μὴ διὰ τοῦ πάντως ἀποθανεῖν,
οὖχ οἷόν τς δὲ fjv τὸν Λόγον ἀποθανεῖν, ἀθάνατον
ὄντα, καὶ τοῦ Πατρὸς Υἱὸν, τούτου Év:xa τὸ δυνά-
μένον ἀποθανεῖν ἑαυτῷ λαμθάνει σῶμα, ἵνα τοῦτο
τοῦ ἐπὶ πάντας (58) Λόγον μεταλαδὸν, ἀντὶ πάντων
ἱκανὸν γένηται τῷ θανάτῳ, καὶ διὰ τὸν ἐνοιχήσαντα
Λόγον ἄφθαρτον διαμείνῃ, καὶ λοιπὸν ἀπὸ πάντων ἧ
φϑορὰ παύσησαι τῇ τῆς ἀναστάσεως χάριτι. “Ὅθεν
ὡς ἱερεῖον καὶ θῦμα παντὸς ἐλεύθερον σπίλου, ὃ αὐ-

41 Malach. in, 6. ** Joan. x, 18.

ἮΝ οὐκ. Loco cit. p. 14, est οὐδέ.
(19) τ. δὲ v. ζωοπ. Ibid. τοὺς vsxpou; δὲ μᾶλλον
ζωσποιεῖ.

40) οὐδέ. Ibid. οὔτε.

21) τὸ παθ. δύν. fbid. παθεῖν τι δύναται.

22) ὡς — ἠλλοίωμαι. Des. 1. c.

25) Ζῶν. Ibid. p. 6, leg. Zo.

24) u. 6 tx v. £y. Ibid. μᾶλλον δὲ xal ἐγερθεὶς
Ex νεχρῶν.

(25) Ibid. οὐχ ἄχων οὐδὲ ἀσθενήσας.

** Act. xim, 90.

loco non izditur, sic vita mortalem invisens natu-
ram pati non potest. Nam divinitas Verbi immuta-
bilis et alterationis expers est, sicut de seipso ín
prophetia testatur Dominus : « Videte me, quia ego
sum, et non sum immutatus "Γ.» — Ejusdem, ez ea-
dem oratione. Qui vivit mori non potest, sed mor-
tuos potius vivificat. Est igitur et fons vitze, secun-
dum divinitatem quam accepit a Patre : homo autem
qui mortuus est, vel potius suscitatus a mortuis,
qui et pro nobis intercedit, qui ex Virgine Maria,
quem Verbi divinitas propter nos assumpsit.—£Ejus-
dem,* ex eadem oratione. Accidit ut. Lazorus inor-
bo confectus moreretur. Homo autem Dominicus,
nec vi morbi superatus, nec invitus mortuus est :
sed sua sponte venit ad mortis dispensationem,
corroboratus ab inhabitante in ipso Deo Verbo,
qui dixit : « Nemo auferi animam meam .a me,
sed ego pono eam : potestatem habeo ponendi eam,
et rursus potestatem habeo sumendi eam **, »
Divinitas ergo Filii est, que et ponit et rursus sumit
2951 snimam hominis quem gestavit. Plenum
enim assumpsit hominem, ut et plenum ipsum, et
cum ipso mortuos viviflcaret. — Ejusdem , ez ora-
tione adversus Arianos. Quando igitur dicit beatus
Paulus : « Pater suscitavit Filium suum ἃ mor-
tuis **, » Joannes nobis narrat dixisse Jesum:
« Solvite templum hoc, et in tribus diebus excitabo
ipsum. Dicebat autem, inquit, de proprio corpo-
re **.» Perspicuum est ergo iis qui attendunt, quod,
corpore excitato, Filius a Paulo dicatur ex mortuis
suscitatus. Qu: enim ejus corporis sunt, de ejus
persona dicuntur. Sic igitur et cum dicit : « Vitam
dedit Pater Filio **, » carni vitam datam intelligen-
dum est. Si enim ipse est vita, quomodo vita vitam
accipit? — Ejusdem, ez oratione de incarnatione.
Cum enim sciret Verbum, aliter tolli non posse
hominum interitum, nisi per mortem , fieri autem
non posset ut Verbum moreretur, quippe immor-
tale, et Patris Filius, hac de causa corpus sibi quod
mori posset assumit, ut corpus pertingenti ad om-
nes Verbo unitum, ferende pro omnibus morti par
esset, et propter inhabitans Verbum incorruptibile
permaneret, et omnes deinceps mori desinerent
resurrectionis gratia. Unde tanquam hostiam et
victimam ab omni macula liberam, assumptum a se
corpus ad mortem 9449 offerens, convenienti obla-
lione mortem ab omnibus similibus statim delevit.
Nam cum super omnes esset Verbum Dei, merito

79 Joan. rr, 19, '! Joan. v, 96.

(26) olx. Ibid. ἐνοιχήσαντος.
27) πάλιν. Des. ibid.
(as λέγ, Edit. Bened. t. I, part. m, p. 872 (sub ti-
tulo, De incarnatione, et Contra Arianos), habet
ἐγει.

20) ἰδ. σώμ. Ibid. ναοῦ τοῦ σώματος αὐτοῦ,

$0) αὖτ, Ibid. prz»m. τό.

21) ἄλλ. Ex ed. Rom. et Lips. insertum. Idem
exstat in edit. Bened. t. f, part. 1, p. 54.

(32) Edit. Bened. πάντων.

Digitized by Google
