219

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

339

non est consubstantialis genitori. Quomodo enip! A γεγεννηκότος ἐστί. Πῶς γὰρ οἷόν τε, τῆς ἁπλῆς

fleri potest, ut simplicis substantie, hoc quidem sit
mutabile, illud vero immutabile? Hoc porro si con-
eesserimus, in Árii et Eanomii blasphemiam pror-
sus incidemus. lili enim Filium dicunt alterius esse
substantiz.

$. Aliter. Si Filius. ejusdem est cum Patre sub-
staniiz, factus autem est caro Filius mutationem
in carnem passus, mutabilis ergo et non iromutabi-
lis est substantia. Si quis autem hanc blasphemiam
dicere ausus fuerit, haud dubie illam augebit per
blasphemiam in Patrem. Nam mutabilem ipsum
quoque affirmabit, ut qui ejusdem substantie sit
particeps.

4. Aliter. Carnem Deum Verbum simulque aní-

οὐσίας, τὸ μὲν εἶναι τρεπτὸν, τὸ δὲ ἄτρεπτον ; Εἰ δὲ
τοῦτο δοίημεν, τῇ ᾿Αρείου καὶ Εὐνομίου πάντως
περιπεσούμεθα βλασφημίᾳ. Ἑτεροούσιον γὰρ ἐκεῖνοί
γέ φασι τὸν Υἱόν.

T- Λλλως. El τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς ὁμιοούσιος,
ἐγένετο δὲ σὰρξ ὁ Υἱὸς τὴν εἰς σάρχα μεταδολὴν
ὑπομείνας, τρεπτὴ ἄρα καὶ οὐχ ἄτρεπτος ἡ οὐσία.
Ei δὲ ταύτην τις τολμήσοι τὴν βλασφημίαν, αὐξήσει
πάντως αὐτὴν τῇ xatà τοῦ Πατρὸς βλασφημίᾳ.
Τρεπτὸν γὰρ δήπουθεν καὶ αὐτὸν ὀνομάσει, τῆς αὖ-
«ἧς γε οὐσίας μετέχοντα..

δ΄. "Αλλως. Σάρκα τὸν Θεὸν Λόγον, xai μέντου

mam assumpsisse tradunt divinz Scripture : divi- B xal ψυχὴν εἰληφέναι φασὶν αἱ θεῖαι Γραφαί" ὁ δὲ

nissimus vero evangelista dixit : « Verbum caro
factum. est *. » Duorum igitur alterum facere ne-
cesse est, ut aut Verbi in carnem. mutationem ad-
mittentes, sacram Seripturam universam tum Vete-
rem, tum Novam, veluti falsa docentem aversemur :
aut divine Scriptura: * assentientes, carnis quidem
assumptionem confiteamur, mutationis vero cogi-
tationem abjiciamus, dictum evangelicum pie intel-
ligentes. Hoc autem faciendum est, quandoquidem
et immnutabilem Dei Verbi naturam confitemur, et
de assumplione carnis innumera habemus testi-
monia.

5. Aliter. Quod tabernaculum inhabitat, aliud est
ab eo quod inbabitatur : evangelista $65 autem
carnem tabernaculum appellavit, in eoque Deum
Verbum habitasse dixit : « Verbum enim, inquit,
caro factum est, et habitavit in nobis *. » At si mu-
tatum caro factum est, non habitavit in carne : nos
vero in carne ipsum habitasse dicimus. Idem enim
evangelista in alio etiam loco corpus ipsius tem-
plum appellavit. Credendum igitur est evangeliste
dictum explicanti, et quod ambiguum quibusdam
videbatur, interpretanti.

6. Aliter. Si evangelista, cum dixisset : « Verbum
earo factum est, » nihil addidisset quod ambigui-
tatem posset tollere, justam fortasse haberet excu-
sationem de hoc dicto contentio, verborum scilicet
obscuritatem. Sed cum statim adjecerit : « Habita-

θειότατος εὐαγγελιστὴς εἶπεν" « Ὃ Λόγος σὰρξ
ἐγένετο. » ᾿Ανάγκη τοίνυν δυοῖν θάτερον δρᾶσαι, Tj
τὴν εἰς σάρχα τοῦ Λόγου δεχομένους τροπὴν, ὡς
ψευδῇ παιδεύουσαν ἀποστραφῆναι πᾶσαν τὴν θείαν
Γραφὴν, Παλαιάν τε xai Néav: fj τῇ θείᾳ πειθομέ-
νους Γραφῇ, τῆς μὲν capxbz ὁμολογῆσαι τὴν πρόσ-
ληψιν, ἐξελάσαι δὲ τῶν (2) λογισμῶν τὴν τροπὴν,
εὐσεδῶς τὸ εὐαγγελιχὸν νοοῦντας ῥητόν “ τοῦτο δὲ
ἄρα ποιητέον, ἐπειδὴ καὶ ἄτρεπτον ὁμολογοῦμεν τοῦ
Θεοῦ Λόγου τὴν φύσιν, καὶ τῆς ἀναλήψεως τῆς σαρ-
xbg μυρίας ἔχομεν μαρτυρίας.

ε΄. "Δλλως. Τὸ σχηνοῦν ἕτερόν ἔστι παρὰ τὸ σχη-
νούμενον' τὴν δὲ σάρχα σχηνὴν ὁ εὐαγγελιστὴς προσ-
ηγόρευσεν, ἐν δὲ ταύτῃ σχηνῶσαι τὸν Θεὸν ἔφησε
Λόγον" «€ Ὁ γὰρ Λόγος, φησὶ, σὰρξ ἐγένετο, καὶ
ἐσχήνωσεν ἐν ἡμῖν. ». Εἰ δὲ τραπεὶς ἐγένετο σὰρξ,
οὐχ ἐσχήνωσεν ἐν σαρχί. ᾿Αλλὰ μὴν ἐσχηνωχέναι
αὐτὸν ἐν σαρχὶ μεμαθήχαμεν. Ὁ γὰρ αὐτὸς εὖαγ-
γελιστὴς χαὶ ἕν ἑτέρῳ γε χωρίῳ τὸ σῶμα αὑτοῦ
ναὸν προσηγόρευσε. Πιστευτέον ἄρα τῷ εὐαγγελιστῇ,
τὸ ῥητὸν ἀναπτύξαντι, xal τὸ δοχοῦν τισιν ἀμφίδολον
ἑρμηνεύσαντι.

ς΄. “Ἄλλως. El γράψας 6 εὐαγγελιστὴς, « Ὁ Aó-
γος σὰρξ ἐγένετο, ». μηδὲν ἐπήγαγε λῦσαι τὴν ἀμφι-
δολίαν δυνάμενον, ἴσως ἔσχεν (3) ἄν τινα πρόφασιν
εὔλογον fj περὶ τοῦ ῥητοῦ διαμάχη, τὸ συνεσχιασμέ-
νον τοῦ γράμματος. Ἐπειδὴ δὲ συνῆψεν εὐθὺς τὸ

vit in nobis, » frustra reluctantes rixantur. Ante- ἢ « Ἑσχήνωσεν ἐν ἡμῖν, » μάτην ἄρα οἱ ζυγομαχοῦντες

cedentis enim dicti subsequens est explanatio.

1. Aliter. Dei Verbi immutabilitatem sapientis-
simus evangelista satis aperte przedicavit. Cum enim
dixisset : « Verbum caro factum est et habitavit in
nobis, » mox subjecit : « Et vidimus gleriam ejus,
gloriam quasi Unigeniti a Patre, plenum gratiz οἱ
veritatis. » Si vero in carnem mutatus esset, ut
stulti volunt, non mansisset quod erat. Sin autem

eliam carne tectus paternz nobilitatis radios spar-
* Joan. 1, 14. * ibid. 5.

(8) τῶν — τροπὴν. lta quoque "edit. Rom. et
Lips. Sed legendum esse videtur τὸν λογισμὸν τῆς

ἐρεσχελοῦσι. Τοῦ γὰρ προγεγραμμένου τὸ ἑπόμενον
ἑρμηνεία. , :

ζ΄. Ἄλλως. Τοῦ Θεοῦ Λόγον τὸ ἄτρεπτον ἀναφαν-
δὸν ἐχήρυξεν ὁ πάνσοφος εὐαγγελιστής. Εἰπὼν γὰρ,
« Ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο, χαὶ ἐσχήνωσεν ἐν ἡμῖν, »
εὐθὺς ἐπήγαγε, 1 Καὶ ἐθεασάμεθα τὴν δόξαν αὑτοῦ,
δόξαν ὡς Μονονογενοῦς παρὰ Πατρὸς, πλήρης χάρι-
τος xai ἀληθείας. » Εἰ δὲ τὴν εἰς σάρχα χατὰ γε
τοὺς ἀνοήτους ὑπεμεμενήχει μεταδολὴν, οὐχ ἂν
ἔμεινεν ὅπερ ἦν. Εἰ δὲ χαὶ σαρχὶ χεχαλυμμένος τῆς

τροπῆς.
PS) lbid. ἂν ἔσχε.

Digitized by Google
