306

 DIALOGUS III. —

IMPATIBILIS. 306

αἴρονται καὶ τίθενται πάλιν al ψυχαὶ, ἀλλὰ μετὰ A tolluntur, nec iterum restituuntur anims, sed ung

τῶν σωμάτων συνδιαφθεέρονται, xal εἰς χοῦν áva-
λύουσιν. Ὁ δὲ Σωτὴρ, ἄρας αὑτοῦ παρὰ τὸν χαιρὸν
τοῦ σταυροῦ τὴν ψυχὴν ἀπὸ τοῦ οἰχείου σώματος,
πάλιν αὐτὴν εἰς αὐτὸ τέθειχεν ἀναστήσας Ex νεχρῶν.
Τοῦτο δὴ πιστούμενος ἡμᾶς, προὔλεγε διὰ τοῦ Ψαλ-
μῳδοῦ βοῶν « Οὐχ ἐγχαταλείψεις τὴν ψυχήν μου
εἰς ἄδην (9), οὐδὲ δώσεις τὸν ὅσιόν σον ἰδεῖν δια-
φθοράν. »
Τοῦ μακαρίου Γεϊασίου ἐπισκόπου Καισαρείας
τῆς Παλαιστίνης.

'Ex τοῦ εἰς cà ᾿Ἐπιφάνια λόγου. ᾿Ἐδέθη, ἐτρώθη,
ἐσταυρώθη, ἐψηλαφήθη, μώλωπας ἐφόρεσεν, οὐλὴν
σπάθης ἐδέξατο. Πάντα ταῦτα τὸ ἐχ Μαρίας τεχθὲν

- ὁπέμεινε σῶμα, Τὸ δὲ πρὸ αἰώνων ἐκ Πατρὸς γεννη-

ϑὲν οὐδεὶς ἠδύνατο βλάψαι. Οὐ γὰρ εἶχε φύσιν ὁ Aó-
Το;. Πῶς γάρ τις χατέχει θεότητα; πῶς τιτοώσχει ;
κῶς αἱμάσσει τὴν ἀσώματον φύσιν ; πῶς δεσμοῖς
ταφῆς περιδάλλει ; Δὸς tolvov, ἃ μὴ δύνασαι βλά-
qat, xat τέμησον θεότητα, τῷ τῆς ἀνάγχης συνεχό-
μενος λόγῳ.
Τοῦ ἁγίου Ἰωάννου ἐπισκόπου Κωγνσταγτιγου-
. πόϊζεως.

᾿Απὸ τοῦ Aórov τοῦ εἰς τὸ, « 'O Πατὴρ μου ἕως
ἄρτι ἐργάζεται, κἀγὼ ἐργάζομαι. y—4 TO σημεῖον δει-
χνύεις ἡμῖν, ὅτι ταῦτα ποιεῖς; » Τί οὖν αὐτός ; « Δύ-
σατε τὸν ναὸν τοῦτον, φησὶ, xal ἐγὼ ἐν τρισὶν
ἡμέραις ἐγερῶ αὐτὸν, » Περὶ τοῦ σώματος τοῦ ἑαυ-
τοῦ λέγων ἀλλ᾽ ἐχεῖνοι αὐτὸ οὐ συνεῖδον. Καὶ μετ᾽

cum corpore intereunt, et in pulverem resolvuntur.
At Salvator separans tempore passionis animam a
corpore suo, iterum eam restituit corpori e mortuis
resuscitato. Hujus rei fidem nobis faciens przedixit
per Psalmistam, clamans : «Non relinques animam
meam: in inferno, neque permittes ut sanctus tuus
videat corruptionem **: »

Beati Gelasii episcopi Cesaree Palestina,
Ex oratione in. Epiphania.

Vinctus est, vulneratus est, crucifixus est, con-
trectatus est, vibices gestavit, laneeze cicatricem sus-
tinuit. Hxc omnia natum ex Maria corpus pertulit.
Ex Patre autem ante secula genitum nemo potuit
kedere, neque enim hzc fuit natura 252 Verbi.
Quomodo * enim divinitatem detineat quispiam?
quomodo vulneret? quomodo incorpoream naturam
eruentet? quomodo sepulture vinculis implicet?
Concede igitur qux lzedere non potes, et honora divi-
nitatem necessitatis ratione constrictus.

Sancti Joannis episcopi Constantinopolitani,

Ex oratione in illud : « Pater meus usque modo

" operatur, et ego operor **. » — « Quod signum os-
tendis nobis, quod hzc facias **? » Quid igitur ipse?
« Solvite templum hoc, inquit, et ego in tribus die-
bus erigam illud **; » de corpore suo loquens : sed
illi hoc non intellexerurit. Et post pauca. Cur non

ὀλίγα. Πῶς οὐ παρέδραμεν αὐτὸ ὁ εὐαγγελιστὴς, C. praeterit hoc evangelista, sed addidit correctionem,

ἀλλ᾽ ἐπήγαγε τὴν διόρθωσιν λέγων" ε« "Exsivog δὲ
ἔλεγε περὶ τοῦ ναοῦ τοῦ σώματος αὑτοῦ ; » Οὐδὲ γὰρ
εἶπε, Λύσατε τὸ σῶμα τοῦτο, ἀλλὰ Τὸν vaóv, ἵνα,
δείξη τὸν Θεὸν ἐνοιχοῦντα. Aócate τὸν ναὸν τοῦτον,
πολλῷ βελτίονα τοῦ Ἰουδαϊκοῦ, Ὁ μὲν γὰρ εἶχε τὸν
νόμον, ὁ δὲ τὸν νομοθέτην * ὁ μὲν τὸ γράμμα τὸ ἀπο-
“κτιννύον, ὁ δὲ τὸ πνεῦμα τὸ ζωοποιοῦν, --- Τοῦ ab-
τοῦ, ἀπὸ τοῦ «.ἰόγον, « Ὅτι τὰ ταπεινῶς εἰρημένα
καὶ γεγενημένα (10), οὐ δὲ ἀσθένειαν δυνά-
μεως (13), ἀ.λ:1ὰ δι᾽ οἰκονομίας διαφόρους. » Πῶς
αὖν ἐνταῦθά φησιν, « Εἰ δυνατόν ; » Τῆς ἀνθρωπίνης
φύσεως τὴν ἀσθένειαν ἡμῖν ἐνδείχνυται, οὐχ alpou-
μένης ἁπλῶς ἀποῤῥαγῆναι τῆς παρούσης ζωῆς, ἀλλ᾽
ἀναδυομένης, καὶ ὀχνούσης, διὰ τὴν ἐξ ἀρχῆς bvte-
θεῖσαν αὐτῇ φιλίαν παρὰ τοῦ Θεοῦ πρὸς τὸν παρόντα
βίον. Ei γὰρ τοσαῦτα χαὶ (12) τηλικαῦτα εἰπόντος
αὐτοῦ, ἐτόλμησάν τινες εἰπεῖν ὅτι σάρχα οὐχ ἔλα-
δεν (A3) , εἰ μηδὲν τούτων εἴρητο, τί οὐχ ἂν εἶπον;
— Τοῦ αὑτοῦ, ἐκ τοῦ αὐτοῦ Aópov. Ὅρα (14) πῶς
καὶ τὴν προτέραν ἡλικίαν (15) αὐτοῦ προανεφώνησαν.
Ἕ ρώτησον τοίνυν τὸν αἱρετιχὸν, Θεὸς δειλιᾷ, καὶ
ἀναδύεται, xal ὀχυεῖ, καὶ λυπεῖται; κᾶν. εἴπῃ ὅτι

dicens : « llle autem dicebat de templo sui corpo-
ris **? » Non enim dixit, Solvite corpus hoc, sed
Templum, ut Deum inhabitantem ostenderet. Solvite
templum hoc multo prestantius Judaico. Judaicum
enim habuit legem, hoc vero legislatorem : illud
litteram occidentem, hoc spiritum vivificantem. —

Ejusdem, ex oratione : « Quod que humiliter dicta ei
facta sint, non ad potentie imbecillitatem referenda
sint, sed ad dispensationes varias. » Quomodo igitur
hic dicit, « Si possibile est?" ? » Human: nature im-
becillitatem nobis ostendit quz nolebat simpliciter
avelli a presenti vita, sed recusabat, et. cunctaba-
tur, propter przesentis vita amorem ipsi 8853 a Deo
inditum ab initio. Si enim postquam ipse tot et tanta

D dixit, ausi sunt quidam dicere, quod carnem non

assumpserit, quid. non dicerent, si horum dictum
nihil esset? — Ejusdem, ex eadem oratione. Vides
quomodo etiam priorem ejus ziatem prznuntiarunt.
jnterroga ergo h:reticum, Timetne Deus, et recu-
sat, et cunctatur, et. tristitia afficitur? Quod si re-
sponderit, Jta, recede ab eo deinceps, et statue eum
infra cum diabolo, aut illo etiam inferius : neque

*3 Psal, xvr, 10; Act. i, 91. 9*Joan. v, 11. ** Joan. i, 18. ἢ ibid. 19. ?**ibid.21. 5 Matth. xxvi

X1. Deest παρ᾽ αὐτοῦ.
4) &uv. Deest, οὐδὲ δι᾽ ἐλάττωσιν ἐγίνετο χαὶ ἐλέ-

eh &5. Alias apud Nostrum δου.
(4
(£29. Vid. supra, p. 68,

(12) καί. Edit. Rom. et Lips. μέν.

(43) ἔλαδεν. Edit. Savil. t. Vl, p. 451, ἀνέλαδεν.
14) Ὅρα. Edit. Sav. 1. c., p. 432, habet ὁρᾷς,
üs $». Loco.cit. post αὑτοῦ ponitur.

Digitized by Google
