25 DIALOGUS III.
« Ὀψίας γενομένης, ἦλθεν ἄνθρωπος πλούσιος ἀπὸ
᾿Αριμαθίας (51) τοὔνομα Ἰωσὴφ, ὃς καὶ αὐτὸς ἐμα-
θήτευσε τῷ Ἰησοῦ, Οὗτο; προσελθὼν τῷ Πιλάτῳ,
ὑτήσατο τὸ σῶμα τοῦ Ἰησοῦ. Τότε ὁ Πιλάτος ἐχέλευ-
σεν ἀποδοθῆναι τὸ σῶμα. Καὶ λαδὼν τὸ σῶμα ὁ
Ἰωσὴφ, ἐνετύλιξεν αὐτὸ σινδόν: χαθαρᾷ, xat ἔθηχεν
αὐτὸ ἐν τῷ καινῷ αὐτοῦ μνημείῳ, 6 ἐλατόμησεν ἐν
τῇ πέτρχ, χαὶ προσχυλίσας λίθον μέγαν τῇ θύρᾳ
τοῦ μνημείου, ἀπῆλθε.» Βλέπε ποσάχις τοῦ σώμα-
t0; ἐμνημόνευσεν, ἵνα τῶν τὴν θεότητα βλασφτ μούν-
τῶν ἐμφράξῃ τὰ στόματα. Τοῦτο xat ὁ τρισμαχάριος
πεποίηχε Μάρχος ἐρῶ δὲ xal ἅπερ οὗτος ἰστόρησεν.
« Ὁψίας γὰρ, φησὶ, γενομένης, ἐπεὶ ἣν Παρασχευὴ,
ὃ ἔστι προσάδδατον, ἐλθὼν Ἰωσὴφ ὁ ἀπὸ ᾿Αριμαθίας
εὐσχήμων βουλευτὴς, ὃς χαὶ αὐτὸς ἣν προσδεχόμενος
πὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, τολμήσας εἰσῆλθε πρὸς Πι-
λάτον, xal ἡτήσατο τὸ σῶμα τοῦ Ἰησοῦ. Ὁ δὲ Πι-
λάτος ἐθαύμασεν εἰ ἤδη τέθνηχε, χαὶ προσχαλεσά-
μένος τὸν χεντυρίωνα, ἐπηρώτησεν εἰ πάλαι ἀπ-
ἐθανε" xal γνοὺς ἀπὸ τοῦ χεντυρίωνος, ἐδωρήσατο τὸ
Sopa τῷ Ἰωσήφ χαὶ ἀγοράσας σινδόνα, καὶ καθελὼν
αὐτὸ (52) ἐνεΐίλησεν τῇ σινδόνι, καὶ κατέθηχεν (55) ἐν
μνημείῳ, »καὶ τὰ ἑξῆς. θΘαύμασον τοίνυν τὴν συμφωνίαν
ὁρῶν, καὶ συμφώνως χαὶ συνεχῶς φερόμενον τὸ τοῦ
σώματος; ὄνομα, Καὶ ὁ πανεύφημος δὲ Λουχᾶς παρα-
πληδίως ἱστόρηχεν, ὡς τὸ σῶμα ἤτη σεν ὁ Ἰωσὴφ, xol
λαξὼν τῶν νομιζομένων ἐξίωσεν, Ὁ δὲ θειότατος 'iáv-
vts xal ἕτερα πρησιστόρησεν, « Ἡρώτησε γὰρ τὸν Πι-
λάτον Ἰωσὴφ ὁ ἀπὸ ᾿Αριμαθίας, ὧν μαθητὴς τοῦ "In-
σοῦ, χεχρυμμένος δὲ διὰ τὸν φόθον τῶν Ἰουδαίων, ἵνα

— IMPATIBILIS 258

À vespera appropinquasset, venit quidam homo dives
ab Árimathia nomine Joseph, qui et. ipse fuerat dis-
cipulus Jesu. Hic accessit ad Pilatum, et petiit cor-
pus Jesu. Tunc Pilatus jussit reddi corpüs, et ac-
cepto corpore Joseph involvit 99$ illud in sindone
munda, et posuit illud in monumento suo novo,
quod exciderat in petra, et advolvit saxum magnum
ad ostium monumenti, et abiit '*. » Vide quoties
corporis mentionem faciat, ut divinitatem 'blasphe-
mantium ora obturet. Idem fecit beatissimus Mar-
€us. Ejus autem verba pariter recitabo.« Cum jam
vespera accessisset, inquit, quia erat Parasceve,
seu tempus ante Sabbatum, venit Joseph ab Ari-

. malhia, ' nobilis decurio, qui et ipse exspectabat
regnum Dei, et audacter introivit ad Pilatum, et

B petiit corpus Jesu. Pilatus autem mirabatur eum
jam obiisse. Et, accersito centurione, interrogavit
ex quo mortuus esset? Et cum cognovisset hoc 3
centurione, donavit corpus Josepho. Joseph autem
mercatus sindonem, et deponens eum involvit sin-
done, et posuit cum in monumento, » et quz se-
quuntur'*. Mirsre igilur, consonantiam cernens,
et convenienter continuoque repetitum corporis
nomen. Laudatissimus quoque Lucas similiter nar-
ravit '*, quod Joseph corpus pelierit, et .eu ae-
cepto justa persolverit. Divinissimus autem Joannes
alia quoque adjecit: « Rogavit Pilatum Joseph ab
Arimathia, eo quod esset discipulus Jesu, occultus
autem propter metum Judzorum, ut sibi liceret
de cruce desumere corpus Jesu, et permisit Pi-

ἄρῃ. τὸ σῶμα τοῦ Ἰησοῦ, καὶ ἐπέτρεψεν ὁ Πιλάτος. C latus. Venit ergo et sumpsit corpus Jesu. Venit autem

*HX8zvo3v, xal ἧρε τὸ (54) σῶμα τοῦ Ἰησοῦ, Ἦλθε δὲ
καὶ Νιχόδημος, ὁ ἐλθὼν πρὸς τὸν Ἰησοῦν νυχτὸς τὸ
πρότερον (85), φέρων μίγμα σμύρνης καὶ ἀλόης λί-
τρας (50) ρ΄. "EXa6ov οὖν τὸ σῶμα τοῦ Ἰησοῦ, xat
ἐνείλησαν (57) αὐτὸ ὀθονίοις μετὰ τῶν ἀρωμάτων,
καθώς ἔστιν ἔθος τοῖς Ἰουδαίοις ἐνταφιάζειν. "Hv δὲ
ἐν τῷ τόπῳ ὅπον ἐσταυρώθη, χῆἧπος, καὶ ἐν τῷ κήπῳ
βινημεῖον καινὸν, ἐν ᾧ οὐδέπω οὐδεὶς ἐτέθη. "Exst
οὖν διὰ τὴν παρασχευὴν τῶν Ἰουδαίων, ὅτε ἐγγὺς
Ἐν τὸ μνημεῖον, ἔθηχαν τὸν Ἰησοῦν. » "Opa τοίνυν
ποτάχις τοῦ σώματος μνημονεύσας, χαὶ δείξας ὡς
ποὔτο τῷ σταυρῷ προσηλώθη, xal τοῦτο ἤτησεν τὸν
Πιλάτου 6 Ἰωσὴφ, καὶ τοῦτο χαθεῖλεν ἀπὸ τοῦ ξύ-
λου, xai τοῦτο τοῖς ὀθονίοις μετὰ τῆς σμύρνης καὶ
τῆς ἀλόης ἐνείλησαν, τότε τὸ τοῦ προσώπου τέθειχεν
ὅνομα, καὶ τὸν Ἰησοῦν εἴρηχεν ἐν μνημείῳ τεθῆναι.
Τούτου δὴ ἕνεκα xal ὁ ἄγγελος ἔφη ^. € Δεῦτε, βλέ-
πετε (58) ὅπου ἔχειτο ὁ Κύριος, » ἀπὸ τῆς κοινῆς
προσηγορίας τὸ σῶμα χαλέσας. Οὕτω γὰρ καὶ ἡμεῖς
λέγειν εἰώθαμεν: Ἐν τῷδε τῷ τόπῳ ὁ δεῖνα ἐτάφη,
xai οὗ φαμεν, τὸ σῶμα τοῦ δεῖνος, ἀλλὰ, ὁ δεῖνα.

*? Matth, xxvi, 57-60.
xxvii, 6.

1* Marc. xv, 42-46.

(51) 'Ap. Ita quoque post pauca. sed recepta
lectio est ᾿Αριμαθαίας.

(32) αὐτό. Loco cit. est αὐτόν.

$3) xas. Deest ἢ. 1. αὐτόν.

(5a) 36. Supplendum fuit.

ij

"Luc. xxin, 50 seqq.

ei Nicodemus, qui olim venerat ad Jesum noctu,
ferens misturam 909 myrth» et aloes, circiter
libras centum. Ácceperunt ergo corpus Jesu, et
ligaverunt illud linteis cum aromatibus, sicut mos
est Judzis sepelire. Erat autem in loco, ubi cru-
cifixus est, hortus, et in horto monumentum novum
in quo. nondum quisquam positus fuerat. Ibi ergo
propter Parasceven Judaeorum, quia in propinquo
erai monumentum, deposuerunt Jesum !*. » Vide
igilur, quoties facta corporis mentione, et post-
quam hoc cruci affixum fuisse, et hoc Josephum
a Pilato peliisse, et hoc de ligno deposuisse, et
hoc linteis cum myrrha et aloe involvisse di-
xerat, personz nomen tunc posuerit, et Jesum
in monumento positum dixerit. Hac de causa
et angelus dixit: « Venite, videte ubi positus erat
Dominus, ". » communi nomine corpus appellans.
Sic enim et nos loqui solemus : In hoc loeo ille se-
pultus est, et non. dicimus, illius corpus, sed ille.
Omnis autem sang mentis scit nos loqui de corpore.
Sic autem loqui. consuevit sacra Scriptura. « Mor-

'** Joan. xix, 58-42. " Matth,

55) p. Loco cit. leg. πρῶτον.
56) λίτρ. Desid. ὡσεί.

(97 ἀνεῖλ. Loco cit. est ἔδησαν.
(58) BA. Vid. p. 206. Schol. 59.

Digitized by Google
