338

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

340

yestifero fetore vindicemus, tanquam Chalastreum A τῶν ἀχουσομένων τὰς ἀχοὰς ἀποτρίψωμεν, καὶ τῆς

quoddam et suaveolens unguentum, evangelico-
rum dogmatum veritatem afferemus, h:zresinque
omnem divinorum eloquiorum doctrinz contrariam
esse ostendemus. Antiquarum porro hzresium fa-
bulas ex antiquis Ecclesix doctoribus collegi , Ju-
stino philosepho et mariyre, et Irenzo qui Celticas
gentes excoluit et illuminavit, et €lemente qui
Stromateus dictus est, et Origene et Eusebio, tum
Palxstino, tum Phoenice, et Adamantio, et Rhodo-
ye, et Tito, et Diodoro, et Georgio, et aliis, qui lin-
guas suas contra falsitatem armarunt: 483 et qux
sparsim ab illis scripta sunt in ordinem redigam, et
quz prolixe dicta paucis dicam. Neque enim confu-
tare illas in presens institui (nam et adversus eas

quz nunc exstant jam editis libris sum congressus), B

sed fabularum ipsarum differentiam explicare jussus
sum. Nomen vero detestandarum bzresium colle-
ctioni erit : Hereticarum fabularum Compendium ;
veritatis autem doetrinz : Divinorum decretorum
Epitome; commune utriusque : Falsi verique distin-

«tio. Hortor demum eos qui lecturi sunt, ut h:re- .

ticorum dogmatum unumquodque cum veritatis
doctrina comparent. Hujus enim rei gratia quin«
tum quoque librum eopscripsi. Videbit enim hanc
divini Spiritus oraeula sequi, illa vero prava cogi-
tationis inventa esse, Ceterum qui alienis in labori-
bus veritatis vires aperte invenerit, precibus vicem
seddat, tum ei.qui conscripsit, tum ek qui seriptio-
nem expetiit. Qui cum sago et cingulo utatur, mi-
liiamque sibi commissam gerat, et palatio ejus
€ausa assidere cogatur, rerum tamen divinarum
cognitionem veritatisque doctrinam omnibus ante-
ponit, et cum Propheta exclamat : « Quomodo di-
lexi legem tuam, Domine! toto die meditatio mea
est *. »

λοιμώδους ἀπαλλάξωμεν δυσοδμίας, χαθάπερ (5) τι
Χαλαστραῖον (4), καὶ μύρον εὐῶδες πρυσοίσομεν τὴν
τῶν εὐαγγελιχῶν δογμάτων ἀλήθειαν, καὶ πᾶσαν
αἵρεσιν τῆς τῶν θείων λογίων διδασκαλίας ἀντίπαλον
ἐπιδείξομεν (5). Τοὺς μέντοι τῶν παλαιῶν αἱρέσεων
μύθους ἐχ τῶν παλαιῶν τῆς Ἐχχλησίας διδασχάλω"
συνέλεξα, Ἰουστίνου (θ) τοῦ φιλοσόφου xa μάρτυρος,
xa Εἰρηναίου τοῦ τὰ Κελτιχὰ καὶ γεωργήσαντος καὶ
φωτίσαντος ἔθνη, καὶ Κλήμεντος, ὅς ἐπίχλην Στρω-
ματεὺς προσηγόρενται, xal Ὠριγένους, xal Εὐσε-
6loo, τοῦ τε Παλαιστινοῦ, καὶ τοῦ Φοίνιχος, xoi
᾿Αδαμαντίον, καὶ Ῥόδωνος, xal Τίτου, καὶ Διοδώ-
Qoo, xaX Γεωργίου, xol τῶν ἄλλων, οἵ κατὰ τοῦ
ψεύδους τὰς γλώτνας καθώπλισαν. Καὶ τὰ μὲν σπο-
ράδην ἐχείνοις συγγεγραμμένα κατὰ τάξιν συνθήσω"
τὰ δὲ διὰ πλάτους εἰρημένα, συντόμως ἐρῶ. Οὐ γὰρ
ἀντιλέγειν αὐταῖς ἐπὶ τοῦ παρόντος ἀνεδεξάμην"
πρὸς γὰρ δὴ τὰς ἔτι καὶ νῦν συνεστώσας ἐγγράφως -
ἤδη παρεταξάμην" ἀλλ᾽ ἐπιδεῖξαι τὴν τῶν μύθων
αὐτῶν ἐπετάχθην διαφοράν. Γθνομα δὲ τῇ μὲν συν-
αγωγῇ τῶν μυσαρῶν αἱρέσεων, Αἱρετικῆς κακομυ-
θίας 'Ezicopi τῇ δὲ τῆς ἀληθείας διδασχαλίᾳ, Θείω»"
δογμάτων ᾿Επιτομή" τούτων δὲ χἀχείνων xowbv,
Ψεύδους καὶ ἀληθείας διάγνωσις (8). Παραχαλῶ
δὲ τοὺς ἐντευξομένους, ἔχαστον τῶν αἱρετικῶν
δογμάτων τῇ τῆς ἀληθείας παρεξετάσαι διδασχαλίᾳ "
τούτου γὰρ δὴ χάριν xal τὸ πέμπτον βιδλίον συν--
ἐγραψα. "Ὄψεται γὰρ ταύτην μὲν τοῖς τοῦ θείου
Πινεύματος ἑπομένην λογίοις, ἐχεῖνα δὲ παμπονήρου
διανοίας εὑρέματα. Ὁ δὲ ἐν ἀλλοτρίοις πόνοις ἐναρ-
γῶς εὑρίσχων τῆς ἀληθείας τὸ κράτος, εὐχαῖς ápst-
δέσθω, xat τὸν πεπονηχότα, xaX τὸν τὴν συγγραφὴν
ἡτηχότα " ὅτι χλανίδι καὶ ζώνῃ χεχρημένος, καὶ
στρατηγίαν πεπιστευμένος, xal βασιλείοις προσ-
εδρεύειν διὰ ταύτην ἠναγγασμένος, πάντων ὁμσῦ

προτιμᾷ τῶν θείων τὴν γνῶσιν, καὶ τῆς ἀληθείας τὴν μάθησιν, καὶ μετὰ τοῦ προφήτου βοᾷ" « Ὡς hrá-
712a τὸν νόμον σου, Κύριε 1 ὅλην τὴν ἡμέραν μελέτη μού Bout. 1

3. Psal. cxvin, 97. M

! xa0. Edit. Rom. prem. καί.
4) Χαλ. Ib. χαλάστρεον.

5) Ib. ἐπιδείξωμεν.

(6) "louat., x. τ. 4. Epiphanii ἢ. 1. plane nullam

injectam esse mentionem hr miratur Garnerius.
Vid. ejus diss. tertiam, p. 491. ΝΕ

(07 W. x. ἀλ. διάγν. Eodem nomine hic liber in*
signitur a Nicephoro Hist. 1. xiv, c. 54.

AIPETIKHX KAKOMYOIAX
AOTOX IIPOTOZ.

HJERETICARUM FABULARUM LIBER PRIMUS.

Pre(atio..
1 δὴ ons aoo.

(7) Πρόλ. Ed. Rom. ψεύδους καὶ ἀληθείας διάγνω-
σις, περὶ τῆς τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας, καὶ τῆς τοῦ
διαδόλου πονηρίας.

“Πρόλογος (T).
a' Περὶ Σίμωνος τοῦ Μάγου (T').

(1) Μάγον. Ibid. sequitur περὶ τῶν ἑπτὰ αἱρέ-
στων. ;

Digitized by Google
