291

Tov dylov Ἀμθροσίου ἐπισκόπου (48) Μεδιοιάνου. À

Ἐκ τοῦ Περὶ τῆς καθόλου πίστεως. Εἰσὶ δέ
τίνες, οἱ εἰς τοσοῦτον ἀσεδείας προῆλθον, ὡς νομί-
ζειν ὅτε ἡ θεότης τοῦ Κυρίου περιετμήθη, καὶ ἀτε-
λὲς Ex τελείου γεγένηται" xax ὅτι ἐν τῷ ξύλῳ οὐχ ἡ
σὰρξ ἦν, ἀλλ᾽ ἐχείνη ἡ θεία οὐσία, ἢ τῶν πάντων
δημιουργός. --- Τοῦ αὑτοῦ. ἐκ τοῦ αὐτοῦ Aóyov.
Ἢ σὰρξ ἔπαθεν, ἡ θεότης θανάτου ἐλευθέρα ἐστί"
παθεῖν τὸ σῶμα νόμῳ φύσεως ἀνθρωπίνης παρεχώ-
ρησε. Πῶς γὰρ θνήσχειν Θεὸς δύναται, τῆς ψυχῆς
pi] δυναμένης θανεῖν; ε« Μὴ φοδῇσθε γὰρ, φησὶν,
ἀπὸ τῶν ἀποχτεινόντων τὸ σῶμα, τὴν δὲ ψυχὴν μὴ
δυναμένων" ἀποχτεῖναι. » El τοίνυν ἡ ψυχὴ ἀποχταν»
ὕτινα: οὐ δύναται. πῶς ἢ θεότης θανάτῳ ὑποπεσεῖν
δύναται;

Τοῦ ἁγίου Βασιλείου ἐπισκόπου Καισαρείας.

Ὃ (49) παντὶ γνώριμον, τῷ μιχρὸν (50-60) ἐπι-
στῆσαντι tf; ἀποστολιχῇς λέξεως τὸ βούλημα (61),
ὅτι οὐχὶ θεολογίας ἡμῖν παραδίδωσι τρόπον, ἀλλὰ
τοὺς τῆς οἰχονομίας λόγους παραδηλοῖ. « Κύριον γὰρ
αὐτὸν (62) χαὶ Χριστὸν ὁ Θεὸς ἐποίησε, τοῦτον τὸν
Ἰησοῦν, ὃν ὑμεῖς ἐσταυρώσατε, ν τῇ δειχτικῇ φω-
γῇ (65) πρὸς τὸ ἀνθρώπινον αὐτοῦ xat ὁρώμενον πᾶσι
φιροδήλως ἀπερειδόμενος (64).

Τοῦ ἀγίου Γρητορίου ἐπισκόπου Ναζιανζοῦ.

ἿΕχ τῆς πρὸς τὸν μακάριον Νεχτάριον, τὸν
Ἱωγσταγτιγουπόλεως ἐπίσχοπον, ἐπιστολῆς. Τὸ
tb πάντων χαλεπώτατον ἐν ταῖς ἐχχλησιαστιχαῖς

DIALOGUS Ili. — IMPATIBILIS.

208
* Sancti Ambrosii episcopi Mediolanensis.
Ex libro De fide catholica. 1n tantum impietatis

cireumcisam, et ex perfecta imperfectam esse fa-
ctam existiment, et in ligno fuisse non carnem, sed
divinam illam omnium opificem substantiam. —
Ejusdem, ex eodem libro. Caro igitur est passa, di- ,
vinitas autem mortis expers, passioni corpus naturz
human: lege concessit. An vero mori divinitas po-
test, cum anima non possit? « Nolite, inquit, timere
eos qui corpus possunt occidere, animam autem
non possunt '*. » Anima ergo si occidi non potest,
quomodo potest divinitas morti subjacere ?

Sancti Basilii episcopi Cosariensis ἴδ,

Quod cuilibet notum est, qui apostolicz dictionis
consilium parumper noverit, quod non (heologiz
nobis modum tradat, sed dispensationis rationes
aperiat. « Dominum enim, inquit, et Christum Deus
fecit, hunc Jesum, quem vos crucifixistis?', » ad
humanam et omnibus visibilem naturam ejus mani-
este sermonem dirigens.

Sancti Gregorii episcopi. Nasianzeni.
Ez epistola ad beatum Nectarium episcopum Con-
stantinopolitanum. Omnium acerbissima est in ec-
clesiasticis calamitatibus Apolinaristarum licentia,

συμφοραῖς, fj τῶν ᾿Απολιναριστῶν ἐστι παῤῥησία" C quibus nescio quo pacto sanctitas tua permiserit, ut

οὖς οὖν οἶδ᾽ ὅπως παρεῖδέ cou ἡ ὁσιότης, πορισαμένους
ἑαυτοῖς τὴν(θ5) τοῦ συνάγειν ὁμοτέμως ἡμῖν ἐξουσίαν.
— Καὶ μετ' &Alya. Καὶ οὕπω τοῦτο δεινόν ἀλλὰ τὸ
πάντων χαλεπώτατον, ὅτι αὐτὸν «bv Μονογενῇ Θεὸν,
πὸν χριτὴν τῶν ὄντων (66) τὸν ἀρχηγὸν τῆς ζωῆς,
τὸν καθαιρέτην τοῦ θανάτου, θνητὸν εἶναι κατόσχευ-
ἄζει, καὶ τῇ ἰδίᾳ αὐτοῦ θεότητι τὸ (67) πάθος δέξα-
σθα:, χαὶ ἐν τῇ τριημέρῳ ἐχείνῃ νεχρώσει τοῦ σώ-
Βατος καὶ τὴν θεότητα συναπονεχρωθῆναι τῷ σώ-
ματι, xal οὕτω παρὰ τοῦ Πατρὸς πάλιν ἀπὸ τοῦ
θχνάτου διαναστῆναι. — Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τῆς πρὸς
Κληδόνιον προτέρας ἐχθέσεως. El μὲν ἄψυχος ὁ
ἄνθρωπος, τοῦτο χαὶ ᾿Αρειανοὶ λέγουσιν, ἵνα ἐπὶ τὴν
Θεότητα τὸ πάθος ἐνέγχωσιν, ὡς τοῦ χινοῦντος τὸ
epa τούτου xal (68) πάσχοντος. --- Τοῦ avtov, ἐκ
τοῦ περὶ Υἱοῦ Aóvov (69). ᾿Ελείπετο περὶ τοῦ ἐντε-
τάλθαι xaY τετηρηκέναι τὰς ἐντολὰς, “χαὶ τὰ ἀρεστὰ
αὑτῷ πάντα (70) πεποιηχέναι, διαλαδεῖν ἡμᾶς" ἕτι
δὲ περὶ (11) τελειώσεως, χαὶ ὑψώσεως, χαὶ τοῦ μα-

π Matth. χ, 96. 16 Lib. xxiv, Contra Eunomium.

(48) ἐπ. Ex edit. Rom. et Lips. sample.

(49) "0. Edit. Bened. t. I, p. , habet xai
τοῦτο.

50-60) μιχρ. Ibid. prz:m. καί.

61) τ. βούλ. Ibid. τῷ βουλήματι.

62) αὖτ. Ibid. φησί.
(65) φωνῇ. Ibid. sequitur μονονουχί.
(64) ἀπ. Ibid. ἐπερειδόμενος.
(85) τήν. Des. in edit. Paris. t. I, p. 721. -

PaArRoL. Gn. LXXXLHI,

sibi sque ac nos 9/4 collectarum arrogent pote-
statem. — Et paulo post. Neque hec adeo est grave,
sed illud omnium gravissimum, quod ipsum Uni-
genitum Deum, judicem eorum qui exsistunt, prin-
cipem vitz, destructorem mortis, mortalem esse
affirmet, et propria divinitate passionem pertulisse,
et in triduana illa corporis morte divinitatem una
cum corpore interiisse , et sic iterum a Patre ex
morte in vitam revocatam esse. — Ejusdem, ez
priore expositione ad. Cledonium. Si inanimatus est
homo, hoe etiam dicunt Ariani, ut passionem Divi-
nitati tribuant, tanquam quod movet * corpus, id
etiam patiatur. — Ejusdem , ez oratione de Filio.
Bestabat ut de eo quod illi mandatum esse dicitur,
eumque mandata servasse, et omnia quz ipsi grata
erant fecisse, tractaremus, ac preterea de perfe-

᾿ ctione, et exaltatione, et quod didicit ex iis quie

passus est, obedientiam, deque sacerdotio, et obla-
tione, et traditione, et oratione ad eum qui a morte

T! Act, it, 96.

(66) τῶν ὄντων. Loco cit. est. πάντων. Herveti
quoque interpretatio babebat omnium.

(67) τό. Des. ibid.

(98) τούτ. xal. Edit. Paris. 1. c. pag. 740, καὶ
πουτον.
69) λόγου. Scilicet. in orat. 2, De Fiio.
70) πάντα. Loco cit. p. 588, est πάντοτε.
(11) περί. Des. in ed. Rom. et Lips. nec non ín
edit. Paris. Operum Greg. Naz.

10

Digitized by Google
