255

206 ORTII. Non poterat in uno hirco simul
utrumque flgurari, et palibilitas humanitatis, et
livinitatis impatibilitas. Nam hic occisus vivam
naturam non ostendisset. Ideo sumpti sunt duo ad
duas naturas significandas. Idem autem ex alio
quoque sacrificio intelligi potest.

ERAN. Quonam?

ORTH. Ubi duas aves mundas legislator jubet
offerri '*, et alteram quidem mactari, alteram vero
in mactatz sanguine intinctam dimitti. Hic enim
divinitatis et humanitatis typum videmus, hujus
quidem qu: sacrificatur, illius vero, qux passio-
nem sibi adaptat.

ERAN. Multas nobis figuras protulisti : ego vero
senigmaticos sermones non admitto.

ORTH. Et tamen divinus Apostolus !! etiam
historias figuras esse dixit, et Agarem typum Ve-
teris Testamenti vocavit, et Saram coelesti Hieroso-
lyme comparavit, et Ismaelem typum esse dixit
Israelis, lsaacum autem novi populi. Áccusa ergo
magnam quoque Spiritus * tubam, quod nobis
omnibus zxnigmaticos sermones proposuerit.

ERAN. Etiamsi mille alios sermones adjungas,
non persuadebis tamen ut passionem dividam. Au-
divi enim angelum, qui Maris dixit : « Venite, et
videte locum, ubi positus erat Dominus '*. »

ORTH. Hoc et nos facere solemus. Nam com-
munibus nominibus 907 etiam partem appelia-
inus. In sanctorum enim apostolorum, vel prophe-
tarum, aut martyrum zedes sacras ingressi interro-
gamus, Quis situs est in arca? Qui autem verum
noruni, respondentes, aut Thomam forte aposto-
Jum dicunt, aut Joannem Baptistam, aut Stephanum
martyrum antesignanum, aut alium quempiam ex
sanctis nominantes, tametsi perexigus interdum
reliquix& conditz sint. Nemo autem communía hzc
nomina cum audit, φα et animam simul et corpus
designant, inclusas in thecis eliam animas existi-
mabit : sed scit corpora sola in thecis, vel parvas
quasdam corporum particulas in eis contineri. Hoc
ipsum et sanctus ille angelus fecit persone nomine
corpus appellans.

ERAN. Undenam ostendes, quod de corpore Do-
nunico locutus sit angelus mulieribus?

ORTH. Primum quidem sepulcrum ipsum sufficit
ad solvendam quzstionem. Neque enim anima man-
data est sepulcro , aut divinitas, cujus natura est
incireumseripta: nam corporibus sepulcra con-

' struuntur. Deinde aperte hoc docet divina Scriptura.
Sic enim narrat sanctus Malthzeus : « Cum autem
* Levit. xiv, 50 seqq. *! Galat. iv, 24 seqq.

(47) tv. Ed. Rom. et Lips. ἑκατέρας.

(48) £z. Edit. Rom. et Lips. premittunt. πρὸς
tO» X0'c.
(49) 84. Loco cit. leg. ἴδετε tbv τόπον.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

256

À OP. Οὐχ οἷόν «€ ἦν iv ἑνὶ τράγῳ ἄμφω χατὰ
ταὐτὸν προτυπωθῆναι, καὶ τὸ παθητὸν τῆς ἀνθρω-
πότητος, καὶ τὸ ἀπαθὲς τῆς θεότητος. ᾿Ανσιρεθεὶς
γὰρ οὗτος τὴν ζῶσαν οὐκ ἂν ἔδειξε φύσιν. Τούτου
δὴ χάριν δύο παρελήφθησαν εἰς τὴν τῶν δύο φύσεων
δήλωσιν. Ταὐτὸ δὲ xal ἐφ᾽ ἑτέρας (47) θυσίας χα-
ταμάθοι τις ἄν.

EPAN. Ποίας:

ΟΡΘ. Ἔνθα ὄρνεις δύο τῶν καθαρῶν ὁ νομοθέτης
διαγορεύει προσφέρεσθαι, καὶ τὸν μὲν θύεσθαι, θά-
τερον δὲ εἰς τὸ τοῦ τυθέντος αἷμα βαφέντα ἀπολύε-
σθαι. Καὶ γὰρ ἐνταῦθα ὁρῶμεν τὸν τῆς θεότητος χαὶ
ἀνθρωπότητος τύπον, τῆς μὲν θυθμένης, τῆς δὲ ol-
χειουμέντς τὸ πάθος. ᾿

ἘΡΑΝ. Πολλοὺς ἡμῖν προσενήνοχας τύπους. Ἐγὼ

Pa τοὺς αἰνιγματώδεις οὐ προσίεμαι λόγους.

ΟΡΘ. Καὶ μὴν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος καὶ τὰς ἱστορίας
αὐπους εἶναί φησι, καὶ τὴν "Ayap τύπον τῆς πα-
λαιᾶς Διαθήχης ἐκάλεσε, χαὶ τὴν Σάῤῥαν τῇ Enovpa -
νίῳ ἀπείχασεν Ἱερουσαλὴμ, xai τὸν μὲν Ἰσμαὴλ,
τύπον ἔφη τοῦ Ἰσραὴλ, τὸν Ἰσαὰχ δὲ, τοῦ νέου λαοῦ.
Κατηγόρν σον οὖν xal τῆς μεγάλτ΄ς τοῦ Πνεύματος
σάλπιγγος, ὅτι πᾶσιν ἡ αἷἵν τοὺ ; αἰνιγματώδεις προσ-
ενήνοχε λόγους.

EPAN. Κἂν μυρίους μοι ἑτέρους (48) προσενέγ-
χῃς λόγους, μερίσαι τὸ πάθος οὐ πείσεις, Ἥχουσσ
γὰρ τοῦ ἀγγέλου πρὸς τὰς περὶ Μαριὰμ εἰρηχότος *
« Δεῦτε, βλέπετε (49) ὅπου ἔχειτο ὁ Κύριος.»

ΟΡΘ. Τοῦτο xai ἡμεῖς εἰώθαμεν δρᾷν. Tol; γὰρ

C κοινοῖς ὀνόμασι καὶ τὸ μέρος προσαγορεύομεν. Εἰς
γὰρ τοὺς τῶν ἱερῶν ἀποστόλων, ἣ προφητῶν, fi
μαρτύρων εἰσιόντες σηκοὺς, πυνθανόμεθα" Τίς ὁ
χείμενος ἐν τῇ λάρναχι; Οἱ δὲ τὸ ἀληθὲς εἰδότες,
ἀποχρινόμενοι λέγουσιν, ἢ τὸν θωμᾶν τυχὸν εὸν
ἀπόστολον, ὃ τὸν βαπτιστὴν Ἰωάννην, ἢ Σ-έφανον
τῶν μαρτύρων τὸν πρόμαχον, ἣ ἕτερόν τινα τῶν
ἁγίων ὀνομαστὶ λέγοντες, καίτοι σμιχρῶν ἄγαν
ἐνίοτε λειψάνων χειμένων. ᾿Αλλ᾽ οὐδεὶς τῶν χοινῶν
τούτων ὀνομάτων ἀχούων, ἃ καὶ τὴν Ψυχὴν ὁμοῦ
xal τὸ σῶμα δηλοῖ, ἐγχαθεῖρχθαι ταῖς θήχαις xat τὰς
ψυχὰς ὑπολήψεται" ἀλλ᾽ οἶδεν ὡς τὰ σώματα μόνα
«αἷς θῆχαις, f| μιχρά Ye τῶν σωμάτων ἐγχατάχειται
μόρια. Ταὐτὸ δὴ τοῦτο χαὶ ὁ ἅγιος ἐκεῖνος πε ποίη
xtv ἄγγελος, τῷ τοῦ προσώπου ὀνόματι τὸ σῶμα

D προσαγορεύσας.

EPAN. Καὶ πόθεν δείξεις, ὡς περὶ τοῦ Δεσποτιχοῦ
σώματος ταῖς γυναιξὶν ὁ ἄγγελος εἴρηχε ;

ΟΡΘ. Πρῶτον μὲν αὐτὸς ὁ τάφος ἀπόχρη τὸ ζη-
τούμενον λῦσαι. Οὐδὲ γὰρ ψυχὴ παραδίδοται τάφῳ,
που γε ϑεότης (50) ἡ ἀπερίγραφος φύσις " τοῖς γὰρ
σώμασιν οἱ τάφο: χατασχευάζονται. Ἔπειτα δὲ xat
ἡ θεία τοῦτο σαφῶς διδάσχει Γραφή. Ὃ γὰρ δὴ
θεσπέσιος Ματθαῖος τοῦτον ἱστορεῖ τὸν τρόπον"

* Matth, xxvin, 6.

(30) θεότης. Comma opponere visum est, nisl
forle. pro 3, quod sequitur, legendum sit ἢ vel
"s.

Digitized by Google
