301

DIALOGUS ΠῚ. -- IMPATIBILIS.

3

ζωῆς. Οὐ τρέφει τὰς χιλιάδας ἡ ἀνθρωπίνη nzo- A itineris, et quis totum mundum sine labore susten-

χεία, οὐ (02) τρέχει ἐπὶ τὴν συχῆν ἡ παντοδύναμος
ἐξουσία. Τίς ὁ χοπιῶν kx τῆς ὁδοιπορίας, xal τίς ὁ

ἀπόνως (92) ὅλον τὸν χόσμον ὑποστήσας τῷ λόγῳ ; .

Τὶ τὸ τῆς δόξης ἀπαύγασμα ; τί τὸ τοῖς ἥλοις χατα-
πτιρόμενον (94) ; Ποία μορφὴ ἐπὶ τοῦ πάθους ῥα πίξε-
ται, xal ποία ἐξ ἀϊδίου δοξάζεται ; Φανερὰ γὰρ
ταῦτα, χἂν μή τις ἐφερμηνεύῃ (95) τῷ λόγῳ. —
Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τῆς σὑτῆς πραγματείας. Αἰτιᾶται
τοὺς τὸ πάθος τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει ἀνατιθέντας.

Βούλεται πάντως (96) αὐτὴν τῷ πάθει ὑπαγαγεῖν (97).

τὴν θεότητα. Διπλῆς γὰρ οὔσης καὶ ἀμφιδόλονυ τῆς
ὑπολήψεως, εἴτε τὸ θεῖον, εἴτε τὸ ἀνθρώπινον ἐν
πάθει γέγονεν, dj τοῦ ἑνὸς χατηγορία χατασχευὴ
πάντως τοῦ λειπομένου γίνεται. Εἰ τοίνυν αἰτιῶνται
τοὺς τὸ πάθος περὶ τὸν ἄνθρωπον βλέποντας, ἐπαι-
νέσουσι πάντως τοὺς ἐμπαθῇ (98) λέγοντας τοῦ Υἱοῦ
τὴν θεότητα. Τὸ δὲ διὰ τούτων (99) χατασχεναζό-
μενον, συνηγορία τῆς τοῦ δόγματος αὐτῶν ἀτοπίας

tat verbo? quid est splendor gloriz, et quid quod
clavis configitur ? quienam forma in passione ala-
pis ezditur, οἱ quaenam ab zterno glorificatur Ί
Hsc manifesta sunt, etiamsi nemo sermone expli-
cet. — Ejusdem, ez eodem opere**. Accusat eos
quihuman:e nature passionem ascribunt. Vult 946&
autem omnino ipsam divinitatem passioni subjicere.
Cum enim duplex et ambigua sit opinio, divinitasne
an humanitas passa sit, unius rejectio alterius
prorsus erit confirmatio. Si enim accusant eos
qui passionem in humana natura observant, laudant
eos omnino, qui passibilem esse dicunt Filii divi-
nitatem. Quod vero hinc astruitur, absurdi eorum
dogmatis continet patrociniuin. Nam si patitur, ut
ipsi dicunt, Filii divinitas , Patris autem divinitas
impatibilis remanet secundum essentiam, impatibi-
lis. natura aliena prefecto est ab ea qu: passionem
sustinet.

γίγνεται. El γὰρ πάσχει μὲν κατὰ τὸν λόγον αὐτῶν τοῦ Υἱοῦ ἡ θεότης, 1 δὲ τοῦ Πατρὸς ἐν ἀπαθείᾳ
πάσῃ φυλάττεται κατὰ τὴν οὐσίαν (1), ἡ ἀπαθὴς ἄρα φύσις πρὸς τὴν παραδεχομένην τὸ πάθος ἀλλο.

τρίως ἔχει. .

Tov ἁγίου "Auguloylov ἐπισκόπου Ἰκονίου.

Ἔκ τοῦ 1όγου τοῦ εἰς τὸ, «᾿Αμὴν, ἀμὴν λέγω
ὕμιν, ὁ τὸν Aópyor μου ἀκούων, καὶ πιστεύων
τῷ πέμψαντί μὲ, ἔχει ζωὴν αἰώνιον. ν Τίνος
οὖν τὰ πάθη ; Τῆς σαρχός. Οὐχοῦν εἰ δίδως σαρχὶ τὰ
«θη. δὸς αὐτῇ χαὶ τοὺς ταπεινοὺς λόγους, xal ᾧ τὰ
θαύματα ἐπιγράφεις, τοὺς ἀνηγμένους ἀνάθες λό-
Tow. Ὃ γὰρ θαυματουργῶν Θεὸς, εἰχότως ὑψηλὰ
λαλεῖ, xal τῶν ἔργων ἑπάξια " ὁ δὲ πάσχων ἄνθρω-
φὸος, χαλῶς ταπεινὰ φθέγγεται, xal τῶν παθῶν
χατάλληλα. — Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τοῦ AÓyov τοῦ εἰς τὸ,
« Ὁ Πατήρ μου μείζων μού ἐστον. » "Ὅταν (2)
& τὰ παθήματα τῇ σαρχὶ, xal τὰ θαύματα τῷ Θεῷ
δῷς, ἀνάγχη χαὶ μὴ θέλων δίδως, τοὺς μὲν ταπει-
γνοὺς λόγους, τῷ ἐχ Μαρίας ἀνθρώπῳ, τοὺς δὲ ἀνηγ-
μένους xaX θεοπρεπεῖς, τῷ ἐν ἀρχῇ ὄντι Λόγῳ. Διὰ
«οὔτο γὰρ, πῆ μὲν ἀνηγμένους, πῇ δὲ ταπεινοὺς
φθέγγομαι λόγους, ἵνα διὰ μὲν τῶν ὑψηλῶν τοῦ Evot-
χοῦντος Λόγου δείξω τὴν εὐγένειαν (5) , διὰ δὲ τῶν
καπεινῶν, τῆς ταπεινῆς σαρχὸς γνωρίσω τὴν ἀσθέ-
vetay. Ὅθεν πῇ μὲν ἐμαυτὸν (4) ἴσον λέγω τοῦ Πα-
τρὸς, πῆ δὲ μείζονα τὸν Πατέρα" οὐ μαχόμενος

Sancti Amphilochii episcopi Iconii,

Ex oralione in illud : « Amen, amen dico vobis,
qui sermonem meum audit, et credit ei qui misit me,
habet vitam eternam "5. » Cujus ergo sunt passio-
nes? Carnis. Ergo si assignas carni passiones, assi-
gna eidem etiam humiles sermones : et cui miracula
ascribis, sublimes tribue sermones. Nam Deus mi«
racula edens, jure ac merito sublimia loquitur, et

€ operibus convenientia. Qui vero patitur homo, recte

ἐμαυτῷ, ἀλλὰ δεικνὺς ὡς Θεός εἰμι xat ἄνθρωπος * υ

Θεὸς μὲν ix τῶν ὑψηλῶν, ἄνθρωπος δὲ Ex τῶν τα-
πεινῶν. Εἰ δὲ θέλητε γνῶναι πῶς ὁ Πατήρ μον μεῖΐ-
Cav μοὺ ἔστιν, ἐκ τῆς σαρκὸς εἶπον, xal οὐχ ἐχ προσ-
dios τῆς θεότητος. — Τοῦ αὑτοῦ, ἐκ τοῦ Aóyov

δι Orat. 5. "5 Joan. v, 24. ** Joan. xwv, 38.

(92) οὐ Edit, Paris. t. 1l, pag. 589. οὔτε.

(93) ἀπόνως. Sirm. ἀκόπως. Sequimur lectionem
edit. Paris. Operum Greg. Nyss. et edit. Rom. ac
Lips. horum dialogorum. -

(94) χαταπ, Edit. Paris. διαπειρόμενον. .

(95) Edit. Rom. et Lips. μηδεὶς ἑρμηνεύῃ. Edit.
Paris. ἐφερμηνεύσῃ.

(98) πάντως. Edit. Rom. et Lips. prem. γάρ.

(97) ὑπαγ. 1b. ὑπάγειν.

humilia sonat, et passionibus congruentia. — Ejus-
dem, ex oratione in illud : « Pater major est me **. »
Quando autem carni passiones, 249 et Deo mira-
cula dederis, * necesse est ut etiam nolens, humiles
quidem sermones homini ex Maria nato tribuas, su-
blimes vero et Deo convenientes, Verbo quod erat in
principio. Hanc enim ob causam aliquando sublimes,
aliquando humiles usurpo sermones, ut per subli-
mes inhabitanlis Verbi nobilitatem ostendam, per
humiles vero humilis carnis infirmitatem patefaciam.
ldeo nonnunquam meipsum zqualem dico Patri,
interdum majorem Patrem, non mecum pugnans,
sed ostendens quod Deus sim et homo, Deus quidem
per sublimia, homo autem per humilia. Quod si vul-
tis scire, quomodo Pater major sit me, ex carnis
persona id dixi, non ex divinitatis persona.— Ejus-
dem, ex oratione in illud : « (Pater), si possibile est,
transeat a. me caliz iste δ᾽ » Noli ergo carnis pas-

*! Matth. xxvi, 99.

ie tym. lb. ἐν πάθει.
99) διὰ xo). Des. in edit. Paris. Operum Greg,
Nyss. t. Il, p. 595.
Ἢ χατὰ τ. οὖσ, Des. in edit. Rom. et Lips.
p.

Ὅταν x. t. À. ÉEumdem locum vid. supra,
seqq.
5) eov. Supra, p. 66, συγγένειαν.
4) ἐμαυτ. Edit. prior habebat ἑαυτὸν, et do-
inde ἑαυτῷ post μαχόμενος.

Digitized by Google
