18)

DIALOGUS II. — INCONFUSUS.

190

xal τὴν δίψαν προσήχατο, τῆς ὑγρότητος ἀναλωθεί- A sta, et defatigatus est nervis ac musculis ex itinere

σῆς τῆς ἐν τῷ σώματι" xal Exoníase, τῶν μνῶν xat
τῶν νεύρων ἐχ τῆς ὁδοιπορίας ὑπερταθέντων " οὐ τῆς
θεότητος τῷ χαμάτῳ πιεζομένης (58), ἀλλὰ τοῦ σώ-
pato; τὰ Ex τῆς φύσεως ἐπαχολουθοῦντα συμπτώ-
pata δεχομένου “ οὕτω xal τὸ δάχρυον προσήχατο,
τὸ φυσιχὸν τῇ σαρχὶ ἐπιγίνεσθαι σύμπτωμα συγχω-
ρῶν (59). --- Τοῦ αὐτοῦ, εἰς τὸ κατὰ Εὐνομίου. Ἐγὼ
γὰρ καὶ τὸ ἐν μορφῇ θεοῦ ὑπάρχειν, ἴσον δύνασθαι
τῷ ἐν οὐσίᾳ Θεοῦ (60) ὑπάρχειν φημί. Ὡς γὰρ τὸ
μορφὴν ἀνειληφέναι δούλου, ἐν τῇ οὐσίᾳ τῆς ἀνθρω-

nimium extensis ; non oppressa labore divinitate,
sed corpore qui ipsius naturam comitari solent
sccidentia sustinente : ita quoque admisit lacrymas,
permittens ut. carni accideret quod ei erat naturale.
— Ejusdem, contra Eunomium. Ego enim, in forma
Dei esse idem esse aio, ac in substantia Dei
esse. Sicut euim formam servi accepisse !*, in
humanz nature substantia Dominum fuisse signi-
ficat : ita si quis dicit in forma Dei esse, divinse
nàturz proprietatem ipsi attribuit.

πότητος τὸν Κύριον ἡμῶν γεγενῆσθαι σημαίνει, οὕτως λέγων (61) ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχειν, τῆς θείας

οὐσίας παρίστησι (02) τὴν ἰδιότητα.
Τοῦ ἁγίου Γρηγορίου ἐπισκόπου Ναζιαγζοῦ.

147 Sancti Gregorii episcopi Nazianzeni.

"Ex vo? AóTov τοῦ slc (65) τὴν νέαν Κυριακήν. Β Exoratione de nova Dominica. Venturum rursus

Ἥξειν (643) πάλιν μετὰ τῆς ἐνδόξου αὐτοῦ mapou-
σίας, χρίνοντα ζῶντας xal νεχρούς. Οὐχέτι μὲν
σάρχα, οὐκ ἀσώματον δὲ, οἷς (65) αὐτὸς οἶδεν ἀλη-
θῶς θεοειδεστέρου σώματος, ἵνα xai ὀφθῇ ὑπὸ τῶν
ἐχχεντησάντων, xal μείνῃ Θεὸς ἕξω παχύτητος.
— Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τῆς πρὸς Καληδόνιον ἐπιστο-
“ἧς (66). Φύσεις μὲν γὰρ δύο θεὸς xal ἄνθρωπος
ἐπεὶ xal ψυχὴ xaX σῶμα" υἱοὶ δὲ οὐ δύο (67). Οὐδὲ
γὰρ ἐνταῦθα δύο ἄνθρωποι, εἰ χαὶ οὕτως ὁ Παῦλος
χαλεῖ (68) τὸ ἐντὸς τοῦ ἀνθρώπον, xal τὸ ἐχτός.
Kat εἰ δεῖ συντόμως εἰπεῖν, ἄλλο μὲν καὶ ἄλλο τὰ ἐξ
ὧν ὁ Σωτὴρ, ἐπεὶ μὴ ταὐτὸν τὸν ὁρατὸν τῷ ἀορά-
τῷ (69), xat τὸ ἄχρονον τῷ ὑπὸ χρόνον " οὐχ ἄλλος
ὃ xai ἄλλος, μὴ γένοιτο. — Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ (10) τῆς

cum gloriosa sua prwsentia, judicaturum vivos et
mortuos Ὁ, non amplius quidem carnem, nec tamen
incorporeum, diviniore prorsus, sicut ipse novit,
corporis specie, ut et conspiciatur ab iis qui pupu-
gerunt eum '*, et maneal Deus crassitiei expers. —
Ejusdem, ex epistola ad Cledonium. Natur: quidem
duz, Deus et homo, quia et anima et corpus : filii
vero nequaquam duo. Neque enim hic duo sunt
homines, ' etiamsi Paulus sic loquitur, cum appel-
lat interiorem hominem et exteriorem "7. Ác, ut
summatim dicam, aliud quidem et aliud sunt ea ex
quibus Salvator; quia non idem est visibile, cum
invisibili, et temporis expers cum temporaneo. Non
est tamen alius, et alius, absit! — Ejusdem, ex priori

φερὸς Κιληδόνιον προτέρας ἐκθέσεως. El ttg àno- C, expositione ad Cledonium. Si quis depositam nunc

πεθεῖσθαι νῦν τὴν σάρχα λέγει (13), καὶ γυμνὴν
εἶναι τὴν θεότητα σώματος, ἀλλὰ μὴ μετὰ τοῦ
προσλήμματος xaX εἶναι, xax ἥξειν, μὴ ἴδοι τὴν δό--
ξαν τῖῖς παρουσίας. Ποῦ γὰρ τὸ σῶμα νῦν, εἰ μὴ
μετὰ τοῦ προσλαδόντος: Οὐ γὰρ δὴ κατὰ τοὺς Μα-
ν:χαίων λήρους τῷ ἡλίῳ ἐναποτέθειται, ἵνα τιμηθῇ
διὰ τῆς ἀτιμίας f] εἰς τὸν ἀέρα ἐχέθη καὶ διελύθη,
ὡς φωνῆς φύσις, καὶ ὀδμῆς ῥύσις, καὶ ἀστραπῆς
δρόμος οὐχ ἱσταμένης. Ποῦ δὲ xat (72) τὸ ψηλαφη-
θῆναι (75) μετὰ τὴν ἀνάστασιν, ἐν (14) fj ὀφθήσεταί
ποτε ὑπὸ τῶν ἐχχεντησάντων; θεότης δὲ (75) χαθ»
ἑαυτὴν ἀόρατος. — Τοῦ αὐτοῦ, &x τοῦ περὶ Υἱοῦ
«Ἰόγου δευτέρου. Ὥς μὲν γὰρ Λόγος, οὔτε ὑπήχοος
ἣν, οὔτ᾽ ἀνήχοος " τῶν γὰρ ὑπὸ χεῖρα ταῦτα, xal τῶν
? Acta, 11.

^ Philipp. πὶ, 6. !* Zach. xri, 10.

58) vif. Ed. Bened., t. Il, p. 59, 6apatopévnc. D

ἘΝ οὕτω — συγχ. Πς adjicere visum est, ne in
medio abrumperetur oratio.

(60) Et Rom. et Lips. θεῷ. Minus recte.
(90 09v. λέγ. Edit. Bened., t. I, p. 250, οὕτω δὲ
χαὶ πό.

(62) παρίσ. Loco cit. sequitur πάντως,

(63) εἰσ. ^. v. Kop. Vel potius εἰς τὸ ἅγιον Bázsi-
cua. In hac enim oratione, qux est quadrage-
sima, non in ea De nova Dominica, qux est qua-
dragesima tertia, exstat hic locus, t. 1, edit. Pa-
riz., p. 671.

(61) Ἥξειν x. τ. 3. Hac colerent cum πίστευε,
quod praecedit.

165) οἷς — ἀληϑ. Ed. Paris. οἷς αὐτὸς οἵδε λόγοις.

carnem dicit, et nudam esse divinitatem sine cor-
pore, non autem cum assumpta parte et esse et
venturam esse, adventus ejus gloriam non cernat.
Ubi enim nunc est corpus, nisi cum eo qui assum-
psit? Non enim secundum nugas Manichzeorum apud
solem est depositum, ut honoretur per contumeliam,
aut 148 in aerem diffusum et resolutum est, ut
vocis natura, et odoris fluxio, et fulguris cursus
minime subsistentis. Ubi vero contrectatio post
resurrectionem, in qua conspicietur aliquando ap
iis qui eum confixerunt ? Nam divinitas per se est
invisibilis. — Ejusdem, ex secunda oratione de Filio.
Quatenus enim Verbum, neque obediens erat, ne-
que inobediens. Hxc enim eorum qui subditi sunt

1 ἢ] Cor. iv, 16; Epbes. ii, 16.

(60) ἐπιστολῆς. Scilicet ex prima ad Cledonium

epistola.

(67) δύο. Sequitur οὐδὲ θεοὶ, in edit. Paris., t. t,

p. 728.

(68 χαλεῖ --- ἐχτός. Loco cit. est, τὸ ἐντὸς τοῦ
ἀνθρώπου καὶ τὸ ἐχτὸς προσηγόρευσε.

ἘΝ Ibid. τὸ ἀόρατον τῷ ὁρατῷ.

10) ix — ἐχθέσεως. Ex eadem epistola, ex quo
prior locus desumptus erat. In eadem pagina exstat.

(11) λέγ. Ed. Paris. λέγοι,

72) καί, Des. ]. c.

(15) vn. Ib. sequitur αὐτόν.

(14 ἐν ἦ 649. Ib. ὃ ὀφθήσεσθαι.

(75) δέ. Ib. γάρ.

Digitized by Google
