?

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

208

ris sermone nünquam. nisi cum &ignificatione el 4 Υἱὸν εἶναι Θεοῦ διδάξῃ πιστεύεσθαι, xit Υἱὸν ἀνθρώ-

hominis locutus οἱ Dei sit, line. itaque. fallendi
simplices atque ignorantes haereticis occasio est, ut
que abeo secundum hominem dicta sunt, dicta
esse secundum nature divinz inürimnitatem men-
tiantur, ct quia unus atque idem est. loquens om-
nia qui loquitur, de semetipso omnia eum locutum
esse contendant. Nec sane negamus, totum illum
qui ejus manet, natura sux esse. sermonem. Sed
$i Jesus Christus οἱ homo οἱ Deus est, et. ncque
«um bomo tum primum Deus, neque cum homo tum
non etiam et Deus, neque post hominem in Deo non
solus homo totus Deus, unum atque idem necesse
est dictorum sacramentum ejus esse, quod gene-

ruin. Et cum in eo secundum tempus discernis ho- ἢ

minetn 3 Dco, Dei tamen. atque hominis 164 dis-
«cerne. sermonem. Et cum Deum atque hominem in
tempore confiteberis, Dei atque hominis in tempore
dicta dijudica. Cum vero ex^ howine et Deo rursus
totius hominis, totius etiam | Dei tempus intelligis,
si quid aliud ad demonstrationem ejus temporis di-
eium est, tempori ceaplato qui? dicta sunt: ui cum
aliud sit. ante. hominem Deus, aliud. sit homo ct
Deus, aliud sit post hominem et Deum totus boino,
totus Deuse non confundas tcmporibus et generibus
dispensationis sacramentum, cum pro qualitate ge-
nerum οἱ naturarum alium ei in. sacramento ho-

minis necesse est sermonem fuisse non nalo, alium.

adhuc morituro, alium jam zterno. Nostri igitur
causa hac omnia Jesus Christus manens, el cor-
poris uostri homo natis, secundum consuetudinem
nelure nosire locutus est, non tamen amittens
nalura &u esse quod Deus est. Nam tametsi in
partu ac passione ac morte nature nostre rem per-
egii, res tamen ipsas omnes virtute nalura suc
gessit. — Ejusdem, in eodem libro. Videsue ila
Deum οἱ hominem praedicari, ut mors homini, Deo
vero carnis excilatio depuletur? Naturam enim Dei
in virtute resurrectionis intellige, dispensationem ho-
minis in morte cognosce. Etcum sint utraque suis
gestinaturis, unum tamen Christum Jesum memento
esse qui uirumque est. Hac igitur demonstranda a me
paucis fuerunt, ut 165 utriusque naturz personam
wactari ia Domino Jesu Christo meminissemus, quia

mou ὑπομνήσῃ κηρύττεσθαι, Τῷ (74) μὲν ἄνθρω-
mo; εἶναι, λαλῶν ἅπαντα καὶ πράττων ἅπερ ἐστὶν
ἀνθρώπον" οὕτω μέντοι, ὥστε ταύτῃ αὐτῇ τῇ καθ᾽
ἕτερον γένος αὑτῶν ὁμιλίᾳ μηδέποτε λαλεῖν, εἰ μὴ
μετὰ τοῦ σημαίνειν Θεόν τε καὶ ἄνθρωπον. Ἐντεῦ-
ϑεν τοιγαροῦν τοῦ δελεάζειν τοὺς ἁπλουστέρους xal
τοὺς ἀγνοοῦντας, τοῖς αἱρετιχοῖς γίνεται πρόφασις,
ὦττε τὰ map' ἐχείνου χατὰ τὴν ἀνθρωπότητα 2a-
ληθέντα ψευδομένους λέγειν ὡς χατ᾽ ἀσθένειαν τῆς
θείας εἴρηται φύσεως, xzl ἐπειδήπερ ὁ εἷς καὶ αὖ-
τός ἐστιν ὁ πάντα λαλῶν ὅσαπερ καὶ ἐλάλει, φιλο-
νειχεῖν αὐτοὺς περὶ ἑαυτοῦ πάντα αὐτὸν εἰρηκέναι.
Καὶ οὐδὲ ἡμεῖς ἀρνούμεθα πάντας τοὺς ὄντας αὐτοῦ
λόγους τῆς ἰδίας αὑτοῦ φύσεως εἶναι. "AXI εἴπερ εἷς
δ ὁ Χριστὸς ἄνθρωπος xai Θεὸς, καὶ οὔτε ὁ ἄνθρωπος
τότε πρῶτον θεὸς, οὔτε μὴν ὅτε ἄνθρωπος τότε οὐκ
Tiv καὶ Θεὸς, οὐδὲ (75) μετὰ τὸν ἄνθριοπον ἐν τῷ Κυ-
pio οὐχὶ ὁ Λόγος ἄνθρωπος, καὶ ὁ Λόγος Θεὸς,
ἐπάναγκές ἔστιν ἕν xai τὸ αὐτὸ εἶναι μυστήριον
τῶν αὐτοῦ λόγων, ὃ καὶ τοῦ τόχου χκαθέστηχε. Καὶ
ὅταν ἐν αὐτῷ κατὰ χαιρὸν τὸν ἄνθρωπον ἀπὸ τοῦ
Θεοῦ διχιρεῖς, τότε τά τε τοῦ Θεοῦ καὶ τοῦ ἀνθρὼ-
πον διαχώριζε ῥήματα, Καὶ ὁπηνίκα Θεὸν xoi &v-
θρωπον ὁμολογεῖς, ἐν χαιρῷ τὰ τοῦ Θεοῦ xal ἀν-
θρώπου διάχριναι ῥήματα. Ὃτε δὲ ἐκ Θεοῦ xoi ἀν-
θρώπον, χαὶ πάλιν ἀνθρώπου καθόλου, καὶ καθόλυν
Θ.οὉ τὸν καιρὸν ἐννόει. Εἴ τι τοιοῦτο λελάληται πρὸς
τὸ μηνύεσθαι τὸ κατ᾽ ἐχεῖνο καιροῦ, ἐν τῷ καιρῷ τὰ

C λεχθέντα προσάρμοσον, Kal ἐπειδήπερ ἄλλο ἐστὶ

πρὸ τοῦ ἀνθρώπου Θεὸς, ἄλλο δὲ xol πάλιν ἄνθρω-
πος xal Θεὸς, καὶ ἄλλο μετὰ τὸν ἄνθρωπον καὶ Θεὸν,
ὅλος ἄνθρωπος, xai ὅλος Θεὸς, μὴ" (70) συγχέῃς τοῖς
λεγομένοις xat τοῖς γεγονόσι τὸ τῆς αἰχονομίας μν-
στῆριον. ᾿Ανάγχη γὰρ κατὰ τὴν ποιότητα τῶν γενῶν
χαὶ τῶν φύσεων, ἄλλην μὲν αὑτῶν γεγενῆσθαι τὴν
ὁμιλίαν, μηδέπω xavà τὸ τοῦ ἀνθρώπου τεχθέντος
μυστήριον, ἄλλην δὲ ἔτι προσελαύνοντος τῷ θανάτῳ,
xai ἄλλην ἤδη τυγχάνοντος αἰωνίου. Δείξας τοίνυν
ἅπαντα, ταῦτα μὲν, D; Χριστὸς Ἰησοῦ;, χαὶ τὲ -
χϑεὶ; ἄνθρωπος σώματος ἡμετέρου, κατὰ τὴν συν-
ἤθειαν τῆς ἡμετέρας ἐλάλησε φύσεως, τῷ εἶναι Θεός.
Εἰ γὰρ καὶ ἐν τῷ τόκῳ, xai ἐν τῷ πάθει, καὶ τῷ θα-
γάτῳ, τὰς τῆς ἡμετέρας φύσεως πράξεις διήνυσεν,

qui in forma Dei manebat, formam servi accepit ^. D ὅμως ἅπαντα ταῦτα τῇ δυνάμει τῆς ἑαυτοῦ διεπρά-
ξατο φύσεως. --- Τοῦ αὐτοῦ, ἐν τῷ αὑτῷ Aóyq. Ὁρᾷς ἄρα οὕτω θεὸν xal ἄνθρωπον ὡμολογῆσθαι, ὥστε
τὸν μὲν θάνατον τῷ ἀνθρώπῳ, τῷ δὲ Θεῷ τῆς σαρχὸς λογίζεσθαι τὴν ἀνάστασιν; Τὴν μὲν γὰρ τοῦ
Θεοῦ φύσιν; ἐν τῇ δυνάμει τῆς ἀναστάσεως νόει, τὴν Eb κατὰ ἄνθρωπον οἰκονομίαν ἐν τῷ θανάτῳ ἐπι-
γνώσῃ. Καὶ ἐπειδήπερ ἑχάτερα ταῖς οἰχείαις γεγένηται φύσεσιν, ἕνα μοι Χριστὸν Ἰησοῦν ἐκεῖνον μνη-
μόνενε, τὸν ὄντα ἀμφότερα. Ταῦτα δὲ τούτου χάριν διὰ βραχέων ὑπέδειξα, ἵνα ἑκατέραν φύσιν ἐν t6
Κυοίῳ ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστῷ νοεῖσθαι μνημονεύωμεν' ὁ γὰρ ὧν ἐν μορφῇ Θεοῦ ἔλαθε δούλου μορφὴν.

* ΡΠ ρρ. v, 7.

inter textum Lat. ac Grzecum diversitas.
ü (16) μὴ — μυστήριον. Alium sensum dani La-
ina. -

(74) τῷ -- ἀνθρώπου. Plura sunt ἢ. |. in textu
Latino quam in Greco.
(75) οὐδὲ — χαθέστηχε. Magna etiam ἢ. }. est

Digitized by Google
