1:

DIALOGUS II. — INCONFUSUS.

143

ΟΡΘ. “Αχοῦσον τοίνυν τοῦ μὲν Ἰωάννον λέγοντος A ΟἈΤΗ͂. Audi ergo Joannem dicentem : « in piin-

« Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, xol ὁ Λόγος ἣν πρὸς τὸν
Θεὸν, καὶ Θεὸς ἣν ὁ Λόγος. Οὗτος ἣν ἐν ἀρχῇ πρὸς
xbv Θεόν. Πάντα δι᾽ αὐτοῦ ἐγένετο, xat χωρὶς αὐτοῦ
γένετο οὐδὲ ἕν, » xal τὰ ἑξῆς " τοῦ δὲ Ματθαίου *
« Βίδλος γενέσεως Ἰησοῦ Χριστοῦ, υἱοῦ Aa615, υἱοῦ
᾿Αδραὰμ, » χαὶ τὰ ἑξῆς. Καὶ ὁ Λουχᾶς δὲ αὐτὸν
᾿Αδραὰμ καὶ Δαβὶδ ἐγενεαλόγησε. Προσάρμοτον τοί-
vuv ταῦτα χἀχεῖνα φύσει μιᾷ. ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἂν δύναιο"
ἐναντίον γὰρ τῷ ἐν ἀρχῇ εἶναι, τὸ ἐξ ᾿Αδραὰμ εἶναι,
καὶ τῷ πάντα πεποιηχέναι, τὸ χριστὸν πρόγονον
ἐσχηχέναι.

EPAN. Ταῦτα λέγων εἰς δύο πρόσωπα τὸν μονο-
γενῇ μερίζεις Υἱόν.

ΟΡΘ. Ἕνα μὲν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ καὶ οἶδα xai προῦσ-
χυνῶ, τὸν Κύριον Ἰησοῦν Χριστόν" τῆς δὲ θεότη-
τος καὶ τῆς ἀνθρωπότητος τὴν διαφορὰν ἐδιδάχθην.
Σὺ δέ γε ὁ μίαν λέγων μετὰ τὴν ἕνωσιν γεγενῆσθαι
φύσιν, προσάρμοσον ταύτῃ τὰ τῶν Εὐαγγελίων
προοίμια.

EPAN. ὯὩ: ἔοικεν, ἰσχυρὰν ἄγαν καὶ ἴσως ἀμή-
yavov ὑπολαμδάνεις τὴν πρότασιν * ἔστω σοι ῥᾳδία
xai εὐπετῆς, μόνον ἡμῖν τὸ ζητούμενον λῦσον.

ΟΡΘ. ᾿Αμφότερα τῷ Δεσπότῃ προσήχει Χριστῷ,
καὶ τὸ (28) ἐν ἀρχῇ elvat, καὶ τὸ ἐξ ᾿Αὐραὰμ καὶ
Δαξὶδ χατὰ σάρχα βλαστῆσαι.

EPAN. Μίαν μετὰ τὴν ἔνωσιν οὐ χρῆναι λέγειν
ἐνομοθέτησας φύσιν τὸν οἰχεῖον τοίνυν μὴ παραδῇς
νόμον, μεμνημένος σαρκός.

ΟΡΘ. Καὶ δίχα τοῦ μνημονεῦσαι σαρχὸς λῦσαι
τὴν πρότασιν εὐπετές * ἀμφότερα γὰρ τῷ Σωτῆρι
“προσαρμόττω Χριστῷ.

EPAN. Κἀγὼ ταῦτα κἀκεῖνα προσήχειν φημὶ τῷ
Δεσκότῃ Χριστῷ.

ΟΡΘ. ᾿Αλλὰ δύο φύσεις ἐν αὐτῷ θεωρῶν, καὶ ἐκα-
«ἔρᾳ προσνέμων τὰ πρόσφορα. El δὲ μία φύσις ἐστὶν
ὁ Χριστὸς, πῶς οἷόν τε αὐτῇ προσαρμόσαι τὰ ἕἑναν-
«ἰα; Ἐναντίον γὰρ τῷ ἐν ἀρχῇ εἶναι τὸ ἐξ ᾿Αὐραὰμ
καὶ Δαδὶδ τὴν ἀρχὴν εἰληφέναι, μᾶλλον δὲ πολλοστῇ
Ὑενεᾷ μετὰ τὸν Δαδὶδ γεννηθῆναι. Ἐναντίον δὲ
“«άλιν, xat τῷ πάντα πεποιηχέναι, τὸ Ex πεποιημέ-
νων βλαστῇσαι καὶ τῷ ἐχ Θεοῦ εἶναι, τὸ ἀνθρώπους
ἐσχηχέναι πατέρας. Ἐναντίον δὲ καὶ τῷ αἰωνίῳ τὸ
πρόσφατον. Καὶ δῆτα σχοπήσωμεν οὕτως " εἰ τῶν
ἁπάντων φαμὲν τὸν θεὸν Λόγῳ δημιουργόν ;

EPAN. Οὕτω πιστεύειν παρὰ τῆς θείας Γραφῆς
ἐδιδάχθημεν.

OP8. Πόστῃ δὲ μεμαθήχαμεν ἡμέρᾳ τὸν ᾿Αδὰμ
διαπλασθῆναι μετὰ τὴν τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῆς γῆς δη-
μιουργίαν ;

EPAN. “ἔχτῃ.

ΟΡΘ. ᾿Απὸ δὲ τοῦ ᾿Αδὰμ μέχρι τοῦ ᾿Αδραὰμ πό-
σαι διεληλύθασι γενεαί ;

EPAN. Εἴχοσι ταύτας ὑπείληφα.

ΟΡΘ. ᾿Απὸ δὲ τοῦ ᾿Αδραὰμ μέχρι τοῦ Σωτῆρος

cipio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et
Deus erat Verbum. Hoc erat in principio apud
Deum. Omnia per ipsum (acta sunt, el sine ipso
factum est nihi] !*, » et quz sequuntur; et Mat-
thzeum : « Liber generationis Jesi Christi, filii Da-
vidis, &lii Abrabami '*, » et caetera. Lucas etiam
ejusdem Abralie et Davidis genealogiam recensuit **.
Accommoda igitur hzc et illa uni nature; 103 sed
non poteris : contraria enim sunt, in principio esse,
et ex Abrahamo esse, omnia fecisse, et creatum
progenitorem habere.

*ERAN. Hiec cum dicis, in duas personas unige-
nitum dividis Filium.

ORTH. Unum quidem Filium Dei et scio et
adoro, Dominum Jesum Christum : divinitatis au-
tem et humanitatis didici differentiam. Tu vero,
qui affrmas unam faciam esse naturam post
unionem, Evangeliorum exordia huic accommoda.

ERAN. Arduam, ut apparet, ac fortasse inexpli-
cabilem putas propositionem. Sit tibi expedita et
facilis, dummodo nobis quzstionem solvas.

ORTH. Utraque Christo Domino conveniunt, et
in principio esse, et ex Abrahamo et Davide se-
cundum carnem germinasse.

ERAN. Unam post unionem dici naturam non
debere sanxisti. Vide igitur ne, carnis mentionem
faciens, propriam legem transgrediaris.

C ORTH. Etiam sine mentione carnis facile est

propositam quzstionem explicare : utraque enim
Christo Servatori accommodo.

ERAN. Ego quoque fateor, hsc et illa Christo
Domino convenire.

ORTH. Sed duas in ipso naturas considerans, et
cuique convenientia tribuens. Alioqui sí una mna-
tura est Christus, quomodo illi aptari contraria
possint ᾽ Contraria enim sunt, in principio esse, et
ab Abrahamo et Davide originem duxisse, multisque
adeo post Davidem generationibus natum esse.
Contraria 104 sunt rursus, omnía fecisse, et ex iis
quse facta sunt prodiisse ; item, ex Deo esse, et pa-
rentes homines habere. Contrarium denique eat
eterno id quod est recens. Et vero in bunc modum

D rem consideremus : Dicimusne Deum Verbum re-

rum omnium conditorem ?

ERAN. lia credere ex divina Scriptura didi-
cimus.

ORTH. Quoto vero die post cceli et terra crea-
tionem formatum Adamum didicimus?

ERAN. Sexto.

ORTH. Ab Adamo vero usque ad Abrahamum
quot przeleriere generationes ἢ

ERAN. Viginti, ut opinor.

ORTH. Ab Abrahamo vero usque ad Salvatorem

39 Joan. 1, 1-5. !* Mattb. 1, 1 seqq... ** Luc. in, 25 seqq.

(38) Τό. Ex ed. Rom. et Lips. inserlum.

Digitized by Google
