9235

DIALOGUS 1I. — INCONFUSUS.

206

ἀνθρωπότητα, καὶ γεννηθεὶς ἐξ ἁγίας Παρθένου xa A na natura, natusque sit ex sancta Virgine et sancto

ἁγίου Πνεύματος, ob δοχήσει xal φαντασίᾳ τῆς
ἐνανθρωπήσεως γενομένης (60), ἀλλὰ τῇ ἀληθείᾳ "
οὐδ᾽ ὥσπερ διὰ σωλῆνος διελθὼν τῆς Παρθένου, ἀλλὰ
σαρχωθεὶς ἀληθῶς (617) ἐξ αὐτῆς, φαγὼν ὡς ἡμεῖς
ἀληθῶς, χαὶ (08) γαλαχτοτροφηθεὶς ἀληθῶς ἐξ αὖ-
«ἧς. Εἰ γὰρ φαντασία (69) ἦν 3 ἐνανθρώπησις, φάν-
κ«ασμα xat ἡ σωτηρία. Διπλοῦς ἦν ὁ Χριστὸς, ἄνθρω-

πος μὲν, τὸ φαινόμενον, Θεὸς δὲ, τὸ μὴ φαινόμενον"΄

ἐσθίων μὲν, ὡς ἄνθρωπος, ἀληθῶς ὡς ἡμεῖς εἶχε
γὰρ τῆς σαρχὸ; τὸ ὁμοιοπαθὲς ὡς ἡμεῖς ' τρέφων δὲ
ἐχ πέντε ἄρτων τοὺς πενταχισχιλίους, ὡς θεός"
ἀποθνήσχων μὲν ὡς ἄνθρωπος ἀληθῶς " νεχρὸν δὲ
τετραήμερον ἐγείρων ὡς Θεός" χαθεύδων εἰς τὸ πλοῖον

ὡς ἄνθρωπο; (10), χαὶ περιπατῶν ἐπὶ τῶν ὑδάτων B

ὡς Θεός.
| "Arriüyov ἐπισκόπου Πτολεμαΐδος.

Μὴ (7]}) συγχέῃς τὰς φύσεις, xal οὐ ναρκχήδεις
“ερὶ τὴν οἰχονομίαν.

Τοῦ ἁγίου 'IAaplov, ἐπισκόπου καὶ ὁμολογητοῦ,
. . ἂν τῷ περὶ πίστεως θ΄ «1όγῳ-

Οὐχ οἶδεν ὄντως τὴν ἑαυτοῦ ζωὴν, ὃς Ἰησοῦν τὸν
Χριστὸν ὡς ἀληθῆ Θεὸν, οὕτως xal ἀληθῆ ἄνθρωπον
οὖν ἐπίσταται. Τοῦ TXp αὑτοῦ χινδύνον τὸ πρᾶγμα
τυγχάνει, ἐὰν Χριστὸν Ἰησοῦν, ἢ (15) Πνεῦμα θεὸν,
ἣ σάρκα τοῦ ἡμετέρου ἀρνησώμεθα σώματος. εἴπας
«οιγαροῦν, ὃς ἂν ὁμολογήσῃ ue ἔμπροσθεν τῶν ἀν-
θριύπων, χἀγὼ ὁμολογήσω αὐτὸν ἔμπροσθεν τοῦ
Πατρός μου τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς " ὃς δ᾽ ἂν ἀπαρνή-

ena με ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, χἀγὼ ἀρνήσο- c

pac αὐτὸν ἔμπροσθεν τοῦ Πατρός μου τοῦ ἐν obpa-
γοῖς.» Ταῦτα ὁ Λόγος σὰρξ γενόμενος ἔλεγε, χαὶ ἄν-
θρωπὸς Ἰησοῦς Χριστὸς ὁ Κύριος τῆς δόξης ἐδίδα-
σχε, πρὸς τὴν τῆς Ἐχχλησίας σωτηρίαν μεσίτης αὐτὸς
δπάρχων ἐν αὐτῷ τῷ μυστηρίῳ, δι᾽ οὗπερ Θεῷ καὶ
ἀνθρώποις ἐμεσίτευσεν. Εἷς τυγχάνων τὸ συναμφό-
«ερον, kx τῶν ἐνωθεισῶν εἰς αὐτὸ τοῦτο δὲ φύσεων
ἕν χαὶ ταὺὑτὸν δι᾽ ἐχατέρας φύσεως Gv. Πλὴν οὕτως
ὡς ἐν ἑκατέρῳ μηδετέρον χηρεύειν, μὴ πως παύ-
σηται Θεὸς εἶναι τικτόμενος ἄνθρωπος, ἢ πάλιν ἄν-
Guo; οὐχὶ τῷ διαμένειν Θεός. Οὐχοῦν, τοῦτο τῆς
ἂν ἀνθρώποις ἀληθοῦς πίστεως τὸ μαχάριον, τὸ τὸν
μὲν G«bv καὶ ἄνθρωπον χηρύττει», τὴν δὲ σάρχα
παὶ Λόγον ὁμολογεῖν, xal τὸν μὲν Θεὸν εἰδέναι, ὅτι
sm ἄνθρωπος εἴη, καὶ τὴν σάρχα μὴ ἀγνοεῖν, ὅτι
καὶ Λόγος ἐστίν. — Τοῦ αὐτοῦ, ἐν τῷ αὑτῷ AÓyo.
"Ex Παρθένου τοίνυν τεχθεὶς ἄνθρωπος ὁ μονογε-
νὴς Θεὸς, καὶ κατὰ τὴν συμπλήρωσιν τοῦ χαιροῦ
«ἰἴλλων αὐτὸ; ἑαυτῷ τὴν τοῦ ἀνθρώπου προχοπὴν
εἰς Θεὺν ἀπεργάζεσθαι, ταύτην τὴν τάξιν ἐν πᾶσι
τοῖς εὐαγγελιχοῖς λόγοις ἐφύλαξεν, ἵνα ἑαυτὸν χαὶ

Spiritu, incarnatione non per opinionem et plan-
tasiam, sed revera facta: neque tanquam per ca-
nalem transiens per Virginem, sed ex ipsa vere in-
carnatus; qui vere sicut et nos comedit, et laete
ab ea vere nutritus est. Si enim phantasia esset
incarnatio, spectrum quoque esset salus. Duplicis
itaque nature fuit Christus : homo quidem quatenus
cernebatur, Deus autem quatenus non apparebat ;
comedens quidem, ut homo, vere sicut nos (habe-
bat enim carnis affectiones nostris similes), quin .
que antem panibus quinque millia pascens ** ut
Deus; moriens quidem verc ut homo, mortuum
vero quatriduanum suscitans ut Deus ; dormiens
in πανὶ ut homo, et ambulans per aquas '* ut Deus.

1629 Antiochi episcopi Ptolemaidis.

Noli confundere naturas, et non torpebis circa
dispensationem.

Sancti. Hilarii episcopi et confessoris in litro. nono
de fide.

Nescit plane (72) vitam suam, nescit qui Jesum
Christum αἱ verum. Deum, ita et verum hominem
ignorat. Et ejusdem periculi res est, Christum
Jesum, vel Spiritum Deum, vel carnem nostri
corporis denegare. « Omnem ergo, inquit, qui
confitebitur me coram hominibus, confitebor
etiam coram Patre meo, qui est in ccelis. Qui au-
tem abnegaverit * me coram hominibus, eum etiam
abnegabo coram Patre meo, qui est. in ccelis *'. »
Verbum caro factum loquebatur, et homo Jesus
Christus Dominus majestatis docebat, mediator ipse
in se ad. salutem Ecclesiz constitutus, et. illo ipso
inter Deum et homines medialoris sacramento
titrumque unus exsistens, dum ipse ex unitis in id-
ipsum naturis naturz utriusque res eadem est: ila
tamen ut neutro careret in utroque, ne forte Deus
esse homo nascendo desineret, et bomo rursus,
Deus manendo non esset. Hxc itaque human: bea-
titudinis fides vera est, Deum et bominem przdi-
care, Verbum et carnem «eonfiteri, neque Deum
nescire quod homosit, 163 neque carnem ignorare
quod Verbum sit.— Ejusdem, ini eodem libro. Natus

D igitur unigenitus Deus ex Virgine homo, et secun-

dum plenitudinem temporum in semetipso prove-
cturus in Deum hominem, hunc per omnia evange-
lici sermonis modum tenuit, ut se Filium Dei credi
doceret, et hominis Filium pr:edicari admoneret,
locutus et gerens homo universa qua Dei sunt, lo-
quens deinde et gerens Deus universa que homi-
nis sunt: ita tamen ut in ipso illo utriusque genc-

Μ Luc. xxiv; Joan. vi, 11. *5 Joan. xi, δ. ** Matth. vni, 24, Joan. vi, 19. ^ Matth. x, 22, 55.

(66) γεν. Ed. Mill. γεινα e.
$7 Ibid. ἐξ αὐτῆς dr
68) xa --- ἐξ αὐτῆς. νὰ. καὶ πιὼν ὡς ἡμεῖς

ἀληθῶς.
(69 Ibid. φάντασμα.
(70) ὡς ἄνθρ. Ivid. premittitur ἀληθῶς.

(11) Μή x. τ. 3. Unicum hujus scriptoris frag-.
mentum in his dialogis servatum.

(72) Nescit plane, ete. Graeca. non satis cum La-
tims consentiunt in hoc Hilariano loco, Scd dubita-

vimus wp mutare.

(15) ἢ. Jta legendum puto, Sirgy. καί,

Digitized by Google
