921

DIALOGUS III. — IMPATIBILIS.

392

ἔχει τῆς ἀληθείας τὸ χρότος. "Epou τοίνυν ὡς ἔδον- A interrogatus, veritatis victoria potitur. Interroga

λήθης.
EPAN. Τίνα τὸ πάθος ὑπομεμενηχέναι λέγεις ;

ΟΡΘ. Τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστόν.

EPAN. ΓΑνθρωπὸς οὖν ἡμῖν παρέσχε τὴν σωτη-
ρίαν"

ΟΡΘ. “Ανθρωποὸν γὰρ εἶναι τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰη-
σοῦν Χριστὸν συνωμολογήσαμεν μόνον ;

EPAN. Νῦν ὄρισαι τί τὸν Χριστὸν εἶναι πιστεύεις.

ΟΡΘ. Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος ἐνανθρωπή-
σαντα.

EPAN. Ὁ δὲ τοῦ Θεοῦ υἱὸ; Θεός ;

ΟΡΘ. Θεὸς τὴν αὐτὴν οὐσίαν ἔχων τῷ γεγεννη-
χότι Θεῷ.

EPAN. Θεὸς οἷν τὸ πάθος ὑπέμεινεν.

OP8. Εἰ ἀσώματος τῷ σταυρῷ προσηλώθη, τῇ
θεότητι τὸ πάθος ἅρμοσον" εἰ δὲ σάρχα λαδὼν ἐνην-
θρώπησε, τί δήποτε τὸ μὲν παθητὸν idc ἀπαθὲς,
τὲ δὲ ἀπαθὲς ὑποδάλλεις τῷ πάθει:

EPAN. ᾿Αλλὰ σάρκα τούτου χάριν προσείληφεν,
ἕνα διὰ τοῦ παθητοῦ τὸ ἀπαθὲς ὑπομείνῃ τὸ πάθος.

ΟΡΘ. ᾿Απαθῆ καλεῖς, xai πάθος αὐτῷ προσαρ-
μόττεις.

EPAN. Εἶπον ὅτι σάρχα ἔλαθεν ἵνα πάθῃ.

OP. ΕἸ φύσιν δεχτιχὴν εἶχε τοῦ πάθους, καὶ δίχα
σαρχὸς ἔπαθεν ἄν περιττὴ τοίνυν ἡ σάρξ.

EPAN. Ἡ θεία φύσις ἀθάνατος, θνητὴ δὲ ἡ τῆς
σαρχός. Ἡνώθη τοίνυν τῇ θνητῇ ἡ ἀθάνατος, ἵνα
γεύσηται δι᾽ ἐχείνης θανάτου.

ΟΡΘ. Τὸ φύσει ἀθάνατον οὐδὲ τῷ θνητῷ συν-
απτόμενον ὑπομένει θάνατον" xat τοῦτο ῥάδιον δια-
Ὑνῶναι.

EPAN. ᾿Απόδειξον τοῦτο, xal λύσον τὴν ἀμφι-
σδήτησιν.

ΟΡΘ. Τὴν ἀνθρωπείαν ψυχὴν ἀθάνατον εἶναι φὴς,
ἢ θνητὴν;

EPAN. ᾿᾿Αθάνατον.

ΟΡΘ. Τὸ δὲ σῶμα θνητὸν, fj ἀθάνατον ;

EPAN. Δηλονότι θνητόν.

UPO. Ἐχ δὲ τούτων τῶν φύσεών φαμεν συνεστά-
ναι τὸν ἄνθρωπον ;

EPAN. Οὕτω φαμέν.

OP. Συνήφθη τοίνυν τὸ ἀθάνατον τῷ θνητῷ.

EPAN. ᾿Αληθές.

ΟΡΘ. ᾿Αλλὰ τῆς συναφείας ἤγουν ἑνώσεως λυομέ-
νης, τὸ μὲν θνητὸν δέχεται του θανάτου τὸν ὄρον,
μένει δὲ ἀθάνατος ἡ ψυχὴ, χαΐτοι τῆς ἀμαρτίας
ἐπεγεγχούσης τὸν θάνατον. Ἢ οὐὖχ ἡγῇ τιμωρίαν
εἶντι τὸν θάνατον ;

EPAN. Ἡ θεία τοῦτο διδάσχει Γραφή. Παρ᾽ αὐτῆς
τὰρ μανθάνομεν, ὡς ἀπαγορεύσας τῷ ᾿Αδὰμ ὁ θεὸς
τοῦ φυτοῦ τῆς γνώσεως τὴν μετάληψιν, ἐπήγαγεν"
vl δ᾽ ἂν ἡμέρᾳ φάγητε ἀπ᾽ αὐτοῦ, θανάτῳ ἀποθα-
νεῖσθε. »

" Gen. it, 17.

"mortali conjungatur, mortem subit :

igitur ut voluisti.
176 ERAN. Quemnam dicis passionem susti-
nuisse?
ORTH. Dominum nostrum Jesum Christum.
ERAN. Homo igitur nobis attulit salutem?

ORTH. Hommemne solum esse Dommum no-
strum Jesum Christum confessi sumus?
ERAN. Nunc doce quid Christum esse credas.
ORTH. Filium Dei vivi hominem factum.

ERAN. Dei autem Filius an Deus?

ORTH. Deus eamdem habens substantiam cum
Deo qui genuit.

ERAN. Deus igitur passionem sustinuit.

ORTH. Si sine corpore cruci affixus est, divini-
tati passionem tribue. Cum autem carne assumpta
homo factus sit, cur id quod patibile est pati non
sinis, et impatibile subjieis passioni ἢ

ERAN. Sed ideo carnem assumpsit, ut per pati-
bile id quod erat impatibile passionem sustineret.

ORTH. Impatibilem vocas, et passionem ascri-
bis.

ERAN. Dixi quod carnem assumpserit, ut pate-
retur.

ORTH. Si naturam babuit capacem passionis,
etin sine carne pati poterat. Supervacanea igitur
est caro.

ERAN. Divina natura immortalis est; carnis
vero, mortalis. Unita est itaque mortali immorta-
lis, ut per illam gustaret mortem.

ORTH. Quod natura immortale est, id neque si
et hoc facile
est cognoscere.

177 ERAN. Hoc demonstra, et explica id quod
dubitationi ansam praebet.

ORTH. Humanam animam immortalem esse dicis,
an mortalem?

ERAN. Immortalem.

ORTH. Corpus autem, mortale, an immortale?

ERAN. Mortale haud dubie.

ORTH. Ex his vero naturis constare hominem
dicimus?

ERAN. Sic dicimus.

ORTH. Immortale igitur mortali copulatum est,

ERAN. Verum est.

ORTH. Sed copulatione, sive unione soluta, mor-
tale quidem mortis legi obtemperat; manet autem
anima immortalis, quamvis peccatum morlem in-
troduxerit. Án vero poenam esse mortem non putas?

ERAN. Divina hoc docet Scriptura. * Ex ea enim
discimus Deum, cum Adamo esum arboris scientiae
interdixisset, adjecisse : « Quo die comedcritis ex.
ea, morte moriemini **.»

Digitized by Google
