237 .

ERAN. Omnino.

ORTH. Sic etíam vitiorum doctorem duplici ac
triplici poena dignum?

ERAN. Verum est.

ORTH. Diabolus vero qua in parte censendus?
Doctoremne esse dicimus, an discipulum?

ERAN. Doctorum doctorem. lpse enim omnis
vitii et pater et magister est.

ORTH. Qui igitur homines primi ejus discipuli
fuerunt?

ERAN. Adam et Eva.

ORTH. In quos autem lata est mortis sententia?

ERAN. In Adamum et omnes ejus posteros.

ORTH. Discipuli ergo poenas luerupt eorum αὐ
male edocti fuerant : magistrum autem, quem du-

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS
A EPAN. Πάνυγε.

OP8. Ὡσαύτως δὲ καὶ τὸν τῆς «axíac, διπλατίας
xai τριπλασία: ἄξιον τιμωρίας ;

EPAN. ᾿Αληθές.

OPO. Τὸν δὲ διάδολον ποίας θετέον μερίδος ; δι-
δάσχαλον εἶναί φαμεν, ἢ μαθητήν;

EPAN. Διδαοκάλων μὲν οὖν διδάσχαλον. Αὐτὸς γὰρ
πάσης κακίας ἐστὶ xal πατὴρ χαὶ διδάσχαλος,

ΟΡΘ. Τίνες δὲ ἄρα τούτου ἀνθρώπων πρῶτοι γε-
{ένηνται μαθηταΐ ;

EPAN. Ὁ ᾿Αδὰμ, καὶ ἡ Εὔα.

OP8. Τίνες δὲ τὴν ψῆφον τοῦ θανάτου ἐδέξαντο ;

EPAN. Ὁ ᾿Αδὰμ. xoi πᾶν τοῦδε τὸ γένος.

ΟΡΘ. Οἱ μαθηταὶ ἄρα δίχας ἔδοσαν ὑπὲρ ὧν xa-
χῶς ἐδιδάχθησαν * τὸν δέ γε διδάσχαλον, ὃν ἀρτίως

plici ac triplici poma dignum dicebamus, peuam B εἰρήχαμεν διπλασίας εἶναι καὶ τριπλασίας γε κολά-

evasisse (dicemus)?

* ERAN. Videtur.

ORTH. Ei tamen, quamvis hzc ita facta sint,
justum judicem et scimus et nominamus.

ERAN. Maxime.

ORTH. Cur ergo, cum sit justus, 889) mala: doc-
trinz rationem ab eo non exegit?

ERAN. Inexstinguibilem ipsi gehennz flammam
praeparavit. «Discedite enim , inquit, maledicti,
in ignem seternum, qui paratus est diabolo et an-
gelis ejus **. » Hic autem;propterea in morte disci-
pulis non jungitur, quia naturam babet immor-
talem.

ORTH. Nec igitur qui maxima crimina perpetra-
runt morte plecti possunt, si naturam habeant
immortalem?

ERAN. In confesso est.

ORTH. Si ergo nec ipse scelerum inventor et
magister morte affectus est propter immortalitatem
nature, quomodo non cohorrescitis dicentes im-
mortalitatis et justiti» fontem mortem obiisse?

ERAN. Si eum contra voluntatem passum esse
dieeremus, justum haberet pretextur oratio, qua
a vobis accusamur. Cum autem spontanea passio et
mors voluntaria a nobis predicelur, non nos ac-
cusandi, sed laudanda ejus immensa in homines
benignitas. Volens enim passus est, et sua sponte
mortem obiit.

ORTH. Divinam, ut apparet, naturam penitus
ignoratis. Dominus enim Deus nibil vult eorum
quz ab ipsius natura abhorrent. Potest autem quz-
cunque vult : vult autem tantum naturz sus apía
et congruentia.

ERAN. Nos didicimus omnia Deo possibilia esse.

ORTH. Cum indefinite loqueris, comprehendis
etiam ea £83 qux diabolo conveniunt. Qui enim

4 Matth. xxv, δὲ

(14) διαφ. Excidigge videtur ἐροῦμεν aut simile
fü.

σεως ἄξιον, καὶ τὴν τιμωρίαν διαφυγεῖν (14);

EPAN. "Ἔοιχεν

ΟΡΘ. ᾿Αλλ᾽ ὅμως xol τούτων οὕτω γεγενημένων,
δίχαιον τὸν χριτὴν, καὶ ἴσμεν καὶ ὀνομάζομεν.

ΕΡΑΝ. Μάλιστα.

ΟΡΘ. Τί δήποτε τοίνυν δίκαιος ὧν, obx εἰσέπραξεν
ἐκεῖνον τῆς χαχῆῇς διδασκαλίας εὐθύνας ;

EPAN. Αὐτῷ τὴν ἄσδεστον τῆς γεέννης χατεσχεύασε
φλόγα. « Πορεύεσθε γὰρ, φησὶν, οἱ κατηραμένοι εἰς
τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον, τὸ ἡτοιμασμένον τῷ διαδόλῳ χαὶ
τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ. » Ἐνταῦθα δὲ, τούτον χάριν
οὐκ ἐχοινώνησεν τοῦ θανάτου τοῖς μαθηταῖς, ὡς
φύσιν ἔχων ἀθάνατον.

ΟΡΘ. Οὐδὲ οἱ τὰ μέγιστα ἄρα πλημμελήσαντες θα -
vátou οἴονται μετασχεῖν, εἰ φύσιν ἀθάνατον ἔχοιεν,

EPAN. ὩὨμολόγηται.

OP8. Εἰ τοίνυν οὐδὲ αὑτὸς 6 τῆς χαχίας εὑρετὴς
καὶ διδάσχαλος μετέλαχε θανάτου διὰ τὴν ἀθανασίαν
τῆς φύσεως, πῶς οὐ πεφρίχατε λέγοντες τὴν τῆς
ἀθανασίας xol διχαιοσύνης πηγὴν μετεσχηχέναι
θανάτου;

EPAN. Εἰ μὲν ἀχουσίως αὐτὸν ὑπομεμενηχέναι
τὸ πάθος ἐλέγομεν (15), ἔσχεν ἂν πρόφασιν ἡ καθ᾿
ἡμῶν παρ᾽ ὑμῶν γινομένη κατηγορία δικαίαν. EL δ᾽
αὐθαίρετον τὸ πάθος καὶ ὁ θάνατος ἐθελούσιος χηρύσ-
σεται παρ᾽ ἡμῶν, οὐ κατηγορεῖν ἡμῶν, ἀλλ᾽ ὑμνεῖν
προσήχει τὴν τῆς φιλανθρωπίας ὑπερδολήν. Ἐθελή-

p ?* γὰρ πέπονθε, καὶ βουληθεὶς τοῦ θανάτου μετ-

ἐσχηχεν.

ΘΡΘ. Πάμπαν, ὡς ἔοιχε, τὴν θείαν ἡγνοήχατε φύσιν.
Ὁ γὰρ Δεσπότης θεὸς οὐδὲν ὧν μὴ πέφυχε βούλεται,
πάντα δὲ ὅσα βούλεται δύναται. Βούλεται δὲ τὰ τῇ
οἰχείᾳ φύσει πρόσφορά τε xal πρέποντα.

EPAN. Ἡμεῖς μεμαθήχαμεν ἅπαντα δυνατὰ τῷ
θεῷ. .
OP. ᾿Λορίστως ἀποφαινόμενος συμπεριλαμδάνεις
τῷ λόγῳ καὶ ὅσα προσήκει τῇ τοῦ διαδόλου μερίδε.

(15) ἐλ. Edi. Rom. et Lips. λέγομεν.

Digitized by Google
