233

DIALOGUS III. — IMPATIBILIS.

9*3

aia ὁπόσα τῆς φύσεως ἐναντία τῆς θείας, τί δήποτε A quotquot videlicet ipsius nature repugnant , quid

τὰ ἄλλα πάντα κατὰ φύσιν ἐῶντες, τὸ" ἀγαθὸν, τὸ
δίχαιον, τὸ ἀληθὲς, τὸ ἀόρατον, τὸ ἀνέφιχτον, τὸ
ἀπερίγραφον, τὸ ἀΐδιον, χαὶ τὰ ἄλλα ὅσα τῷ Θεῷ
προσεῖναί φαμεν, μόνας τὴν ἀθανασίαν xat τὴν ἀπά-
θειαν τρεπτάς εἶναί φατε, χαὶ τὸ δυνατὸν τῆς ἀλλοιώ-
σεως ἐπ᾽ αὐτῶν συγχωρεῖτε, xat δίδοτε τῷ Θεῷ δύ-
γαμιν ἀσθενείας δηλωτιχήν ;

EPAN. Τοῦτο παρὰ τῆς θείας Γραφῆς ἐδιδάχθημεν.
Καὶ γὰρ ὁ θείος Ἰωάννης Bod: « Οὕτως ἠγάπησεν
ὁ Θεὸς τὸν χόσμον, ὅτι τὸν Υἱὸν αὐτόῦ τὸν μονογενῇ
δέδωχε.» Καὶ ὁ θεσπέσιος Παῦλος" « Εἰ γὰρ ἐχθροὶ
ὄντες χατηλλάγημεν τῷ Θεῷ διὰ τοῦ θανάτου τοῦ
Χίοῦ αὐτοῦ, πολλῷ μᾶλλον χαταλλαγέντες σωθησό-
μεθα ἐν τῇ ζωῇ αὐτοῦ. »

ΟΡΘ. ᾿Αληθῆ δὴ ταῦτα, θεῖα γάρ ἔστι λόγια. "Ava-
μνήσθητι δὲ ὧν πολλάκις ὡμολογήσαμεν.

ἘΡΑΝ. Ποίων λέγεις;

ΟΡΘ. Ὅτι τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τὸν Θεὸν Λόγον, οὐχ
ἀσώματον ἐπιφανῆναι συνωμολογήσαμεν, ἀλλὰ φύσιν
ἀνθρωπείαν τελείαν ἀνειληφότα.

EPAN. Συνωμολογήσαμεν ταῦτα.

ΟΡΘ. Εἰ τοίνυν σῶμα καὶ ψυχὴν ἔλαθεν ἀνθρω-
πείαν, ταύτῃ vot xal Ylb; ἀνθρώπου προσηγορεύθη.

EPAN. ᾿Αληθές. .
ΟΡΘ. Οὐκοῦν ὁ Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς xat θεὸς
ἡμῶν ἀληθῶς ᾿ τῶνδε γὰρ τῶν φύσεων, τὴν μὲν εἴ-
χεν ἀεὶ, τὴν δὲ ἔλαθεν ἀληθῶς.
EPAN. ᾿Αναμφίλεχτα ταῦτα.
ΟΡΘ. Τοιγάρτοι ὡς ἄνθρωπος τὸ πάθος ὑπέμεινεν"
ὡς Θεὸς, χρείττων πάθους μεμένηκε.
EPAN. Πῶς οὖν ἡ θεία Γραφὴ τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ
πεπονθέναι φησίν;
ΟΡΘ. Ὅτι τὸ σῶμα πεπονθὸς, αὐτοῦ ὃν ἐτύγχανε
σῶμα. Σχεξψφώρμεθα δὲ ὡδί. Ὅταν ἀχούσωμεν λεγού-
φη;: τῆς θείας Γραφῆς * « Ἐγένετο μετὰ τὸ γηρᾶσαι
πὸν Ἰσαὰκ, ἡμδλύνθησαν οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ τοῦ
ὁρᾶν, » ὁ νοῦς ἡμῶν ποῦ φέρεται, καὶ τίνι ἐναπερεῖ-
dzac: τῇ ψυχῇ τοῦ Ἰσαὰκ, f] τῷ σώματι;
EPAN. Δηλονότι, τῷ σώματι,
OP8. Οὐχ οὖν τοπάζομεν xal τὴν ψυχὴν χεχοινω-
νηχέναι τοῦ τῆς τυφλότητος πάθους ;
ΕΡΑΝ. Οὐδαμῶς.
ΟΡΘ ᾿Αλλὰ μόνον τὸ σῶμα τῆς ὀπτικῆς αἰσθήσεως
στερηθῆναί φαμεν.
EPAN. θὕτω φαμέν.
0ΡΘ. Καὶ αὖ πάλιν ὅταν ἀχούσωμεν τοῦ ᾿Αμασίου
λέγοντος πρὸς τὸν προφήτην ᾿Αμώς " « Ὁ ὁρῶν, βά-
διζε εἰς γῆν ᾿Ιούδα, » καὶ μέντοι καὶ τοῦ Σαοὺλ
“Ξονθανομένου" « Ποῦ (24) ὁ οἶχος τοῦ Βλέποντος ; »
οὐδὲν σωματικὸν ὑποπτεύομεν,

EPAN, Οὐμενοῦν.

causz est, οὔγ 8118 omnia quai nature sunt omit-
tentes, ut bonum esse, justum, verum, invisibilem,
incomprehensibilen, incircumseriptum, zternum,
et cetera quz? Deo inesse dicimus, solas immortali-
tatem et impatibilitatem mutabiles esse dicitis, et
mutationis possibilitatem in illis conceditis, Deo-
que potentiam , que infirmitatem testatur, assi-
gnatis?

ERAN. Hoc e divina Scriptura didicimus. Clamat
enim divinus Joannes : « Sic Deus dilexit mundum,
ut Filium suum unigenitum daret **. » Et divinus
Paulus : « Si enim,cum inimici essemus, reconci-
liati sumus Deo per mortem Filii ejus, multo magis
reconciliati salvi erimus in vita ipsius *. »

187 ORTH. Verasane sunt ista : divina enim
sunt oracula. Sed recordare eorum quz szpe con-
fessi sumus.

ERAN. Quasnam dicis ?

ORTH. Quod Filium Dei, Deum Verbum, non in-
corporeum apparuisse confessi sumus, sed naturam
humanam perfectam assumpsisse.

ERAN. Hxc confessi sumus.

ORTH. Si igitur corpus et animam assumpsit hu-
manam, hac de causa etiam Filius hominis appella-
tus est. .

ERAN. Yerum est.

ORTH. Dominus ergo Jesus Christus etiam vere
Deus noster est. Harum enim naturarum, alteram
semper babuit, alteram vere assumpsit.

ERAN. Hzc sunt extra controversiam.,

ORTH. Ergo ut homo passionem sustinuit, ut
Deus pati non potuit.

ERAN. Quomodo igitur sacra Scriptura Filium
Dei passum esse dicit?

ORTH. Quia corpus quod passum est, ipsius cor-
pus erat. Sic autem rem consideremus. Cum audi-
mus sacram Scripturam dicentein : «Factum est,cum
consenuisset Isaac , caligaverunt oculi ejus, et vi-
dere non poterat **, » mens nostra quo fertur, et iu
quo detigitur? in anima Isaaci, an in corpore?

EBAN. Clarum est, quod in corpore.

ORTH. Anne igitur animam quoque czcitatis il-

p lius participem fuisse conjicimus ?

ERAN. Nullo modo.

ORTH. Sed solum corpus videndi facultste pri-
vatum fuisse affirmamus.

188 ERAN. Sic affirmamus.

ORTH. Rursus, cum Amasiam prophetze Amoso
dicentem audimus : « Videns, vade in terram
Juda'*, » et Saulem sciscitantem : « Ubi est domus
Videntis?*? » nihil corporale cogitamus.

ERAN. Plane non.

ni ut, 16. '* Rom. v, 10. " Gen. vu, 1. 7? Amos vu,12. "*1Reg. ux, 18, Juxtr

(24) ποῦ. Alii 1. c. habent ποῖος,
ParRot, Gk. LXXXIII,

Digitized by Google -
