2:3

TREODORETI EPISCOPI CYRENSIS

2H

vedendo nosse : Filii vero Dei passionem audientes A χῆς ἀθανασίαν εἰδέναι, τῇ τοῦ Κυρίον διδατχαλίᾳ

pon idem facere, sed corporis quidem, cui competit
passio, nullam mentionem facere, divinam vero na-
turam, qui est impatibilis et immutabilis el im-
mortalis, vere mortalem et patibilem pronuntiare :
idque cum sciant, quod si pati potuisset Dei Verbi
natura, supervacanea fuerit corporis assumptio ἢ

ERAN. Ex sacra Scriptura Filium Dei passunt
esse didicimus.

ORTH. Verum divinus Apostolus passionem in-
terpretatur, et ostendit naturam qua passa est.

ERAN. Hoc igitur quam primum ostende, et di-
rime controversiam.

ORTI. An ignoras locum illum Epistole ad He-
braos scripta, ubi sic loquitur divinus Apostolus :
14 Propter quam causam non pudet eum fratres eos
vocare, cum dicit : « Nuntiabo nomen tuum fra-
tribus meis, in medio 196 ecclesiz laudabo te **; »
et iterum : « Ecce ego et. pueri quos mihi dedit
Deus **. »

ERAN. Hzc scio : sed in his nibil est eorum quz
te ostensurum pollicitus es.

ORTH. Declarant sane et ista quod me oslensu-
rum promiseram. Fraternitatis enim nomen cogna-
tionem significat, cognationem vero assumpta na-
tura conciliavit, assumptio autem impatibilitatem
divinitatis aperte declarat. Ut autem clarius hoc
ipsum te doceam, 12e sequentia.

ERAN. « Quia ergo pueri communicaverunt carni
et sanguini, ipse quoque eorumdem similiter fuit
particeps, ut per mortem eum destrueret qui ha-
bebat morlis imperium, et eos liberaret. qui ti-
more mortis per totam vitam erant obnoxii servi-
tati ?*. »

ORTII. Declaratione, opinor, ista non egent.
Dispensationis enim mysterium aperte docent.

ERAN. In his nihil vidi eorum qux» te demon-
siraturum esse receperas.

ORTH. At diserte nos docuit divinus Apostolus,
quod hominum naturam miseratus Conditor, non
solum acerbe raptam a morte, sed tota vita hujus
servituti addictam, per corpus corporibus resur-
rectionem procurarit, et per mortalem naturam
mortis potentiam destruxerit. Cum enim haberet
ipse naturam immortalem, juste voluit abolere mor-
lis imperium , assumptis ex iis qui morti obnoxii
erant 197 primitiis : et has immaculatas servans,
peccatique expertes, morti quidem permisit, ut
has quoque abriperet, et suam inexplebilem exple-
ret ingluviem : sed propter (summam) illius in has
Anjuriam, etiam alios ab injusta ejus tyrannide libe-

** Hebr. αὶ, 11, 19. *? Ibid, 15. ?' Ibid. 14, 15.
(33) v5. Ib. πιστεύοντες,

(54) à. lbid. ἀχούοντες.

(05) Ed. Rom. et Lips. bir σία.

(50) Loco cit. est, xai αὐτὸς παραπλησίως ut
Us,

πιστεύοντας (35)* τοῦ δὲ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ τὸ πάθος
ἀκούοντας (34), μηδὲ͵ τοῦτο ποιεῖν " ἀλλὰ τοῦ μὲν
σώματος, ᾧ προσήχει τὸ πάθος, ἥκιστα μνημονεύειν,
τὴν δὲ θείαν φύσιν, τὴν ἀπαθῆ, καὶ ἄτρεπτον, xal
ἀθάνατον, θνητὴν τῷ λόγῳ καὶ παθητὴν ἀποφαίνειν *
xai ταῦτα εἰδότας, ὡς εἴπερ οἷα τε παθεῖν ἣν ἡ τοῦ
Θεοῦ Λόγου φύσις, περιττὴ τοῦ σώματος ἡ πρόσο
ληψις ἣν ;

EPAN. Παρὰ τῆς θείας Γραφῆς μεμαθέχαμεν, ὡς.
ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τὸ πάθος ὑπέμεινεν. I

QP6. Καὶ μὴν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος ἑρμηνεύει τὸ
πάθος, καὶ τὴν πεπονθυΐαν ἐπιδείχνυσι φύσιν,

EPAN. Δεῖξον τοίνυν ὡς τάχιστα, xai λύσον τὴν
ἀμφισδήτησιν,

ΟΡΘ. Οὐκ οἶσθα τὸ χωρίον ἐκεῖνο τῆς πρὸς
"E6paíou; γραφείσης Ἐπιστολῆς, ἔνθα φησὶν 6
θεσπέσιος Παῦλος" « Διὸ οὐχ ἐπαισχύνεται ἀδελφοὺς
αὐτοὺς καλεῖν, λέγων ᾿Απαγγελῶ τὸ ὄνομά σὸν
τοῖς ἀδελφοῖς μου" ἐν μέσῳ ἐχχλησίας (59) ὑμνήσω
σεν καὶ πάλιν" € Ἰδοὺ ἐγὼ xal τὰ παιδία X μοι
ἔδωχεν ὁ θεός. » :

EPAN. Οἴδα ταῦτα, ἀλλ᾽ οὐδέν ἔστιν ἐν τούτοις ὧν
ἀποδείξειν ὑπέσχου.

ΟΡΘ. Ὑποφαίνει μὴν καὶ ταῦτα ὅπερ δείξειν
ἐπηγγειλάμην. Τὸ γὰρ τῆς ἀδελφότητος ὄνομα δηλοῖ
συγγένειαν, τὴν δὲ συγγένειαν ἡ προσληφθεῖσα φύσις
εἰργάσατο" ἡ δὲ πρόσληψις ἀναφανδὸν χηρύττει τὸ
τῆς θεότητος ἀπαθές. "Iva δέ σε τοῦτο διδάξω σαφέ-

Q ὅτερον, ἀνάγνωθι τὰ ἑξῆς.

EPAN. « Ἐπεὶ οὖν τὰ παιδία χεχοινώνηχε σαρ-
xb; καὶ αἵματος, παραπλησίως xzi αὐτὸς μετ-
ἔσχηχε (36) τῶν αὐτῶν, ἵνα διὰ τοῦ θανάτου χαταρ-
γήσῃ τὸν τὸ χράτος ἔχοντα τοῦ θανάτου (37), xol
ἀπαλλάξῃ τούτους, ὅσοε φόδῳ θανάτου διὰ παντὸς
τοῦ ζῇν ἔνοχοι ἦσαν δουλείας. »

ΟΡΘ. ὑἷμαι ταῦτα σαφηνείας μὴ δεῖσθαι " σαφῶς
γὰρ διδάσχει τὸ τῆς οἰχονομίας μυστήριον.

EPAN. "Qv ἐπηγγείλω δείξειν ἐν τούτοις οὐδὲν
ἑώρακα.

ΟΡΘ. Καὶ μὴν διαῤῥήδην ἐδίδαξεν ὁ θεῖος
Ἀπόστολος, ὡς οἰκτείρας τῶν ἀνθρώπων τὴν
φύσιν ὁ Ποιητὴς, οὐ μόνον ἁρπαζομένην ὑπὸ
τοῦ θανάτου πιχρῶς, ἀλλὰ xoi παρὰ πᾶσαν τὴν

Ὁ ζωὴν τῷδε δεδουλωμένην (58), διὰ σώματος τοῖς

σώμασιν ἐπραγματεύσατο τὴν ἀνάστασιν, xal
διὰ φύσεως θνητῆς κατέλυσε τοῦ θανάτου τὴν
δυναστείαν. Ἐπειδὴ γὰρ αὐτὸς ἀθάνατον εἶχε τὴν
φύσιν, ἐδουλήθη δικαίως παῦσαι τοῦ θανάτου τὸ
κράτος, Ex τῶν ὑποχειμένων τῷ θανάτῳ λαδὼν
ἀπαρχῆν' καὶ ταύτην ἄμωμον φυλάξας, καὶ ἁμαρτίας
ἀμύητον, παραχωρεῖ μὲν τῷ θανάτῳ, χαὶ ταύτην
ἁρπάσαι, χαὶ τὴν ἀπληστίαν ἀνεμπλῆσαι" διὰ δὲ τὴν

(57) θαν. Desunt h. |. qux ibi sequuntur, tout-
ἐστι τὸν διάδολον.

(38) Edit. Rom. οἱ Lips. τῷδε εἶδε δουλωμένην,
pro τῷ δέξ! δεδουλωμένην, ut suspicor.

Digitized by Google
