187

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

188

Et hic mihi frequenter Nicwni concilii tractatum Α ὥστε μείζονι (49) φιλονεικίᾳ Πατέρα, xal Υἱὸν, xat

$e tenere commemorat. Sed in illo tractatu patres
nostri, non carnem, sed Dei Verbum, unius sub-
stantie cum Patre esse dixerunt ; et Verbum qui-
dem ex paterna processisse substantia, catnem au-
. tem ex Virgine esse confessi sunt. Quomodo igitur
Niczeni concilii nomen obtenditur, et nova inducun-
tur qui nunquam nostri sensere majores? — Ejus-
dem '*, contra Apollinarium.'Noli 1455 igitur (43),
et tu, secundum naturam interpretari, quod prz-
. er. divinitatis naturam est. Nam etsi credas a
Christo veram (44) carnem esse susceptam, et offe-
ras tranfügurandum corpus (45) altaribus, non dis-
linguas tamen naturam divinitatis et corporis, et
ibi dicitur: « Si recte offeras, non recte autem di-

' vidas, peccasti, quiesce !! (46). » Divide enim (47) B

quod meum, divide quod suum Verbi est. Ego quod
erat illius non habebam, et ille quod meum estnon
habebat. Suscepit quod meum est, ut impertiret
quod suum est. Suscepit non ut confunderet, sed
ut repleret.— Ejusdem, post pauca'*. Desinant ergo
dicere naturam Verbi in corporis naturam esse
mutatam, ne pari interpretatione videatur natura
Verbi in contagium mutata peccati. Aliud est enim
quod assumpsit, et aliud quod assumptum est. Virtus
venit in Virginem, sicut et angelus ad eam dixit :
1 f)uia virtus Altissimi obumbrabit te "5, » Sed na-
tum est corpus ex Virgine: et ideo celestis quidem
desoensio, sed humana conceptio est. Non ergo ea-
dem carnis potuit esse divinitalisque natura.

ἅγιον Πνεῦμα μιᾶς οὐσίας μὴ λέγειν" ἐπειδήπερ
οὗτοι τὴν θεότητα τοῦ Κυρίου, xat τὴν aápxa, μιᾶς
φύσεως εἰπεῖν ἐπεχείρησαν, — Τοῦ αὐτοῦ. Καὶ οἷὗ-
τὸς δέ μοι συνεχῶς τῆς ἐν Νιχαίᾳ συνόδου ἑαντὸν
κατέχειν τὴν ἔχθεσιν (ὅ0)" ἀλλ᾽ ἐν ἐκείνῃ τῇ ἐξετάσει
οἱ ἡμέτεροι Πατέρες, οὐχὶ τὴν σάρχα, τὸν δὲ τοῦ
Θεοῦ Λόγον, Ex μιᾶς σὺν (51) τῷ Πατρὶ οὐσίας εἶναι
εἰρήχασι, Καὶ τὸν μὲν Λόγον ix τῆς τοῦ Πατρὸς
προσεληλυθέναι (52) οὐσίας, τὴν δὲ σάρχα Ex τῆς
Παρθένου τυγχάνειν ὡμολογήχασι. Διὰ τί τοίνυν ἡμῖν
τὸ μὲν τῆς ἐν Νικαίᾳ προτείνουσιν ὄνομα, εἰσάγουσι
δὲ χαινὰ, xal ἅπερ οὐκ ἐνεθύμησαν ol ἡμέτεροι
πρόγονοι ; — Τοῦ αὑτοῦ, κατὰ ᾿Απολιναρίου. Μῆτε
σὺ θέλε (85) τοίνυν χατὰ φύσιν ἴσον τῆς θεότητος
εἶναι τὸ σῶμα. Κἂν γὰρ πιστεύσῃς ὡς; ἀληθὲς eim
τὸ σῶμα τοῦ Χριστοῦ, καὶ προσχομίσῃς τῷ θνσια-
στηρίῳ πρὸς μεταποίησιν, μὴ διαστίξῃς δὰ τὴν τοῦ
σώματος xaY τῆς θεότησος φύσιν, ἐροῦμεν xal σοὶ,
« Ἐὰν ὀρθῶς προσενέγχῃς, ὀρθῶς δὲ μὴ διέλῃς, ἥμαρ-
πες, ἡσύχασον. » Δίελε γὰρ τόγε ὅπάρχον ἡμῶν, xai
ὅπερ οἰχεῖον τοῦ Λόγου. Οὐχοῦν ἐγὼ μὲν οὖχ εἶχον
ὅπερ ὑπῆρχεν αὑτοῦ " ἐχεῖνός δὲ οὐχ εἶχεν ὅπερ
ὑπῆρχεν ἐμόν. Καὶ ἔλαθεν ὅπερ ὑπῆρχεν ἐμὸν, μετα -
δώσων τῶν οἰκείων ἡμῖν" xal τοῦτο πρὸς ἀναπλήρωσιν
οὗ σύγχυσιν ἀνεδέξατο, — Τοῦ αὐτοῦ, μετ᾽ ὀλίγα.
Παυσάσθωσαν τοίνυν οἱ λέγοντες ὡς ἡ τοῦ Λόγον
φύσις εἰς σαρχὸς μεταδέδληται φύσιν’ ἵνα μὴ δόξῃ
μεταδληθεῖσα κατὰ τὴν αὐτὴν ἑρμηνείαν γεγενῆσθαι
χαὶ ἡ τοῦ Λόγου φύσις τοῖς τοῦ σώματος παθήμασι

σύμφθορος (54). Ἕτερον γάρ ἐστι τὸ προσλαθὸν, xai ἕτερόν ἐστι τὸ προσληφθέν. Δύναμις ἦλθεν ἐπὶ
τὴν Παρθένον, ὡς ὁ ἄγγελος πρὸς αὐτὴν λέγει, « Ὅτι δύναμις ὙΨίστου ἐπισχιάσει σοι. 0 ᾿Αλλ᾽ Ex. τοῦ
σώματος ἣν τῆς Παρθένου τὸ τεχθέν " καὶ διὰ τοῦτο, θεία μὲν ἡ κατάδασις (55), ἡ δὲ σύλληψις ἀνθρω-

πίνη. Οὐχ αὐτὴ οὖν ἠδύνατο τοῦ τε (56) σώματος πνεῦμα, καὶ τῆς θεότητος φύσις.

Sancti. Basilii episcopi Cesarec.

Ex oratione (48) de gratiarum actione. Quare cum
amicum lacrymis prosecutus est, naturze humanz
societatem ipse ostendit, et nos ab excessu in utram-
sue partem liberavit, nec mollius frangi adversis,
nec sine sensu tristium esse permittens. Quemad-
modum igitur esuriit Dominus solido cibo ipsi ab-
sumpto, et sitiit humiditate 1/46 in corpore exhau-

19 De incarn. sacram.,c. 4. 1} Gen, iv, 7.

(49) Noli igitur — divin. natram est. Wec quidem
ab interpretatione Graeca haud parum differunt, no-
luimus autem. quidquam mutare, quia Latina cum
textu ed. Benedict. exacitissime conveniunt.

(44) veram. Inserenda fuit hzc vox, quz eliam
exstat in edit. Bened.

(5) transfig. corpus. Miramur, ab editoribus Be-
ned. in scholio huic loco (t. Il, p. 709) subjecto,
potuisse serio defendi, Nostrum, cuim hzc allegaret,
voluisse dogmati de transsubstaniiatione patrocinari.
Sed de hac quzstione aptior erit dicendi locus
tomo V, si de fide Theodoreti contra Garnerium
disputabimus.

(46) quiesce. Abest a textu Ambrosii in edit. Be-
ned. l. c.

p enim. Pariter abest. I. c.
48) Oratione, seu potius Homilia.

12 De incarn. sacram., c. 6.

C Tob ἁγίου Βασιλείου ἐπισκόπου Καισαρείας.

'Ex τοῦ περὶ εὐχαριστίας «ἰόγου. Διόπερ ἐπιδα-
χρύσας τῷ φίλῳ, αὐτός γε τὴν χοινωνίαν τῆς ἀνθρω-
“ἰνης (51) φύσεως ἐπεδείξατο, καὶ ἡμᾶς τῶν ἐφ᾽
ἑχάτερα ὑπερθολῶν ἠλευθέρωσε μήτε χαταμαλα-
χίζεσθαι πρὸς τὰ πάθη, μήτε ἀναισθήτως ἔχειν τῶν
λυπηρῶν ἐπιτρέπων, Ὡς οὖν χατεδέξατο τὴν πεῖναν
ὁ Κύριος, τῆς στερεᾶς τροφῆς διαπνενσθείσης αὐτῷ,

VU Luc. 1, 35.

Utraque editio, μείζων φιλονειχία.

ἔχθεσιν. Excidisse videtur verbum.

σύν. Ed. Rom. et Lips. ἐν.

«posti. Legendum esse videtur προεληλυ-

(49
(50
(51

52

θέναι.

5 IER Ed. Rom. et Lips. τοένυν θέλε.

84) xo — σύμφθορος. Hiec a textu. Latino satis
sunt diversa. Nec minus verba ultima ἀλλ᾽ ἐχ τοῦ
σώματος X. τ. À.

(55) κατάδασις. Qualis fuerit hic descensus, ex-
ponitur a Nostro ad Eph. iv, 10. Vid. t. Hl], p. 424.

(56) τοῦ τε. Ed. Rom. et Lips. τοῦτο, In reliquis
consentit utraque editio. Sed suspicor hunc locum
iu mendo cubare, et legendum esse, οὐχ αὐτὴ οὖν
ἡ δύναμι: τοῦ τε σώματο; πνεῦμα καὶ τῆς θεύτ.
φύτις.

(97) ἀνῦρ. Ed. Bened., t. HW, p. 99, ἀνθρωπείας.

Digitized by Google
