139

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

200

Dominus quidem tuus in colum extulit hominem : Α τος, Kat ὁ μὲν Δεσπότης σὸν εἰς οὐρανὸν ἀνήγαγεν

tu autem nec forum ipsi concedis. Sed quid dico in
calum? in regali throno collocavit : tu vero etiam
ex urbe illum expellis. — Ejusdem, in principium
psalmi xia. Non. cessat Paulus in hodiernum usque
diem * dicere : « Pro Christo legatione fungimur,
tanquam Deo exhortante pernos, obsecramus pro
156 Christo, reconciliamini Deo **, Nec vero hic
substitit : sed et de tua natura sumpüs primitiis, se-
dem occupavit supra omnem principatum, et pote-
statem, οἱ virtutern, et omne nomen quod nomi-
natur, non solum in hoc szculo, verum eUam in fu-
turo ?*. Quid huic honori comparari potest? Primi-
iz generis nostri, quod in tam multis offendit, et
ignominia affectum est, in tanta sublimitafe sedent,
tantoque honore fruuntur. — Ejusdem, de divisione
linguarum. Cogita enim quale sit. videre naturam
nostram supra Cherubim vehi, et omnem angelicam
potestatem eidem  cireumfusam esse. Considera
etiam Pauli sapientiam, quot nomina conquirat, ut
Christi erga nos amorem ostendat **. Non enim sim-
pliciter dixit gratiam, nec simpliciler divitias, sed
eminentes divitias gratie in bonitate. — Ejusdem, ex
oratione dogmatica, quod humiliter dicta et facta a
Christo, non propter imbecillitatem | potentie dicta
et facta siut, sed. propter. varias. dispensationis ra-
tiones. Et post resurrectionem, incredulum discipu-
lum videns, non recusavit ipsi et vulnera et clavo-
rum vestigia ostendere, ei manus contactui cica-
wices subjicere, et dixit : « Scrutare, et vide, quia
spiritus carnem et ossa non habet **. » Et ideo non
perfectae xtatis hominem ab initio suscepit, sed susti-
nuitet concipi, 1577 et nasci, et lacte nutriri,et tanto
tempore in terra versari, ut et temporis diuturnitate,
et aliis omnibus, hoc ipsum confirmaret. —Ejusdetm,
adversus eos. qui dicunt. demones res humanas gu-
bernare. Nihil erat homine vilius, et nihil gloriosius
homine factum est. Is erat postrema pars creaturz
rationalis ; sed pedes caput facti sunt, et in regalem
sedem evecli sunl per primitias. Quemadmodum
enim liomo quispiam liberalis et magnificus, nau-
fragum aliquem cernens, qui vix nudum corpus e
fluctibus servarit, supinis eum manibus excipit, et
splendida veste ornat, et in summo gradu honoris
collocat: ita Deus erga naturam nostram se gessil.
Homo qus habebat omnia perdiderat, libertatem,
consuetudinem cum Deo, cominorationem in para-
diso, vitam calamitatis expertem, ' el quasi ex nau-
fragio nudus, sic illinc excesserat. Sed Deus. illum
excipiens statim veslivit, et paulatim manu dedu-

ἄνθρωπον, σὺ δὲ οὔτε ἀγορᾶς αὐτῷ μεταδί-
δως. Καὶ τί λέγω εἰς οὐρανόν ; εἰς θρόνον
ἐκάθισε βασιλιχὸν, σὺ δὲ καὶ τῆς πόλεως
ἐξελαύνεις. — Τοῦ αὑτοῦ, εἰς τὴν ἀρχὴν τοῦ ga.
ψαλμοῦ. Οὐ παύεται Παῦλο; μέχρι τῆς σή-
μέρον λέγων, « Ὑπὲρ Χριστοῦ πρεσδεύομεν, ὡς τοῦ
8:00 παραχαλοῦντος δι' ἡμῶν (55), δεόμεθα ὑπὲρ Χρι-
στοῦ, χαταλλάγητε τῷ Θεῷ. » Καὶ οὐδὲ ἐνταῦθα ἕστη,
ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τῆς φύσεως τῆς σῆς λαδὼν ἀπαρχὴν,
ἐχάθισεν ἄνω πάσης ἀρχῆς, καὶ ἐξουτίας, καὶ δυ-
νάμεως, καὶ παντὸς ὀνόματος ὀνομαζομένον, οὐ μό-
voy ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ, ἀλλὰ xal ἐν τῷ μέλλοντι.
Τί (56) ταύτης ἴσον γένοιτ᾽ ἂν τῆς τιμῆς (57) ; Ἡ
ἀπαρχὴ τοῦ γένους ἡμῶν, τοῦ τοσαῦτα προσχεχρου-
χότος, τοῦ ἡτιμωμένου, ἐν ὕψει τοσούτῳ κάθηται (58),
xal τοσαύτης ἀπολαύει (59) τιμῆς. — Τοῦ αὑτοῦ,
περὶ τῆς γιωσσῶν διαιρέσεως. Ἔννόησον γὰρ, οἷον
ἔστιν (ctu τὴν ἡμετέραν φύσιν ἐπὶ τοῦ Χερουδὶμ,
ὀχουμένην, καὶ πᾶσαν αὐτῇ τὴν ἀγγελιχὴν πέριχε-
χυμένην δύναμιν. Σχόπει δὲ xa ἱΙαύλον σοφίαν,
πόσα ὀνόματα ἐπιζητεῖ, ὥστε παραστῆσαι τοῦ Xpi-
ατοῦ τὴν φιλανθρωπίαν. Οὐ γὰρ εἶπεν ἁπλῶς τὴ»
χάριν, οὐδὲ τὸν πιλοῦτον ἀπλῶς, ἀλλὰ τὸν ὑπερ-
€áAlorvra πλοῦτον τῆς χάριτος ἐν χρηστότητι.
— Τοῦ αὑτοῦ, ἀπὸ (10) δογματικοῦ Aóyov, ὅτι τὰ
ταπεινῶς εἰρημένα καὶ γεγενημένα πορὰ Χρι-
στοῦ, οὐ δὲ ἀσθένειαν δυνάμεως ἐγίνετο (4)
καὶ ἐλέγετο, ἀ.λ:λὰ δι᾽ οἰκονομίας διαφόρους. Καὶ

ἃ μετὰ τὴν ἀνάστασιν, τὸν μαθητὴν ἰδὼν ἀπιστοῦντα,

οὗ παρῃτήσατο αὐτῷ καὶ τραύματα xal τύπον ἥλων
ἐπιδεῖξαι, καὶ χειρὸς ἀφῇ τὰς ὠτειλὰς ὑποθαλεῖν,
xai εἶπεν (42), « Ἐρεύνησον, καὶ ἴδε, ὅτι πνεῦμα
σάρχα xai ὀστέα οὐκ ἔχει. » Διὰ τοῦτο οὔτε ἐξ ἀρ -
χῆς τελείας ἡλικίας τὸν ἄνθρωπον ἀνέλαδεν, ἀλλ᾽
ἠνέσχετο χαὶ συλληφθῆναι, xai τεχθῆναι, καὶ γα-
λαχτοτροφηθῆναι, xal τοσοῦτον χρόνον ἐπὶ τῆς γῆς
διατρίψαι, ἵνα καὶ τῷ μήχει τοῦ χρόνον, xa τοῖς
ἄλλοις ἅπασι (45) τοῦτο αὑτὸ πιστώσηται.--- Τοῦ αὖ -
τοῦ, πρὸς τοὺς λέγοντας, ὅτι δαίμονες τὰ τῶν (4 })
ἀνθρώπων διοικοῦσιν. Οὐδὲν ἣν εὐτελέστερον ἀν-
θρώπου, καὶ οὐδὲν γέγονε τιμιώτερον ἀνθρώπον. Τὸ
ἔσχατον μέρος τῆς λογιχῆς χτίσεως οὗτος ἦν. CAZA
οἱ πόδες ἐγένοντο χεφαλὴ, καὶ εἰς τὸν θρόνον ἀντνέ-

D χθησαν τὸν βῥασιλιχὸν διὰ τῆς ἀπαρχῖ;ς. Καθάπερ

γὰρ ἄνθρωπος φιλότιμός τις καὶ μεγαλόδωρος, ἰδών
«wa ix ναυαγίου διαφυγόντα, χαὶ τὸ σῶμα γυμνὸν
ὑπὸ (48) τῶν χυμάτων διασῶσαι δυνηθέντα μόνον,
δεξάμενος ὑπτίαις ταῖς χερσὶ, λαμπρᾷ (46) περι-
θάλλει τῇ στολῇ, καὶ πρὸς τιμὴν ἄγει (47) ἀνὼτ τω»

$]LCor.v. 90. 3" Philipp. n, 9. ** Ephes. 1, 21. 39 Joan. xx, 27.

(ἢ δεόμ. ὑπ. Xp. Des. ined. Savilii, t. I,
. 614.

(50) τί ταύτης x. t. X. Loco cit. pramittuntar
nonnulla. .

($7) τιμ. Ibid. sequitur ὅταν, signo interrogatio-
Bis ad τιμῆς post ἀπολαύςι, posito.

n Ib. καθέζηται.

(99) Ibid, ἀπολαῦτ,.

40) δογμ. Vid. supra p. 68, schol. 88.
44} Ly. x. ἐλ. Vid. ibid. scho!. 90.
42) εἶπ. Ed. Savilii, εἰπεῖν.

43) Ib. ἅπασιν αὐτὸ τοῦτο.

"m τ. ἀνθρ. Ib. ἀνθρώπινα.

(45) Ibid. ἀπὸ τῶν κυμάτων.

46) Ib. λαμπρὰν περιθάλῃ στολὴν,
41) lbid. ἀγάγῃ.

Digitized by Google
