125
ὡς τοῦ Μελχισεδὲχ ἐν (29) τοῖς ὑπὲρ τὴν ἀνθρωπείαν
φύσιν ἀρχέτυπόν. ἔστιν ὁ Δεσπότης Χριστός τὸν δέ
γε Μελχισεδὲκ εἶπεν ἀφωμοιωμένον τῷ Υἱῷ τοῦ
θεοῦ. Σχοπήσωμεν δὲ οὕτως" εἰ λέγεις ἐσχηκέναι τὸν
Κύριον χατὰ σάρχα πατέρα ;

ΕΡΑΝ. Οὐδαμῶς.

ΟΡΘ. Διατί;

EPAN. 'Ex μόνης γὰρ ἁγίας ἐγεννήθη Παρ-
θένου.

ΟΡΘ. Οὐκοῦν εἰχότως ἀπάτωρ ὠνόμασται;

EPAN. ᾿Αληθές.

ΟΡΘ. Λέγεις αὐτὸν χατὰ τὴν θείαν φύσιν σχη-
κέναι μητέρα;

EPAN. Οὐ δῆτα.

ΟΡΘ. Ἐχ μόνου γὰρ πρὸ τῶν αἰώνων
Πατρός.

EPAN. Συνωμολόγηται.

ΟΡΘ. Τοιγάρτο; καὶ ἀγενεαλόγητος, ὡς ἄῤῥγητον
ἔχων τὴν ix Πατρὸς γέννησιν, προσηγόρευται. « Τὴν
γενεὰν γὰρ αὐτοῦ, φησὶν ὁ προφήτης, τίς διηγί-
σεται; »

EPAN. Ὀρθῶς λέγεις.

ΘΡΘ. Οὕτω αὐτῷ προσήκει τὸ μήτε ἡμερῶν &p-
χὶν, μήτε ζωῆς τέλος ἔχειν’ ἄναρχος γὰρ, xal ἀν-
ὠλεθρος, καὶ συντόμως, ἀΐδιος, καὶ τῷ Πατρὶ συνοαῖ-
διος.

EPAN. Ταῦτα μὲν οὕτω κἀμοὶ συνδοχεῖ. Χρὴ δὲ
σχοπῆσαι λοιπὸν, πῶς ἁρμόττει ταῦτα xal τῷ θαυ-
μασίῳ Μελχισεδέχ.

ΟΡΘ. Ὡς; εἰχόνι καὶ τύπῳ ἡ δὲ εἰχὼν ὡς χαὶ
πρόσθεν εἰρήχαμεν, οὐ πάντα ἔχει ὅσα τὸ ἀρχέτυπον
ἔχει. Τῷ μὲν οὖν Σωτῆρι προσήχει ταῦτα φύσει καὶ
ἀληθείᾳ" τῷ δὲ γε Μελχισεδὲκ ἡ τῆς ἀρχαιογονίας
ἱστορία προσήρμοσε ταῦτα. Διδάξασα γὰρ ἡμᾶς τοῦ
πατριάρχου ᾿Αδραὰμ τὸν πατέρα, τοῦ δὲ Ἰσαὰκ τὸν
κατέρα xal τὴν μητέρα, χαὶ τοῦ Ἰαχὼδ ὡσαύτως,
καὶ τῶν τούτον παίδων, χαὶ μέντοι xol τῶν πρό-
«αλαι γενομένων τὴν γενεαλογίαν ἐπιδείξασα, τοῦ
Μελχισεδὲχ οὔτε τὸν πατέρα εἴρηχεν, οὔτε τὴν μη-
τέρα, οὔτε μὴν ἔχ τινος τῶν Νῶς παίδων χατάγειν
τὸ γένος ἐδίδαξεν, ἵνα γένηται τοῦ ἀληθῶς ἀμῆτορος
καὶ ἀπάτορος τύπος. Τοῦτο δὲ νοεῖν ἡμᾶς ἐδίδαξεν
ὁ θεῖος ᾿Απόστολο:" ἐν αὐτῷ γὰρ τῷ χωρίῳ xai
ταῦτα προστέθειχεν᾽ « ὋὋ δὲ μὴ γενεαλογούμενος
ἐξ αὑτῶν, τὸν ᾿Αὐραὰμ ἀποδεδεχάτωχε, xal τὸν
ἔχοντα τὰς ἐπαγγελίας ηὐλόγηχεν. »

ἘΡΑΝ, Καὶ ἐπειδὴ τῶν γεγεννηκότων αὐτὸν οὐχ
ἐμνημόνευσεν ἢ θεία Γραφὴ, ἀπάτωρ δύναται καὶ
ἀμήτωρ καλεῖσθαι ;

ΟΡΘ. Εἰ ἀληθῶς ἀπάτωρ fjv χαὶ ἀμήτωρ, οὐκ
ἂν ἦν εἰχὼν, ἀλλ᾽ ἀλήθεια, Ἐπειδὴ δὲ οὐ φύσει
ταῦτ᾽ ἔχει, ἀλλὰ χατὰ τὴν τῆς θείας Γραφῆς olxovo-
μίαν, δείχνυσι τῆς ἀληθείας τὸν τύπον.

EPAN. Χρὴ τὴν εἰκόνα ἔχειν τοῦ ἀρχετύπου τοὺς
χαραχτῆρας..

OP. Ὁ ἄνθρωπος cixiv καλεῖται Θεοῦ ;

ἐγεννήθη

** fsa. 11,8. ** Hebr. νὰ, 6.

(29) tv. Des. in ed. Rom. et Lips.

DIALOGUS ἢ. — INCONFUSUS.

126

A deci in iis que humanam naturam superant arche«
typum esse Christum Dominum. Melchisedecum
véro dixit assimilatum esse Filio Dei. Sic autem
consideremus: Dicisne Dominum, habuisse patrem
secundum carnem?

ERAN."Nullo modo.

ORTH. €ur?

* ERAN. Ex sola enim sancta nstus est Virgine,

89 ORTH. Recte igitur qui sine patre esset, no-
minatus est?

ERAN. Vere.

ORTH. Dicisne ipsum habuisse matrem secun-.
dum divinam naturam?

ERAN. Nequaquam.

ORTH. Ex solo enim ante secula genitus est
Patre.

ERAN. In confesso est.

ORTH. Itaque etiam sine genealogia eum esse
dietum est propter ineffabilem cjus ex Patre gene-
rationem. « Generationem enim ejus, ait propheta,
quis enarrabit **? »

ERAN. Recte dicis.

ORTH. Sic ipsi convenit, neo dierum initium,
neo finem vitz» habere. Caret enim principio et fine,
et, ut breviter dicam, :eternus est, et Patri cozter-
nus.

ERAN. H»c mihi quoque ita videntur. Deinceps
vero considerandum est, quomodo conveniant hzc
etiam admirando Melchisedeco.

C ORTH. Tanquam imaginiet typo. Imago vero, sicut
ante diximus, non omnia habet, quzcunque habet
archetypum. Itaque Salvatori quidem conveniunt
hiec natura et veritate ; Melchisedeco vero antiqua
genealogie historia hzc attribuit. Cum enim pa-
triarchz:e. Abrahami patrem nos docuisset, Isaaci
vero patrem ac matrem, et Jacobi similiter, atque
hujus filiorum, imo etiam priscorum patrum se-
riem exposuisset, Melchisedeci patrem et matrem
non nominavit, neque illum ab aliquo ex Noachi
posteris genus ducere docuit, ut esset typus illius,
qui vere est sine patre et sine matre. Quod ita nos
intelligere docuit divinus Apostolus. 9 Eodem
enim loco hzc quoque adjecit : « Cujus autem ge-
neratio non annuntiatur ex eis, decimas sumpsit ab

D Abrahamo, et huic qui habebat promissiones, bene-
dixit *». »

ERAN. Et quoniam parentum ejus nullam men-
tionem fecit divina Scriptura, dici potest, eum sine
patre esse et sine matre?

ORTTI. Si vere sine patre esset, et sine matre,
non esset imago, sed veritas. Quia vero non natura
hzc habet, sed secundum divine Scripture * dis-
pensationem, veritatis typum ostendit.

ERAN. Imaginem expressos archetypi characte-
res habere oportet.

ORTH. Annon homo imago Dei appellatur?

Digitized by Google
