191
τὸν τρόπον τῆς οἰχονομίας, ἐγεέρας tbv νενεκρωμέ-
vov οὐ τοιοῦτον δὲ, (va μὴ πάλιν ὑποπέσῃ φθορᾷ,
μηδὲ πάλιν ὑποστῇ θάνατον.

(2) ἐπισκόπου "AJs£ar-

Τοῦ μακαρίου Θεοφίλου
ας.

δρε

Ἐ τῶν κατὰ Ὠριγένους. Οὔτε τῆς ἡμετέρας ὁμοιώ-
σεω:, πρὸς ἣν χεχοινώνηχεν, εἰς θεότητος φύσιν με-
ταδαλλομένης, οὔτε τῆς θεότητος αὐτοῦ τρεπομένης
εἰς τὴν ἡμετέραν ὁμοίωσιν. Μένει γὰρ ὃ ἦν ἀπ᾽ ἀρχῆς
Θεός" μένει xat τὴν ἡμῶν ἐν ἑαυτῷ παρασχενάξζων ὕπ-
αρξιν.--Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τῆς αὑτῆς πραγματείας ..᾿Αλλ᾽
οὐ γὰρ οὐχ ἡσυχάζων πάλιν βλασφημεῖς, συχοφαντῶν
τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, καὶ λέγων αὐτοῖς ῥήμασιν οὕτως"
Ὥτπερ ὁ Υἱὸς καὶ Πατὴρ ἕν εἰσιν, οὕτω xai ἣν εὔληφεν

ὁ Υἱὸς ψυχὴν, xat αὐτὸς, ἕν εἰσιν’ ἀγνοῶν ὅτι ὁ μὲν B

γιὸς καὶ ὁ Πατὴρ ἕν εἰσι διὰ τὴν μίαν οὐσίαν, καὶ τὴν
αὑτὴν θεότητα ἡ δὲ ψυχὴ χαὶ ὁ Υἱὸ;, ἑτέρα πρὸς ἑτέραν
ἐστὶν οὐσία τε xaY φύσις. El γὰρ ὥσπερ ὁ Πατὴρ
xo ὃ Υἱὸς ἕν εἰσιν, οὕτω xa ἣ ψυχὴ τοῦ Υἱοῦ καὶ
ὁ YU ἕν εἰσιν, ἔσται καὶ ὁ Πατὴρ xat fj ψυχὴ ἕν,
xal λέξει ποτὲ xal ἡ Ψυχὴ τοῦ Υἱοῦ" « Ὁ ἑωρα-
χὼς ἐμὲ, ἑώραχε τὸν Πατέρα. » ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἔστι
τοῦτο, μὴ γένοιτο, Ὁ γὰρ Υἱὸ; καὶ ὁ Πατὴρ ἕν, ἔπει-
Uh μὴ διάφοροι ποιότητες dj δὲ ψυχὴ xat ὁ Υἱὸς,
χαὶ τῇ φύσει, xa τῇ οὐτίᾳ ἕτερον, ἐπειδὴ καὶ αὐτὴ
δι᾿ αὐτοῦ γέγονεν ὁμοούσιος ἡμῖν ὑπάρχουσα. Εἰ
γὰρ ᾧ τρόπῳ ὁ Πατὴρ καὶ ὁ Υἱός εἰσιν ἕν, τούτῳ
τῷ τρόπῳ καὶ ἡ ψυχὴ xa ὁ Υἱὼὺς ἕν εἰσι, χατὰ τὸν
Ὡριγένην, ἔσται xol ἡ ψυχὴ, ὡς ὁ Υἱὸ;, ἀπαύγα-
σμα τῆς δύξης τοῦ Θεοῦ, καὶ χαραχτὴρ τῆς ὑποστά-
σξωξ αὑτοῦ. ᾿Αλλὰ μὴν ἀδύνατον τοῦτο ἀδύνατον
ἄρα καὶ. τὸν Υἱὸν καὶ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἕν εἶναι, χα-
θάπερ αὐτὸς χαὶ ὁ Πατὴρ Év εἰσι, Καὶ τί ποιήσει
πάλιν ἑαυτῷ περιπίπτων; Γράφει γὰρ οὕτως. Οὐ
δήπου γὰρ ἡ τεταραγμένη καὶ περίλυπος οὖσα ψυχὴ
ὁ Μονογενὴς xat πρωτότοχος πάσης χτίσεω; ἐτύγχα-
vt» οὖσα. Ὁ γὰρ θεὸς Λόγος, ὡς χρείττων τῆς ψυ-
χῆς τυγχάνων, αὐτὸς ὁ Υἱός φησιν, « Ἐξουσίαν ἔχω
θεῖναι αὐτὴν, καὶ ἐξουσίαν ἔχω λαδεῖν αὐτήν. » El
&olvuv κρείττων ἐστὶ" ὁ Υἱὸς τῆς ἑαυτοῦ roy; ὥσπερ
95v xal χρείττων ὡμολόγηται, πῶ; ἢ ψυχὴ τούτου ἴσα
Θεῷ, καὶ ἐν μορφῇ αὐτοῦ; Αὐτὴν γὰρ clval φαμεν
τὴν (24) κενώσασαν ἑαυτὴν, καὶ μορφὴν δούλου λαδοῦ-
σαν. Ταῖς ὑπερδολαῖς τῶν ἀσεδειῶν ἐπισημότερος τῶν
ἄλλων αἱρετικῶν ἐγένετο, ὡς ἐπεσημηνάμεθα, ΕἸ γὰρ
ἐν μορφῇ θεοῦ ὑπάρχει ὁ Λόγος, xat ἴσα Θεῷ ἔστιν,
ἐν μορφῇ δὲ Θεοῦ ὑπάρχειν καὶ ἴσα Θεῷ τὴν ψυχὴν
«τοῦ Σωτῆρος οἴεται, τολμήσας οὕτω γράψαι, πῶς τὸ
ἔσον χρεῖττόν ἔστ'; TX γὰρ ὑποθεδηχότα τὴν φύσιν
τῶν ὑπὲρ αὐτὰ χρεῖττον μαρτυρεῖ.
Tov ἁγίου Ἰωάνγου τοῦ Χρυσοστόμου, ἐπισκό-
που Νωνσταντιγουπόιίεως.
'Axó λόγου ἐν τῇ peydAg éxxAncia ῥηθέν-

39 (01085. 1, 15.

(33) Aliud hujus scriptoris fragmentum exstat
inr, in dial. 5.

(54) τήν. Ed. Rom. et Lips. pr:emittunt ὃς, scd
mnus bene. Sirigelii interpretatio : « Ipsam enim

** Joan. xiv, 9.

DIALOGUS II.

?! Joan. x, 18.

,

-— INCONFUSUS. 198

Α ipsum quidem, ut dispensationis munus impleret,
corpus mortuum resuscitando, non tale autem, ne
rursus obnoxium esset corruptioni, nec iterum morti
$uccumberet.

1544 Beati Theophili episcopi Alexandrie.

Ex iis qua scripsil adversus Origenem. Nec simili-
tudine nostra, quam assumpsit, in divinitatis natu-
ram mutata, nec divinitate ipsius in similitudinem
nostram conversa. Manet enim, quod ab initio erat,
Deus : manet etiam, nostram in seipso retinens sub-
stantiam. — Ejusdem, ex eodem opere. Αἱ vero non
desinens iterum blasphemas, Filium Dei calumnians,
et his verbis utens : Quemadmodum Filius et Pa- :
ter unum sunt, sic et anima quam assumpsit Filius
et ipse unum sunt : nesciens quod Filius quidem et
Pater unum sint propter unam * substantiam, et
eamdem divinitatem : anima autem et Filius diver-
sam inter se substantiam habeant et naturam.
Si enim sicut Pater et Filius unum sunt, sic et
anima Filii et Filius unum sunt, erunt et Pater et
anima unum, et dicet aliquando etiam Filii anima :
« Qui vidit me, vidit Patrem **. » Sed non ita est,
absit! Nam Filius et Pater unum sunt, quia non
sunt diverse qualitates : anima vero et Filius,
et natura et substantia differunt, quia et ipsa
quoque per eum facta est, eamdem nobiscum
habens substantiam. Si enim, quemadmodum Pater
et Filius unum sunt, sic anima et Filius unum sunt,
€ ut vult Origenes, erit et anima, sicut Filius, splen-
dor glori: Dei, et character substantix ipsius. At-
qui hoc fieri nequit. Impossibile est igitur, ut Filius
et ejus anima unum sint, sicut ipse et Pater unu
sunt. 1355 Et quid faciet rursus sibi ipsi repu-
gnans? Sic enim scribit : Nequaquam turbata el tri-
$tis anima Unigenitus erat, et Primogenitus omuis
ereaturze ?*. Nam Deus Verbum, ut anima preestan-
tior, ipse Filius ait : « Potestatem habeo ponendi
eam, et potestatem habeo assumendi eam 7". » Si
igitur Filius praestantior est. anima sua, sicut pra-
stantiorem esse in confesso est, quomodo ejns anima
sequalis est Deo, et in forma ipsius? Ipsam enim esse
dicimus, qux» seipsam exinanivit, οἱ servi formam :
accepit ?*, Quare (Origenes) omnes alios hzreticos
impietate superat, ut demonstravimus. Si enim in
forma Dei est Verbum, et Deo est quale, in forma
vero Dei esse, et qualem esse Deo animam Salva-
loris putat, qui sic scribere ausus est, quomodo
quod est :equale praestantius est? Qu:e enim natura
inferiora sunt, eorum quz supra ipsa sunt preestan-
tiam testantur.

Sancti Joannis Chrysostomi episcopi Constanti-

nopolitani.

Ex oratione quam in magna ecclesia habuit. Ac
3: Philipp. i, 7. .
esse dicimus formam servi a Filio assumptam, »

aliam prodit lectionem, nisi ex ingenio sit. emen-
data.

Digitized by Google
