19

DIALOGUS II. — INCONFUSUS.

150

xay διχῆ τὸν ἕνα μερίζειν Υἱὸν, καὶ τὸ ἀρνεῖσθαι. τὴν À Filium in duos dividere, et binarium negare natu-

δυάδα τῶν φύσεων. Εἰπὲ δέ μοι πρὸς τῆς ἀληθείας "
εἴ τίς σοι τῶν ᾿Αρείου, fj τῶν Εὐνομίου στασιωτῶν
προσδιαλεγόμενος σμιχρύνειν τὸν Υἱὸν πειρῷτο, xal
ποῦ Πατρὸς δειχνύναι μείονά τε καὶ ὑποδεέστερον,
ἐχεῖνα λέγων, ἅπερ λέγειν εἰώθασι, καὶ προφέρων
ἀπὸ τῆς θείας "Γραφῆς τό" « Πάτερ, εἰ δυνατὸν, παρ-
ελθέτω ἀπ᾽ ἐμοῦ τὸ ποτήριον τοῦτο" » καὶ τό" «Νῦν
ἢ ψυχῆ μου τετάραχται, » xal τὰ ἄλλα τὰ τοιαῦτα "
πῶς ἂν αὐτοῦ διαλύσαις τὰ προδλήματα ; πῶς δ᾽ ἂν
δείξειας οὐχ ἐλαττούμενον Ex. τούτων τὸν Υἱὸν, οὐδέ
γε ἑτεροούσιον ὄντα, ἀλλ᾽ ἐκ τῆς τοῦ Πατρὸς γεγεν-
νημένον οὐτίας ;

ἘΡΑ͂Ν. Εἴποιμ᾽ ἂν, ὡς τὰ μὲν θεολογιχῶς, τὰ δὲ

rarum numerum. Dic autem mihi per veritatem, si
quis ex Árii e(Eunomii sectatoribus tecum disserens,
extenuare Filium conaretur, eumque Patre mino-
rem et inferiorem ostendere, illa proferens quse
dicere consueverunt, etex sacra Scriptura ci-
tans : « Pater mi, si possibile 810 est, transeat à
me calix iste ** ; » item : « Nunc anima mea per-
turbata est *!, » et alia hujusmodi, qua ratione sol-
veres ipsius objectiones ? aut quomodo ostenderes,
non ex his minorem effici Filium, nec alterius
esse substantie, * sed ex Patris genitum esse sub-
stantia?

ERAN. Dicerem sacram Scripturam hec qui-

οἰκονομιχῶς ἢ θεία λέγει Γραφὴ, καὶ ὡς οὐ χρὴ τὰ D dem theologice dicere, illa vero. ceconomice : et

οἰχονομιχῶς εἰρημένα τοῖς θεολογικοῖς συναρμόττειν.

ΟΡΘ. ᾿Αλλά γε ἐχεῖνος φαίη ἂν, ὡς xàv τῇ Παλαιᾷ
οἰχονομιχῶς ἡ θεία Γραφὴ λέγει πολλά, Τοιοῦτο γάρ
ἔστι τό" ε "Hxoucty ᾿Αδὰμ τῆς φωνῆς Κυρίου τοῦ
Θεοῦ περιπατοῦντος * » xal τό" « Καταθὰς ὄψομαι
εἰ κατὰ τὴν χρανγὴν αὐτῶν τὴν ἐρχομένην πρός με
σωντελοῦνται, εἰ δὲ μήγε, ἵνα γνῶ * 0 xal τό’ « Νῦν
ἔγνων, ὅτε φοδῇ σὺ τὸν Θεόν" » καὶ πολλὰ ἕτερα
τοιαῦτα.

EPAN. Πρὸς ταῦτα πάλιν ἀποχριναίμην ἂν, ὡς
πολλὴ τῶν οἰχονομιῶν ἡ διαφορά. Ἐν μὲν γὰρ τῇ
Παλαιᾷ λόγων τοιούτων οἰκονομία, ἐνταῦθα δὲ xol
πραγμάτων.

ΟΡΘ. ᾿Αλλ᾽ ἔροιτο ἂν Exelvoz* Ποίων πραγμά ὦ

των;

EPAN. ᾿Αλλ᾽ εὐθὺς ἀχούσεται, τῶν τῆς σαρχώ-
σεως. ᾿Ενανθρωπήσας γὰρ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, xal διὰ
ῥημάτων xal πραγμάτων, ποτὲ μὲν τὴν σάρχα, ποτὲ
δὲ τὴν θεότητα δείχνυσιν ὥσπερ ἀμέλει χἀνταῦθα
πῆς σαρχὸς xai τῆς ψυχῆς ἔδειξε τὴν ἀσθένειαν"
δειλίας γὰρ τὸ πάθος.

ΟΡΘ. Εἰ δέ γε ὑπολαδὼν εἴποι" Καὶ μὴν ψυχὴν.

οὐκ ἄἀνέλαδεν, ἀλλὰ σῶμα μόνον, ἡ δὲ θεότης ἀντὶ
ψυχῆς ἐνωθεῖσα τῷ σώματι πάντα τὰ τῆς ψυχῆς
ἀνεδέξατο (45), ποίοις ἂν λόγοις τὴν ἀντίθεσιν δια-
λύσαις (44);

EPAN. 'Ex τῆς θείας Γραφῆς τὰς ἀποδείξεις

qux cconomice dicta sint, theologicis tribui non
debere.

ORTH. Sed ille objiceret, quod etiam in Veteri
Testamento multa ceconomice divina Scriptura di-
cere soleat. Tale enim est illud : « Audivit Adam
vocem Domini Dei ambulantis **; » et hoc: « De-
&cendam, et videbo, utrum ciamorem qui venit ad
me opere compleverint, an minus, ut. sciam ** ; »
item : «Nunc cognovi quod timeas Deum **; » et alia
hujusmodi multa.

ERAN. Ad hzc denuo responderem, cconomia-
rum seu dispensationum multiplicem esse differen-
tiam. Nam in Veteri Testamento verborum hu-
jusmodi est dispensatio, hic autem etiam rerum.

ORTH. Sed interrogabit ille, quarumnam rerum?

ERAN. At stam audiet, earum que pertinent
ad incarnationem. Homo enim factus Filius Dei,
et verbis et reipsa, nunc quidem carnem, nunc
vero divinitatem ostendiL: sicut certe boc loco et
anima et carnis infirmitatem ostendit; est enim
timoris affectio.

ORTH. Si vero respondens dixerit, Atqui animan
non assumpsit, sed solum corpus, divinitas autem
vice animz corpori 111 unita, animse officia om-
nia exsecuta est, quibus rationibus objectionem re-
futabis?

ERAN. Ex divina Scriptura proferens demon-

προφέρων, xal δεικνὺς ὡς οὗ σάρκα μόνην, ἀλλὰ D strationes, et ostendens. Deum Verbum non solum

καὶ ψυχὴν ὁ Θεὸς Λόγος ἀνέλαδεν,

ΟΡΘ. Καὶ ποίας ἐν τῇ Γραφῇ τοιαύτας εὑρήσομεν
ἀποδείξεις ;

EPAN. Οὐχ ἤχουσας τοῦ Κυρίου λέγοντος * « Ἔξου-
οσἰαν ἔχω θεῖναι τὴν ψυχήν μον, xat ἐξουσίαν ἔχω

πάλιν λαδεῖν αὐτὴν" τίθημι αὐτὴν ἀπ' ἐμαντοῦ, tva -

πάλιν λάδω αὐτήν » xoi πάλιν « Ἡ ψυχή μου
νῦν τετάραχται" » καὶ αὖθις “ « Περίλυπός ἐστιν ἡ
ψυχὴ μου ἕως θανάτου" » καὶ τὸ παρὰ τοῦ Δαθδὶδ
εἰρημένον, καὶ παρὰ τοῦ Πέτρου ἡρμηνευμένον, ὅτι

** Matth. xxvi, 59, ?* Joan. xit, 27.
98. * Joan. xu, 27. ** Matth. xxvi, 58.

(45) Ed. Rom. et Lips. ἀναδέξοιτο.

*5 Gen. im, 8.

carnem sed etiam animam assumpsisse.

ORTH. Ubinam tales in Scriptura reperiemus de-
monstrationes ?

ERAN. Annon audivisti Dominum dicentem :
« Potestatem habeo ponendi animam meam, et po-
testatem hsbeo rursus sumendi eam : pono eam, ut
iterum sumam eam?!; » et iterum : « Anima mea
nunc turbata est ?*; » et« « Tristis est anima mea
usque ad mortem ?!; » et quod a Davide dictum est,
eta Petro expositum : « Non derelicta estin inferno

? Gen. xvin, 91..— * Gen. xxi, 12. ?* Joan. x,

(44) Ib. διαλύσαιο,

Digitized by Google
