913

DIALOGUS II. — INCONFUSUS.

214

xal οὗ μεθεὶς ὅπερ ἦν, ἀλλ' ἐν προσλήψει γεγονὼς A ratione perfectam. — Ejusdem, de incarnatione "5.

τῆς xa0' ἡμᾶς ἀνθρωπότητος, τελείως ἐχούσης χατὰ
τὸν ἴδιον λόγον. --- Τοῦ αὐτοῦ, περὶ τῆς ἐγναν-
θρωπήσεως (95). Εἴς οὖν (94) ἄρα ἐστὶ (95) καὶ πρὸ τῆς
ἐνανθρωπήσεως θεὸς ἀληθινὸς (96), καὶ ἐν ἀνθρω-
πότητι μεμενηχὼς ὅπερ ἦν, καὶ ἔστι, καὶ ἔσται.
Οὐ διαιρετέον (97) οὖν ἄρα τὸν ἕνα Κύριον᾽ Ἰησοῦν
Χριστὸν, εἰς ἄνθρωπον ἰδιχῶς (98), καὶ εἰς Θεὸν ἰδι-
χῶς" ἀλλ᾽ ἕνα xai τὸν αὑτὸν Χριστὸν Ἰησοῦν
εἶναί φαμεν (99), τὴν τῶν φύσεων εἰδότες διαφορὰν, καὶ
ἀσυγχύτους ἀλλήλαις διατηροῦντες ({}) αὐτάς. ---- Τοῦ
αὐτοῦ, μετὰ τὰ ἄ.1.1α. Νοεῖται (3) γὰρ πάντω; ὡς
ἕτερον àv ἑτέρῳ τὸ κατοικοῦν, τουτέστιν, ἡ θεία φύ-
σις ἐν ἀνθρωπότητι, καὶ οὐ παθοῦσα φυρμὸν, ἢ
ἀνάχυαϊν τινα, καὶ μετάστασιν, τὴν εἰς ὅπερ (5) οὐχ

ὧν. Τὸ γὰρ ἐνοιχεῖν (4) ἑτέρῳ λεγόμενον, οὐχ αὐτὸ Β

Ὑέγονεν ὅπερ ἐστὶ (5) τοῦτο ἐν ᾧ κατοιχεῖ, νοεῖται
ὃὲ μᾶλλον ἕτερον ἐν ἑτέρῳ. Ἐν δέ γε τῇ φύτει τοῦ
Aórov, xal τῆς ἀνθρωπότητος, μόνην ἡμῖν σημαίνει
διαφορὰν τῶν φύσεων τὸ διάφορον (6). Εἷς γὰρ ἐξ
ἀμφοῖν νοεῖται Χριστός. Οὐχοῦν τὸ ἀσύγχυτον εὖ
μάλα τετηρηχὼς, φησὶν ἐν ἡμῖν ἐσχηνωχέναι τὸν
νόμενον xat ἐνανθρωπήσαντα

᾿Αχήχοας, ὦ ἀγαθὲ, τῶν μεγάλων τῆς οἰχουμένης
φωστήρων, xal τὰς τῆς διδασκαλίας ἀκτῖνας ἑώρα-
xae* xai μεμάθηχας ἀκριδῶς, ὡς οὐ μόνον μετὰ τὸν
τόχον, ἀλλὰ καὶ μετὰ τὸ σωτήριον πάθος, καὶ τὴν
ἀνάστασιν, χαὶ τὴν ἀνάληψιν, τὴν ἕνωσιν τῆς θεότητος
καὶ τῆς ἀνθρωπότητος ἀσύγχυτον ἔδειξαν

EPAN. Οὐχ ᾧμην αὐτοὺς διαιρεῖν τὰς φύσεις
μετὰ τὴν ἕνωσιν, πολλὴν δὲ εὗρον διαιρέσεως ἀμε-
«ρίαν.

ΟΡΘ. Μανιχόν ἐστι xal θρασὺ κατὰ τῶν γεν-
ναίων ἐχείνων χαὶ τῆς πίστεω; ἀριστέων τὴν γλῶτ-
ταν χινεῖν, Ἵνα δὲ γνῷς ὡς xai ᾿Απολινάριος ἀσύγ-
χυτον λέγει γεγενῆσθαι τὴν ἕνωσιν, προσοίσω σοι
xai τὰς τούτου φωνάς. ΓΑχουσον τοίνυν αὐτοῦ λέ-
τοντος.
᾿Απολιναρίου, ἐκ τοῦ κατὰ κεράλαιον Bi&ALov.

Ἕνοῦται ἄρα τὰ τοῦ Θεοῦ καὶ τοῦ σώματος, δη-
μιουργὸς προσχυνητὸς, σοφία καὶ δύναμις ὑπάρχων
αἰώνιος" ἀπὸ θεότητος ταῦτα" υἱὸς Μαρίας ἐπ᾽ ἐσχάτου
χρόνου τεχθεὶς, προσχυνῶν Θεὸν, σοφίᾳ προκόπτων,
δυνάμει κραταιούμενος" ταῦτα ἀπὸ σώματος. Τὸ μὲν
ὑπὲρ ἁμαρτίας πάθος, xai ἢ κατάρα προῆλθεν,
οὐδὲ παρελεύσεται, οὐδὲ εἰς ἀσώματον μεταδληθή-
σεται. — Καὶ αὖθις μετὰ βραχέα. Οἱ ἄνθρωποι
«οἷς ἀλόγοις ζώοις ὁμοούσιοι κατὰ τὸ σῶμα τὸ ἄλο-
γον, ἑτεροούσιοι δὲ χαθὸ λογιχοί, Οὕτω καὶ ὁ Θεὸς
ἀνθρώποις ὁμοούσιος ὧν κατὰ τὴν σάρχα. ἑτεροούσιός

86 Schol. c. 15. 55 Schol. c. 25.

(95) περὶ τ. ἔνανθρ. Idem est liber qui Scholio-
rum nomine modo allegatus erat.

(94) οὖν. Des. 1. c. p. 787.

(95) Ib. ἐστὶν ὁ,

| &A. Ed. Rom. et Lips. ἀληθής.

98

διαιρ. Ed. Auberti I. c. διοριστέον.
Ib. εἰς ἰδικῶς ἄνθρωπον.
(99) Ib. Ἰησοῦν Χριστὸν φαμὲν εἶναι,

Unus igitur est et ante incarnationem Deus verus,
et qui in humanitate mansit id quod erat, et est,
et erit. Non discernendum igitur unum Dominum
Jesum Christum, in hominem seorsum, et seorsum
in Deum : sed unum eumdemque Christum Jesum
esse dicimus, non ignorantes differentiam natura-
rum, sed eas inter se inconfusas servantes. — Ejus -
dem, post alia 55, Intelligitur enim certe, tanquam
aliud in alio habitare, id est, divina natura in bu-
manitate, non perpessa commistionem, aut transfu -
sionem, aut translationem, ut essel quod non erat.
Quidquid enim habitare in alio dicitur, non ipsum
fit tale, quale est id in quo inhabitat, sed aliud in
alio potius intelligitur. At vero in Verbi natura et
humanitatis, solam nobis differentiam designat di-
versilas naturarum ; unus enim ex utraque Chri-
stus intelligitur. Ergo inconfusione, ut ante dixi,
servata, inhabitasse ait Verbum in nobis. Scit enim
unum esse Filium unigenitum carnem factum et
hominem.

Λόγον. "Eva γὰρ Υἱὸν οἶδε μονογενῆ, τὸν σάρχα ve-

Audivisti, o bone, magna orbis lumina, et doc-
ἐπ 170 radios conspexisti, et. didicisti accu-
rate quod non solum post nativitatem, sed etiam
post salutiferam passionem, et resurrectionem, et
ascensionem, inconfusam divinitatis et humanitatis
unionem demonstrarint.

ERAN. Non putabam eos distinguere naturas
post unionem, sed distinctionem prope infinitam
deprehendi.

ORTH. Furiosum et temerarium est adversus
insignes illos viros fideique duces linguam movere.
Ut autem scias etiam Apollinarium inconfusam di-
cere factam fuisse unionem, * hujus quoque tibi
verba proponam. Audi igitur ipsum loquentem.

Apollinarii, ex libro compendiario.
Uniuntur ergo Deus et corpus, adorandus opifex
qui est. sapientia el potentia zeterna : haec ex divi-
nitale ; filius Marix in novissimo tempore natus,
adorans Deum, sapientia proficiens, et virtute con-
firmatus : bxc ex corpore. Passio quidem pro
D peccato, et maledictum processit, nec prateribit,
nec in incorporeum mutabitur. — Et rursus, post
pauca. Homines brutis animalibus consubstantiales
$unt secundum corpus rationis expers: alterius
autem sunt substantiz, quatenus ratione sunt pra-
diti. Sic etlam Deus, cum hominibus consubstantialis
διατ. Ib. τηροῦντες.

1

i" Νοεῖται x. τ. 4. lisdem verbis hzc Grace (re-
liqua Latine) leguntur in edit. Auberti, l. c. p. 794.
Sed ed. Rom. et Lips. habent νόει.

ᾷ t. εἰς ὅπ. Ed. om. εἰ Lips. ἦν, ὅπερ.

4) ἕνοιχ. Jb. οἰκεῖν.

(8) ἐστ. τ. Utraque editio, ἐστίν.

(6) τ. φύσ, τὸ διάφ. Des. im utraque edit.

Digitized by Google
