123

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

124

lum : « Hic enim Melchisedec, rex Salem, eacerdos A « Οὗτος γὰρ Μελχισεδὲκ, βασιλεὺς Σαλὴμ, ἱερεὺς

Bei summi, qui obviam venit Abrahamo regresso ἃ
€zde regum, et benedixit ei; cui et decimas ont-
nium distribuit Abraham ; qui primum quidem ex-
ponitur rex justitiz, deinde el rex Salem, quod est
rex pacis, sine patre, sine matre, sine genealogia,
neque initium dierum, neque finem vitz habens :
assimilatus autem Filio Dei, manet saeerdos in per-
petuum δ΄. » De his puto te verbis dixisse.

ORTH. De his. dixi. Laudo etiam, quod locum
son mutilum, sed integrum recilaveris. Dic igitur :
€ongruuntne horum singula Melcbisedeco secun-
dum naturam et veritatem ?

«o0 Θεοῦ τοῦ ὑψίστου, ὁ συναντήσας τῷ (28")
᾿Αδραὰμ ὑποστρέφοντι ἀπὸ τῆς χοπῆῇς τῶν βασιλέων,
xai εὐλογήσας αὐτόν" ip xal δεχάτην ἐμέρισεν ἀπὸ
πάντων ᾿Αθραάμ' πρῶτον ἑρμηνευόμενος βασιλεὺς
δικαιοσύνης, ἔπειτα δὲ καὶ βασιλεὺς Σαλὴμ, ὅ ἐστι
βασιλεὺς εἰρήνης, ἀπάτωρ, ἀμήτωρ, ἀγενεαλόγητος"
μήτε ἀρχὴν ἡμερῶν, μήτε ζωῆς τέλος ἔχων" ἀφ-
ὡμριωμένος δὲ τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ, μένει ἱερεὺς εἰς τὸ
διηνεχές. » Περὶ τούτων οἶμαί σε τῶν ῥητῶν εἰρη-
χέναι.

ΟΡΘ. Περὶ τούτων ἔφην, xoi ἐπαινῶ δέ γε ὅτι τὸ
χωρίον οὐ διέχοψας, ἀλλ᾽ ὅλον τέθειχκας. Εἰπὲ τοίνυν,
ἁρμόττει τούτων ἕκαστον τῷ Μελχισεδὲχ φύσει καὶ
ἀληθείᾳ ;

ERAN. Quis auderet disjungere qux» divinus B ἘΡΑΝ. Καὶ τίς οὕτω. θρασὺς ἀφαρμόσαι ἅπερ

Apostolus conjunxit ?

* ORTH. Dicis igitur Melchisedeco secundum na-
turam hzc congruere ?

ERAN. Dico.

ORTH. Hominem. illum esse dicis, an
sumpsisse naluram?

ERAN. Hominem.

ORTH. Genitum, an ingenitum?

ERAN. Quiestiones valde absurdas proponis..

ORTH. Tu harum causa es, qui aperte repugnas
veritati. Responde igitur.

ERAN. Unus est solus ingenitus, Deus ct Pater.

aliam as-

ORTH. Genitum, igitur Melchisedecum esse dici-
mus?

ERAN. Genitum.

88. ORTII. Sed quod de illo dictum est, contra-
ria docet. Recordare enim illorum quz modo reci-
tasti : « Sine patre, sine matre, sine genealogia, ne-
que initium dierum, neque finem vitz habens. »
Quomodo igitur ei convenit, illud « sine pate, et
sine matre? » quomodo et illud, « nec initium ortus
sui cepisse, nec finem habiturum? » Humanam
enim hzc superant naturam.

ERAN. Excedunt hxc prorsus nature humane
Incnsuram.

ORTI. Quid ergo ? an falsa dixisse dicemus Apo-
stolum?

ERAN. Absit 1

ORTH. Qua igitur ratione fieri queat, ut et Apo-
stolo veritatis laudem afferamus, et Melchisedeco
qua: supra naturam sunt adaptemus?

ERAN. Valde obscurus est hic locus, et qui ac-
curatam explicationem desiderat.

ORTH. lis qui attendere velint verborum senten-
tiam assequi difficile non erit. Cum enim dixisset
divinus Apostolus, « sine patre, sine matre, sine ge-
nealogia, neque initium dierum, neque finem vite
habens,» addidit, « Assimilatus Filio Dei manet sacer-
dos in perpetuum.» Et aperte nos. docet, Mclchisc-

*** Hebr. vii, 1-5.

(28') τῷ, Des. in ed. Rom. et Lips.

ἥρμοσεν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος ;

ΟΡΘ. Λέγεις τοίνυν τῷ Μελχισεδὲκ ταῦτα χατὰ
φύσιν ἁρμόττειν;

EPAN. Λέγω.

ΟΡΘ. “Ανθρωπον αὐτὸν εἶνα; λέγεις, fj τινα ἄλλην
εἰληφέναι φύσιν ;

EPAN. Ανθρωπον.

ΟΡΘ. Γεννητὸν 1] ἀγέννητον ;

EPAN. ᾿Ατόπους ἄγαν ἐρωτήσεις προσφέρεις.

ΟΡΘ. Σὺ τούτων αἴτιος, προφανῶς τῇ ἀληθείᾳ
μαχόμενος" ἀπόχριναι τοίνυν.

EPAN. Εἷς ἐστι μόνος ἀγέννητος, ὁ s χαὶ
last p.

OPO. Γεννητὸν οὖν ἄρα τὸν Μελχισεδὲκ εἶναί
φαμεν;

EPAN. Γεννητόν.

ΟΡΘ. ᾿Αλλ᾽ ὁ περὶ αὑτοῦ λόγος τἀναντία διδάσχει.
'᾿Αναμνήσθητι γὰρ ὧν ἀρτίως ἀπεμνημόνευσας"
« ᾿Απάτωρ, ἀμήτωρ, ἀγενεαλόγητος, μήτε ἀρχὴν
ἡμερῶν, μήτε ζωῆς νέλος ἔχων. » Πῶς τοίνυν αὐτῷ
τὸ « ἀπάτωρ ἁρμόττει, xal τὸ ἀμήτωρ; » πῶς δὲ xax
τὸ, « μηδὲ ἀρχὴν εἰληφέναι τοῦ εἶναι, μήτε λήψε-
σθαι τέλος; » Ὑπὲρ ἀνθρωπείαν γὰρ ταῦτά γε
φύσιν.

EPAN. Ὑπερδαίνει τῷ ὄντι ταῦτα τῆς quote;
«ἧς ἀνθρωπείας τὰ μέτρα.

ΟΡΘ. Τί οὖν, ψευδῆ τὸν ᾿Απόστολον εἰρηχέναι
φήσομεν ;

Ὁ EPAN. Μὴ γένοιτο !

ΟΡΘ. Πῶς οὖν οἷόν τε xai τῷ ᾿Αποστόλῳ mpos-
μαρτυρῖσαι ἀλήθειαν, καὶ τῷ Μελχισεδὲκ προσ-
ἀρμόσαι τὰ ὑπὲρ φύσιν,

EPAN. "Ayav ἀσαφὲς τὸ χωρίον, xal πολλῆς ὅτι
μάλιστα δεόμενον ἀναπτύξεως.

ΟΡΘ. Τοῖς προσέχειν ἐθέλουσιν ἐφικτὴ τῆς τῶν
ἑητῶν διανοίας ἡ χατανόησις. Εἰρηχὼς γὰρ ὁ θεῖος
᾿Απόστολος, € ᾿Απάτωρ, ἀμήτωρ, ἀγενεαλόγι,τος,
μῆτε ἀρχὴν ἡμερῶν, uis ζωῆς τέλος ἔχων,» ἐπ-
ἤγαγεν, « ᾿Αφωμοιωμένος δὲ τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ μένει
ἱερεὺς εἰς τὸ διηνεχές.» Καὶ σαςῶς ἡμᾶς διδάσχει,

Digitized by Google
