225 DIALOGUS Tit.

OP8. Ἐμοὶ δοχεῖ xal ἄρχειν ἑχατέρου τὴν du-
χὴν, τῷ λογισμῷ πρὸ τοῦ σώματο; χεχον μένην.

EPAN. Πῶς τοῦτο λέγεις ;

ΟΡΘ. Ὅτι τὸ πρῶτον ὁ νοῦς τὴν ἀρετὴν 9 τὴν
καχίαν σχιαγραφεῖ, εἶθ᾽ οὕτω; αὐτὴν διχμορφοῖ,
ὀργάνοις μὲν χεχρημένος τοῖς μορίοις τοῦ σώματος,
χρώμασι δὲ xal ὕλαις, ταῖς εἰς ἑκάτερα mpoozó-
ροις.

EPAN. Ἔοιχεν.

UP. Εἰ τοίνυν συναμαρτάνει τῷ σώματι, μᾶλλον
δὰ ἄρχει τῆς ἁμαρτίας " ἡνιοχεῖν γὰρ τὸ ζῶον xat
χυδερνᾷν ἐπιστεύθη τί δήποτε χοινωνοῦσα τῆς ἁμαρ-
&la« οὐ χοινωνεῖ τῆς τιμωρία:;

'EPAN. Καὶ πῶς οἷον τ᾽ fjv τὴν ἀθάνατον θανάτου
μβεταλαχεῖν;

ΟΡΘ. Δίχαιον δὲ ἦν ὅμως μετασχοῦσταν τῆς παρα-
βάσεως μετασχεῖν τῆς χολάσεως.

EPAN. Alxatov,

OP8. Οὐ μετέλαχε δέ.

ΕΡΑΝ. Οὐ δῆτα.

OP6. Ἐν δέ γε τῷ μέλλοντι βίῳ, μετὰ τοῦ σώ-
ptos τῇ γεέννῃ παραδοθήσεται.

EPAN. Οὕτω; típnxe: « Μὴ qobrsüs ἀπὸ τῶν
ἀποχτενόντων τὸ σῶμα, τὴν δὲ ψυχὴν μὴ δυναμένων
ἀποχτεῖναι " φοδηθῆτε δὲ μᾶλλον τὸν χαὶ ψυχὴν καὶ
σῶμα δυνάμενον ἀπολέπται ἐν γεέννῃ. »

ΟΡΘ. Οὐχοῦν ἐν μὲν τῷδε τῷ βίῳ διέφυγε τον θά-
νατὸν, ὡς ἀθάνατος " ἐν ἐχείνῳ ὃὲ τῷ βίῳ δώσε:
δίχας, οὐ θάνατον ὑπομένουσα, ἀλλ᾽ Ev ζωῇ χολαζο-

pm Ἢ θεῖα xai τοῦτο διδάσχει T pat.

ΟΡΘ. ᾿Αδύνατον ἄρα θάνατον ὑπομεῖναι τὴν ἀθά-
νατον φύσιν.

EPAN. Οὕτω πέφανται.

ΟΡΘ. Πῶς τοίνυν τὸν Θεὸν Λόγον γεύσασθα! θα-
γάτου catt ; Εἰ γὰρ ἔνθ χτιστὸν τὸ ἀθάνατον, ἀδύ-
vasoy ὥτθη τοῦτο γενέσθαι θνητὸν, πῶς οἷόν v: τὸν
ἀχτίστως xai ἀϊδίως ἀθάνατον, τὸν τῶν θνητῶν καὶ
ἀϑανάτων φύσεων ποιητὴν, θανάτου μεταλαχεῖν ;

*éb«X. ἦγσμεν αὐτοῦ καὶ ἡμεῖς τὴν φύτιν ἀθάνα-
“ὧν, sapxi δὲ αὑτόν φαμὲν μετεσχηχέναι θανάτου,

Aem S.
OPS. ᾿Αλλὰ διαῤῥήδην ἡμεῖς ἀπεδείξαμεν, ὡς

— ἸἹΜΡΑΤΤΠΙ ΘΒ. ᾿
A ORTI. Mihi in utroque pr:zire anima videtur,
ut qu:e ante corpus utatur ratiocinatione.

ERAN. Quo sensu hoc dicis?

ORTH. Quod mens primum virtutem aut vitium
adumbret, deinde ea effingat et exprimat, instru-
mentis utens partibus corporis, coloribus vero et
yaateria utrique accommodatis.

?36

pev

ERAN. Sic videtur.

ORTH. Si igilur una cum corpore peccat, vcl
potius peccatum inchoat ( moderatio enim et gu-
bernatio animalis ei tradita est), cur, cum socia sit
culpz, non particeps etiam est poenze?

ERAN. Et quomodo fieri potest, ut immortalis
morte multetur?

B ORTH. Justum tamen erat, ut que peccati socia
fuit, etiam paenz particeus esset.

180 ERAN. Justum.

ORTI. At particeps non fuit.

ERAN. Nequaquam.

ORTH. In futura cerie vita una cum corpore in
gehennam abjicietur.

ERAN. Sic dixit : « Nolite timere eos qui occidunt
corpus, animam autem non possunt occidere : sed
potius timete eum qui potest οἱ animam et corpus
perdere in gchenna **.»

ΟἸΤΗ͂. Ergo in hac quidem vita mortem effugit,
cum sit immortalis : in illa aulem vita peas dabit,
non inorte multata, sed in vita poenas sustinens.

ERAN. Hoc etiam divina docet Seriptura.

* ORTI. Fieri ergo non potest, ut mortem obeat
natura immortalis.

ERAN. δὶς vidctur.

'ORTIL. Quomodo igitur Deum Verbum dicitis
niortein gustasse? Si enigma qued immortale creatum
est, id visum est mortale fieri non posse, quomodo
fieri potesi, uf qui non creatus ct ab zeterno est iin-
mortalis, mortalium ct immortalium naturarum con-
ditor, morti sit obnoxius?

ERAN. Scimus nos quoque immortalem ejus eese
naturam : carne autem dicimus ipsum mortem susti-
nuisse.

ORTI. Sed nos aperte ostendimus nullo modo

xa^ οὐδένα τρόπον δυνατὸν θανάτου μετατχεῖν τὸ Ὁ posse mortem pati quod natura est immortale. Ne-

φύσει ἀθάνατον. Οὐδὲ γὰρ ἡ Ψυχὴ συνδημιουργη-
βεῖσα χαὶ συναφθεῖσχα τῷ σώματι, xal συμμετα-
σχοῦσά γε τῆς ἁμαρτίας, ἐχείνῳ ἐχοινώνησε τοῦ
ἢχ, ἄτου διὰ μόνην τὴν ἀθανασίαν τῆς φύσεως. Ταὐτὸ
& τοῦτο xal ἑτέρως; σχοπήσωμεν.

EPAN. Οὐδὲν χωλύει πάντα χινῆσαι κόρον, ὥστε
1 ἅληθὲς ἐξευρεῖν.

OPO. Ζητήσωμεν τοίνυν ὡδί. Τῆς ἀρετῆς καὶ τῆς
χαχίας φαμέν τινας μὸν εἶναι διδασκάλους, τινὰς δὲ
τούτων αὐτῶν φοιτητάς ;

EPAN, Φαμέν.

ΟΡΘ. Τὸν δέ γε τῆς ἀρετῆς διδάτχαλον μειζόνων
εἶναι λέγομεν ἄξιον ἀντιδύσεων ;

* Maith. x, 28.

que eniin anima, una cum corpore creata eique ca-
pulata, et cum eo peccati particeps, mortis quoque
particeps cum eo fuit, propter solam nature im-
mortalitatem. Hoc ipsum autem etiam aliter eonsi-
deremus.

181 ERAN. Nihil vetat quominus omnem mo-
veamus lapidem, ut verum inveniamus.

ORTH. Sic ergo quaramvus. Virtutisne ac vitii
aliquos esse mágistros dicimus, et aliquos disci-
pulos?

ERAN. Dicimus.

ORTH. Virtutis vero magistram majoribus pre-
miis dignum esse dicimus? '

Digitized by Google
