1.3

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

18

tiam, seeundum quam et omnium est conditor. A οὐσίαν ἣν ἀνέλαδε, xaX λελυμένον ἐγείρει τὸν ναὸν

Nunquam post unionem, quam sibi ex ipsa con-
ceptione unire dignatus est, vel ἃ suo templo re-
cedens, vel propter ineffabilem benignitatem va-
lens recedere. Sed idem est passibiliset impassibilis :
passibilis secundum humanitatem, impassibilis se-
cundum divinitatem. Videte enim ; videte me, quia
144 ego sum, et non mutor. Resuscitato igitur
templo suo Deus Verbum, et in ipso naturz nostrae
resurrectione ac renovatione perfecta, hanc discipu-
lis suisostendens dicebat: « Palpate me et videte,
nam spiritus carnem et ossa non habet, sicut videtis
me (non esse, sed) habere **-** ; » utet habentemet id
quod habetur considerans, non mistionem, non con-
versionem, nec alterationem, sed unionem factam in-
telligas. Ideo et vestigia clavorum, et lance: ictum
monstravit ", eLcoram discipulis comedit '5,ut omni
ratione naturze nostr:e resurrectionem in se reno-
vatam illis persuaderet. Et cumsecundum beatam di-
vinitatis substantiam mutationis et alterationis ex-
pers, impassibilis, immortalis, nulla re indigens
esset, passiones omnes templo suo inferri permisit,
et hoc propria potentia excitavit, et per templum
suum perfectam nature nostrz' renovationem ef-
fecit. Eos vero qui dicunt nudum hominem esse
Christum, vel passioni obnoxium Deum Verbum,
aut in carnem conversum, vel consubstantiatum
corpus habuisse, vel de celo id detulisse, aut
phantasma esse : vel qui mortalem dicunt Deum
Verbum opus habujsse ut a Patre suscitaretur, vel
inanimatum corpus sumpsisse, vel sine mente ho-
minem, vel duas Christi naturas per commistionem
confusas unam naturam factas esse: οἱ qui non
confitentur in Domino nostro Jesu Christo duas
esse naturas inconfusas, unam autem personam,
1/49 quatenus unus est Christus, unus Filius, eos
anathemate ferit catholica et apostolica Ecclesia.—
Ejusdem **. Ergo si caro (21) omnium et in Christo
subjacuit injure, quomodo unius illam cum divi-
nitate dicitis esse substantie? Si enim unius sub-
stanti Verbum et caro, que de terra habet na-
-üuram, cur non (22) unius substantim asserantur
Verbum atque anima, quam perfectam (nalurz)
suscepit (bumanz)? Unius autem substantie (25)
est Verbum cum Deo, secundui Paternam profes-
sionem, et ipsius (24) Domini assertionem, qui ait:
« Ego et Pater unum sumus, » Unius ergo sub-
stantiz:e Pater cum (terreno) corpore pradicatur. Et
adhuc indignamini Arianis, quia hi dicunt Filium
Dei creaturam esse, cum ipsi dicatis Patrem unius

995 Duc, xxtv, 30, *! Joan, xx, 97.
cram., c. 6, ' Joan. x, 50.

(21) omnium, Sirm. omni. Sed sequimur lectio-
nem, quam editores Benedictini, t. Hl, p. 716, plu-
vimorura msc. suffragio ornari testantur, qux etiam
textui Greco opiime respondet.

(22) cur non — Verbum. Wened.l. c.: cur unius
$ubstantie asseratur Verbum.

(35) substantim. Mallem natura, nisi Bened. con-
sentirent in lectione quam textus exhibet.

*? Luc, xxiv, 41 seqq.; Joan. xxr, 12 seqq.

ὁ αὑτὸς κατὰ τὴν θείαν οὐσίαν, xa0* fiv xaX πάντων
ὑπάρχει δημιουργός. Οὐδέποτε μετὰ τὴν ἕνωσιν, ἣν
ἐξ αὐτῆς τῆς συλλήψεως ἑαυτῷ ἑνῶσαι χατηξίωσεν,
ἣ ἀποστὰς τοῦ οἰχείου ναοῦ, ἣ ἀποστῆναι διὰ τὴν
ἄφατον φιλανθρωπίαν δυνάμενος. ᾿Αλλ᾽ ἔστιν ὁ αὐτὸς
παθητὸς xal ἀπαθὴς ' παθητὸς κατὰ τὴν ἀνθρωπό-
τῆτα, ἀπαθὴς xarà τὴν θεότητα. “Ἴδετε γὰρ, ἴδετέ
με, ὅτι ἐγώ εἰμι, xat οὐχ ἠλλοίωμαι, Ἐγείρας τοι-
γαροῦν τὸν ἑαυτοῦ ναὺν ὁ θεὸς Λόγος, καὶ ἐν αὐτῷ
τῆς φύσεω; ἡμῶν ἀνάστασιν xal ἀνανέωσιν ἐργα-
σάμενος, καὶ ταύτην τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς δείξας,
ἔλεγε, « Ῥηλαφήτατέ με, καὶ ἴδετε, ὅτι πνεῦμα
σάρχα χαὶ ὀστέα οὐχ ἔχει, καθὼς ἐμὲ θεωρεῖτε,
οὐκ ὄντα, ἀλλ' ἔχοντα * » ἵνα xo τὸν ἔχοντα, καὶ

B τὸ (25) ἐχόμενον χατανοήσας, οὐ χρᾶσιν, o5 τροπὴν,

οὐκ ἀλλοίωσιν, ἀλλ᾽ ἕνωσιν γεγενημένην ἐπίδοις,
Διὰ τοῦτο χαὶ τοὺς τύπους τῶν ἥλων, χαὶ τῆς λόγχης
τὴν νύξιν ἐπέδειξε, xal ἔμπροσθεν μαθητῶν ἔφαγεν,
ἵνα διὰ πάντων τὴν ἀνάστασιν τῆς ἡμετέρας φύσεως
ἐν αὐτῷ ἀνανειυθεῖσαν πιστώσηται αὐτούς. Καὶ ὅτι
κατὰ τὴν μαχαρίαν τῆς θεότητος οὐσίαν ἄτρεπτος,
ἀναλλοίωτος, ἀπαθὴς, ἀθάνατος, ἀνενδεὴς διατελῶν,
πάντα τὰ πάθη εἴασε κατὰ συγχώρησιν τῷ οἰχείῳ
ἐπενεχθῆναι ναῷ, καὶ τοῦτον τῇ οἰχείᾳ ἀνέστησε
δυνάμει, διά τε τοῦ οἰχείου ναοῦ τελείαν τὴν ἀνα-
νέωσιν τῆς ἡμετέρας ἐξειργόσατο φύσεως. Τοὺς (26)
δὲ λέγοντας ψιλὸν ἄνθρωπον τὴν Χριστὸν, ἢ παθητὸν
τὸν Θεὸν Λόγον, 7| εἰς σάρχα τραπέντα, ἣ συνου-
σιωμένον ἐσχηχέναι τὸ σῶμα, f| οὐρανόθεν τοῦτο
χεχημιχέναι, ἢ φάντασμα εἶναι, fj θνττὸν λέγοντας
«bv Θεὸν Λόγον δεδεῆσθαι τῇς παρὰ τοῦ Πατρὸς ἀνα-
στάσεως, ἣ ἄψυχον τὸ σῶμα ἀνειληφέναι, fj ἄνουν
ἄνθρωπον, f| τὰς δύο φύσεις τοῦ Χριστοῦ κατὰ ἀνά-
χρᾶσιν συγχυθείσας μίαν γεγενῆσθαι φύσιν, καὶ μὴ
ὁμολογοῦντας εἰς Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν δύο
φύσεις εἶναι ἀσυγχύτονς, ἕν δὲ πρόσωπον, χαθὸ εἷς
Χριστὸς, εἷς Υἱὸς, τούτους ἀναθεματίζει ἡ xatoAoch,
xai ἀποστολικὴ 'Exxincia. —ToU αὐτοῦ. Οὐχοῦν sl
ἡ τῶν πάντων σὰρξ, ἐν Χριστῷ ὑποδέδληται ὕόρεσι,
πῶς μετὰ τῆς θεότητος μιᾶς εἶναι ὑποστάσεως vo-
μίζεται; Εἰ γὰρ μιᾶς ὑποστάσεως ὁ Λόγος καὶ ἣ
σὰρξ fj ἀπὸ γῆς τὴν φύσιν ἔχουσα, μιᾶς ἄρα ὑπο-
στάπτως ὁ Λόγης xai ἡ Ψυχὴ, ἣν τελείαν ἀνέλαδε,
Μιᾶς γὰρ φύσΞξώς ἔστιν ὁ Λόγος μετὰ τοῦ Θεοῦ, xal
κατὰ τὴν τοῦ Πατρὸς. καὶ αὐτοῦ τοῦ Υἱοῦ ὁμολογίαν
τὴν λέγουσαν, « Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν" »
οὐχοῦν χαὶ ὁ Πατὴρ τῆς αὐτῆ; οὐτίας μετὰ τοῦ σώ-
ματος ὀφείλεις νομίζεσθαι. Καὶ τί ἔτι τοῖς ᾿Αρειανοῖς
χολᾶτε, xol; λέγουσι τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ χτίσμα εἶναι,

** De incarnat. sa-

(24) Domini. Hanc quoque lectionem habet edi-
tio Bened. Non licuit itaque scribere Filii, cuin tex-
tum e versione emendare nefas sit.

(25) τό. Sirm. habebat τόν. Sed legendum esse
puto τό.

(26) τοὺς — ἀποσ. ἐχχλησία. IEec fragmenti pacs
exstat etiam apud Leonem DByzautinum, ut jam mo-
nuerunt editores Bened. 1. c.

Digitized by Google
