1.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

14

nostrum Christum quol generationes numerat evan- A ἡμῶν Χριστοῦ, πόσας ὁ (59) εὐαγγελιστὴς Ματθχῖος

gelista Mattheus ?
"ERAN. Quadraginta duas.

ORTH. Si igitur una natura est Christus Dominus,
qui fieri potest, ut idem visibilium atque invisibi-
lium omnium sit conditor, et post tot. generationes
ἃ Spiritu sancto formatus sit in utero virgineo?
quomodo vero, ut et Adami creator sit, et eorum
qui ab Adamo prognati sunt, filius ?

ERAN. Jam anie dixi, bxc et illa ei convenire ut
iDeo incarnato. Unam enim agnosco Verbi naturam
incarnatam.

ORTH. Neque nos, vir bone, duas Dei Verbi na-
turas incarnatas dicimus. Scimus enim unam esse
Dei Verbi naturam. Sed carnem, qua utens incar-
natus est, alterius esse nature didicimus. Puto au-
tem te idem quoque confiteri. Dic ergo, 105 utrum
incarnationem mutatione quadam factam esse dicis?

ERAN. Modum non novi, credo autem ipsum in-
carnatum esse.

ORTH. Improbe ignorantiam przetexis, et Phari-
seorum more. Nam illi quoque, interrogationis
Dominice vim perspicientes, et convinci metuentes,
dixerunt : « Nescimus *'. » Ego vero diserte pro-
nuntio, divinam incarnationem a mulatione libe-
ram fuisse. Si enim alteratione quapiam et mu-
iatione incarnatus esti, nullo modo ipsi post
mutationem vel res vel nomina divina conveniunt,

ERAN. Sepe jam confessi sumus, immutabilem
esse Deum Verbum. |

ORTH. Carne igitur assumpta incarnatus est.

ERAN. Verum est, .

ORTH. Alia quidem est incarnata Dei Verbi na-
tura, alia ipsius carnis, quam assumens Dei Verbi
nalura incarnata est et homo facta.

ERAN. Πᾶς ita se habere constat.

4RTH. Anneigitur conversus est in carnem ἢ

ERAN. Nequaquam.

ORTH. Si ergo non conversus, sed carne assumpta
incarnatus est, congruunt autem et hzc et illa tau-
-quam incarnato Deo, ut paulo ante dixisti, non con-
fusz sunt naturz, sed integre manserunt. Sic enim
intelligentes facile evangelistarum consonantiam
cernemus. Unius enim Unigeniti, Christi inquam

ἀριθμεῖ γενεάς ;

EPAN. Τεσσαραχονταδύο.

ΟΡΘ. Ei τοίνυν μία φύσις ὁ Δεσπότης Χριστὸς,
πῶς οἷόν τὸ αὐτὸν xal πάντων ὁρατῶν xai ἀοράτων.
ὑπάρχειν δημιουργὸν, xal μετὰ γενεὰς τοσαύτας
ὑπὸ τοῦ παναγίου Πνεύματος διαπλασθῆναι ἐν μήτρᾳ
παρθενιχῇ ; πῶς δὲ καὶ τοῦ ᾿Αδὰμ ποιητὴς, καὶ τῶν |
τοῦ ᾿Αδὰμ ἀπογόνων υἱός ;

EPAN. Καὶ ἤδη πρότερον ἔφην ὡς ἁρμόττει αὐτῷ
καὶ ταῦτα χἀχεῖνα ὡς σεσαρχωμένῳ θεῷ * μίαν γὰρ
οἷδα τοῦ Λόγον φύσιν σεσαρχωμένην.

OP. Οὐδέ γε ἡμεῖς, ὦ ἀγαθὲ, δύο φύσεις τοῦ Θεοῦ
Λόγου a:a10x302[ φᾶμεν * μίαν (40) γὰρ ἴσμεν τοῦ
Θεοῦ Λόγου τὴν φύσιν " ἀλλὰ τὴν cápxa, fj χρησάμενος

B ἐσαρχώθη, ἑτέρας εἶναι φύσεως ἐδιδάχθημεν. Οἶμαι

δέ γε τοῦτο xal σὲ συνομολογεῖν. Εἰπὲ τοίνυν, τὴν
σάρχωσι» κατὰ τροπὴν τινὰ γεγενῆσθαι λέγεις ;

EPAN. Οὐχ οἷδχ τὸν τρόπον, πιστεύω δὲ αὐτὸν
σαρχωθῆναι,

OPO. Καχούργως προὐδάλου τὴν ἄγνοιαν, xol
tol; Φαριδαίοις παραπλησίως, Καὶ γὰρ ἐκεῖνοι, τῆς
Δισποτιχῆς ἐρωτήδεως τὸ ἰσχυρὸν θεασάμενοι, εἶτα
τὸν ἔλεγχον ὑπειδόμενοι, τὸ, « Οὐκ οἴδαμεν,» εἶπον.
Ἐγὼ δὲ Boo διαῤῥήδην, ὡς ἡ θεία σάρχωσις ἐλευ-
θέρα τροπῆς, El γὰρ κατ᾿ ἀλλοίωσίν τινα xot τρο-
πὴν ἐσαρχώθη, οὐδαμῶς αὐτῷ μετὰ τὴν τροπὴν
ἁρμόττει τὰ θεῖα τῶν ὀνομάτων τε χαὶ πραγμάτων.

EPAN. Ὡμολογήσαμεν πολλάχις ἄτρεπτον εἶναι
τὸν Θεὸν Λόγον.

ΟΡΘ. Τοιγαροῦν σάρχα λαθὼν ἐσαρχώθη.

ΕΡΑΝ, ᾿Αληθές.

ΟΡΘ. “Αλλη μὲν ἡ σαρχωθεῖσα τοῦ Θεοῦ Λόγου
φύτις, ἄλλη δὲ ἡ τῆς σαρχὸς, ἣν ἀναλαθοῦσα 1j τοῦ
θείου Δόγον φύσις ἐσαρχώθη xat ἐνηνθρώπησεν.

EPAN. Ὡμολόγηται.

UP8. Οὐκοῦν ἐτράπη εἰς σάρχα ;

EPAN. Οὐδαμῶς.

ΟΡΘ. Εἰ τοίνυν οὐ τραπεὶς, ἀλλὰ σάρχα λαδὼν
ἐσαρχώθη, ἁρμόττει δὲ χαὶ ταῦτα χἀχεῖνα ὡς σαρ-
κωθέντι θεῷ " τοῦτο γὰρ εἶπας ἀρτίως " οὐ συνεχύ-
θησαν αἱ φύσεις, ἀλλ᾽ ἔμειναν ἀχραιφνεῖς. Οὕτω
γὰρ νοοῦντες καὶ τὴν εὐαγγελιστῶν συμφωνίαν ὀψό-
μεθα, Τοῦ γὰρ ἑνὸς Μονογενοῦς, τοῦ Δεσπότου Χρι-

Domini, ille ' divinitatem describit, hic vero buma- p στοῦ λέγω, ὁ μὲν τὰ θεῖα κηρύττει, ὁ δὲ τὰ ἀνθρώ-

nitatem. Sic autem intelligere ipse quoque Christas
Dominus nos docuit, qui nunc quidem seipsum 206
Dei Filium appellat, nunc Filium bominis : et alias
matri, tanquam genitrici, honorem tribuit **; alias
eamdem tanquam Dominus increpat **. EL modo
approbat appellantes ipsum filium Davidis **, modo
ignorantes docet, se non solum filium esse, sed
etiam dominum Davidis **. Et interdum Nazareth et
Capernaum pairiam vocat: rursus autem clamat :
« Antequam Abraham nasceretur, ego sum *'*, »

t Matth, x1, 27. ?* Luc. n, 54.
** Joan. vin, 58.

(39) Ὁ. Ex edit. Rom. οἱ Lips. suppletum.
(40) Miav—q73tv. Ex iisdem edit. hzc supplenda

32 Joan. 11, 4.

Tiva. Οὕτω δὲ νοεῖν καὶ αὐτὸς ὁ Δεσπότης ἡμᾶς
διδάσχει Χριστὸς, νῦν μὲν ἑαυτὸν προσαγορεύων
Θεοῦ Υἱὸν, νῦν δὲ Υἱὸν ἀνθρώπου " καὶ ποτὲ μὲν, ὡς
γεγεννηχυΐαν τὴν μητέρα τιμᾷ, ποτὲ δὲ ὡς Δετπό-
τῆς ἐπιτιμᾷ" καὶ νῦν μὲν τοὺς vibv Δαδὶδ ὀνομάξοντας
ἀποδέχεται, νῦν δὲ διδάσχει τοὺς ἀγνοοῦντας ὡς οὐ
μόνον νἱός ἐστιν, ἀλλὰ xal κύριος τοῦ Aa6(5. Καὶ
καλεῖ μὲν τὴν Ναζαρὲτ καὶ τὴν Καπερναοὺμ πατρίδα"
βοᾷ δὲ πάλιν" « Πρὶν ᾿Αδραὰμ γενέσθαι, ἐγώ εἶμι. »
Παμπόλλων δὲ τοιούτων εὑρήσεις ἀνάπλεω τὴν θείαν

*" Matth. xxi, 9 seqq..— ᾿ Matth. xxi, 42 seqq.

fuerunt. Plura erant in versione quam in textu
Grieco.

Digitized by Google
