ut

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

118

108 ORTH. Quando autem de corpore nobis A — OP8. Ὅταν δὲ περὶ τοῦ σώματος ἡμῖν ol λόγοι

sermo est, annon ea sola rursus, quz illius sunt
propria, recensemus ἢ

ERAN. Vera dicis.

ORTH. Cum autem de toto animali agitur, secure
deinceps et hec et illa tribuimus. Homini enim
vonveniunt que et corporis et animx» sunt pro-
pria. -

ERAN. Przclare dixisti.

ORTH. Sic igitur et de Christo babenda est oratio,
ut cum de naturis loquimur, sua cuique tribuamus,
sciamusque qu: divinitati sint propria, et que hu-
manitati. At cum de persona verba facimus, com-
munia facienda sunt quz naturarum sunt propria,
Christoque Servatori et hzc et illà tribuenda, ut

γίνωνται, πάλιν οὐ μόνα τὰ τούτου διέξιμεν ἴδια;

EPAN. ᾿Αληθές.

ΟΡΘ. Ἐπειδὰν δὲ περὶ τοῦ ζώου παντὸς ἡ διάλε-
ξις γίνηται, ἀδεῶς λοιπὸν xal ταῦτα χἀχεῖνα προσ-
φέρομεν. 'Αρμόττει γὰρ τῷ ἀνθρώπῳ τά τε τοῦ σώ-
μᾶτος, τά τε τῆς ψυχῆς ἴδια.

EPAN. Παγχάλως εἴρηκας.

ΟΡΘ, Οὕτω τοιγαροῦν χαὶ τοὺς περὶ τοῦ Χριστοῦ
ποιεῖσθαι προσήκει λόγους * καὶ περὶ μὲν τῶν φύσεων
διαλεγομένους, ἀπονέμειν ἑχατέρᾳ τὰ πρόσφορα, καὶ
εἰδέναι τίνα μὲν τῆς θεότητος, τίνα δὲ τῆς ἀνθρω- '
πότητος ἴδια. Ὅταν δέ γε τοὺς περὶ τοῦ προσώπον
ποιώμεθα λόγους, χοινὰ χρὴ ποιεῖν τὰ τῶν φύσεων

idem et Deus et homo appelletur, Filius Dei et fi- B ἴδια, xai ταῦτα χἀχεῖνα τῷ Σωτῆρι προσαρμόττειν

lius hominis, fllius Davidis ** et dominus Davidis,
semen Ahrahe et conditor Ábrahz, et alia omnia
similiter.

ERAN. Unam quidem esse Christi personam,
eique et divina et humana convenire rectissime
dixisti, et hoc fidei decretum amplector. Quod au-
tem dicis oportere, de naturis disserentes, quz eui-
que sunt propria ei tribuere, id mihi unionem sol-
vere videtur, Quare hos et similes" sermones non
approbo.

ORTH. Atqui cum de anima et corpore disputa-
remus, magni facienda tibi visa est illa distincta
loquendi ratio, eamque protinus laude es prosecu-

tus. Cur igitur quoad Christi Domini divinitatem et C

humanitatem eamdem regulam non admittis? 1209
Àn vero ne anim: quidem et corpori ex:zequas divi-
nitatem et humanitatem Christi? sed anime quidem
et corpori tribuis inconfusam unionem : commistio-
nem vero et confusionem passas dicere audes divi-
nitatem Christi e£ humanitatem ?

ERAN. Ego sane divinitatem Christi, atque adeo
carnem ipsam, infinitis partibus anim:e et corporis
dignitatem antecellere judico : sed unam tamen na-
turam post unionem esse affirmo.

ORTH. Quo pacto impium non sit et absurdum,
dicere animam quidem corpori copulatam nullam
*onfuslonis contagionem pati, divinitatem vero Do-
mini universorum nec propriam naturam integram
«onservare potuisse , nec humanam, quam assum-
psit, intra suos terminos retinere, sed qu:e confundi
non possunt confudisse, et qui misceri nequeunt
permiscuisse ? Huic enim suspicioni una natura oc-
casionem przbet.

ERAN. Mihi quoque confusionis nomen decli-
nandum videtur: sed duas naturas dicere nolo, ne
«uos filios dicere videar.

ORTH. Ego vero utrumque scopulum declinare
studeo, tum impie confusionis, tum impix divisio-
nis. Mihi enim zque nefarium utrumque, et unum

*5 Matth. xxit, 42, 45.
($2) 'As, Ed. Rom. οἱ Lips. ἀκήρατον.

Χριστῷ, xal τὸν αὐτὸν χαλεῖν xol Θεὸν καὶ &vüpo-
πον" καὶ Υἱὸν Θεοῦ, xa υἱὸν ἀνθρώπου * καὶ υἱὸν
Aa615, καὶ χύριον Δαδίδ' καὶ σπέρμα ᾿Αδραὰμ, καὶ
ποιητὴν "A6paáp. καὶ τὰ ἄλλα πάντα ὡσαύτως.

EPAN. Τὸ μὲν ἕν εἶναι πρόσωπον τοῦ Χριστοῦ,
xaX αὐτῷ προσήκειν xal τὰ θεῖα xal τὰ ἀνθρώπινα,
λίαν ὀρθῶς εἴρηκας, χαὶ δέχομαι τόνδε τὸν ὄρον «ἧς
πίστεως. Τὸ δὲ φάναι πάλιν, ὡς χρὴ περὶ τῶν φύσεων
διαλεγομένους ἀπονέμειν ἑχάστῃ τὰ ἴδια, λύειν δοχεῖ
pot τὴν ἕνωσιν" οὗ δὴ χάριν τούτους xol τοὺς τοιού-
τοὺς οὗ προσίεμαι λόγους.

ΟΡΘ. Καὶ μὴν ὅτε τὰ περὶ ψυχῆς xal σώματος
ἑξητάζομεν, ἀξιάγαστος ἔδοξεν εἶναί σοι ἡ τῶν λόγων
ἑχείνων διαίρεσις * αὐτίκα γοῦν τὴν εὐφημίαν προσ-
ἤνεγχας. Τί δήποτε τοίνυν ἐπὶ τῆς τοῦ Δεσπότου
Χριστοῦ θεότητός τε xal ἀνθρωπότητος τὸν αὐτὸν
οὗ δέχῃ xavóva ; Ἢ οὐδὲ ψυχῇ καὶ σώματι παρισοῖς
τὴν θεότητα τοῦ Χριστοῦ χαὶ τὴν ἀνθρωπότητα;
ἀλλὰ ψυχῇ μὲν καὶ σώματι δίδως ἀσύγχντον ἕνωσιν "
χρᾶσιν δὲ καὶ σύγχυσιν ὑπομεμενηχέναι λέγειν ταλ-

. pde τὴν θεότητα τοῦ Χριστοῦ καὶ τὴν ἀνθρωπότητα ;

D

EPAN. Ἐγὼ piv τὴν θεότητα τοῦ Χριστοῦ, xai
μέντοι xa τὴν σάρχα, ψυχῆς xai σώματος πολλῷ
τινι xal ἀπείρῳ μέτρῳ τιμαλφεστέραν ὑπείληφα "
μίαν μέντοι φύσιν μετὰ τὴν ἕνωσιν λέγω.

ΟΡΘ. Καὶ πῶς οὐ δυσσεδές τε xal σχέτλιον, τὸ
λέγειν ψυχὴν μὲν σώματι συναφθεῖσαν ἥχιστα πα-
θεῖν τὸ τῆς συγχύσεως πάθος, τὴν δὲ θεότητα τοῦ
τῶν ὅλων Δεσπότου μὴ δυνηθῆναι μῆφε τὴν οἰκείαν
φύσιν ἀσύγχυτον (43) διασῶσαι, μήτε τὴν ἀνθρωπείαν
ἣν ἕλαδεν ἐπὶ τῶν ὅρων τῶν οἰχείων διατηρῆσαι,
ἀλλὰ κερᾶσαι τὰ ἄχρατα, καὶ μῖξαι τὰ ἄμιχτα ;
Ταῦτα γὰρ ὑποπτεύειν ἡ μία φύσις παρασχενάζει.

EPAN. Καί μοι τὸ τῆς συγχύσεως φευχτόν ἔστιν
ὄνομα δύο δὲ λέγειν παραιτοῦμαι φύσεις, ἵνα μὴ τῇ
τῶν υἱῶν περιπέσω δυάδι.

ΟΡΘ. Ἐγὼ δὲ ἑχάτερον διαφυγεῖν σπουδάζω
χρημνὸν, καὶ τὸν τῆς δυσσεδοῦς συγχύσεως, καὶ τὸν
tfc δυσσεθοῦς διαιρέσεως. Ἐμοὶ γὰρ ἴσως ἀνόσιον,

.

Digitized by Google
