251

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

903

quidem, ipsum certe Salvatorem audi Judzis di- A vet, οὐχ εὖγε ποιῶν, αὑτοῦ γ᾽ οὖν τοῦ Σωτῆρος

centem, « Abrabam pater vester exsultavit, ut vidé-
ret dien meum, et vidit, et gavisus est **; » et
considera quod diem Dominus passionem appel-
larit.

ERAN. Accipio Domini testimonium, et credo
figurz.

ORTH. Confer igitur figaram cum veritate, et
videbis etiam in figura divinitatis impatibilitatem.
Pater enim utrobique est, et dilectus Filius simi-
liter hic atque illic, ferens uterque sacrificii ma-
teriam : ille enim ligna, hic vero crucem humeris
portavit. Narrant etiam montis verticem utriusque
saerificii operatione decoratum esse, convenitque

dierum et 203 noctium numerus, et posthiec re- p

surrectio. Nam et Isaac, promptissima patris vo-
luntate jugulatus, ex quo munificus Deus id fieri
jusserat, tertio die typice ad benigni Domini vo-
cem revixit : visusque est aries hzrens inter ve-
pres, et crucis imaginem przferens, qui pro puero
jugulatus est **. Quod si hzc figura sunt veritatis,
nec in figura cedem sustinuit Unigenitus, sed in
ejus locum aries suffectus est, et allari impositus
mysterium implevit sacrificii, cur hie etiam non
carni passionem assignatis, et divinitatis impati-
bilitatemn przedicatis?

ERAN. Tu quoque de hoc typo disserens Isaa-
eum dixisti divina voce revixisse. Nihil ergo ab-

surdi facimus, si figure veritatem accommodantes, (

Deum Verbum passum esse et revixisse praedice-
mus.

ORTII. Szpe dixi, fieri non posse ut imago ha-
beat omnia, que habet archetypum, quod hinc
etiam facile est ediscere. Isaac enim ct aries, quod
ad naturarum quidem differentiam aWinet, con-
gruunt cum imagine : secundum divisionem autem
separatarum subsistentiarum, non * conveniunt.
Nos enim divinitatis et humanitatis talem przedica-
mus unionem, ut unam personam indivisam intel-
ligamus, eumdemque Deum et hominem agnosca-
mus, visibilem et invisibilem, circumseriptum et
incircumscriptum, et alia omnia, qui divinitatem
et hamanilatem designant, uni personze accommo-

ἄχουσον πρὸς Ἰουδαίους elpnxótog: « ᾿Αδραὰμ ὁ
πατὴρ ὑμῶν ἠγαλλιάσατο, ἵνα ἴδῃ τὴν ἡμέραν τὴν
ἐμὴν, καὶ εἶδε, καὶ ἐχάρη" » καὶ σχόπησον ὡς ἡμέ-
ραν ὁ Κύριος τὸ πάθος προσαγορεύει.

EPAN. Ἐδεξάμην τὴν Δεσποτιχὴν μαρτυρίαν, xat
πιστεύω τῷ τύπῳ.

ΟΡΘ. Παράθες τοίνυν τῇ ἀληθείᾳ τὸν τύπον, χαὶ
ὄψει χἀν τῷ τύπῳ τὸ ἀπαθὲς τῆς θεότητος. Πατὴρ
γὰρ κἀνταῦθα χἀχεῖ, χαὶ υἱὸς ὡσαύτως ἀγαπητὸς
χἀνταῦθα χἀχεῖ, καὶ φέρων ἑχάτερος τῆς θυσίας τὴν
ὕλην. Ὁ μὲν γὰρ τὰ ξύλα, ὁ δὲ τὸν σταυρὸν ἐπὶ τῶν
ὥμων ἐκόμιζε. Φασὶ δὲ καὶ τὴν τοῦ ὄρους ἀκρωνυχίαν
ἱερουργίας ἑκατέρας ἀξιωθῆναι" συμφωνεῖ (42)
χαὶ ὁ τῶν ἡμερῶν χαὶ τῶν νυχτῶν ἀριθμὸς, καὶ ἡ
μετὰ ταύτας ἀνάστασις. Καὶ γὰρ 'Ioakx τῇ «τοῦ
Πατρὸς προθυμίᾳ χατασφαγεὶς ἐξ ἧσπερ ἡμέρας ó
μεγαλόδωρος τοῦτο προσέταξε γενέσθαι, τῇ τρίτῃ
τυπικῶς ἀνεδίω τῇ τοῦ φιλανθρώπον φωνῇ * ὥφθη
δὲ χριὸς ἐξηρτημένος φυτοῦ, καὶ τοῦ σταυροῦ τὴν
εἰκόνα δειχνὺς, ὃς ἀντὶ τοῦ παιδὸς ὑπέμεινε τὴν
σφαγήν. Εἰ δὲ τύπος ταῦτα τῆς ἀληθείας, ἐν δὲ τῷ
τύπῳ σφαγὴν οὐχ ὑπέμεινεν ὁ μονογενὴς, ἀλλὰ κριὸς
ἀντεισήχθη, χαὶ τῷ βωμῷ προσηνέχθη, καὶ τῆς
ἱερουργίας πεπλήρωχε τὸ μυστήριον, τί δῆποτε χὰν-
ταῦθα μὴ τῇ σαρχὶ τὸ πάθος προσνέμετε, καὶ τῆς
θεότητος τὴν ἀπάθειαν xr, ἐρύττετε ; :

EPAN. Καὶ σὺ τὰ περὶ τούτου τοῦ τύπου διηγού-
μενος, τὸν Ἰσαὰκ ἔφης ἀναδιῶναι τῇ θείᾳ φωνῇ.
Οὐδὲν τοίνυν ἀπειχὸς ποιοῦμεν, τῷ τύπῳ προσαρμό-
ζοντες τὴν ἀλήθειαν, καὶ τὸν Θεὸν Λόγον πεπονθέναι
χαὶ ἀναθδιῶναι χηρύττοντες.

0Ρ9. Πολλάχις ἔφην, ὡς οὐχ οἷόν τε τὴν εἰχόνα
πάντα ἔχειν, ὅσα τὸ ἀρχέτυπον ἔχει. Τοῦτο δὲ x&v-
πεῦθεν καταμαθεῖν εὐπετές. Ὃ γὰρ "oak, χαὶ ὁ
χριὸς, κατὰ μὲν τὸ διάφορον τῶν φύσεων, τῇ εἰχόνι
συμθαίνουσι, κατὰ δὲ τὸ διῃρημένον χεχωρισμένων
τῶν ὑποστάσεων, οὐχ ἔτι. Θεότητος γὰρ ἡμεῖς καὶ
ἀνθρωπότητος «otaj):mv χηρύττομεν ἕνωσιν, ὡς
ἐννοεῖν ἕν πρόσωπον ἀδιαίρετον, xaX τὸν αὑτὸν Θεόν
τε εἰδέναι xai ἄνθρωπον, ὁρώμενον xal ἀόρατον,
περιγεγραμμένον xat ἀπερίγραφον, xoi τὰ ἄλλα δὲ
πάντα, ὅσα τἧς θεότητος χαὶ τῆς ἀνθρωπότητος
ὑπάρχει δηλωτικὰ, τῶν προσώπων τῷ ἑνὶ προσαρ-

damus. Quoniam igitur fieri non poterat, ut in ariete D μόττομεν. Ἐπειδὴ τοίνυν ofóv τε οὐκ Tiv ἐν τῷ xpip

reprzsentaretur resurrectio, cum rationis sit ex-
pers, et divina careat 90 Δ, imagine, partiuntur
inter se mysterii dispensationis figuram, et ille
quidem mortis, hic vero resurrectionis ostendit
imaginem. Hoc autem ipsum etiam in Mosaicis sa-
crificiis. deprehendimus. Nam et in illis quoque
adumbratum salutaris passjonis typum videre
licet.

ERAN. Et quodnam Mosaicum sacrificium ad-
umbrat veritatem?

** joan. viti, 56,

* Gen. χα, 10-15.

προτυπωθῆναι τὴν ἀναδίωσιν, ἀλόγῳ γε Bvst, xax τῆς
θείας elxóvoq ἐστερημένῳ, μερίζονται τοῦ τῇς οἶχο-
γομίας μυστηρίου τὸν τύπον, καὶ ὁ μὲν τοῦ θανάτου,
ὁ δὲ τῆς ἀναστάσεως δείκνυσι τὴν εἰχόνα. Ταὐτὸ δὲ
τοῦτο χὰἀν zai; Μωσαϊχαῖς θυσίαις sbploxourv.
Ἔστι γὰρ ἰδεῖν χαὶ ἐν ἐχείναις προδιαγραφέντα τοῦ
σωτηρίου πάθους τὸν τύπον.

EPAN. Kai ποία θυσία Μωσαϊχῃ σχιαγράφεῖ τὴ
ἀλήθειαν;

(42) ἀξ. svp. Editio Rom. et Lips. ἀξιωθῆναι συμφωνίας,

Digitized by Google
