185 DIALOGUS 1I. — INCONFUSUS. 186
αὐτοὶ λέγοντες τὸν Πατέρα μιᾶς εἶναι μετὰ τῶν A cum creaturis esse substantie? — Ejusdem (50),

χτισμάτων οὐσίας : --- Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τῆς πρὸς
Τρατιανὸν τὸν βασιλέα ἐπιστολῆς. Φυλάξωμεν
διαίρεσιν (27) θεότητος xal capxó;. Εἷς (28) τοῖς ἐκα-
τέροις ἀποχρίνεται ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ἐπειδὴ ἐν αὐτῷ
ἑχάτεραι φύσεις εἰσίν. Ὃ αὑτὸς λαλεῖ, ἀλλ᾽ οὐχ
ἑνὶ (39) πάντοτε, ἀλλ᾽ ἑτέρω τρόπῳ. Πρόσεχε αὐ-
τὸν (50), νῦν μὲν δόξαν φθεγγόμενον, νῦν δὲ ἀνθρώ-
Ttva πάθη. Ὡς Θεὸς λαλεῖ và θεῖα, ἐπειδύπερ ὁ
Λόγος ksxív * ὡς ἄνθρωπος λέγε: τὰ ταπεινὰ, ἔπει-
δήπερὲν τῇ ἐμῇ ὑποστάσει λαλεῖ (51).— Τοῦ αὐτοῦ,
ἐχ τοῦ αὐτοῦ Aórov, ὕυθεν kxelvo τὸ ἀναγνωσθὲν,
ὡς ὁ Κύριος τῆς δόξῃς ἐσταύρωται, μὴ τῇ ἑαυτοῦ
δόξη σταυρωθέντα νομίσωμεν. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ οὗτος
Θεύς τε xal ἄνθρωπος. χατὰ μὲν τὴν θεότητα Θεὸς,
κατὰ δὲ τὴν πρόσληψιν τῆς ca poc ἄνθρωπος Ἰησοῦς
Χριστὸς, ὁ Κύριος τῆς δόξης ἐσταυρῶσθαι λέγεται.
Kat γὰρ ἑκατέρας μετέχει φύσεως, τουτέστιν ἀνθρω-
πίνῃς xal θείας. "Ev τῇ τοῦ ἀνθρώπου γὰρ φύσει τὸ
πάθος ὑπέμεινεν, ἵνα ἀδιαιρέτως καὶ Κύριος τῆς
δόξης, καὶ Υἱὸς ἀνθρώπου εἶναι λέγηται ὁ παθὼν, κα-
θὼς γέγραπται, ε Ὁ Ex τοῦ οὐρανοῦ κχαταδάς. » —
Ὁμοίως ἐκ (32) τοῦ αὐτοῦ. Σιγάτωσαν (55) τοι-
γαροῦν αἱ περὶ τῶν λόγων μάτα'αι ζητήσεις. Ἠ γὰρ
βασιλεία τοῦ Θεοῦ, χαθὼς γέγραπται, οὐχ ἐν πειθοῖ;
λόγων ἐστὶν, ἀλλ᾽ ἐν ἀποδείξει δυνάμεως. Φυλάξωμεν
τὴ» διαφορὰν τῆς σαρκὸς xal τῆς θεότητος. Εἷς γὰρ
Θεοῦ Υἱὺς, εἷς ἑκάτερα λαλεῖ, ἐπειδήπερ ἑκατέρα φύ-
σις ἐστὶν ἐν αὐτῷ. ᾿Αλλ᾽ εἰ χαὶ αὐτὸς λαλεῖ, οὐχ ἑνὶ

ex epistola ad Gratianum imperalorem *. Servemus
distinctionem divinitatis et carnis. Unus in utraque
($7) loquitur Dei Filius, quia in eodem (58) utraque
natura est. 1443 Et si idem loquitur, non uno sem-
per loquitur modo. [ntende in eo (59) nunc gloriam
Dei, nunc hominis passiones : quasi (40) Deus loqui-
tur quz sunt divina, quia Verbum est : quasi homo
dicit qui sunt humana (41), quia in. mea substan-
tia loquebatur. — Ejusdem, ex eodem libro?. Unde
illud (42) quod lectum est *, Dominum majestatis
crucifixum esse, non quasi in majestate sua cruci-
fixum putemus, sed quia idem Deus, idem homo,
per divinitatem Deus, per susceptionem carnis ho-
mo Jesus Christus, Dominus majestatis dicitur

crucifixus, quia consors utriusque nature, id est ἢ

humane atque* divinze, in natura hominis subiit
passionem : ut. indiscrete et Dominus majestatis
dicatur esse qui passus est, et filius hominis, sicut
scriptum est: « Qui descendit de ccelo *. » — Item,
ex eodem *. Sileant igitur inanes de sermonibus
quzxstiones, quia regnum Dei, sicut scriptum est ",
non in persuasione verbi est, sed in ostensione vir-
tutis. Servemus distinctionem divinitatis et carnis.
14/4 Unus in utraque loquitor Dei Filius, quia in
eodem utraque natura est. Etsi idem loquitur, non
uno semper loquitur modo. Intende in eo nunc
gloriam Dei, nunc hominis passiones. Quasi Deus
loquitur qux sunt divina, quia Verbum est: quasi

μέντοι γε πάντοτε τρόπῳ λαλεῖ, Ὁρᾷς γὰρ ἐν αὐτῷ (; homo dicit ea qua sunt humana, quia in hac sub-

vOv μὲν δόξαν Θεοῦ, νῦν δὲ πάθη ἀνθρώπου (34). Ὡς
Θεὸς λαλεῖ τὰ θεῖα, ἐπειδήπερ Λόγος" ὡς ἄνθρωπος
λαλεῖ τὰ ἀνθρώπινα, ἐπειδήπερ ἐν ταύτῃ ἐλάλει τῇ
φύσει. — Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τοῦ Aóyov τοῦ περὶ τῆς àv
αν ϑρωπήσεως τοῦ Κυρίου κατὰ ᾿Απολιναριστῶν.
"AXX ἐν ὅσῳ τούτους ἐλέγχομεν, ἀνεφύησαν ἕτεροι,
λέγοντες τό τε σῶμα τοῦ Χριστοῦ χαὶ τὴν θεότητα
μιᾶς φύσεως εἶναι. Ποῖος ἄδης τὴν τοσαύτην βλασφη-
μίαν ἐρεύξανο (35) ; ᾿Αρειανοὶ γὰρ ἤδη τυγχάνουσιν
ἀνεχτότεροι, ὧν ἡ ἀπιστία διὰ τούτους κρατύνεται,

* De fide, lib. wu, c. 9.
n, 4. *Deincarn. sacram., c. 6.

(37) διαΐρ Ed. Rom. et Lips. ἢ. 1. habet διαιρέ-

* ibid.

σεως.
(28) εἷς. Ed. Rom. et Lips. εἰ. In. utraque ista

3 [bid., c. 7. δ1 Cor. n, 8.

stantia loquebatur.—Ejusdem δ, ex libro de incar-
natione Domini contra Apollinaristas. Sed dum hos
redarguimus, emergunt alii, qui carnem Domini et
divinitatem dicunt unius esse naturz. Quis tantum
sacrilegium inferna vomuerunt? Jam tolerabiliores
sunt Ariani, quorum per istos perfidi» robur ado-
lescit, ut majore contentione asserant Patrem, et
Filium, et Spiritum sanctum unius non esse sub-
stanti: ; quia isti divinitatem Domini et carnem
substantiz unius dicere tentaverunt. — Ejusdem *,

* joan. ni, 15. * De fide,lib.rn, cap.9. "I Cor.
(38) 1p. Utraque editio ἠρεύξατο.

e) Biic locus in edit. Sirm. ita allegatus erat :
De fide, lib. c. ἃ. Exstat eo quem infra expressimus

editione non apponitur punctum ad przcedens cap- D loco, t. Hl, ed. Bened. p. 485, segm. 77. Integrum

χὶς, nec deinde ad φύσεις εἰσὶν, sed una serie pro-
greditur oratio usque ad ὁ αὐτὸς λαλεξ, ubi pun-
ctam ponitur, et ad sequens πάντοτε. Aliam dis-
tinctionen secutus est Strigelius in interpretatione
sua Latina.

(29) ἑνί. Ed. Rom. et Lips. ἡμῖν. Graeca h.l. non
satis respondent textui Latino.

(50) ἀλλ᾽ Ex. «p. πρ. αὐτόν. Edit. Rom. et Lips.
ἀλλ᾽ ἔστω, τρόπῳ πρότεγε σεαυτῷ.

(34) ὡς --- ὑποσ. λαλεῖ. Hiec satis diversa sunt
ab iis qu deinde infra leguntur.

(32) ἐκ. Supplendum fuit.

(93) Σιγάτωσαν --- δυνάμεως, fee sunt ea que
omissa erant in superioribus. Qu:xe sequuntur, φὺ-
λάξωμεν x. t. À. eum textu Latino non satis con-
«eniunt.

(34) ày)o.. E4. Rom. ct Lips. ἀνθρώπων.

vero locum vide par. seq., ubi Grzca interpretatio
multis modis ab hoc loco differt.

(57) Loquitur. Mallem respondet (ut habet Stri-
gelius, si liceret textum ex interpretatione Gr»cs
emendare, quod mihi non sumo.

(58) Eodem. Supplendum hoc fuit. Exstat infra,
imo etiam in edit. Benedict.

(59) in eo. Supplevimus hxc verba, qu: etiam
infra, et in ed. Bened. exstant.

(40) quasi. Delevimus quia, quod in edit. Sirm.
precedebat, sed neque in textu Greco, neque in
edit. Bened. exstat.

(44) humana. lta quoque ed. 1. c. Non licuit ita-
que rescribere Atmilia, etsi hoc magis responderet
voci ταπεινὰ, pro qua infra legitur ἀνηρώπινσ,

(49) Unde. illud, cic. Conf. ad h. 1. Scholion in
edit. Benedict. t. Il, p, 481.

Digitized by Google
