915

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

216

sit secundum carncm, alterius est supstantie qua- À ἐστι χαδὸ Aéyo; xoi ἄνθρωπος. — Kal ἑτέρωθι δὲ

tenus Verbum et homo est. —Et alibi sic dicit.
Mistarum ferum quatitates commiiscentur, non inter-
eunt. (juo fit ut nonnulla a mistis separentur, ut
vinum ab aqua. Nee commistio cum corpore, nec
qualisest corporum eum corporibus, sed segregata
ab 171 omni mistione, ita ut, sicut res postulat,
semper divinitatis operatio vel sola sit, vel carni
Adjuneta, quemadmedum factum est in jejunio Do-
mini. Admista enim divinitate, quod ed nullius
egeat, arcebatur fames : cmm autem non oppone-
ret indigentize suam nullius rei indigentiam, exor:a
est fames ad diaboli destructionem. Quodsi cor-

, porum mistio nequaquam mutata est, quanto ma-

gis divinitatis? — Et i» aHo'loco hec dicit. Si (ignis)

οὕτω φησί. Τῶν συγχιρναμένων αἱ ποιότητες
Χεράννυνται, οὐκ ἀπόλλυνται, Ὥστε τινὰ xol
διίστανται ἀπὸ τῶν συγκερασθέντων, χαθάπερ οἶνος
ἀπὸ ὕδατος. Οὐδὲ πρὸς σῶμα σύγχρασις, οὐδὲ οἷα
σωμάτων πρὸς σώματα" ἀλλ᾽ ἔχουσα καὶ τὸ ἀμιγὲς,
ὥστε xal πρὸς τὸ δέον ἐχάστοτε τὴν τῆς θεότητος

" ἐνέργειαν, fj ἰδιάζειν, v ἐπιμίγνυσθαι, χαθὰ γέγονεν

ἐπὶ τῆς νηστείας τοῦ Κυρίου. Ἐπιμιγνυμένης μὲν
«ἧς θεότητος χατὰ τὸ ἀπροσδεὲς, ἡ πεῖνα ἐχωλύετο"
οὐχ ἀντιθείσης δὲ τῇ ἐνδείᾳ τὸ ἀπροσδεὲς, ἡ πεῖνα
ἐγένετο, πρὸς τὴν τοῦ διαθόλου χατάλυσιν. Εἰ δὲ τῶν
σωμάτων ἡ μίξις οὐχ ἐλλάγη, πόσῳ μᾶλλον ἥ τῆς
θεότητος; — Καὶ ἐν ἑτέρῳ δὲ χωρίῳταῦτά φησιν.
Εἰ ἡ πρὸς σίδηρον ἀνάχρατις, πῦρ ἀποδειχνῦσα αὖ-

€um ferro commistio, quz ferrum ipsum ignem B τὸν (7) σίδηρον, ὡς καὶ τὰ πυρὸς ἐργάζεσθαι, οὐ

facit, ita ut ea faciat quse ignis sunt, ejus naturam
non mutat; nec Dei cum corpore unio, matatio
eorporis est, etiamsi eorpus divinas przbent opera-
fiones lis qui attingere possunt. — His statim ad-
jungit. Si homo habet animam et corpus, manent-
que illa in unione, multo inagis Christus, divinita-
tem habens eum corpore, utraque habet perma-
mentia et inconfusa. — Ei rursus, post pauca.
Partieeps enim est, quoad eapere potest, humana
matura ^ divine operationis; alia autem est, ut
minima ratione maxim: : el servus est quidem
homo Dei, Deus autem servus non est hominis,
ncc sumus, Et ille quidem creatura est Dei, hic vero
nec hominis, nec sui ipsius est creatura. — Et
paulo post. Si quis secundum divin:tatem de Chri-
sto accipit illud : « Quz videt Patrem (facere), et
ipse facit "*, » et non secundum carnem, secundum
quam differt incarnatus ἃ Patre non incarnato,
dividit duas operationes divinas : at non dividun-
tur : non dicit ergo divinitatem. — 179 Deinde
rursus h&c quoque posuit. ('unemadmodum homo non
est rationis expers, propter eonjunctionem partis
ratione pr»edite cum ea qux ratione caret : ita
nec Salvator est creatura, licet increato Deo crea-
turà sit adjuncta. — His quoque et illa adjicit. Quod
sub aspectum non cadit, et copulatum est cum cor-
pore quod est aspectsbile, ac per hoc conspicitur,
manet nibilominus invisibile; manet vero etiam
incompositum, quatenus non una cum corpore cir-
eumserihitur. Et corpus in sua manens mensura,
unionem cium Deo suscipit, οἱ vivificatur, neque
viviflcatum vivificat. — Et paulo post sic iterum dicit.
Si nec anima cum corpore conjunctio, quamvis ab
initio una coaluerint, facit ut illa propter corpus
sit visibilis, neque ut alias corporis proprietates
induat, ita ut secari ac. minui possit : quanto ma-
gis Deus, qui eamdem cum corpore naturam non
habet, corpori unitur immutabiliter! Quod si ho-
minis corpus manet in propria natura, idque ani-

** Joan. v, 19.

Ἢ αὐτόν. Ed . Rom. et Lips. αὖ τόν.
8) Tlax. Excidisse videtur ποιοῦντα,

μετέδαλε τὴν φύσιν αὐτοῦ, οὐδὲ ἡ τοῦ Θεοῦ πρὸς xà
σῶμα ἕνωσις μεταδολὴ σώματός ἐστιν, καίτοι τοῦ
σώματος τὰς θείας ἐνεργεῖχς παρεχομένον τοῖς
ἐτφάψατθαι δυναμένοις. --- Τούτοις εὐθὺς συγεπι-
συγνάπται. El ἄνῃρωπος καὶ ψυχὴν ἔχει καὶ σῶμα,
xaX μένει ταῦτα ἐν ἑνότητι ὄντα" πολλῷ μᾶλλον ἃ
Χριστὸς θεότητα ἔχων μετὰ σώματος, ἔχει ἑκάτερα
διαμένοντα xaX μὴ συγχεόμενα. --- Καὶ μετ᾽ ὀλίγα
πάλιν. Μετέχει μὲν γὰρ fj ἀνθρωπίνη τῆς θείας Evep-
qe(az, καθόσον ἐφιχνεῖται" ἑτέρα δέ ἐστιν ὡς ἐλαχί-
ec μεγίστης. Καὶ δοῦλος μὲν ἄνθρωπος τοῦ Θεοῦ,
ὁ δὲ Θεὸς οὐ δοῦλος τοῦ ἀνθρώπον, οὐδὲ ἑαυτοῦ, Καὶ
ὁ μὲν ποίημλ τοῦ Θεοῦ, ὁ δὲ οὔτε ἀνθρώπου ποίημα,
οὐδὲ ἑαυτοῦ..--- Καὶ μετ᾽ δὁλίγα. El xazà θεότητα ἐπὶ
Χριστοῦ λαμθάνει τις τὸ, «Ἃ βλέπει τὸν Πατέρα (8)
xal αὐτὸς ποιεῖ,» xai μὴ κατὰ σάρχα χαθ᾽ ἣν
ἰδιάξει ὁ σαρχωθεὶς παρὰ τὸν μὴ σαρκωθέντα Tiz-
πέρα, διαιρεῖ δύο θείας ἐνεργείας" οὐ διαιρεῖται δέν
οὖχ ἄρα θεότητα λέγει.--- ΕἸτ᾽ αὖθις xal ταῦτα
τέθειχεν. "Ὥσπερ ὁ ἄνθρωπος οὐκ ἄλογος προσχει-
μένου τοῦ λογιχοῦ τῷ ἀλόγῳ, οὕτως οὐδῇ ὁ Σωτὴρ
χτίσμα προσχειμένου τῷ ἀχτίστῳ Θεῷ τοῦ χτίσμα-
t$. --- Τούτοις καὶ ταῦτα ἐπισυνάπτει. Τὸ ἀόρατον
xai συντεθὲν πρὸς σῶμα ópxvhv, χαὶ διὰ τούτου
θεωρηθὲν, μένει xal áópazov: μένει δὲ uat ἀσύνθε-
«ov, χαθὸ οὐ συμπεριορίξεται τῷ σώματι. Καὶ τὸ
σῶμα, μένον ἐπὶ τοῦ ἰδίου μέτρον, προσλαμθάνει τὴν
πρὸς Θεὸν ἕνωσιν γατὰ τὸ ζωοποιεῖσθαι, οὔτε τὸ

Ὁ ζωοποιούμενηον ξωοποιεῖ, — Kal μετ᾽ ὀλίγα πάλιν»

οὕτως slpnxsv. Εἰ μηδὲ (9) ἡ ψυχῆς πρὸς σῶμα
χρᾶσις, καίτοι ἐξ ἀρχῆς χατὰ συμφυῖαν οὖσα, ὁρα-
τὴν αὐτὴν διὰ τὸ σῶμα ποιεῖ, μηδὲ εἰς τὰ ἄλλα τοῦ
σώματος ἰδιώματα μεταθάλλει, ὥστε χαὶ τέμνεσθαι,
xat ἐλαττοῦσθαι’ πόσῳ μᾶλλον ὁ μὴ σώματι συμφνὴς
ὁ Θεὸ; ἀμελετήτως ἑνοῦται πρὸς σῶμα, Καὶ εἰ τὸ
σῶμα τοῦ ἀνθρώπου ἐπὶ τῆς ἰδίας φύσεως μένει,
χαὶ τοῦτό γε ἑψυχωμένον, οὐδὲ ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ «b.
σῶμα ἢ σύγχρασις μῆτε μετέδαλεν ὡς μὴ εἶναι
σῶμα. ---Καὶ μετὰ πλεῖστα πάλιν ταῦτα τέθεικεν.

(9) μηδέ. Edit. Rom. et Lips. μὴ δεῖν.

Digitized by Google
