239

ERAN. Sic mihi videtur

ORTH. Sed manifeste propheta contradicis cla-
manti: « Non esuriet, neque laborabit, nec est
investigatio sapientixe ejus, qui dat esurientibus
virtutem, et iis qui dolore non afficiuntur, tristi-
Uam ?*, » * Et post pauca : 1992 «Qui prastolan-
tur ine, mutabunt virtutem, assument pennas sicut
aquila, current, et non fatigabuntur, ambulabunt,
et non deficient **. » Quomodo igitur is qui aliis
donat ut nec egeant, nec defatigentur, ipse lassitu-
dinem, et sitim famemque patiatur?

ERAN. Sepe dixi, quod ut Deus impatibilis sit,
et nullius rei egens : post incarnationem vero pas-
siones pertulit.

ORTH. Divinitate passiones excipiens, an patibili

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 210
A  EPAN. Ἐμοὶ οὕτως δοκεῖ.

ΟΡΘ. ᾿Αλλ᾽ ἄντιχρυς ἀντιφθέγγῃ τῷ προφήτῃ
Beaver: « Οὐ πεινάσει, οὐδὲ χοπιάσει, οὐδὲ ἔστιν
ἐξεύρεσις τῆς φρονήσεως αὐτοῦ, διδοὺς τοῖς πεινῶ»
σιν ἰσχὺν, καὶ τοῖς μὴ ὀδυνωμένοις λύπην. » Καὶ
μετ᾽ ὀλίγα. « Ol δὲ ὑπομένοντές με ἀλλάξουσιν
ἰσχὺν, πτεροφυήσουσιν ὡς ἀετός “ δραμοῦνται, xal
οὐ χοπιάσουσι " βαδιοῦνται, xal οὐ πεινάσουσι, »
Πῶς τοίνυν ὁ τὸ ἀνενδεές τε χαὶ ἄπονον τοῖς ἄϊλοις.
δωρούμενος, αὐτὸς τοῦ χόπου τὸ πάθος, καὶ τῆς
δίψης, χαὶ τῆς πείνης ὑπέμεινεν ;

EPAN. Πολλάχις εἶπον, ὅτε ὡς Θεὸς ἀπαθής ἐπε]
xai ἀνενδεῆς " μετὰ δὲ τὴν σάρχωσιν, ἠνέσχετο τῶν
παθῶν.

ΟΡΘ. Τῇ θεότητι τὰ πάθη δεχόμενος, ἣ τῇ πα-

nature permittens, ut secundum naturam passio- B θητῇ φύσει παραχωρῶν xarà φύσιν ὑπομένειν τὰ

nes sustineret, et patiendo prxdicaret, non phanta-
síam id esse quod apparebat, sed ex humana na^
tura vere desumptum? Sic autem consideremus.
Incircumscriptam divinam naturam dicimus?

ERAN. Certe.

ORTH. Natura autem incircumscripta a nullo
eircumscribitur.

ERAN. Utique non.

ORTH. Non ergo indiget transitione, cum ubique
sit.

ERAN. Verum est.

ORTH. Quod vero transitione non indiget, neque
ambulatione (indiget).

ERAN. Videtur.

ORTH. Quod autem iter non facit, non defati- δ

gatur.

ERAN. Nequaquam.

ORTH. Non igitur defatigata est divina nalura,
cum sit incircumscripta, et ambulatione non egeat.

ERAN. Sed divina Scriptura Jesum defatigatum
fuisse narrat. Jesus autem Deus est : « Unus eniin
Dominus Jesus Christus, per quem omnia **. »

193 ORTH. Quoniam igitur sacra Scriptura de-
fatigatum ipsum dicit, el non defatigari, conside-
randum est quomodo hoc et quomodo illud uni
person: accommodari possit.

ERAN. Tu hoc ostende : tu enim is es, qui divi-
sionis sermones nobis ingeris.

πάθη, xaX κηρύττειν τῷ πάσχειν, ὡς οὐ φαντασία
4b φαινόμενον, ἀλλ᾽ ἀληθῶς ἐκ τῆς ἀνθρωπείας qu-
σέως εἰλημμένον; Σχοπήσωμεν δὲ οὕτως. 'Απερί-
γρᾶφον τὴν θείαν φύσιν φαμέν;

EPAN. Ναιχί.

ΟΡΘ. Ἡ δὲ ἀπερίγραφος φύσις ὑπ᾽ οὐδενὺς περι»
γράφεται.

ΕΡΑΝ. Οὐ γὰρ οὖν.

ΟΡΘ. Οὐ τοίνυν δεῖται μεταδάσεως " πανταχοῦ
γάρ ἐστιν.

EPAN. ᾿Αληθές.

ΟΡΘ. Τὸ δὲ (27) μεταδάσεως οὐ δεόμενον, οὐδὲ
βαδίσεως

ΕΡΑΝ. Φαίνεται.

ΟΡΘ. Τὸ δὲ μὴ βαδίζον οὐ χοπιᾷ.

EPAN. Οὐδαμῶς.

ΟΡΘ. Οὐκ ἄρα χεχοπίαχεν ἡ θεία φύσις, &nept-
γραᾶφος οὖσα, xal μὴ δεομένη βαδίσεως.

EPAN. ᾿Αλλ᾽ ἡ θεία Γραφὴ κεχοπιακέναι τὸν
Ἰησοῦν ἱστορεῖ, Θεὸς δὲ ὁ, Ἰησοῦς *« εἷς γὰρ Εύριος
Ἰησοῦς Χριστὸς, δι᾽ οὗ τὰ πάντα. »

ΟΡΘ. Ἐπειδὴ τοίνυν χεχοπιαχέναι αὐτὸν xai μὴ
χοπιᾷν ἡ θεία λέγει Γραφὴ, σχοπητέον πῶς μὲν
τοῦτο, πῶς δὲ ἐχεῖνο τῷ ἑνὶ προσώπῳ δυνατὸν προσ-
αρμῶσαι.

EPAN. Σὺ τοῦτο δεῖξον “ σὺ γὰρ τοὺς τῆς διαι-
ρέσεως ἡμῖν εἰσχομίξεις λόγους.

ORTH. Existimo vel Barbaro facile esse hoc dis- p ὈΟΡΘ. Οἶμαι τοῦτο καὶ Βαρθάρῳ ῥᾷδιον διαγνῶ-

cernere, quod , dissimilium naturarum unione con-
cessa, Christi quidem persona propter unionem et
hzc et illa recipiat, utrique autem naturz conve-
nientia tribuantur : incircumscriptze videlicet inde-
fatigabilem esse, transeunti vero et ambulanti de-
fatigatio. Nam pedum ᾿ proprium est ingredi, et
nervorum nimio labore distendi.

ERAN. Has esse corporales affectiones in con-
fesso est.

** fsa, x1, 98, 99. ** 1014. 31. *! I Cor. vnr, 6.

27) δέ. Ex edit. Rom. et Lips. insertum.
98) &x. Ita scribere non dubitavimus, etsi edit.
Rom. et Lips. cum Jectione Sirm. ἄτοπον consen-

ναι, ὡς τῆς τῶν ἀνομοίων φύσεων ὁμολογηθεΐσης
ἑνώσεως, δέχεται μὲν τὸ πρόσωπον τοῦ Χριστοῦ,
xal ταῦτα χἀχεῖνα διὰ τὴν ἕνωσιν, ἑκατέρᾳ δέ γε
φύσει τὰ πρόσφορα προσαρμόττεται, τῇ μὲν ἀπερι-
γράφῳ τὸ ἄκοπον (28), τῇ δὲ μεταθαινούσῃ xal
βαδιζούσῃ ὁ κόπος. Ποδῶν γὰρ ἴδιον τὸ βαδίζειν, καὶ
νεύρων τὸ τῷ πλείονι διατείνεσθαι πόνῳ.

EPAN. Ὡμολόγηται ταῦτα σωματιχὰ εἶναι παθή-

ματα.

tiant. Qu:e proxime sequuntur, satis commendabunt
nostram correctionem.

Digitized by Google
