169

DIALOGUS II. — 1INCONFUSUS.

170

Θεός ἐστι καὶ ἄνθρωπος. « Ἰησοῦς γὰρ Χριστὸς χθὲς A Deus est et homo. Jesusenim Christus heri et ho»

xat σήμερον, ὁ αὐτὸς καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας. »

EPAN. Πολλοὺς μὲν περὶ τούτου διεξελέλυθας λό- ὁ

γους" ἐγὼ δὲ τοῖς ἐν ταῖς Ἐχχλησίαις πάλαι διαλόμ-
ᾧασιν ἀχολουθῷ ἁγίο:ς. Δεῖξον τοίνυν ἐχείνους μετὰ
τὴν ἕνωσιν διαιροῦντας τῷ λόγῳ τὰς φύσεις.

OPO, Ἐγὼ μέν σοι τοὺς ἐχείνων ἀναγνώσομαι
πόνους" σὺ δὲ θαυμάσεις, εὖ οἶδα, τὴν τῆς διαιρέσεως
ἀμετρίαν, ἦν τοῖς οἰχείοις συγγράμμασιν ἐντεθείχασι,
πρὸς τὰς δυσσεθδεῖς αἱρέσει; ἀγωνιζόμενοι. " Axoucoy
τοίνυν ἐχείνων, ὧν ἤδη τὰς μαρτυρίας σοι παρηγά-
Yqousv, ἄντιχρυ; ταῦτα καὶ διαῤῥήδην λεγόντων.
Tov ἁγίου ᾿Ιγγατίου ἐπισκόπου ᾿Αντιοχείας καὶ

μάρτυρος (38).

Ἐκ τῆς πρὸς Σμυρναίους ἐπιστοιἴῆς. — Ἐγὼ "

γὰρ xaX μετὰ τὴν ἀνάστασιν Ev capri αὐτὸν οἶδα xai
«ιστεύω ὄντα, xal ὅτε πρὸς τοὺς περὶ Πέτρον ἦλθεν,
ἔφη αὐτοῖς, « Λάδετε, ψηλαφήσατέ με, καὶ ἴδετε,
ὅτι οὐχ εἰμὶ δαιμόνιον (59) ἀσώματον. ν Καὶ εὐθὺς
αὑτοῦ ἥψαντο, καὶ ἐπίστευσαν. — Τοῦ αὑτοῦ, ἐχ τῆς
αὐτῆς ἐπιστοιῆς. Μετὰ δὲ τὴν ἀνάστασιν, καὶ (60)
συνέφαγε, χαὶ συνέπιεν αὑτοῖς, ὡς (61) σαρχικὸς,
χαΐπερ πνευματιχῶς ἡνωμένος τῷ Πατρί.
Εἰρηναίου τοῦ παλαιοῦ ἐπισκόπου Λουγδούνου.
"Ex τοῦ τρίτου (02) λόγου τῶν εἰς τὰς αἱρέσεις.
Ἥνωῶωσεν (63) οὖν, καθὼς προέφαμεν, τὸν ἄνθρωπον
τῷ Θεῷ. Εἰ γὰρ μὴ ἄνθρωπος ἐνίκησεν τὸν ἀντίπα-
λον τοῦ ἀνθρώπου, οὐχ ἂν διχαίως ἐνικήθη ὁ ἐχθρός"
πάλιν τε, εἰ μὴ ὁ Θεὸς ἐδωρήσατο τὴν σωτηρίαν, οὐχ
ἂν βεδαίως ἔσχομεν αὐτήν" καὶ εἰ μὴ συνηνώθη ὁ
ἄνθρωπος τῷ Θεῷ, οὐκ ἂν ἠδυνήθη μετασχεῖν τῆς
ἀφθαρσίας. "Ἔδει γὰρ τὸν μεσίτην Θεοῦ τε xal ἀν-
θρώπων, διὰ τῆς ἰδίας πρὸς ἑχατέρους οἰκειότητος,
εἰς φιλίαν καὶ ὁμόνοιαν τοὺ; ἀμφοτέρους συναγαγεῖν,
χαὶ Θεῷ μὲν παραστῆσαι τὸν ἄνθρωπον, ἀνθρώποις
δὲ γνωρίσαι τὸν Θεόν. --- Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τοῦ τρίτου
Jéyov τῆς αὐτῆς πραγματείας. Διὸ πάλιν ἐν τῇ
ἐπιστολῇ φησι" « Πᾶς ὁ πιστεύων ὅτι Ἰησοῦς Χριστὸς,
ἐχ τοῦ Θεοῦ γεγέννηται, ἕνα χαὶ τὸν αὐτὸν εἰ-
δὼς Ἰνσοῦν Χριστὸν, ᾧ ἐνοίχθησαν αἱ πύλαι τοῦ
οὐρανοῦ διὰ τὴν ἔξυσχρχὴν ἀνάληψιν αὐτοῦ, 9;
καὶ iv τῇ αὐτῇ σαρχὶ ἐν f. χαὶ ἔπαθεν ἐλεύσεται,
τὴν δόξαν ἀποχαλύπτων τοῦ Πατρός. ν — Τοῦ αὖ-
τοῦ. ἐχ τοῦ τετάρτου JAóyov. Καθὼς 'Haatz;
φησὶ, « Τέχνα Ἰαχὼδ βλαστήσει, xai ἐξανθήσει
"[apati, καὶ πλησθήσεται (64) ἡ οἰχουμένη τοῦ χαρ-
ποῦ αὑτοῦ. » Εἰς ὅλῃν οὖν τὴν οἰχουμένην τοῦ χαρ-
ποῦ αὐτοῦ διασπαρέντος, εἰχότως ἐγχατελείφθη, καὶ

die, idem et in secula "".»

ERAN. Multa quidem hac de re verba feciati :
ego vero sanctos sequor, qui in Ecclesiis claruerunt.
Ostende igitur illos in scriptis suis post unionem
distinxisse naturas.

ORTH. Ego quidem illorum tibi lucubrationes
recitabo. Tu vero admiraberis, sat.scio, crebram
distinctionis mentionem, quam scriptis suis, dum
adversus impias hzreses dimicant, inseruerunt.
Audi ergo cos, quorum jam tibi testimonia laudavi,
hzc palam et diserte affirmantes.

Sancti Ignatii Antiocheni episcopi et martyris.

Ex epistola ad Smyrnceos. Ego enim post resur-
reciionem quoque ipsum in carne scio (65) et credo
198 esse, et quando ad eos qui cum Petro erant
venit , dixit eis : « Accipile, palpate me, et videte,
quia non sum d:emonium incorporeum **.» Et statim
ipsum tetigerunt, et crediderunt.— Ejusdem, ex ea-
dem epistola. Post resurrectionem autem , una cum
eis et comedit οἱ bibit **, tanquam carne vestitus,
etsi spiritualiter unitus Patri.

Irenai antiqui episcopi Lugdunensis.

Ex libro tertio Adversus hereses κ᾽. Univit ergo,
sicut ante diximus, hominem Deo. Nisi enim homo
vicisset adversarium hominis, non juste victus esset
hostis : et rursus, nisi Deus donasset salutem, non
firmiter eam habereius : et nisi Deo unitus esset

C homo, non potuisset particeps esse incorruptibi-

litatis. Oportebat enim mediatorem Dei et hominum,
per suam ad utrosque cognationem, in amicitiam et
concordiam utrosque reducere , et Deo quidem ho-
minem adjungere, hominibus vero Deum notum fa-
cere. — Ejusdem, ex libro πὶ ejusdem operis*'*. Ideo
129 rursus in Epistola dicit: « Omnis qui credit
Jesum esse Christum, ex Deo natus est **,» unum et
eumdem agnoscens Jesum Christum, cui aperta
sunt celi porte propter carnalem 'ipsius assum-
ptonem, qui οἱ in eadem carne in qua passus est
veniet, Patris gloriam revelans. —— Ejusdem, ex
libro ww **. Sicut ail [saias : « Filii Jacob germi-
nabunt, οἱ efflorescet Israel, et. implebitur orbis
terrarum fructu ejus **.» In universum ergo terra-
rum orbem fructu eo disseminato, jure derelicti
sunt, el e medio sublati, qui olim quidem bonos
fructus tulerunt (ex ipsis enim secundum carnem
Christus et apostoli prodierunt), nunc autem ad

** Hebr. xis, 8. ** Matth. xiv, 27. δ Luc. xxiv, 45... 5' Cap. 20. *^Cap. 48. *' I Joan. v, 1. 15 Cap. 7.

7* isa, xxvii, 6.

) -. Ed. Rom. et Lips. μέρος.

(ἢ A &s. lgnorant Evangellorum scriptores
banc phrasin, quam nonnulli ex Evangelio secun-
dum liebraos desamptam esse putant.

(60) Καὶ — αὐτοῖς. Cod. Mediceus, συνέφαγεν αὐ-
τοῖς xat συνέπιεν. .

(61) ὡς — Πατρί. Hunc locum restitaendum esse
duximus ex cod. Mediceo, cujus lectionem exhibe-
1spus in textu. Sirmondus : ὡς σαρχιχῶς xal nv. ἦν.

PAtRoL. Gg. LXXXIIL

τῷ Πατρί. Minus recte, ut jam monuit Thom. Smith
ad hunc Jgnatii locum.

(602) τρίτου. 1a. restituenda fuit lectio. Qux enim
sequuntur, non sunt ἐκ τοῦ δευτέρου λόγου, ut edi-
tio Sirmondi habebat.

(65) Vide ad hxc Iren:i Toca, p. 51, schol. 71.

(64) πλ. Vide supra, t, Il, p. 299.

(65) Scio. Recte. Vetus interpres, vidi. Conf.
Pearson, ad h.l.

0

Digitized by Google
