237

DIALOGUS III. — IMPATIBILIS.

238

UPO. Καὶ μὴν ἐπ γε τοῦ "Ionx, xai τῶν tpoon- A. 190 ORTH. Atqui cum in Isaaco, et prophetis,

τῶν, xal τοῦ παραλύτου, xa τῶν ἄλλων τοῦτ᾽ 6pá-
σαντες, τὴν φυσιχὴν τῇς ψυχῆς xai τοῦ σώματος οὐχ
ἔλυταμε" ἕνωσιν, οὐδέ γε ἀπὸ τῶν οἰχείων σωμάτων
τὰς ψυχὰς ἐχωρίσαμεν, ἀλλὰ τῷ λόγῳ μόνῳ διέγνω-
μὲν, τί μὲν ἴδιον ψυχῆς, τί δὲ σώματος. Πῶς οὖν οὐ
σχέελιον ἐπὶ ψυχῶν τοῦτό γε xal σωμλάτων ποιοῦντας
οὕτω, ἐπὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν τοῦτο παραιτεῖσθαι
ποριεῖν, ἀλλὰ συγχεῖν τὰς φύσεις διὰ (25) τὸ διάφορον,
οὐχ ὅσον ψυχὴ ἔχει πρὸς copa, ἐχούσας πρὸς ἀλλή-
λας, ἀλλὰ τοσοῦτον, ὅσον τὸ πρόσφατον τοῦ ἀϊδίου
διέστηχε, χαὶ τὸ ποιηθὲν τοῦ ποιήπαντος ;

EPAN, Ἡ θεία Γραφὴ φησι τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τὸ
πάθος ὑπομεμενηχέναι.

ΟΡΘ. Οὐδὲ ἡμεῖς ἄλλον τινὰ πεπονθέναι φαμέν" B

ἴσμεν δὲ ὅμως, παρὰ τῆς θείας διδαχθέντες Γραφῆς,
ὡς ἀπαθὴς ἡ τῆς θεότητος φύσις. ᾿Απάθειαν τοίνυν
xai πάθος ἀκούοντες, χαὶ ἀυθρωπότητος καὶ θεότητος
ἕνωσιν, τοῦ παθητοῦ σώματος τὸ πάθος εἶναί φαμεν,
τὴν ἀπαθῆ δὲ φύσιν ἐλευθέραν μεμενηκέναι τοῦ πά-
θονυς ὁμολογοῦμεν.

EPAN. Σῶμα τοίνυν ἡμῖν τὴν σωτηρίαν προὐξέ-
νησεν. .

OP6. Οὐχ ἀνθρώπου σῶμα ψιλοῦ, ἀλλὰ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ.
Εἰ δὲ τοῦτό σοι νομίζεται μικρόν τε xaX εὐτελὲς, πῶς
τὸν τούτου γε τύπον σεπτὸν ἡγῇ x«l σωτήριον ; Οὗ
δὲ ὁ τύπος προπχυνητὸς καὶ σεδάσμιος, πῶς αὐτὸ τὸ
ἀρχέτυπον εὐχαταφρόνητον xat σμιχρόν;

et paralytico, aliisque hoc fecimus, naturalem ani-
mz corporisque unionem mon solvimus, neque a
propriis corporibus animas separavimus, sed sola
cogitatione, quid anim:, quid corporis proprium
sit, distinximus. Quid igitur absurdius est, quam,
cum in animabus corporibusque sic faciamus, idem
in Salvatore nostro facere nolle, sed confundere
naturas, quarum differentia est, non quanta anim;e
et corporis, sed tanta, quanta inter temporale et
seternum, inter creaturam et Creatorem ἢ

ERAN. Sacra Scriptura dicit Filium Der passio-
nem pertulisse.

ORTH. Neque nos alium quempiam passum esse
dicimus : et tamen ex divina Scriptura scimus, *
impatibilem esse naturam divinitatis. Impatibilita-
lem igitur et passionem audientes, et humanitatis
ac divinitatis unionem, patibili corpori passionem
tribuimus, et impalibilem naturam passionis ex-
pertem mansisse confitemur.

ERAN. Corpus ergo nobis salutem procuravit.

ORTH. Non nudi hominis corpus, sed Domini
nostri Jesu Christi, unigeniti Filii Dei. Quod si
parvum tibi ac vile videtur, quomodo ejus typum
venerabilem et salutarem existimas ? Cujus autem
typus adorandus est et salutaris, qui potest arche-
typum ipsum despici et extenuori?

EPAN. Οὐχ εὐτελὲς ἡγοῦμαι τὸ copa, ἀλλὰ &- C.— ERAN. Non vile existimo corpus, sed (illud) di-

ῥεῖν ἀπὸ τῆς θεότητος οὐχ ἀνέχομαι.

OPO. Οὐδὲ ἡμεῖς, ὦ ἀγαθὲ, διαιροῦμεν τὴν ἕν-
ὠσίν, ἀλλὰ θεωροῦμεν τὰ τῶν φύσεων ἴδια. Καὶ σὺ
Gb δήπουθεν συνομολογήσεις αὐτίχα.

EPAN. Προφητιχῶς ταῦτα προσαγορεύεις.

ΟΡΘ. Οὐ προφητικῶς, ἀλλ᾽ εἰδὼς τῆς ἀληθείας
τὴν δύναμιν. ᾿Αλλά μοι ἀπόχριναι xal τοῦτο προῦ-
ἐρωτῶντι" Ὅταν ἀχούσῃς τοῦ Κυρίου λέγοντος"
« Ἐγὼ xai ὁ Πατὴρ ἕν éspev, » καὶ, « Ὃ ἑωρα-
χὼς ἐμὲ ἑώραχε τὸν Πατέρα, » τῆς σαρχὸς ταῦτα
λέγεις, ἢ τῆς θεότητος ἴδια;

EPAN. Καὶ πῶς οἷόν τε κατ᾽ οὐσίαν ἕν εἶναι τὴν
cipxa καὶ τὸν Πατέρα;

ΟΡΘ. Τοιγαροῦν τῆς θεότητος ταῦτα δηλωτιχά.

EPAN. ᾿Αλῃηθές.

QPO0. Καὶ τὸ, « Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, καὶ θεὸς ἣν
ὁ Δόγος, » χαὶ τὰ τούτοις ὅμοια ;

EPAN. Ὡμολόγηται.

ΟΡΘ. Ὅταν δὲ πάλιν ἡ θεία Γραφὴ λέγῃ" « "In-
σοῦς δὲ χεχοπιαχὼς ἐκ τῆς ὁδοιπορίας ἐκάθητο (26)
οὕτως ἐπὶ τῇ πηγῇ, » τίνος ὑποληπτέον τὸν κόπον :
τῆς θεότητος, ἢ τοῦ σώματος ;

EPAN. Οὐκ ἀνέχομαι τὰ ἡνωμένα μερίζειν.

GP. Τῇ θείᾳ οὖν, ὡς ἔοιχε, φύσει προταρμόττεις
τὸν χόπον ;

vellere nolo a divinitate.

191 ORTH. Neque nos, o bone, dividimus unio-
nem, sed naturarum propria consideramus. Tu vero
eadem utique mox senties.

ERAN. Prophetice nimirum hec dicis!

ORTH. Non prophetice, sed quia veritatis vim
perspectam habeo. Sed mihi responde hoc etiam
interroganti : quando audis Dominum dicentem :
« Ego et Pater unum sumus ?*; » et: «Qui vidit
me, vidit et Patrem "*, » dicisne hxc propria carnis
esse, an divinitatis ?

ERAN. Quomodo fleri potest, ut caro et Pater
vnum sint secundum substantiam ?

ORTH. Divinitatem ergo ista significant.

ERAN. Verum est.

ORTH. Et illud : « In principio erat Verbum, et
Deus erat Verbum "'*, » et his similia?

ERAN. Fateor.

ORTH. Quando autem rursus dicit Scriptura
$3cra: « Jesus autem fatigatus ex itinere sedebat
Sic ad fontem Ἶδ, » cujus existimanda est lassitudo 1
divinitatis an corporis?

ERAN. Non audeo unita dividere.

ORTH. Divinz igitur, ut apparet, natura lassitu.
dinem tribuis?

** Josn. x, 30. 1 Joan. rv, 9. ?*** Joan, 1, 1... "5 Joan. iv, 6.

(25) διά, Abundare videtur.

(26) £x. Recepta lectio, ἐκαθέζετο.

Digitized by Google
