31}

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

212

ram humanMatis, cernebatur secundum carnem, A τὴν σάρκα, ἀόρατος χατὰ τὸ πνεῦμα᾽ κρατούμενος

non cernebatur secundum spiritum ; continebatur

secundum corpus, contineri non poterat secundum

Verbam.

Attici episcovi. Constantinopolitani, ex epistola ud
Eupsychium.

Quid ergo facere ' oportuit sapientissimum ? As-
sumpt carnis interventu, et Dei Verbi unione
cum homine ex Maria nato, fit. utrumque, ut qui
ex utroque unitus erat Christus, divinitate dispo-
nens, in sua impassibilis naturz maneret dignitate,
el carne congrediens cum morte, simul cognatam
carnis naturam doceret mortem per mortem con-
temnere, simul etiam novi Testamenti jura morte
sua confirmaret.

Cyrilli episcopi Alexandrini, ex. epistola ad Nesto-
rium,

Et quod diverse quídem sfnt nature, qux in
veram unitatem coaluerunt, unus tamen ex utraque
Deus ac Filius, non sublata naturarum differentia
propter unionem. — Ejusdem, ex epistola 168 ad-
versus Orientales. Duarum enim naturarum uniofacta
est: ideo unum Christum, unum Filium, unum
Dominum confitemur. Secundum hane inconfusz
unionis intelligentiam, confitemur sanctam Virgi-
nem esse Deiparam, quod Dei Verbum incarnatum
et homo factum, et ex ipsa conceptione sibi tem-
plum ex ea sumptum unierit, — Ejusdem. Unus enim

Dominus Jesus Christus, etiamsi non ignoretur dif- C

ferentia naturarum, ex quibus factam dicimus inef-
fabilem unionem.— Ejusdem. Laudantes igitur, ut
dixi, modum incarnationis, videmus duas naturas
inter se convenisse unione inseparabili, sine con-
fusione, et sine divisione. Caro enim caro est, et
non divinitas, etiamsi Dei caro facta sit Similiter
etiam Verbum est, et non caro, etiamsi propriam
sibi carnem fecerit per dispensationem. — Ejusdem,
1n. expositione Epistola ad Hebreos. Etsi enim di-
vers? ac inter se inzquales intelligantur ad uni-
tatem nature concurrisse, carnis, inquam, et Dei,
unus tamen factus est qui ex utrisque constat Filius.
— Ejusdem, ín expositione ejusdem. Epistole. Etsi
dicatur unigenitum Dei Verbum carni personaliter

κατὰ vb σῶμα, ἀχράτητος χατὰ τὸν Λόγον.

᾿Ατσιχοῦ, ἐπισχόπου Κωνσταντιγουπόλέως,
ἐκ τῆς (85) πρὸς Εὐψύχιον ἐπιστολῆς.

Τί τοίνυν ἐχρῆν τὸν πάνσοφον πραγματεύσασθαι ;
Μεσιτείᾳ τῆς προσληφθείσης σαρχὸς, καὶ ἑνώσει τοῦ
Θεοῦ Λόγου πρὸς τὸν ἐκ Μαρίας ἄνθρωπον, ἑχάτερα
γίνεται, ὥστε τὸν ἐξ ἀμφοῖν ἡνωμένον Χριστὸν,
θεότητι μὲν διατιθέμενον, ἐπὶ τοῦ οἰχείου μεῖναι τῆς
ἀπαθοῦς φύσεως ἀξιώματος, σαρχὶ δὲ θανάτῳ προσ-
ομιλήσαντα, ὁμοῦ μὲν ἀποδεῖξαι τῇ ὁμοφύλῳ τῆς
σαρχὸς φύσει τὴν κατὰ τοῦ θανάτου διὰ τοῦ θανάτου
ὑπεροψίαν, ὁμοῦ δὲ χρατύνεσθαι τῇ τελευτῇ tfe

Β καινῆς Διαθήχης τὰ δίχαια.

Κυρίλλου, ἐπισκόπου ᾿Α.εξανδρείας. ἐκ (86) τῆς
πρὸς Νεστόριον ἐπιστοιῆς.

Καὶ ὅτι διάφοροι μὲν αἱ πρὸς ἑνότητα τὴν dàm-
θινὴν συνενεχθεῖσαι (87) φύσεις, εἷς δ᾽ ἐξ ἀμφοῖν
Θεὸς χαὶ Υἱὸς (88). οὖχ ὡς τῆς τῶν φύσεων διαφο-
ρᾶς ἀνῃρημένης διὰ τὴν ἕνωσιν. --- Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ (89)
τῆς πρὸς τοὺς dxaroAuxobe ἐπιστοζῆς. Δύο γὰρ
φύσεων ἕνωσις γέγονε' διὸ ἕνα Χριστὸν, ἕνα Υἱὸν,
ἕνα Κύριον ὁμολογοῦμεν. Κατὰ ταύτην τὴν τῆς
ἀσυγχύτου ἐνώτεως ἔννοιαν, ὁμολογοῦμεν τὴν ἁγίαν
Παρθένον θεοτόχον, διὰ τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον σαρχω-
θῆναι καὶ ἐνανηῃρωπῆσαι, xal ἐξ αὐτῇςς τῆς συλλή-
dyetog ἐνῶσαι ἑαυτῷ τὸν ἐξ αὐτῆς ληφθέντα ναόν.
— Τοῦ αὐτοῦ. Εἷς γὰρ Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς, κἂν
ἡ τῶν φύσεων μὴ ἀγνοῆται διαφορὰ, ἐξ ὧν τὴν
ἀπόῤῥητον ἕνωσιν πεπράχθαι φαμέν. --- Τοῦ αὑτοῦ.
Αἰνοῦντες τοίνυν, ὡς ἔφην, τῇ; ἐνανθρωπήσεως τὸν
τρόπον, ὁρῶμεν ὅτι δύο φύσεις συνῆλθον ἀλλήλαις
χαθ᾽ ἕνωσιν ἀδιάσπαστον ἀσυγχύτως xat ἀδιαιρέτως.
Ἢ γὰρ σὰρξ σάρξ ἔστι, καὶ οὐ θεότης τις, εἰ καὶ
Ὑέγονε Θεοῦ σάρξ. Ὁμοίως δὲ xal ὁ Aóyo; θεός
ἐστι, καὶ οὐ σὰρξ, el xal ἰδίαν ἐποιήσατο τὴν σάρκα
οἰκονομιχῶς. — Τοῦ αὐτοῦ εἰς (90) ἑρμηνείαν τῆς
πρὸς 'E6palovc ἐπιστολῆς. El γὰρ xdi νοοῖντο
διάφοροι, καὶ ἀλλήλαις ἄνισοι, τῶν εἰς ἐνότητα συν-
δεδραμηχότων αἱ φύσεις, σαρχὸς δὲ λέγω καὶ Θεοῦ,
ἀλλ᾽ οὖν εἷς γενόμενος ὁ ἐξ ἀμφοῖν Υἱός. --- Τοῦ αὐτοῦ,
&lc τὴν ἑρμηνείαν τῆς αὑτῆς ἐπιστοιῆς. Κἂν εἰ

* unitum, non dicimus tamen naturarum inter se D λέγοιτο τυχὸν ἠἡνῶσθαι σαρχὶ καθ᾽ ὑπόστασιν ὁ μονο-

factam esse ullam confusionem, sed utramque potius
id esse quod est.— Ejusdem, ex Scholiis. Homo
nominatus est, cum sit natura Deus, quod ex Vir-
gine natum est Dei Patris Verbum, quoniam simi-
liter 4€ nos sanguini communicavit et carni*'. Sic
€pim in terris apparuit, 169 non amittens id quod
erat, sed assumens humanitatis naturam in sua

*! Hebr. n. 14.

(85) bx τῆς x. τι 4. Unicum fragmentum bujus
scriptoris a Theodoreto servatum.
) x ς  ἐπιστολ, Haec est quarta epistola, in
elit. Jo. Auberti, t. V, p. wu, p. 25.
87) συνεν. Loco cit. est auvayOstsat.
(8) ]b. ἐξ. ἀμφοτέρων Χριστὸς καὶ YUs.

γενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος, οὐκ ἀνάχυσίν τινα τὴν εἰς
ἀλλήλας τῶν φύσεων πεπράχθαι φαμὲν, οὔσης δὲ
μᾶλλον ἑκατέρας τοῦθ᾽ ὅπερ ἐστίν.--- Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ
τοῦ ἀπὸ τῶν Σχολίων. "Avporroc (91) ὠνόμασται,
καίτοι χατὰ φύσιν ὑπάρχων θεὸς, ὁ £x Παρθένου (92)
Πατρὸς Λόγος, ὡς μετεσχηχὼς αἵματος καὶ σαρχὸς
παραπλησίως ἡμῖν. "Ὥφθη γὰρ οὕτω τοῖς ἐπὶ γῆς»

(89) ἐκ --- ἔπιστ, Exstat im. edit. Àuberti, t. VI,
p. 157 seq.
i εἰς x. τ. λ. Intercidit iste liber.
(91) “Ἄνθρωπος x. τ. 4. Hic locus exstat in edit.
Auberti, t. V, p. t, p. 180.

(92) zap9. Loco cit. est Θεοῦ,

Digitized by Google
