2,5 DIALOGUS III.

— IMPATIBILIS. 246

χατὰ ταύτης ἀδιχίαν, xal τὴν χατὰ τῶν ἄλλων ἄἅδι- A ravit. Primitias enim injuste absorptas resuscitans,

xov ἔπαυσς τυραννίδα, Τὴν γὰρ ἀδίχως χαταποθεῖσαν
ἀπαρχὴν ἀναστήσας, ἀχολουθῇσαι ταύτῃ παρασχευ-
ἀσει τὸ γένος. Ταύτην τοῖς ἀποστολιχοῖς ῥητοῖς
παράθες τὴν ἑρμηνείαν, καὶ ἔψει τὴν τῆς θεότητο;
ἀπάθειαν.

EPAN. Οὐδὲν ἐν τοῖς ἀναγνωσθεῖσι ῥητοῖς περὶ
τῆς θείας ἀπαθείας δεδήλωται.

ΟΡΘ. Τὸ οὖν φάναι τὸν Θεῖον ᾿Απόστολον, διὰ τοῦτο
τοῖς πα:δίοις αὑτὸν χεχοινωνηχέναι σαρχὸς χαὶ ai-
ματος, ἵνα διὰ τοῦ θανάτου χκαταργήσῃ τὸν τὸ xpá-
τος ἔχοντα τοῦ θανάτου, οὐ σαφῶς δηλοῖ τὸ τῆς 0:4-
τητος ἀπαθὲς, χαὶ τὸ τῆς σαρχὸς παθητὸν, καὶ ὡς
παθεῖν τῆς θείας μὴ δυναμένης φύσεως, ἔλαβε τὴν
παθεῖν δυναμένην, xal διὰ ταύτης ἔλυσε τοῦ διαδόλου
τὸ xpáto;;

EPAN. Πῶς διὰ tnc σαρχὸς, καὶ τοῦ διαόλου τὸ
χράτος ἔλυσε, χαὶ τοῦ θανάτου τὴν δυναστείαν;

OP8. Τίσιν ὅπλοις ἐξ ἀρχῇς χρησάμενος ὁ διάδο-
λος, ἐξηνδραπόδισε τῶν ἀνθρώπων τὴν φύσιν ;

EPAN. Διὰ τῆς ἁμαρτίας αἰχμάλιυτον ἔλαθε τὸν
τοῦ παραδείσου καταστάντα πολίτην.

ΟΡΘ. Τίνα δὲ τῇ τῆς ἐντολῆς παραθάσει ζημίαν
ὥρισεν ὁ Θεός:

EPAN. θάνατον.

OP6. Οὐχοῦν μήτηρ μὲν τοῦ θανάτου ἡ ἁμαρτία,
ταύττς δὲ πατὴῤ ὁ διάδολος.

ἘΓΑΝ, ᾿Αληθές.

ΟΡΘ. Ὑπὸ ταύτης οὖν ἐπολεμεῖτο τῶν ἀνθρώπων
fj φύσις. Αὕτη γὰρ δουλουμένη τοὺς πειθομένους,
xdi τῷ παμπονήρῳ προσῆγε πατρὶ, καὶ παρέπεμπε
τῷ πικροτάτῳ χυήματι,

EPAN. Φαίνεται.

ὉΡΘ. Εἰκότως ἄρα ὁ Ποιητὴς, ἑκατέραν δυνασ-
πείαν χαταλῦσαι θελήσας, τὴν ὑπὸ τούτων πολεμου-
μένην ἀνέλαδε φύσιν, καὶ πάσης αὐτὴν ἁμαρτίας
διατηρήσας ἀμύητον, καὶ τῆς τοῦ διαδόλου τυραννί-
δος ἐλευθέραν ἀπέφηνε, καὶ τοῦ διαδόληυ τὸ κράτος
διὰ ταύτης κατέλυσεν. Ἐπειδὴ γὰρ τιμωρία τῶν
ἡμαρτηχότων ὁ θάνατος jv, τὸ δὲ σῶμα τὸ Κυρια-
πὸν οὐχ ἔχον ἁμαρτίας κηλῖδα, ὃ παρὰ τὸν θ ἴον νό-
pov ὁ θάνατος ἀδίκως ἐξήρπασεν, ἀνέστησε μὲν πρῶ-
tov τὸ παρανόμως χατασχεθέν' ἔπειτα ὃὲ χαὶ τοῖς
ἐνδίχως χαθειργμένοις ὑπέσχετο τὴν ἀπαλλαγήν.

EPAN. Καὶ πῶς δίχαιον εἶναί σο! δυχεῖ, τὰ διχαίως
τῷ θανάτῳ παραδοθέντα σώματα τῷ παρανόμως
κατασχεθέντι κοινωνῆσαι τῆς ἀναστάσεως ;

OP0. Σοὶ && πῶς εἶναι δίκαιον φαίνεται, τοῦ ᾿Αδὰμ
πσραθεδηχότος τὴν ἐντολὴν, ἀχολουθῆσαι τῷ πρα-
Ὑόνῳ τὸ γένος;

EPAN. E! καὶ μὴ τῆς παραθάσεως ἐκείνης ἔχοι.
νώνησε τὸ γένος, ἀλλ᾽ οὖν ἑτέρας ἀμαρτάδας ἐξ-
ἔμαρτε, καὶ τούτου χάριν τοῦ θανάτου μετέλαθεν.

ΟΡΘ. Καὶ μὴν, οὐχ ἁμαρτωλοὶ μόνον, ἀλλὰ καὶ
δίκαιοι, καὶ πατριάρχαι, xai πρηφῆται, xat ἀπόστο-
λοι, καὶ οἱ ἐν διαφόροις εἴδεσιν ἀρετῆς διαλάμψαντες,
ὑπὸ τὰς ἄρκυς τοῦ θανάτου γεγένηνται,

EPAN. Πῶς γ}ρ οἷόν τε ἀθανάτους διαμεῖναι τοὺς
ἐχ θνητῶν πατέρων βλαστήσαντας; Ὁ γὰρ ᾿Αδὰμ,

ut has totum genus sequatur efficiet. Hanc exposi-
tionem confer cum verbis apostolicis, et divinitatis
impatibilitatem videbis.

- ERAN. Nihil in iis qux lecta sunt de divina im-
patibilitate demonstratum est.

ORTH. Annon, quod ait divinus Apostolus, pro-
pterea cum pueris illum participem esse factum
carnis et sanguinis, ut per mortem eum destrueret
qui mortis habebat imperium, impatibilem divini-
latem, patibilem vero carnem perspicue declarat,
el quod cum pati natura divina non possel, eam qua
pati poterat assumpserit, et per hanc destruxerit
imperium diaboli?

ERAN. Quomodo per carnem, et diaboli impe-
rium destruxit, et morlis potentiam?

ORTH. Quibus armis usus ab initio diabolus in
servitulem redegit hominum naturamt

ERAN. Per peccatum captivum abduxit eum, qui
civis paradisi fuerat constitutus.

ORTH. Przcepti vero transgressioni quam pe-
nam constituit Deus?

ERAN. Mortem.

ORTH. Ergo mortis quidem mater est peccatum,
hujus vero pater diabolus.

* ERAN. Verum est.

198 ORTH. A peccato igitur oppugnabatur
hominum natura. Hoc enim in servitutem redigens
obsequentes, et ad pessimum patrem adducebat, et
acerbissima proli transmittebat.

ERAN. Patet.

ORTIH. Jure ergo utramque potentiam delere vo-
lens Creator, ab his oppugnatam suscepit naturam,
quam ab omni peccato conservans immunem, et a
diaboli tyrannide liberam przstitit, et per eam dia-
boli destruxit imperium. Cum enim eorum qui pec-
carant poena mors esset, corpus vero Dominicum,
peccati labem non habens, contra legem divinam
mors rapuisset, suscitavit primum quidem quod in-
juste detinebatur, deinde aliis etiam juste detentis
liberationem promisit.

p ERAN. Quomodo justum tibi videtur corpora,
quà juste morti tradita sunt, cum eo quod contra
leges detinebatur, resurrectionem participare?

ORTH. Tibi autem quomodo justum esse vide-
tur, cum Adamus mandatum violaverit, subsequi
posteros progenitorem ?

ERAN. Etiamsi peccati illius progenies particeps
non fuerit, tamen alia peccata perpetravit, et hane
ob causam mortem subiit.

ORTH. At non soli peccatores , sed etiam justi,
et patriarch:e, et proplietze, et apostoli, et qui variis
virtutum generibus illustres fucrunt, in mortis la-
queos inciderunt.

ERAN. Quomodo fieri potuit ut immortales per-
manerent qui ex mortalibus parentibus orti fuo-

Digitized by Google
