^

o DIALOGUS II

151

EPAN. Τίνα ταῦτα;

ΟΡΘ. Tàv ἀνισταμένων τὰ σώματα, οὐκ ἄφθαρτα
γενήσεται xal ἀθάνατα ;

ἘΡΑ͂Ν. 05:5; ἡμᾶς ὁ θεῖος Παῦλος ἐδίδαξε.
« Σπεέρεται γὰρ, ἔφη, ἐν φθορᾷ, ἐγείρεται ἐν ἀφθαρ-
cla. Σπείρεται ἐν ἀτιμέᾳ, ἐγείρεται ἐν δήξη. Σπεί-
ρετα: ἐν ἀσθενείᾳ, ἐγείρεται ἐν δυνάμει. Σπείρεται
σῶμα ψυχιχὺν, ἐγείρεται σῶμα πνευματιχόν. »

ΟΡΘ. ᾿Αλλ᾽ ὁ Κύριος, ἄπηρα xai ἀλώθητα πάν-
κῶν ἀνθρώπων ἐγείρων τὰ σώματα " οὔτε γὰρ χωλό-
τῆς. οὔτε τυφλότης ἐν τοῖς ἀνισταμένοις εὑρίσχεται"
τῷ οἰκείῳ σώματι τὰς Ex τῶν ἥλων γεγενημένας
διατρέσεις χατέλιπε, καὶ τὴν τῆς πλευρᾶς ὠτειλὴν,
xai τούτου μάρτυρες αὐτός τε ὁ Κύριος, καὶ τοῦ
θωμᾶ αἱ χεῖρες.

EPAN. ᾿Αληθές.

ΟΡΘ. Εἰ τοίνυν μετὰ τὴν ἀνάστασιν τροφῆς τε
μετέλαδεν ὁ Δεσπότης, καὶ τὰς χεῖρας ἔδειξε καὶ
τοὺς πόδας τοῖς μαθηταῖς, καὶ τὰς ἐν τούτοις διατρή-
σεις τῶν ἥλων, xaX μέντοι γε καὶ τὴν πλευρὰν, καὶ
τὴν ἐν αὐτῇ γεγενημένην ἐκ τῆς πληγῆς ὠτειλὴν,
xai ἔφη πρὸς αὑτούς - « Ῥηλαφήσατέ με, xaX ἴδετε,
ὅτι πνεῦμα σάρχα xai ὀστέα οὐχ ἔχει, χαθὼς ἐμὲ
θεωρεῖτε ἔχοντα "» μεμένηχεν ἄρα καὶ μετὰ τὴν
ἀνάστασιν d τοῦ σώματος φύσις, καὶ εἰς ἑτέραν o5-
σίαν o) μετεδλήθη.

EPAN. Οὐχοῦν xal θνητόν ἔστι καὶ παθητὸν μετὰ
τὴν ἀνάπτασιν;

ΟΡΘ. Οὐδαμῶς, ἀλλ᾽ ἄφθαρτον, καὶ ἀπαθὲς, καὶ
ἀθάνατον.

EPAN. Ei. ἄφθαρτόν ἐστι, xal ἀπαθὲς, xal ἀθά-
νατον, εἰς ἑτέραν μεταδέδληται φύσιν.

ΟΡΘ. Τοιγαροῦν καὶ τὰ πάντων ἀνθρώπων σώ-
ματα εἰς ἑτέραν οὐσίαν μεταδληθήσετάαι" ἄφθαρτα
γὰρ ἅπαντα καὶ ἀθάνατα ἔσται" j| οὐχ ἀχήχοας τοῦ
᾿Απουτόλου λέγοντος " « Δεῖ γὰρ τὸ φθαρτὸν τοῦτο
ἐνδύσασθαι ἀφθαρσίαν, xa τὸ θνητὸν τοῦτο ἐυδύ-
σασθαι ἀθανασίαν: »

EPAN. ᾿Αχήχοα.

OPO. υὐκοῦν μένει μὲν fj φύσις, μεταβάλλεται ὃὲ
αὐτῆς τὸ φθαρτὸν εἰς ἀφθαρσίαν, καὶ τὸ θνητὸν εἰς
ἀγανα τίαν. Σχοπήσωμεν δὲ οὑτωσί" τὸ ἀσθενοῦν
Souza καὶ τὸ ὑγιαῖνον, σῶμα χαλοῦμεν ὁμοίως.

EPAN. Ναιχί.

OPO. Διατί;

EPAN. Ἐπειδὴ με:έχει τῆς αὐτῆς οὐσίας τὰ ἀμ-
epa.

OP. Kat μὴν πλείστην ἐν αὐτοῖς ὁρῶμεν διαφο-
μάν. Τὺ μὲν γάρ ἔστιν ὑγιές τε xal ἄρτιον, καὶ
ἀπί λαντον" τὸ δὲ ἢ τὸν ὀφθαλμὸν ἐκχεχομμένον, ἣ
τὸ σχέλος ἔχει τγμένον, f; ἄ)λο τι πάθος παγ-
χάλεπον.

“πετῷὰἢ
Teo Y

EPAN. ᾿Αλλὰ περὶ τὴν αὐτὴν φύσιν ἑκάτερον γί- —

νεται, χαὶ ὑγεία, χαὶ ἀσθένεια.
ΟΡΘ. Οὐχοῦν τὸ σῶμα οὐσίαν χλητέον, xo τὴν
νότον xai τὴν ὑγείαν συμθεθηχός.
*$ (Cor. xv, 42-14. ** Joan. xx,27.

δ Luc. xxiv, 59.

7 INCONFUSUS.
A ERAN. Qurnam hxc?

ORTH. Anne resuscitatorum corpora incorrupti-
bilia erunt et immortalia?

ERAN. Sie nos divinus Paulus docuit. « Semi-
natur enim, inquit, in corruptione, surgit in. incor-
ruptione. Seminatur in ignominia, surgit in gloria.
Seminatur in infirmitate, surgit in virtute. Se-
minatur corpus animale, surgit corpus spiri-
tuale ^, ν

ORTH. Sed. Dominus, qui minime mutila, sed
integra omniam hominum corpora suscitat (neque
enim claudicatio, nec c:citas in resurgentibus in-
venitur), in suo tamen corpore clavorum foramina,
et lateris vulnus reliquit : cujus rei testes sunt, et
ipse Dominus, et manus Thoma **.

102

ERAN. Verum est.

ORTH. Si igitur post resurrectionem cibum
sumpsit Dominus, manusque et pedes discipulis
ostendit, et quz in his erant foramina clavorum,
itemque latus cum inflicti vulneris vestigio, et dixit
illis: 191 « Palpate me, et videte, quia spiritus
'Ccarnem et ossa non habel, sicut me videtis ha-
bere'*; » mansit etiam post resurrectionem cor-
poris natura nec in aliam substantiam mutata
est. Φ

ERAN. Est igitur et mortale οἱ passibile post
resurrectionem ?

C ORTH. Nequaquam, sed incorruptibile, et im-
passibile, et immortale.

ERAN. Si est incorruptibile, et impassibile, εἰ
immortale, in aliam naturam mutatum est.

ORTH. Ergo omnium quoque hominum corpora
in aliam substantiam mutabuntur. Incorruptibilia
enim erunt omnia, οἱ immortalia. Anne audisti
Apostolum dicentem : « Oportet enim corruptibile
hoc induere incorruptibilitatem, et mortale hoc in-
duere jmmortalitatem *! ? »

ERAN. Audivi.

ORTIT. Manet igitur natura, mutatur autem quod
ejus est corruptibile in incorruptionem, et quod
mortale est in immortalitatem. * Sic autem consi-
deremus. Infirmum corpus, et quod sanum est, cor-

D pus perinde appellamus.

ERAN. Ito cst.

ORTIT. Quam ob causam?

ERAN. Quia utrumque eamdem habet substan-
tiam.

ORTH. Et tamen maximam in his cernimus diffe-
rentiam. Hoc enim sanum est, integrum et illesum.
llli vero vel oculus effossus, vel crus fractum est,
vel aliud quodpiam grave incommodum.

ERAN. Sed in eadem natura heret utraque, et
sanitas, et infirmitas.

1942 ORTH. Corpus igitur appellandum est sub-
stantia : morbus vero et sanitas, accidens.

811 Cor. xv, 53.

Digitized by Google
