fi

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

n

fructasgignendos amplius apti non sunt.— Ejusdem, 4 ἐχ μέσου ἐγένετο, τὰ ποτὲ μὲν χιρποφορήσαντα xa-

ez eodem libro?*, Judicat etiam Ebionitas. Quomodo
possunt salvari, si Deus non fuit qui eorum salutem
in terra operatus est? vel quomodo in Deum migrare
homo potest, si Deus in hominem haudquaquam
immigravit? — Ejusdem, ex eodem libro **. Qui ex Vir-
gine natum Emmanueleim praedicabant , unionem Dei
Verbi cum creatura sua ostendebant. — Ejusdem, ex
eodem opere**. Non enim bzc opinione duntaxat, sed
revera contingebant. Alioqui, 1 30 si hominis tantum
speciem przbebat, cum homo non esset, sane neque
id quod vere erat, hoc est Dei Spiritus, remanebat
(neque enim spiritus oculis cerni potest), neque
veritas ulla in eo erat, quandoquidem id non erat
quod cernebatur. Est autem superius a nobis dictum,
Abrabamum, reliquosque prophetas, per prophetiam
eum conspexisse, nimirum id quod futurum erat
per visum przdicentes. Quocirca si nunc quoque
talis apparuit, cum non esset quod apparebat, pro-
fecto visum quoddam propheticum hominibus con-
tigit, atque alius ipsius adventus exspectandus est,
in quo talis exsistet, qualis nunc prophetico modo
cernitur. Demonstravimus porro nibil referre, an
opinione quispiam eum apparuisse dicat, an ex Maria
nihil sumpsisse. Neque enim carnem ac sanguinem,
quibus nos redemit, vere habuisset, nisi veterem
Adami fictionem in sese instaurasset. Proinde vani
et stulti sunt Valentiniani, qui hoc tradunt, ut ear-
uis vitam exturbent.

Sancti Hippolyti episcopi et martyris.

&Ex oratione de distributione talentorum." Hos au-
iem , et eos qui aliter sentiunt , dixerit quispiam
vicinos esse, ut qui erren£ similiter. Nam οἱ illi
etiam, vel nudum hominem confitentur apparuisse
Christum in vita, divinitatis ejus talentum negantes :
«cl Deun confitentes, hominem rursus negant, do-
centes eum fallaci specie spectantium 131 oculis
illusisse, velut hominem, cum hominen non gesta-
verit , sed inane polius spectrum (uerit, sic-
ut Marcion, el Valentinus οἱ Gnostici, Verbum
a carne divellentes , talentum unum, hoc est
incarnationem, abjiciunt. — Ejusdem. ex epistola

Aog: ἐξ αὑτῶν γὰρ τὸ κατὰ σάρχα ὁ Χριστὸς ἔχαρ-
ποφορήθη, καὶ οἱ ἀπόστολοι" νῦν δὲ μηχέτι εὔθετα
ὑπάρχοντα πρὸς xapnogopiav. --- Τοῦ αὐτοῦ ἐχ τοῦ
αὐτοῦ Aóyov. ᾿Αναχρίνει (06) δὲ καὶ τοὺς Ἠδιώ»
vou (61)" πῶς δύνανται (68) σωθῆναι, εἰ μὴ ὁ Θεὸς
ἣν ὁ τὴν σωτηρίαν αὐτῶν ἐπὶ γῆς ἐργασάμενος ; ἣ
πῶς ἄνθρωπος χωρήσει εἰς θεὸν, εἰ μὴ ὁ θεὸς ἐχω-
ρήθη εἰς ἄνθρωπον ; — Τοῦ αὑτοῦ, ἐκ τοῦ αὑτοῦ .16-
yov. Οἱ τὸν ἐκ τῆς Παρθένου Ἐὼπμανουὴλ χκηρύττοντες,
τὴν ἕνωσιν τοῦ Λόγον τοῦ Θεοῦ πρὸς τὸ πλάσμα
αὐτοῦ ἐδήλουν. — Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τῆς αὐτῆς 24 a-
γματείας. Οὐ γὰρ δοχήσει ταῦτα, ἀλλ᾽ ἐν ὑποστάσεε
ἀχηθείας ἐγίνετο. Εἰ 5b (09) μὴ ὧν ἄνθρωπος ἐφαΐί-
νετοὸ ἄνθρωπος, οὔτε ὅ fjv ἐπ' ἀληθείας ἔμεινε, Πνεῦμα

B Θεοῦ" ἐπεὶ ἀόρατον τὸ πνεῦμα’ οὔτε ἀλήθειά τις ἣν

iv αὐτῷ" οὐ γὰρ ἦν ἐχεῖνα ἅπερ ἐφαίνετο. Προεί-
πόμεν δὲ ὅτι ᾿Αὔύραχμ, xat οἱ λοιποὶ προφῆται, mpo-
φητικῶς αὐτὸν ἔδλεπον, τὸ μέλλον ἔσεσθαι δι᾽ ὄψεως
προφητεύοντες. El οὖν χαὶ νῦν τοιοῦτος ἐφάνη, μὴ
ὧν ὅπερ ἐφαίνετο, προφητιχὴ τις ὀπτασία γέγονς τοῖς
ἀνθρώποις, καὶ δεῖ xat ἄλλην ἐχδέχεσθαι παρουσίαν
αὐτοῦ, ἐν fj τοιοῦτος ἔσται, οἷος νῦν ὁρᾶται προφη-
«XU. ᾿Απεδείξαμεν δὲ, ὅτι τὸ αὐτό ἔστι δοχήσει
λέγειν πεφηνέναι, καὶ οὐδὲν Ex τῆς Μαρίας εἰληφέ-
vat, Οὐδὲ γὰρ ἦν ἀληθῶς σάρκα καὶ αἷμα ἐσχηχὼςε,
δι᾽ ὧν ἡμᾶς ἐξηγοράπατο, εἰ μὴ τὴν ἀρχαίαν πλάσιν
τοῦ ᾿Αδὰμ εἰς ἑαυτὸν ἀνεχεφαλαιώσατο. Μάταιο: οὖν
οἱ ἀπὸ Βαλεντένου, τοῦτο δογματίξζοντες, ἵνα ἐκδά-
λωσι τὴν ζωὴν τῆς σαρχός.
Τοῦ ἁγίου ᾿Ἰππολύτου ἐπισκόπου xal μάρτυ-
ρος (30).

Ἐκ τοῦ Aógyov, τοῦ (11) εἰς τὴν τῶν ταλάντων
διωγομήν. Τούτους δὲ, xol τοὺς ἑτεροδόξους ,* qfj-
σειεν ἄν τις γειτνιᾷν, σφαλλομένους παραπλητίως.
Καὶ γὰρ χἀχεῖνοι, fjzot Ψιλὸν ἄνθρωπον ὁμολογοῦ τι
πεφη"έναι τὸν Χριστὸν εἰς τὸν βίον, τῆς θεότητος αὖ“
ποὺ τὸ τάλαντον ἀρνούμενοι" ἤτοι τὸν Θεὸν ὁμολογοῦν-
τες, ἀναίνονται πάλιν τὸν ἄνθρωπον, πεφαντασιωχέ-
ναι διδάσκοντες τὰς ὄψεις αὐτῶν τῶν θεωμένων, ὡς
ἄνθρωπον οὐ φορέσαντα ἄνθρωπον, ἀλλὰ δόχησίν
τινα φασματώδη μᾶλλον γεγονέναι, οἷον ὥσπερ Μαρ-
χίων, χαὶ Οὐαλεντῖνο. (72), xai οἱ Γνωστιχοὶ τῆς
σαρχὸς ἀποδιασπῶντες τὸν Λόγον, τὸ ἕν τάλαντον

ad reginam quamdam. Primitias igitur dormientium p) ἀποθάλλονται, τὴν ἐνανθρώπησιν. — Τοῦ αὐτοῦ

hunc vocat, tanquam primogenitum mortuorum ?*,
Qui resurgens, et volens ostendere id ipsum resu-
ecitatum quod mortuum fuerat, dubitantibus disci-
pulis, accersens Thomam, dixit : « Accede, palpa,
et vide, quia spiritus carnem el ossa non habet,

1 Cap. 59. 15 Cap. θ6. "* Lib. v, c. f.

(66) 'Avaxp. Grabius ad h. 1. commendat lectio-
nem ἀναχρινεῖ, ejus tamen non video necessitatem.
]renaus enim in multis qux przcedunt locis, ut
€. 55, et duobus proximis, loquiturin presente.

(67) 'H6. Sirin. habebat Ἰσδιόντους, ex vitiosa
Jectione, quz: jam ad caleem edit. Rom. horum
dialogorum emendata fuit.

(68) 62v, Ed. Rom. et Lips. δύναται.

ἐκ τῆς (15) πρὸς βασιλίδα τινὰ ἐπιστολῆς, 'Anap-
χὴν οὖν τοῦτον λέγει τῶν χεχοιμημένων, ἅτε πρωτό-
τοχὸν τῶν νεχρῶν, Ὃς ἀναστὰς, χαὶ βουλόμενος
ἐπιδειχνύναι, ὅτι τοῦτο ἦν τὸ ἐγηγερμένον, ὅπερ ἣν
xa ἀποθνῖσχον, δισταζόντων τῶν μαθητῶν, προσχα -

1. Coloss. 1, 18.

(69) δέ. Ex ed, Grabii insertum.

(70) paps. Ed. Rom. et Lips. μέρος. Vid. p, 127,
schol. 58.

(A) τοῦ εἰς x. τ. X. Hoc unicum est hujus opu-
sculi fragmentum.

(13) Οὐαλ. Supra, Βαλεντῖνος.

(15) ἐκ τῆς x. v. X. Plura hujus libelli ἀπησπα-
σπμάτια occurrunt in dial. 3. '

Digitized by Google
