-

255

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

236

ORTII. Et tamen nomina ejus partis, quie visioni ἃ ΟΡΘ. Καίτοι τὰ ὀνόματα τῆς περὶ τὸ ὀπτιχόν

servit, incolumitatem significant.

ERAN. Verum est.
; ORTH. Scimus tamen, quod purioribus animis
donata Spirilus operatio propheticam gratiam infe-
rat, el efficiat ut arcana videant, et quia heec vi-
dent ideo videntes et cernentes appellentur.

ERAN. Vera dicis.

ORTI. Itaque hoc etiam consideremus.

ERAN. Quidnam ?

ORTI. Cum sacrorum Evangeliorum historiam
audimus, qua narrat "* oblatum Deo fuisse paraly-
ticum in lecto jacentem, animae partium solutionem
illam dicimus, an corporis?

ERAN. Corporis, sine dubio.

ORTII. Cum vero Epistolam ad Hebrzos legentes
in locum illum inciderimus , ubi dicit Apostolus :
« Propterea remissas manus et soluta genua erigite,
et gressus rectos facite pedibus vestris, ut. quod
claudicat non avertatur, magis autem sanetur**, »
189 de partibusne corporis dicimus hzc sanctum
Apostolum dixisse ?

ERAN. Nullo modo.

ORTH. Sed animz languorem eL* ignaviam eum
eximere voluisse dicemus, οἱ ad fortitudinei disci-
pulos excitare ?

ERAN. Omnino,

ORI AL non invenimus hzc in sacra Scriptura C

distingui. Neque enim Isaaci cxcitatem describens
corporis mentionem facit, sed Isaacum absolute
dicit cx»cum fuisse. Neque cernentes et videntes
nominans prophetas, horum animas videre dixit et
intueri quz arcana sunt, sed personas ipsas com-
memoravit.

ERAN. Ad hunc modum se res habet.

ORTI. Nec paralytici corpus ostendit esse solu-
tum, sed hominem appellavit paralyticum.

ERAN. Verum est.

ORTH. Nec divinus Ápostolus animas nominatim
expressit, cum vellet eas corroborare et excitare.

ERAN. Sane non.

ORTH. Nos vero sensum verborum perscrutantes,
intelligimus quaenam sint anime, quz corporis pro-
pria.

ERAN. Et consentanea quidem facimus : ratio
nales enim nos fecit Deus.

ORTH. Hac igitur vi rationis circa Creatorem et
Salvatorem nostrum utamur, et agnoscamus quas-
nam ipsius divinitati, quenam humanitati com-
petant.

ERAN. Sed hoc si fecerimus, summam illam
uniouem solvemus.

" Mauh. ix, 9. 7* Hebr. xi, 12, 15.

22) ἔστι, Ante vel post δηλωτιχὰ ponendum esse
'ádetur.

ἐστι (22) μόριον ὑγείας δηλωτιχά.

EPAN. ᾿Αληθές

ΟΡΘ. 'AXX ἴσμεν ὅμως, ὅτι ταῖς καθαρωτέραις
quale χορηγουμένη τοῦ πνεύματος ἡ ἐνέργεια τὴν
προφητιχὴν ἐνίησι χάριν, αὕτη δέ γε ὁρᾷν καὶ τὰ
χεχρυμμένα ποιεῖ, τὸ δὲ ταῦτα ὁρᾷν ὁρῶντας αὐτοὺς
χαλεῖσθαι xal βλέποντας παρεσχεύασεν.

EPAN. ᾿Αληθῆ λέγεις.

ὑΡϑ. Οὐκοῦν χἀχεῖνο ἐπισκεψώμεθα.

' EPAN. Τὸ ποῖον ; ,

ΟΡΘ. Ὅταν ἀκούσωμεν τῆς τῶν θείων Εὐαγγεο᾽
λίων ἱστορίας, διηγουμένης, ὅτι προσήνεγχαν τῷ
Θεῷ παραλντιχὸν ἐπὶ χλίνης βεδλημένον, τῆς ψυχῆς
τὴν λύσιν τῶν μορίων εἶναι λέγομεν, ἣ τοῦ σώματος;

ΕΡΑΝ. Δῆλον ὅτι τοῦ σώματος.

ΟΡΘ. Ὅταν δέ γε τὴν πρὸς Ἑδραίους Ἐπιστολὴν
ἀναγινώσχοντες, εὕρωμεν ἐχεῖνο τὸ χωρίον, ἔνϑα
φησὶν ὁ ᾿Απόστολος"ε Ὥστε (23) τὰς παρειμένας χεῖ-
ρᾶς, καὶ τὰ παραλελυμένα γόνατα ἀνορθώσατε, xal
τροχιὰς (24) ὀρθὰς ποιήσατε τοῖς ποσὶν ὑμῶν᾽ ἵνα μὲ
τὸ χωλὸν ἐχτραπῇ, ἰαθῇ δὲ μὅλλον, » περὶ τῶν τοῦ
σώματος μορίων ἐροῦμεν φάναι ταῦτα τὸν θεῖον
Ἀπόστολον ;

ΕΡΑΝ. Οὐδαμῶς.

ΟΡΘ. Τὴν δὲ τῆς ψυχῆς χαυνότητα xat δειλίαν
ἐξαίρειν αὐτὸν φήσομεν, χαὶ εἰς ἀνδρείαν παραθήγειν
τοὺς μαθητάς;

EPAN. Πάννγε.

ΟΡΘ. 'AXX οὐχ εὑρίσχομεν ταῦτα παρὰ τῇ θείᾳ
διῃρημένα Γραφῇ. Οὔτε γὰρ τὴν τοῦ Ἰσαὰκ διηγη-
σαμένη τυφλότητα σώματος ἐμνημόνευσεν, ἀλλ᾽ ἁπλῶς
τὸν Ἰσαὰκ ἔφη τυφλόν * οὔτε βλέποντας καὶ ὁρῶν-
τας ὀνομάσασα τοὺς προφήτας, τὰς τούτων ψυχὰς
ἔφη ὁρᾶν καὶ βλέπειν τὰ χεχρυμμένα, ἀλλ᾽ αὐτῶν
ἐμνημόνευσς τῶν προσώπων.

EPAN. Οὕτω τοῦτ᾽ ἔχει.

ΟΡΘ. Οὔτε μὴν τοῦ παραλυτιχοῦ τὸ σῶμα ἔδειξε
λελυμένον’ ἀλλὰ τὸν ἄνθρωπον ὠνόμασε παραλντιχόν.

EPAN. ᾿Αληθές.

ὍΡΘ. Οὐδέ γε ὁ θεῖος ᾿Απόστολος ὀνομαστὶ τῶν
ψυχῶν ἐμνημόνευσεν, ἐπιῤῥῶσαι ταύτας καὶ διεγεῖ-
pax θελήσας.

ΕΡΑΝ. Οὐ γάρ.

ΟΡΘ. Ἡμεῖς δὲ τὸν νοῦν τῶν λόγων διερευνώμε-
vot, ἐπιγινώσχομεν, τίνα μὲν ψυχῆς, τίνα δὲ σώμα-
τὸς ἴδια.

EPAN. Εἰχότα γε ποιοῦντες " λογικοὺς γὰρ ἡμᾶς
ἐποίησεν ὁ Θεός.

ΟΡΘ. Τῷδε τοίνυν τῷ λογιχῷ xal ἐπὶ τοῦ πεποιη-
κότος ἡμᾶς xal σεσωχότος χρησώμεθα, xol ἐπιγνῶ-
μεν, τίνα μὲν αὑτοῦ τῇ θεότητι, τίνα δὲ προσήχει τῇ
ἀνθρωπότητι,

EPAN. ᾿Αλλ᾽ αὐτὸ τοῦτο δρῶντες, τὴν ἄκραν ἐχεί-

γὴν διαλύσομεν ἕνωσιν

(83) ὥστε. Loco cit. est διό,
(24) τρ Ed. Rom. et Lips. τροχίας. -

Digitized by Google
