DIALOGUS 1I. — INCONFUSUS.

310

Tov (ΤΠ) ἁγιωτάτου ἐπισκόπου Αὐγουστίνου, ἐκ A Sanctissimi episcopi Augustini, ex. epistola ad Volu.

τῆς ἐπιστοιῆς τῆς πρὸς BoAoveiayór.

Νῦν δὲ οὗτος (78) μεταξὺ Θεοῦ xal ἀνθρώπων
ἐφάνη μεσίτης, ὥστε αὐτὸν ἐν τῇ τοῦ προσώπου
ἐνότητι συνάπτειν ἑχατέραν τὴν φύσιν, καὶ τὰ ἐν
ἔγει αὔξοντα τοῖς ἀήθεσι (79), χαὶ τὰ ἀήθη συγχε-
ράπαντα toi; ἐξ ἔθους. --- Τοῦ αὐτοῦ, ἐν τῇ ἐκθέσει
τοῦ Εὐαγγελίου τοῦ χωτὰ τὸν ᾿Ιωάννην. Τί τοί-
νυν, αἱρετιχέ ; ἐπειδὴ Χριστός ἐστι καὶ ἄνθρωπος.
Λαλεῖ (80) μὲν ὡς ἄνθρωπος, συκοφαντεῖς δὲ Θεόν ;
Ἐχεῖνος iv ἑαυτῷ τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν ὑψοῖ, σὺ δὲ
ἐχείνου τολμᾷς ἐξευτελίσαι τὴν θείαν. --- Τοῦ αὐτοῦ,
ἐν τῷ Aóyq τῷ περὶ τῆς ἐκθέσεως τῆς πίστεως.
Καὶ γὰρ ἡμέτερόν ἔστι τὸ πιστεύειν, ἐχείνου δὲ τὸ
εἰδέναι, χαὶ οὕτως αὐτὸς ὁ Θεὸς Λόγος, τὸ πᾶν ὑπο-
δεξάμενος ὅπερ ἐστὶν ἀνθρώπου, ἄνθρωπος ἔστω, xal
ὁ προσληφθεὶς ἄνθρωπος, ὑποδεξάμενος ἅπαν ὅπερ
ἐστὶ Θεὸ;, ἄλλο τι μὴ ἔστω πλὴν ὅπερ Θεός. Οὐκ
(31) ἐπειδὴ σεσαρχωμένος εἶναι λέγεται xa μικτὸς,
μεμειῶσθαι τὴν αὐτοῦ οὐσίαν νομιστέον. Οἶδε μιγνύ-
ναι Θεὸς ἐχυτὸν δίχα τῆς οἰχείας φθορᾶς, καὶ μίγνυ-
ται μέν γε κατὰ ἀλήθειαν. Οἴδεν οὕτως ἐν ἑαυτῷ
ὑποδέξασθαι, ὥστε μηδὲν αὐτῷ προσθήκης αὐξάνε-
σθαι * χαθὼς οἶδεν, ἑαυτὸν ὅλον ἐνέχεεν, ὥστε μηδὲν
αὐτῷ συμδῆναι μειώσεως. Μὴ τοίνυν κατὰ τῆς ἡμε-
τέρας ἀσθενείας τὴν ἔννοιαν, καὶ τὰ αἰσθητὰ τῆς
πείρας διδάγματα στοχαζόμενοι, ἐχ τῶν ἴσων τῶν
ἑπυτοῖς μιγνυμένων κτισμάτων μεμίχθαι νομίσω-
μὲν Θεὸν μὲν xal ἄνθρωπον, καὶ τῇ τοιαύτῃ συγ-

χύτει τοῦ τε Λόγου καὶ τῆς σαρχὺς ὡὠσανεί τι σῶμα C

γενόμενον, Οὕτω πιστεύειν μὴ γένοιτο (82), μή πως
τῷ τρόπῳ τῶν συγχυνομένων δύο φύσεις εἰς μίαν
ὑπόστατιν ἐνηνέχθαι νομέσωμεν. Ἢ γὰρ τοιαύτη
μἱξις ἐντὴν ἑκατέρου φθορὰ μέρους, ὁ δὲ Χριστὸς,
αὐτὸς (83) χωρῶν, ἀλλὰ οὐ χωρούμενος, ἐρευνῶν,
oix ἐρευνώμενος, πληρῶν, ἀλλ᾽ οὐ πληρούμενος,
ἁπανταχοῦ ὁμοῦ ὧν ὅλος, xal δι᾽ ὅλου χιυρῶν, διὰ
τοῦ ἐγχέαι τὴν ἑαυτοῦ δύναμιν, ὡς οἰχτίρμων, ἐμίγη
“ἢ φύσει τῇ ἀνθρωπείᾳ, οὐ μὴν ἡ ἀνθρώπον φύσις
ἐμέγη τῇ θείᾳ, ᾿

Σεδηριαγοῦ ἐπισχόπον Γαδάϊλων, εἰς τὴν (84)

γένγαν τοῦ Χριστοῦ.

Ὦ μυστηρίου ἀληθῶς οὐρανίου καὶ ἐπιγείου, ὄρω-
μένου xaY μὴ φαινομένου! Τοιοῦτος γὰρ ἦν xai ὁ
γεννηθεὶς Χριστὸς, οὐράνιος καὶ ἐπίγειος, χρατού-
μενος καὶ μὴ χρατούμενος, ὁρώμενος καὶ ἀόρατος *
οὐράνιος κατὰ τὴν τῆς θεότητος φύσιν, ἐπίγειος δὲ

sianum Ν᾿.

Nunc vero inter Deum et homines mediator ap-
paruit, ut, in unitate person: copulans utramque
naturam, et solita sublhnaret insolitis, et insolita
solitis temperaret. — Ejusdem, in expositione
Evangelii. Joannis **. Quid igitur, hzretice? cum
Christus (Deus) sitet homo, loquitur ut homo, et
calumniaris Deo? Ille in se naturam commendat
humanam, tu in illo audes deformare divinam. —
Ejusdem, ex libro de expositione fidei. Nostrum
enim est * credere, illius autem scire : οἱ ita ipse
Deus Verbum, cum quidquid est hominis suscepe-
rit, homo sit, et qui assumptus hemo est, cum id
totum susceperit quod Deus est, won aliud sit
quam quod Deus. Ncc tamen quoniam incarnatus et
mistus esse dicitur, diminutam ejus 189 substan-
liam esse existimandum est. Scit Deus scipsum
miscere absque propria corruptione οἱ interitu,
et vere quidem miscetur : ita aulem novit in se
suscipere, ut nihil οἱ additamenti acerescat. Ut
ipse novit, seipsum totum in(udit, ita ut nulla ci
diminutio eveniret. Ne ergo ex nostra imbecillitate
judicantes, οἱ ex sensibilibus experientie doctri-
nis conjectantes, quemadmodum creature ex
zquo inter se miscentur, Deum et bominem com-
mistum esse putemus, nec Verbum carni fuisse
confusum, et tanquam aliquod ex eis corpus
facium esse. Absit ut ita credamus, ne forte
instat eorum que confunduntur, duas natu-
ras in unam substantiam deductas esse. existime-
mus. Ejusmodi cnim mistio est utriusque partis
corruptio e£ interitus. Deus aulem continens, sed
non contentus; scrulans, non exploratus; im-
plens, non impletus, ubique totus simul exsistens,
et per univorsum simul procedens, ut suam infun-
deret potentiam, utpote misericors, humanas na-
tur:  mistus est, non lamen humana Datura divinz
commista est.

Severiani episcopi Gabalorum, de nativitate
Christi.

O mysterinm vere coleste ac terrenum, quod
cernitur, el non apparet! Talis enim crat natus
Christus, coelestis et terrenus, qui continebatur et
non 167 continebatur, qui cernebatur et qui sub
visum non cadebat; ccelestis quidein secundum

χατὰ τὴν τῆς ἀνθρωπότητος φύσιν" ὁρώμενος κατὰ D divinitatis naturam. terrenus vero secundum natu-

** Epist. ὅ. ** Tract. 78.

(11) Τοῦ — Βολουσ. Ed..Rom. et Lips. Τοῦ αὐτοῦ,
ix τῆς ἐπιστολῖς τῆς πρὸς Βλουσίαν (ita) τοῦ ἁγιω-
*átoo ἐπισχόπηυ Αὐγουστίνον. Minus recte.

(18) οὗτος. Legendum esse videtur οὕτως. Apud
Angustinum enim loc. cit. est ita.

(19) 419. Hoc loco non dubitavimus emendare
lectionem Siem. ἀληθέσι. Sic quoque deinde τὰ
ài 65 ponendum fuit pro τὰ ἀληθῆ.

"0) λαλ. Wa restitwendum esse. putavimus. Sirm.
ἀλλ" ci. (mam falsam lectionem. Strigelius, quia ex

Greco versionem suam, non in subsidium vocatis
Augustini verbis, concinnavit, ita exprimit : Tu
vero, cum sis homo, calumniaris Deum.

(81) οὐχ. Des. in ed. Rom. et Lips. Ad Θεὸς
ibid. comma ponitur.

(82) μὴ yév. Des. ibid., puncto ad πιστεύειν, non
ad γενόμενον, posito.

(85) αὐτός. Ed. Rom. et Lips. οὐ.

(84) εἰς τὴν x. v. ^. Hanc liomiliam Clrysostomo
nonnulli tribuunt .

Digitized by Google
