K3

DIALOGUS II. — INCONFUSUS.

154

ἀνθρωπότητα “ ἄλλο μέν τι τὴν ψυχὴν, ἄλλο δέ τι A ipsam bipartito divisisti, docens aliud esse animan,
εἶναι τὸ σῶμα διδάξας, ὡς μηχέτι δύο, xatk τὸν etaliud corpus, ut non jam duz, ut dicebamus, sed “

ἡμέτερον λόγον, ἀλλὰ τρεῖς νοεῖσθαι φύσεις τοῦ Σω-
τῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ.

EPAN. Σὺ γὰρ οὐκ ἄλλην τινὰ φὴς οὐσίαν τὸν
τῆς; ψυχῆς παρὰ τὴν τοῦ σώματος φύσιν ;

OP8. Ναιχί.

EPAN. Πῶ; τοίνυν ὁ λόγος παράδοξος ὥφθη σοι ;

ΟΡΘ. Ὅτι δύο παραιτούμενος εἰπεῖν τρεῖς ὦμολό-
γησας φύσεις.

ΕΡΑΝ. Ἡ πρὸς τοὺς ἀντιπάλους διαμάχη τοῦτο
ποιεῖν βιάζεται. Πῶς γὰρ ἄν τις ἑτέρως διαλεχθείη
τοῖς τῆς σαρχὸς, f| τῆς ψυχῆς, ἣ τοῦ νοῦ τὴν ἀνάληψιν
ἀρνουμένοις, εἰ μὴ τὰς περὶ τούτων ἀποδείξεις ἀπὸ
τῆς θείας προφέρων Γραφῆς; Πῶς δὲ ἄν τις τοὺς τοῦ
Μονογενοῦς τὴν θεότητα σμιχρύνειν φιλονειχοῦντας
διελέγξαι λυττῶντας, ἃ τὰ μὲν θεολογιχῶς, τὰ δὲ
οἰκονομιχῶς δειχνὺς εἰρηκυῖαν τὴν θείαν Γραφήν;

ΟΡΘ. ᾿Αληθὴς οὗτος ὁ λόγος " ἡμέτερος γὰρ,
μᾶλλον δὲ πάντων, ὅσοι τὸν ἀποστολιχὸν χανόνα δι-
ἐτήρησαν ἀχλινῇ. Αὐτὸς 6k συνήγορος τῶν ἡμετέρων
ἀνεφάνης δογμάτων.

EPAN. Καὶ πῶς τοῖς ὑμετέροις συνηγορῶ, δύο μὴ
λέγων υἱούς:

ΟΡΘ. Πότε ἡμῶν ἀχήχοας δύο πρεσδευόντων νἱούς ;

EPAN. Ὁ (47) δύο λέγων φύσεις, δύο λέγει
υἱούς.

ΟΡΘ. Τρεῖς οὖν ἄρα σὺ λέγεις υἱούς " τρεῖς γὰρ
εἴρηκας φύσεις.

EPAN. Οὐχ ἣν ἑτέρως τὰ τῶν ἐναντίων διαλύσαι
προόλήματα.

ΟΡΘ. Ταὺτὸ τοῦτο xal παρ' ἡμῶν ἄχουσον " τοῖς
αὑτοῖς γὰρ χρώμεθα χαὶ ἡμεῖς ἀνταγωνισταῖς.

EPAN. ᾿Αλλ᾽ ἐγὼ μετὰ τὴν ἕνωσιν δύο φύσεις οὐ
λέγω.

ΟΡΘ. Καὶ μὴν μετὰ πολλὰς τῆς ἑνώσεως γενεὰς
«τούτοις ἔναγχος ἐχρήσω τοῖς λόγοις. Δίδαξον δὲ ὅμως
ἡμᾶς. πῶς μίαν λέγεις μετὰ τὴν ἕνωσιν φύσιν" ὡς
μιᾶς ἐξ ἀμφοῖν γενομένης, ἣ ὡς θατέρας μεινάσης,
πῆς δὲ ἑτέρας ἀναιρεθείσης ;

EPAN. Ἐγὼ τὴν θεότητα λέγω μεμενηκχέναι,
χαταποθῆναι δὲ ὑπὸ ταύτης τὴν ἀνθρωπότητα.

ΟΡΘ. Ἑλλήνων ταῦτα μῦθοι, καὶ Μανιχαίων
XRpot. Ἐγὼ δὲ καὶ τὸ φέρειν τούτους εἰς μέσον
αἰσχύνομαι. Οἱ μὲν γὰρ καταπόσεις θεῶν, οἱ δὲ περὶ
«ἴςς τοῦ φωτὸς θυγατρὸς ἐν τοῖς λόγοις ἀνέγραψαν.
"Hui, δὲ τοὺς τοιούσδε λόγους οὐχ ὡς δυσσεθεῖς
μόνον, ἀλλὰ καὶ ἄγαν ἀνοήτους ἀποστρεφόμεθα. Πῶς
χὰρ ἂν ἡ ἁπλῇ xal ἀσύνθετος φύσις, ἡ περιληπτιχὴ
τῶν ὅλων, ἡ ἀνέφικτος, ἡ ἀπερίγαφος, κατέπιεν ἦν
ἀνέλαδε φύσιν;

EPAN. Ὡς ἡ θάλασσα μέλιτος προσλαβοῦσα στα-
τόνα. Φροῦδος γὰρ εὐθὺς ἡ σταγὼν ἐκείνη γίνεται,
πῷ τῆς θαλάττης ὕδατι μιγνυμένη.

Β

tres intelligantur nature Salvatoris nostri Jesu
Christi.

ERAN. ἀπ tu non aliam quamdam dicis esse sub-
stantiam animx, quam corporis?

ORTH. Omnino.

ERAN. Quomodo igitur tibi absurda disputatio
visa est?

ORTH. Quia duas recusans dicere tres naturas

confessus es.
- ERAN. Suscepta cum adversariis concerfatio
hoc facere cogit. Quo enim alio modo disserat quis-
piam eum iis, qui carnis, vel anima, vel mentis
assumptionem negant, nisi prolatis ex sacra Seri-
ptura horum demonstrationibus ? Quo rursus modo
Unigeniti divinitatem extenuare conantes etl furen-
tes refellal, nisi ostendat. sacram Scripturam alia
theologice dixisse, alia ceconomice?

ORTH. Vera est hzc oratio. Nostra enim est,
aui omnium potius, qui apostolicam regulam im-
metam conservarunt. Tu autem ipse dogmatum
nostrorum defensorem te przbuisti.

ERAN. Et qua. ratione vestra defendo, qui duos
filios non dico?

ORTII. Quando nos unquam duos filios affirman-
tes audisti ? .

114 ERAN. Duas naturas qui dicit, duos dicit
filios.

ORTH. Tres igitur tu dicis filios: tres enim na-
turas dixisti.

ERAN. Non licebat aliter adversariorum solvere
argumenta.

ORTH. Hoc ipsum et a nobis audi : eosdem enim
et nos habemus adversarios.

ERAN. At ego post unionem duas naturas non
dico.

ORTH. Imo post multa unionis genera, his paulo
ante verbis usus es. Sed tamen doce nos, quomodo
unam post unionem dicas naturam: an quod una
ex ambabus facta sit, an quod, altera deleta, altera
remanserit?

* ERAN. Ego dico mansisse divinitatem, ab hac
vero absorptam esse humanitatem,

p ORTH. Gentilium bz sunt fabulis, et nugz Mani-

chzeorum. Ego vero has vel in medium proferre
erubesco. lili enim de comessationibus deorum, hi
vero de lucis filia in libris suis scripserunt. Nos
autem hujusmodi sermones, non tantum ut impios,
sed etiam ut valde stultos aversamur. Quomodo
enim simplex et incomposita natura, qua universa
continet, qux? nec comprehensibilis est, nec circum-
scripta, eam absorpsit naturam quam assumpsit?
ERAN. Ac si mare mellis guttam accipiat. Sta-
tim enim gutta illa evanescit maris aqu permista. —

(47) Ὁ, Ed. Rom. et Lips. ob, sed sine signo interrogationis ad υἱοὺς posito, quo tamcn opus esset

boc loco.

Digitized by Google
