2il

ΟΡΘ. ᾿Αληθὴς ἄρα ἡ πρόῤῥησις ἐχείνη, ἣν ἐγὼ
μὲν ἐποιησάμην, σὺ δέ γς ἐχωμῴδησας (29). Ἰδοὺ
γὰρ ἡμῖν ὑπέδειξας, τίνα μὲν ἀνθρωπότητι, τίνα δὲ
προσήκει θεότητι.

EPAN. ᾿Αλλ᾽ οὐχ εἰς δύο τὸν ἕνα διεῖλον νἱούς.

ΟΡΘ. Οὐδὲ ἡμεῖς τοῦτο δρῶμεν, ὦ φίλος, ἀλλ᾽
εἰς τὸ διάφορον ἀφορῶντες τῶν φύσεων, σχοποῦμεν
*l μὲν πρέπον θεότητι, τί δὲ ἁρμόδιον σώματι.

EPAN. Οὐχ ἐδίδαξεν ἡμᾶς οὕτω διαιρεῖν ἡ θεία
Γραφή ἀλλὰ τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ εἴρηχε τεθνάναι.
Οὕτω γὰρ ὁ ᾿Απόστολος ἔφη" « Εἰ γὰρ ἐχθροὶ ὄντες
χατηλλάγημεν τῷ Θεῷ διὰ τοῦ θανάτου τοῦ Υἱοῦ

ὑτοῦ. Καὶ τὸν Κύριον εἴρηχεν Ex νεχρῶν ἐγηγέρ-
θαι" « Ὁ γὰρ Θεὸς, φησὶ, xal τὸν Κύριον ἐξ-
ἤγειρε. »

ΟΡΘ. Ὅταν οὖν ἡ θεία λέγῃ Γραφὴ “ « Συνεχό-
μισαν δὲ τὸν Στέφανον ἄνὸρ:: εὐλαθεῖς, xal
ἐποίησαν χοπετὸν μέγαν ἐπ αὐτῷ, » xal τὴν
Ψυχὴν εἴποι ἄν τις μετὰ τοῦ σώματος παραδεδόσθαι
ταφῇ;

KPAN. Οὐ δῆτα.

ΟΡΘ. Καὶ ὅταν ἀχούσῃ; Ἰαχὼβ τοῦ πατριάρχον.
λέγοντος " « Θάψατέ με μετὰ τῶν πατέρο» pov, »
περὶ σώματος, ἢ περὶ ψυχῆς ταῦνα εἰρῆσθαι «o-
πάζεις;

EPAN. Δῆλον, ὡς περὶ σώματος.

OP8. ᾿Ανάγνωθι δὲ χαὶ τὰ ἑξῆς.

EPAN. « "Exit ἔθαψαν 'A6paàp , καὶ Σάῤῥαν
τὴν γυναῖχα αὐτοῦ * » xal ^ « Ἐκεῖ ἔθαψαν
ἸΙσαὰχ (50) , καὶ Ῥεθέχχαν τὴν γυναῖχα αὐτοῦ *
καί" « Ἑχεῖ ἔθαψαν (51) Λείαν. »

ΟΡΘ. Οὐδ' iy τούτοις, οἷς νῦν ἀνέγνως, σώματος
ἐμνημόνευσεν ἡ θεία Γραφή " ἀλλὰ διὰ τῶν ὀνομά-
τῶν τὴν ψυχὴν ὁμοῦ xai τὸ σῶμα ἐδήλου. Ἡμεῖς
μέντοι διαιροῦμεν ὀρθῶς, καί φαμεν τὰς ψυχὰς ἀθα-
γάτους εἶναι, μόνα δὲ τῶν πατριαρχῶν τὰ σώματα
ἐν τῷ διπλῷ κατατεθῆναι σπηλαίῳ.

EPAN. ᾿Αληθές,

ΟΡΘ. Καὶ ὅταν ἀκούσωμεν τῆς τῶν Πράξεων
ἱστορίας διηγουμένης, ὡς 6 ᾿Ηρώδης ἀνεῖλεν Ἰάχω-
ὅον τὸν ἀδελφὸν Ἰωάννου μαχαίρᾳ, ἤχιστα καὶ τὴν
Ψυχὴν νομιοῦμεν τεθνάναι,

EPAN. Πῶς γὰρ οἵ γε τῆς Δεσποτικῆς παραινέ-
σεως μεμνημένοι" « Μὴ φοδῇσθε, λεγούσης, ἀπὸ τῶν
ἀποκτεινόντων τὸ σῶμα, τὴν δὲ ψυχὴν μὴ δυναμένων
&roxcelvat ; ν

ΟΡΘ. Οὔ σοι δοχεῖ δυσσεδὲς εἶναι xai σχέτλιον,
«iv μὲν ἀνθρωπίνων ὀνομάτων ἀχούοντα:, μὴ ἀεὶ
Ψυχὴν ὁμοῦ xaX σῶμα νοεῖν, μηδὲ (32) θανάτου πέρι
καὶ τάφου τῆς Γραφῆς διηγουμένης, συμπεριλαμ.-
δάνειν τῇ διανοίχλ τῷ σώματι τὴν ψυχὴν, ἀλλὰ τῷ
σώματι μόνῳ προσέχειν νομίζειν, τὴν δὲ τῆς vu-

** Rom. v, 10, * Act. xin, 50, '* Act. vim, 2.
€* Act. xii, 2. ** Matth. x. 28.

(29) ix. Edit. Rom. et Lips. ᾧχοδόμησας. Lectio
non spernenda.

(30) "1s. Ita. ex ed. Rom. et Lips. emendanda
fuit lectio prior "Iaxc6.

DIALOGUS III.

— IMPATIBILIS. $ía
A  ORTH. Vera est igitur illa predicio, quam ego
protuli, tu. vero ludificatus es. Ecce enim nobis
ostendisti, quznam divinitati, et qu&enam bumani-
tati conveniant.
ERAN. Sed unum in duos filios non divisi.
ORTH. Neque nos hoc facimus, o amice ; sed ad
naturarum differentiam respicientes, consideramus
quid deceat divinitatem, et quid corpori conveniat.
ERAN. Non docuit nos sic distinguere sacra Scri-
ptura, sed Filium Dei mortuum esse dixit, Sic enim
ait Apostolus : « Si enim, cum inimici essemus,
reconciliati 1944 sumus Deo per mortem Filii
ejus *. » Et Dominum ex mortuis suscitatum esse di-
xit. « Dens enim, inquit, et Dominum suscitavit **.»
B ORTH. Quando igitur divina Scriptura dicit:
« Curaverunt autem Stephanum viri pii, et fece-
runt planctum magnum super eum **, » num ani-
mam dixerit quisquam una cum corpore sepultura
mandatam?
ERAN. Sane non.
ORTH. Et cum audis Jacobum patriarcham di-
centem : « Sepelite me cum patribus meis**, » de
corpore an de anima hzc dicta esse conjicis?

ERAN. Clarum est, quod de corpore.
ORTH. Lege porro etiam ea quie sequuntur.
ERAN. «Ibi sepelierunt. Abrabamum, et Saram
uxorem ejus**;» et : « Ibi sepelierunt Isaacum, et Re-
€ beccam uxorem ejus δ; » et : « Ibi sepelierunt
Liam *'. » .

ORTH. Nec in his que jam recitasü, corporis
mentionem fecit sacra Scriptura : sed usa est no-
minibus, quz: animam simul et corpus significant.
Nos vero recte ista dividimus, et dicimus animas
quidem esse immortales, sola vero corpora patriar-
charum in spelunca duplici esse deposita.

ERAN. Verum est.

ORTH. Et quando Actuum historiam audimus
narrantem *'*, quod Herodes interfecerit Jacobum
fratrem Joannis gladio, certe non putabimus ani-
mam quoque mortuam.

195 ' ERAN. Quomodo enim qui cohortationia
Dominice meminerimus, dicentis : « Nolite timere

D eos qui occidunt corpus, animan! autem non pos-
sunt occidere *^? ,

ORTH. Annon impium tibi videtur et absurdum,
humana nomina audientes non semper animam et
simul corpus intelligere, nec cum Scriptura de inorte
ét sepultura loquitur, cum corpore animam cogita-
tiene complecti, sed corpori soli hzc convenire ar-
bitrari, et anime immortalitatem Domini doctrins

""[bid.21. **'Ibid.

9 Gen. xLix , 29. 47 Dbid.

2 ἔθ. Prostat lectio cod. Alex. ἔθαψα.
$2) μηδέ. Ed. Rom. ct Lips. ex superioribus
repetit νοεῖν.

Digitized by Google
