E

DIALOGUS H. — INCONFUSUS.

902

οὕτω (A8) xat ὁ θεὸς ἐπὶ τῆς φύσεως; τῆς ἡμετέρας À cens in celum perduxit. - - Ejusdem, ex eadem ora-

ἐποίησε. Πάντα ἀπέθαλεν ὅσα εἶχεν ὁ ἄνθρωπος,
τὴν (49) παῤῥησίαν, τὴν πρὸς Θεὸν ὁμιλίαν, τὴν Ev
παραδείσῳ διαγωγὴν, τὸν ἀταλαίπωρον βίον (50),
καὶ καθάπερ ix ναυαγίον γυμνὸς, οὕτως (84) ἐξῆλθεν
ἐχεῖθεν, ᾿Αλλ᾽ ὁ Θεὸς αὑτὸν δεξάμενος, περιέστειλεν
εὐθέως, καὶ χατὰ μιχρὸν χειραγωγῶν, εἰς (52) τὸν
"paw ἀνήγαγεν. --- Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τοῦ αὑτοῦ .16-
γου. ᾿Αλλ᾽ ὁ θεὸς μείζονα (53) τῆς ζημίας τὴν ἐμ-
τορίαν ἐποιήσατο xal πρὸς τὸν θρόνον τὸν βασιλι-
ab) τὴν φύσιν ἀνήγαγε τὴν ἡμετέραν. Καὶ (δ4) Παῦ-
λος βοᾷ λέγων, « Συνήγειρε καὶ συνεκάθισεν (55) ἐν
δεξιᾷ αὐτοῦ ἐν τοῖς ἐπουρανίοις. » — Τοῦ αὐτοῦ, εἰς
τοὺς τὰ πρῶτα πάσχω γνηστεύοντας. ᾿Ανέῳξε τοὺς
οὐρανοὺς, τοὺς μισυυμένους φίλους ἐποίησεν, εἰς τὸν
οὐρανὸν ἐπανήγαγεν, ἐν διξωᾷ τοῦ θρόνου ἐκάθισε
τὴν φύσιν τὴν ἡμετέραν, μυρία ἕτερα παρέσχεν ἡμῖν
ἀγαθά. — Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τοῦ εἰς τὴν ἀγάληψεν
«1όγου. Ei; τοῦτο οὖν τὸ διάστημα καὶ τὸ ὕψος, τὴν
τρύσιν τὴν ἡμετέραν ἀνήγαγε. Βλέπε ποῦ κάτω ἔχει-
το, καὶ ποὺ ἄνω ἀνέδη. Οὔτε χαταδῆναι ἣν κατώ-
περὸν οὗ χκατέθη ἄνθρωπος, οὔτε ἀνλδῆνα: ἀνώτε-
gov οὗ ἀνήγαγεν αὐτὸν πάλιν. — Τοῦ αὑτοῦ. ἐκ τῆς
ἑρμηνείας τῆς apóc "Egecicve ἐπ ezoAnc. Κατὰ
τὴν εὐδοχίαν αὐτοῦ, φησὶν, fjv προέθετο ἐν αὐτῷ,
Ξουτέστιν, ὃ ἐπεθύμει, τοῦτο ὥξινεν, ὡς ἄν τις εἴ-
vot, ἐξειπεῖν ἡμῖν τὸ μυστήριον, Ποῖον δὲ τοῦτο;
ὅτι ἄνθρωπου ἄνω xa0isa: βούλεται" ὃ 0n χαὶ γέγονεν.
— Τοῦ αὑτοῦ, ἐκ τῆς αὐτῆς ἑρμηνείας. Use τούτου
φησὶν ὁ Θεὸς τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, οὖ
περὶ τοῦ Θεοῦ Λόγου. --- Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τῆς αὐτῆς
ἑρμηνείας. « Καλόντα: ἡμᾶς νεχροὺς τοῖς παρχπττώ-
μασι συνεζωοποίΐησε τῷ Χριστῷ. ν Καὶ πάλιν ὁ Χρι-
στὸς μέπος, καὶ τὸ πρᾶγμα ἀξιόπιστον. El γὰρ di
ἀρχὴ, (56) ζῇ, καὶ ἡμεῖς" ἐξωοποίησε χἀκεῖνον, xat
ἡμᾶς" ὁρᾷς ὅτι περὶ τοῦ κατὰ σάρχα πάντα εἴρηται;
— Τοῦ αὐτοῦ, ἐχ τοῦ χωτὰ Ἰωόγγνην Ebayys ov.
T γὰρ ἐπάγει, «Καὶ ἐσχήνωτεν ἐν ἡμῖν; » μονονουχὶ
λέγων, Μηδὲν ἄτοπον ὑποπτεύσῃς ἀπὸ τοῦ ἐγένετο.
Οὐ γὰρ τροπὴν εἶπον τῆς ἀτρέπτον φύσεως ἐχείνης,
ἀλλὰ σχήνωσιν xai γχατοίκησιν. Τὸ δὲ σχηνοῦν, οὐ
ταῦ τὸν ἂν εἴη τῇ σχηνῇ᾽ ἀλλ᾽ ἕτερον ἐν ἑτέρῳ axr-
vol* ἐπεὶ οὐδ᾽ ἂν εἴη σχήνωσις, Οὐδὲν γὰρ ἐν ἑαυτῷ
κατοιχεῖ. Ἕτερον δὲ εἴπου χατὰ τὴν οὐσίαν. Τῇ γὰρ
ἑνώσε:, xaX τῇ συναφείᾳ, ἕν ἐστιν ὁ Θεὺς Αόγος καὶ
ἢ τὰρξ, οὐ συγχύσεως γενομένης, οὐξὲ ἀφανισμοῦ
τῶν οὐσιῶν, ἀλλ᾽ ἑνώσεως; ἀῤῥήτου τινὸς xat ἀφρά-
στοῦ. — Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τοῦ κατὰ Ματθαῖον Εὐαγ-
τελίέου. Καὶ καθάπερ (51) τις, ἐν μεταιχμίῳ στὰς
δύο τυχὸν ἀλλέλων Ζιξστηχότων, ἀμφοτέρας ἀπλώτας

** Ephes. τι, 6.

ὅδ Ephes. 1, 5. ?? Ephes. n, 5.

48) οὕτω. Des. in edit. Rom. et Lips.

s) Th» — διαγωγήν. Edit. Savil. τὴν «appn-
Hoa 7h. πρὸς θεὸν, τὴν ὁμιλίαν τὴν ἐν τῷ παρα-

9t». ΄

150) τὸν ἀταλ. βίον. Sequimur lectionem ed. Sa-
vili. Sirm. habebat τὸν ταλαίπωρον βίον ἀντηλλά-

ξατο.
(51) οὔτ. Des. I. c.
Paraor, Gs. LXXXIIL

D

LJ

tione. Sed Deus majore lucro damnum compensavit,
et in thronum regium naturam nostram evexit. Et
Paulus 158 clamat dicens: « Simul resuscitavit
et sedere fecit ad dexteram suam in celestibus ?*, »
— Ejusdem, de iis qui pascha primum jejunant. Ape-
ruit eclos, et ex. hostibus amicos fccit, cosdemque
in colum introduxit, et ad dexteram throni naturam
nostram collocavit, et innumera alia bona nobis ex-
hibuit. — Ejusdem, ex oratioue de Ascensione. Ad
bane ergo distantiam et altitudinem naturam no-
stram perduxit. Vide ubi erat inferius posita, ct
quo ascenderit inaltum. Neque inferius descendere
polerat homo, quam quo descendiL: neque altius
ascendcre, quam quo eum rursus evexit.— Ejusdem,
ex interpretatione Epistole in Ephesios. Secundutm
bonam voluntatem ejus dicit?*, quam proposuerat
in, ipso, hoc est? quod optabat, boc parturiebat, ut
ita dicam, effari nobis mysterium. Quale autem
istud est, quod hominem velit in sublimi co:lceare,
quod etiam factum est, — Ejusdem, ex eadem inter-
pretatione. De hoc dicit Deus Domini nostri Jesu
Christi, non de Beo Verbo. — Ejusdem, ex cadem
interpretatéonc, « Et cum mortui essemus peccatis,
in vitam nos restituit cum Christo ?. » EL rursus
Christus medius, et res fide digna. Sienim primitiz
vivunt, et ncs vivemus τ vivificavit eL illum, ct nos.
Vides dc eo quod est secundum carnem omnia dicta
esse. — Ejusdem, ex Evangelio cecundum Joannem.
Cur enim addit: « Et habitavit in nobis **? » ac si
diceret : Nihi! absurdum cogites ex eo quod dixi fa-
ctum cet. Non enim conversionem dixi nature il-
lius immctabilis, sed quasi in tabernaculo mansio-
nem et inhabitationem. Tabernaculum 159 autem
inhabitans non est idem cum tabernaculo, scd al-
icrum in altero. habitat: alioqui, non esset. taber-
naculi inhabitatio. Nibil enim in scipso habitat.
Alterum autem dixi secundum substantiam. Unione
enim et conjunclione ummum sunt Deus Verbum et
caro, * non confusis aut deletis substantiis, sed in-
effabili quadam et inexplicabili unione. — Ejusdem,
ex Evangelio sccundum Matth. EA quenzidinodum
si stans quispiam medio in spatio duorum a se in-
vicem distantium, ambabus utrinque manibus ex -
tensis arreptos conjunserit, ita. etium feeit. ipee,
vetus Testamentum novo, divinam naturam bumaic.
$ua nostris conjungens, -— Ejusdem, de Ascensione
Christi. Sicatenim cum, duobus interse dissidentibus
eL pugnare incipientibus, alius quispiam medius :
interveniens contendentium pugnam dirimit et dis-

Joan. 1, 14

(59) εἰς. Ibid. πρός.
$5) Ib. μείζω.

δὴ xat. Db. przem. διό.

55) auvex. Ibid. sequitur ἡμᾶς.

56) ἀοχή. lbid. ἀπαρχή.

57) Καὶ καθ. x. τ. ^. {πὸ iisdem verbis exstaut
in edit. Savil. t. II, p. 9 et 10. .

1
Digitized by Google
