155

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

156

ORTH. Mare et gutta quantitate. differunt, etsi A ΟΡΘ. Τῆς θαλάττης καὶ τῆς σταγόνος ἐν ποσότητι

* conveniant in una qualitate. Illud enim maximum
est, hec minima: et hec 115 quidem dulcis, illud
verosalsum : in aliis autem cognationem habent plu-
rimam. Utrumque enim humidam et fluidam habet
naturam, creatum esse utrique atque inanimum si-
militer commune est, et corpus utrumque appella-
iur. Nihil igitur absurdi est, affines naturas mi-
sceri, eL alteram ab altera absumi. Hic vero infinita
est differentia, et tanta, ut nulla omnino veritalis
imago reperiatur. Ego vero multa tibi ostendam,
qua mista non confunduntur, sedsincera permanent.

ERAN. Et quis unquam mistionem sine mi-
stura factam audivit?

ORTH. Ego perficiam ut hoc confiteare.

ERAN. Si quod dicturus es verum videbitur, non
repugnabimus veritati.

ORTH. Responde igitur, vel abnuens, vel an-
nuens, prout tibi quod dicam se habere videbi-
tur.

ERAN. Respondebo.

ORTH. Lux oriens totumne aerem implere tibi
videtur, nisi si quis forte in antris subterraneis in-
clusus Jucis expers maneat?

ERAN. Sic mihi videtur.

ORTH. Et tota per totum aerem lux diffundi?

ERAN. Hoc quoque ita mihi videtur.

ORTH. Mistio autem annon per omnia qua mi-
scentur procedit?

* ERAN. Verum est.

ORTI. Illuminatum vero aerem, nonne lucem et
videmus, et nominamus?

116 ERAN. Omnino.

ORTH. Attamen etiam prassente luce, ei siccam
qualitatem sentimus, et humidam, sepe eliam et
frigidam et calidam.

ERAN. Hxc sentimus.

ORTH. Postlucis vero discessum, remanet aer
ipse in sua natura.

ERAN. Vera hzc sunt.

ORTH. Hoc quoque considera. Ferrum igni admo-
tum nonne ignescit?

ERAN. Omnino.

ORTH. Et totam ipsius substantiam — penetrat
ignis?

ERAN. Plane.

ORTH. Quomodo ergo non mulat ferri na-
turam summa unio, et per totum permeans mistio?

ERAN. Mutat prorsus. Non. enim amplius fer-
rum, sed ignis esse censetur; imo etiam ignis vim
liabet.

ORTII. Annon ergo ferrum adhuc ipsum ap-
pellat faber, et incudi imponit, et malleo per-
cutit?

(48) Μή. Ed. Rom. et Lips. μέν.

τὸ διαφέρον, xax ἐν μιᾷ ye ποιότητι * ἡ μὲν γὰρ με-
γίστη, ἡ δὲ σμικροτάτη καὶ ἡ μὲν γλυχεῖα, ἡ δὲ
ἁλμυρά" b) δέ γε τοῖς ἄλλοις πλείστην συγγένειαν
ἔστιν εὑρεῖν. Ῥυτὴν γὰρ ἔχουσι, xai ὑγρὰν, xal
ῥοώδη τὴν φύσιν ἀμφότεραι" καὶ τὸ εἶναι δὲ αὐταῖς
ὁμοίως χτιστὸν, χαὶ τὸ ἄψυχον δὲ ὡσαύτως κοινὸν,
xaX μέντοι καὶ σῶμα αὕτη κἀχείνη χαλεῖται. Οὐδὲν
οὖν ἀπεικὸς, τὰς ἀγχιστευούσας φύσεις ὑπομεῖναι
τὴν κρᾶσιν, καὶ θατέραν ὑπὸ θατέρας ἀφανισθῆναι.
Ἐνταῦθα δὲ τὸ διάφορον ἄπειρον, καὶ τοσοῦτον, ὡς
μηδεμίαν εἰχόνα τῆς ἀληθείας εὑρίσχεσθαι. Ἐγὼ
μέντοι δείκνυμι πολλὰ τῶν χεραννυμένων μὴ (48)
συγχεόμενα, ἀλλ᾽ ἀκραιφνῇ διαμένοντα.

ἘΡΑΝ. Καὶ τίς ἀκήχος χρᾶσιν ἄκρατον πώποτε ;

ΟΡΘ. Ἐγώ σε τοῦτο συνομολογῆσαι παρασχενάσω.

ΕΡΑΝ. Εἰ φανείη τὸ ῥηθησόμενον ἀληθὲς, οὐχ
ἀντιτάξομεν τῇ ἀληθείᾳ.

ΟΡΘ. ᾿Απόχριναι τοίνυν, fj ἀνανεύων, | xata-
νεύων, ὅπως ἄν σοι ἔχειν ὁ λόγος δοχῇ.

EPAN. ᾿Αποχρινοῦμαι,

ΟΡΘ. Τὸ φῶς ἀνίσχον πάντα δυχεῖ σοι τὸν ἀέρα
πληροῦν, πλὴν εἰ μή τις ἐν ἀντρίοις οἰχίσχοις χα-
θειργμένος ἀφώτιστος διαμένοι ;

EPAN. Δοχεῖ μοι.

ΟΡΘ. Καὶ ὅλον δι᾽ ὅλον τοῦ ἀέρος χωρεῖν τὸ φῶς ;

EPAN. Καὶ τοῦτό μοι συνδοχεῖ.

ΟΡΘ, Ἡ δὲ χρᾶσις οὐ δι᾽ ὅλων τῶν χεραννυμένων
χωρεῖ;

EPAN. ᾿Αληθές.

ΟΡΘ. Τὸν δέ γε πεφωτισμένον ἀέρα, οὐ φῶς καὶ
ὁρῶμεν, xal ὀνομάζομεν;

EPAN. Πάνν. γε. .

ΟΡΘ. ᾿Αλλ' ὅμως καὶ παρόντος τοῦ φωτὸς, καὶ
ξηρᾶς ποιότητος αἰσθανόμεθα, καὶ ὑγρᾶς " πολλάκις
δὲ ψυχρᾶς καὶ θερμῆς.

EPAN. Αἰσθανόμεθα τούτων.

ΟΡΘ. Μετὰ δέ γε τὴν τοῦ φωτὸς ἀναχώρησιν,
μένει λοιπὸν αὐτὸς χαθ᾽ αὑτὸν ὁ ἀήρ.

' EPAN. ᾿Αληθῆ ταῦτα.

ΟΡΘ. Σχόπησον δὴ οὖν xal τόδε" ὁ σίδηρος προσ’
ομιλῶν τῷ πυρὶ πυραχτοῦται;

EPAN. Πάνυγε.

ΟΡΘ. Καὶ óc ὅλης γε τῆς οὐσίας αὐτοῦ χωρεῖ τὸ
πῦρ;

EPAN. Nal,

OP6, Πῶς οὖν οὐχ ἐναλλάττει τοῦ σιδήρου τὴν φύ-
σιν dj &xpz ἕνωσις, xat tj δι᾽ ὅλου χωροῦσά γε χρᾶ-
σις;

EPAN, Καὶ μὴν πάμπαν ἐναλλάττει. Οὐχέτι γὰρ
αἰδηρος, ἀλλὰ πῦρ εἶναι νομίζεται" χαὶ μέντοι καὶ
τὴν πυρὸς ἐνέργειαν ἔχει.

ΟΡΘ, Οὐκέτι τοίνυν αὐτὸν ὁ χαλχεὺς σίδηρον ὄνο-
μάζει, οὐδὲ τῷ ἄχμονι προσφέρει, οὐδὲ γε ἐπιφέρει.
τὴν σφύραν;

Digitized by Google
