181 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 165
corpus est, non jn divinitatis naturam mutatum, A σπότον τὸ σῶμα, 09x εἰς θεότητος φύσιν μεταὔλη-
᾿ sed divina gloria repletum. θὲν, ἀλλὰ θείας δόξης ἀναπλησθέν.
ERAN. Opportune de divinis mysteriis intulisti EPAN. Eig καιρὸν τὸν περὶ τῶν θείων μυστηρίων
sermonem. Nam inde tibi ostendam corpus Domini ἐχίνησας λόγον’ ἐντεῦθέν σοι γὰρ δείξω τοῦ Δεσπο-
in aliam mutari naturam. Responde igitur ad meas τιχοῦ σώματος τὴν εἰς ἑτέραν φύσιν μεταθολήν.

interrogationes. ᾿Απόχριναι τοίνυν πρὸς τὰς ἐμὰς ἐρωτήσεις.

ORTH. Respondebo. ΟΡΘ. ᾿Αποχρινοῦμαι.

ERAN. Qui appellas donum quod offertur ante EPAN. Ti καλεῖς τὸ προσφερόμενον δῶρον πρὸ
sacerdotis invocationem ? τῆς ἱερατιχῆς ἐπιχλήσεως ;

ORTH. Áperte dicendum * non est, verisimile OP. Οὐ χρὴ σαφῶς εἰπεῖν" εἰκὸς γάρ τινας ἀμνῆ-
est enim adesse aliquos mysteriis non initiatos. τοὺς παρεῖναι.

1926 ERAN. Respondeatur znigmatice. EPAN. ΔΑἰνιγματωδῶς ἡ ἀπόχρισις ἔστω.

ORTH. Cibum ex talibus seminibus. ΟΡΘ. Τὴν ἐκ τοιῶνδε σπερμάτων τροφήν.

ERAN. Alterum vero symbolum quomodo voca- EPAN. Τὸ δὲ ἕτερον σύμδολον πῶς ὀνομάζομεν ;
mus?

ORTH. Commune et hoc nomen est, poculi spe- B ΟΡΘ. Κοινὸν xal τοῦτο ὄνομα, πόματος εἶδος ση-

ciem significans. μαῖνον.

ERAN. Post sanctificationem vero, quomodo hzc EPAN. Μετὰ δέ γε τὸν ἁγιασμὸν, πῶς ταῦτα mpog-
appellas ἢ αγορεύεις ;
^. ORTH. Corpus Christi et sanguinem Christi. ΟΡΘ. Σῶμα Χριστοῦ, xal αἷμα Χριστοῦ.

ERAN. Et credis, te corpus Christi et sanguinem EPAN. Καὶ πιστεύεις γε σώματος Χριστοῦ pieta -
percipere ? λαμθάνειν καὶ αἵματος ;

ORTH. 1ta credo. ΟΡΘ. Οὕτω πιστεύω.

ERAN. Sicut ergo symbola Dominici corporis et EPAN. Ὥσπερ τοίνυν τὰ σύμθολα τοῦ Δεσποτικοῦ
sanguinis, alia sunt ante sacerdotis invocalionem, σώματός τε καὶ αἵματος, ἄλλα μέν εἰσι πρὸ τῆς ἱερα-
post invocalionem vero mutantur, eL alia fiunt: ita τιχῆῇς ἐπιχλήσεως, μετὰ δέ γε τὴν ἐπίκλησιν μετα-
Dominicum corpus post ascensionem in divinam δάλλεται, xol ἕτερα γίνεται" οὕτω τὸ Δεσποτικὸν
Ssubstartiam mutatum est. σῶμα μετὰ τὴν ἀνάληψιν εἰς τὴν οὐσίαν μετεθλήθη
᾿ τὴν θείαν.

ORTII. Retibus qux ipse texuisli captus es. Ne- C OP6. Ἑάλως αἷς ὕφηνες (97) ἄρχυσιν, Οὐδὲ γὰρ
que enim symbola mystica post sanctificalionem ^ μετὰ τὸ; ἁγιασμὸν τὰ μυστιχὰ σύμθολα τῆς οἰχείας
recedunt ἃ sua natura. Manent enim in priore sub- ἐξίσταται φύσεως" μένει γὰρ ἐπὶ τῆς προτέρας οὐ-
stantia, εἰ figura, et forma, et conspici tangique σίας, καὶ τοῦ σχήματος, καὶ τοῦ εἴδους, xai ὁρατά
possunt, sicut et prius : intelliguntur aulem ea esse ἔστι, xal ἁπτὰ, οἷχ xal πρότερον fjv νοεῖται δὲ
qu:e facta sunt, et creduntur, et.adorantur, ut 4ι5 ἅπερ ἐγένετο, xal πιστεύεται, xal προσχυνεῖται, ὡς
illa sint, quz creduntur. Confer igitur imaginem — ἐχεῖνα ὄντα ἅπερ πιστεύεται. Παράθες τοίνυν τῷ
cum archetypo, et. videbis similitudinem. Oportet ἀρχετύπῳ τὴν sixóva, xal ὄψει τὴν ὁμοιότητα. Χρὴ
enim figuram similem esse veritati. lllud enim cor- γὰρ ἐοιχέναι τῇ ἀληθείᾳ τὸν τύπον. Kal γὰρ ἐχεῖνο
pus priorem habet formam et figuram, et circum- τὸ σῶμα τὸ μὲν πρότερον εἶδος ἔχει, xaX σχῆμα, xal
scriptioneni, et ut semel dicam, corporis substan- περιγραφὴν, xat ἀπαξαπλῶς εἰπεῖν, τὴν τοῦ σώμα-
tiam : immortale aulem post resurrectionem , εἰ τος οὐσίαν’ ἀθάνατον δὲ μετὰ τὴν ἀνάστασιν γέγονε,
immune a corruptione factum est, sedemque a dex- χαὶ κρεῖττον φθορᾶς, xai τῆς ix δεξιῶν ἐξιώθη
teris adeptum, et ab omni creatura adoratur, quia χαθέδρας, καὶ παρὰ πάσης προσχυνεῖται τῇς χτί-
127 corpus Domini nature appellatur. σεως, ἅτε δὴ σῶμα χρηματίζον τοῦ Δεσπότον τῆς

D φύσεως.

ERAN. Atqui symbolum mysticum priorem mutat — EPAN. Καὶ μὴν τὸ μυστικὸν σύμδολον τὴν προ-
appellationem : non enim amplius nominatur, quod τέραν ἀμείδει προσηγορίαν" οὐχέτι γὰρ ὀνομάζεται
prius vocabatur, sed corpus appellatur. Oportet ergo ὅπερ πρότερον ἐκαλεῖτο, ἀλλὰ σῶμα προσαγορεύεται.
eliam veritatem Deum et non corpus vocari. Χρὴ τοίνυν καὶ τὴν ἀλήθειαν Θεὸν, ἀλλὰ μὴ σῶμα

χαλεῖσθαι.

ORTH. Ignorare mihi videris. Non enim corpus ΟΡΘ. ᾿Αγνοεῖν μοι δοκεῖς. Οὐ γὰρ σῶμα μόνον,
solum, sed etiam panis vit nominatur**. Ipse Do- ἀλλὰ xat ἄρτος ζωῆς ὀνομάζεται. Οὕτως αὑτὸς ὁ
minus hac appellatione usus est, et corpus porro Κύριος προσηγόρευσε, xal αὐτὸ δὲ «b σῶμα, θεῖον
ipsum divinum corpus appellamus, et vivificum, et ὀνομάζομεν σῶμα, καὶ ζωοποιὸν, καὶ Δεσποτικὸν, καὶ
Dominicum, docentes non commune hominiscujus- —Kuptaxhv, διδάσχοντες ὡς οὐ xotvóv τινός ἐστιν drv-
piam esse, "sed Domini nostri Jesu Christi, qui θρώπου, ἀλλὰ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὃς

4“. Joan. vj, 54.
(57) Edit. Rom. et Lips. ὕφηνας.

Digitized by Google
