219

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

290

* [n sede a dexteris collocatum esse, et alia multa A xal ἄλλα δὲ πλεῖστα παρὰ τῆς χενῆς ὑμῶν αἱρέτεως

qua ἃ vana heresi vestra rejiciuntur.

ERAN. Cur tandem igitur qui confusionem pri-
mus induxit, tantam in verbis suis distinctionem
constituit ?

ORTH. Cogit vis veritatis assentiri etiam eos,
qui vehementer illi repugnant. Sed, si tibi videtur,
etiam de impatibilitate Domini sermonem insti-
fuemus.

ERAN. Scis etiam musicos solere chordis quie-
"tem concedere, et las paxillorum conversione re-
mittere. Quod si etiam ea quz ratione et anima ca-
rent, quietem aliquam desiderant, absurdum nihil
fecerimus uos, qui animze et rationis participes su-
mus, si laborem viribus metiamur. Differamus ergo
in crastinum.

ORTH. Hortatur quidem divinus David die ac
nocte divina eloquia meditari : fiat tamen quod
dixisti, et in crastinum reliquam disquisitionem
reservemus.

-

ἐχδαλλόμενα.
EPAN. Καὶ τί δήποτε τὴν κρᾶσιν πρῶτος εἰσάγων
τοσαύτην ἐντέθειχε τοῖς λόγοις διαίρεσιν :

ΟΡΘ. Βιάξεται τῆς ἀληθείας fj δύναμις xal τοὺς
ἄγαν αὑτῇ μαχομένους τοῖς παρ᾽ αὐτῆς" λεγομένοις
συνθέσθαι. ᾿Αλλ᾽ εἴ σοι δοχεῖ, καὶ τὸν περὶ τῆς ἀπα-
θείας τοῦ Κυρίου κινήσωμεν λόγον.

EPAN. Οἷἶσθ' ὅτι καὶ τὰς χορδὰς οἱ μουσικοὶ δια-
παύειν εἰώθασι, καὶ χαλῶσι ταύτας, τοὺς σχόλοπας
περιστρέφοντες. El δὲ xal τὰ λόγου καὶ ψυχῆς
πάμπαν στερημένα δεῖταί τινος ἀναπαύλης, οὐδὲν
ἄρα δράσομεν ἀπειχὸς οἱ ψυχῆς xa λόγου μετειλη-

Β χότες, μετροῦντες τῇ δυνάμει τὸν πόνον. ᾿Αναδαλώ-»

μεθα τοίνυν εἰς αὔριον.

ΟΡΘ. Ὁ μὲν θεῖος Δαδὶδ νύκτωρ χαὶ μεθ᾽ ἡμέραν
τῶν θείων ποιεῖσθαι λογίων τὴν μελέτην παρεγγυᾷ᾽
γενέσθω δὲ ὅμως ὅπερ εἴρηχας, καὶ φυλάξωμεν εἰς
τὴν ὑστεραίαν τοῦ λειπομένου τὴν ἔρευναν.

ΑΠΑΘΗΣ.

AIAAOTOZ Γ΄.

ΟΡΘΟΔΟΞΟΣ ΚΑΙ ΕΡΑΝΙΣΤΗ͂Σ.

ORTHODOXUS. .

175 Quod immutabilis sit Deus Verbum, et
homo factus sit, non in carnem conversus,
sed humana perfecta assumpta natura. in prio-
ribus disputationibus demonstravimus. Quod vero
etiam post unionem nanserit qualis erat, non
mistus, impatibilis, immutabilis, incircumsceriptus,
et quod naturam assumptam integram conservarit,
perspicue nos divina Scriptura, et Ecclesiarum
doctores, et orbis terrarum lumina docuerunt.
Restat ergo nobis ut de passione verba faciamus :
quod longe utilissimum erit, quia inde nobis salu-
taria fluenta exhibita sunt.

ERANISTES. Ego quoque perutilem hunc ser-
monem fore judico. Creterum ordinem quo hacte-
nus usi sumus non sequar, sed ipse interrogabo.

ORTH. Ego vero respondebo, nec ordinis mu-
tationem :egre ferai. Nam qui veritatem patroci-
nio δι defendit, non interrogans solum, sed etiam

IMPATIBILIS.

DIALOGUS III
ORTHODOXUS ET ERANISTES.

C

ὈΡΘΟΔΟΞΟΣ.

“Ὅτι μὲν ἄτρεπτος ὁ Θεὸς Λόγος, καὶ ἐνηνθρώ.
πησεν οὐχ εἰς σάρχα τραπεὶς, ἀλλ᾽ ἀνθρωπείαν
φύσιν τελείαν λαδὼν, ἐν τοῖς πρόσθεν ἐξητασμένοις
ἀπεδείξαμεν λόγοις. “Ὅτε δὲ καὶ μετὰ τὴν ἕνωσιν
μεμένηχεν οἷος ἦν, ἀχήρατος, ἀπαθὴς, ἀναλλοίωτος,
ἀπερίγραφος, xai ὡς ἣν ἀνέλαθε φύσιν ἀχραιφνῆ
διετήρησε, σαφῶς ἡμᾶς ἡ θεία Γραφὴ. καὶ μέντοι
xai τῶν Ἐχχλησιῶν οἱ διδάσχαλοι, xai τῆς olxou-
μένης οἱ φωστῆρες ἐδίδαξαν. Λοιπὸν τοίνυν ἡμῖν ὁ

περὶ τοῦ πάθους πρόχειται λόγος, ὡς μάλιστα προὐρ-
γιαίτατος ὦν. Αὐτὸς γὰρ ἡμῖν τὰ σωτήρια προσενή-
νοχε νάματα.

EPANIZTHE. Ὀνησιφόρον μὲν χἀγὼ τόνδε τὸν
λόγον ὑπείληφα, Τῆς μέντοι προτέρας οὐκ ἀνέξομαι
τάξεως, ἀλλὰ ἐγὼ τὰς ἐρωτήσεις ποιήσομαι.

ΟΡΘ. Ἐγὼ δὲ ἀποχρινοῦμαι, χαὶ οὐχ ὀῤῥωδῆσα
«ἧς τάξεως τὴν ἐναλλσγήν. Ὃ γὰρ τῆς ἀληθείας,
συνήγορος, οὐχ ἐρωτῶν μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐρωτώμενος,

Digitized by Google
