--

H5

DIALOGUSs II. — INCONFUSUS.

146

Γραφήν. Ταῦτα δὲ οὐ μιᾶς φύσεως, ἀλλὰ δύο δηλω- A Hujusmodi dictis plurimis invenies refertam divi-

τχά.

EPAN. Ὁ δύο φύσεις ἐν τῷ Χριστῷ θεωρῶν, εἰς
δύο υἱοὺς μερίζει τὸν ἕνα Μονογενῇ.

OP8. Οὐκοῦν xai ὁ τὸν Παῦλον Bx ψυχῆς λέγων
xaX σώματος, δύο Παύλους τὸν ἕνα (41) ἀπέφηνεν.

EPAN. ᾿Απεοιχὸς τὸ παράδειγμα.

ΟΡΘ. Οἴδα χἀγώ. Ἐνταῦθα γὰρ φυσικὴ τῶν ὁμο-
χρόνων, xai χτιστῶν, xal ὁμοδούλων ἡ ἕνωσις * ἐπὶ
δὲ τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ, τὸ ὅλον εὐδοχίας ἐστὶ, καὶ
φιλανθρωπίας, χαὶ χάριτος. Πλὴν χαὶ φυσιχῆς ἐν-
ταῦθα τῆς ἑνώσεως οὔσης, ἀχέραια μεμένηχε τὰ τῶν
φύσεων ἴδια.

EPAN. Εἰ διέμεινεν ἀμιγῆ τὰ τῶν φύσεων ἴδια,
πῶς μετὰ τοῦ σώματος ὀρέγεται τροφῆς ψυχή;

ΟΡΘ. Οὐχ ἡ ψυχὴ τροφῆς ὀρέγεται - πῶς γὰρ
ἦγε ἀθάνατος, χαὶ χρείττων τροφῆς; ᾿Αλλὰ τὸ σῶμα,
τὴν ζωτιχὴν δύναμιν, παρ᾽ αὐτῆς χομιζόμενον, ai-
σθάνεται τῆς ἐνδτίας, χαὶ προσλαδεῖν τὸ ἐλλεῖπον
ἐφίεται" οὕτω χαὶ ἀναπαύλης μετὰ πόνον ἱμείρεται,
xai μετὰ ἐγρήγορσιν, ὕπνου, xal τῶν ἄλλων ὡσαύτως.
Αὐτίχα τοίνυν μετὰ τὴν διάλυσιν, τὴν ζωτιχὴν ob»
ἔχον ἐνέργειαν, οὐδὲ ὀρέγεται τοῦ ἐλλεΐποντος, xal
μὴ προσλαμδάνων ὑπομένει φθοράν.

EPAN. Ὁρᾷς ὅτι τῆς ψυχῆς ἔστι τὸ διψᾷν, xaY τὸ
πεινῆν, χαὶ τὰ τούτοις προσόμοια ;

ΟΡΘ. Εἰ τῆς ψυχῆς ταῦτα ἦν, καὶ μετὰ τὴν ἀπαλ-
λαγὴν ἂν τοῦ σώματος, καὶ τὴν πεῖναν ὑπέμεινε, καὶ
«b δίψος, καὶ τὰ ἄλλα ὡσαύτως.

EPAN. Τίνα οὖν φὴς εἶναι ἴδια τῆς ψυχῆς ;

ΟΡΘ. Τὸ λογιχὸν, τὸ ἁπλοῦν, τὸ ἀγάνατον, τὸ
ἀόρατον.

EPAN. Τί δὲ τοῦ σώματος;

OP8. Τὸ σύνθετον, τὸ ὁρατὸν, τὸ θνητόν,

EPAN. Ἔχ δὲ τούτων φαμὲν συγχεῖσθαι τὸν
ἄνθρωπον ; EE ἷ

ΟΡΘ. Οὕτω φαμέν. .

EPAN. Ὁριζόμεθα οὖν τὸν ἄνθρωπον, ζῶον λογι
xbv θνητόν;

ΟΡΘ. Ὡμολόγηται.

EPAN. Καὶ ix τούτων χἀχείνων αὐτὸν ὀνομά-
ζομεν:

ΟΡΘ. ᾿Αληθές.

EPAN. “Ὥσπερ τοίνυν οὗ διαιροῦμεν ἐνταῦθα,
ἀλλὰ τὸν αὐτὸν καλοῦμεν xai λογικὸν καὶ θνητόν"
οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ προσήχει ποιεῖν, χαὶ αὐτῷ
προσαρμόττειν τά τε θεῖα χαὶ τὰ ἀνθρώπινα.

ΟΡΘ. Ἡμέτερος οὗτος ὁ λόγος, εἰ καὶ μὴ ἀχριδῶς
ἐξειργάσω. Σκόπησον τοίνυν ὡδί, Ὅταν τὸν περὶ τῆς
ἀνθρωπείας ψυχῆς ἐξετάζωμεν λόγον, μόνον τὰ
προσήκοντα τῇ ταύτης ἐνεργείᾳ xal φύσει φαμέν;

EPAN. Μόνα.

(4) "Eva. Ed Rom. et Lips. addunt Παῦλον.

-

nam Scripturam. Πὰς porro non unam naturam,
Sed duas demonstrant.

ERAN. Qui duas in Christo naturas considerat,
in duos fllios dividit unum qui est Unigenitus.

ORTH. Ergo et qui Paulum ex anima et corpore
(compositum) dicit, duos Paulos pro uno Paulo
facit.

ERAN. Dissimile est exemplum.

ORTH. Scio et ego. Hic enim naturalis est unio
eorum quz: tempore conjuncta sunt, et creata, et
conserva : in Christo autem Domino divinz: omnia
voluntati, et amori erga homines, et gratiz tri-
buenda sunt. Verum hic etiam, licet naturalis sit,
unio, lamen integre manserunt naturarum proprie-
fates.

ERAN. Si manserunt sine mistione naturaruin
propria, quomodo cum corpore cibum appetit
anima? .

ORTH. Non appetit cibum anima. Quomodo
enim, immortalis cum sit, et cibo praestantior? Sed
corpus, vitalem ab ea vim accipiens, sentit indigen-
tiam, et quod deest accipere cupit. Sic et quietem
post laborem desiderat, et 1077 post vigiliam som-
num, et alia similiter. Mox igitur post dissolutio-
nem, vitalem non habens potentiain, cibum appe-
tere desinit, et eum non sumens interitum pa-
titur.

ERAN. Videsne anime esse sitire, et esurire, et
quz his siinilia?

ORTH. Si hec anima essent, etiam post disces-
sum e corpore, et fame laboraret, et siti, et aliis
similibus.

ERAN
dicis?

ORTH. Esse rationalem, simplicem, immortalem,
invisibilem.

* ERAN. Quid vero corporis ?

ORTH. Esse compositum, visibile, mortale.

ERAN. Ex his vero compositum esse hominem
dicimus?

ORTH. Sic dicimus.

ERAN. Definimus igitur hominem, animal ratio-
nale mortale ?

ORTH. In confesso est.

ERAN. Ab his etiam et illis ipsum nominamus?

Quaenam igitur anime propria esse

ORTH. Verum est.

ERAN. Sicut igitur hic non divellimus, sed cum-
dem (hominem) et rationalem vocamus et inorta-
lem : sic in Christo faciendum est, eidemque ascri-
benda sunt tum divina, tum humana.

ORTH. Nostra hxc est oratio, etsi a te non satis
explicata. Rem igitur sic expende. Quando de hu-
mana natura dissérimus, ea sola commemoramus,
que illius operationi οἱ natur: conveniunt?

ERAN. Sola.

Digitized by Google
