AT

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

248

raut? Nam Adam, post transgresstonem, et divinam Α μετὰ τὴν παράθασιν, καὶ τὴν θείαν ἀπόφατιν, ὑπὸ

sententiam, 199 mortis imperio subditus, uxorem
cognovit, et pater appellatus est. Mortalis autem
cum esset, mortalium pater factus est. Jure igitur
omnes, qui inortalem sortiti sunt. naturam, proge-
nitorem sequuntur.

ORTH. Optime nobis ostendisti causam, cur mor-
tis simus participes. Quare hoc ipsum quoque dan-
dum est de resurrectione. Oportet enim convenien-
tiam esse morbi et remedii. Quemadmodum enim
principe generis condemnato, universum genus si-
mul condemnatum est : ita cum Salvator maledictio-
nem solvisset, natura quoque" libertatem recupera-
vit. Et quemadmodum Adamum ad inferos descen-
dentem secuti sunt omnes ejusdem naturz socii :
ita cum Christo Domino resurgente particeps vivi-
ficationis erit universa hominum natura.

ERAN. Demonstrative, et non affirmative tantum,

roponenda sunt Ecclesi dogmata. Ostende igitur
sacram Scripturam hzc docere.

ORTH. Audi Apostolum ad Romanos scribentem,
et hec per illos omnes homines docentem : « Si
enim unius delicto multi mortui sunt, inulto magis
gratia Dei et donum in gratia unius hominis Jesu
Christi in multos abundavit, et non sicut per unum
qui peccavit, donum. Nam judicium ex uno in con-
demnationem, gratia autem ex multis delictis in
justilicationem. Si enim unlus delicto mors regna-
vit per unum, multo magis abundantiam gratie

200 et donationis et justitiz accipientes, in vita C
' πολλῷ μᾶλλον ol τὴν περισσείαν τῆς χάριτος, xal

regnabunt per unum Jesum Christum *'-**, » ΕἸ ite-
rum : « lgitur sicut per unius delictum in omnes
homines in condemnationem : sic et per unius ju-
stiam in omnes homines in justificationem vitz.
Sicut enim per inobedientiam unius hominis pecca-
tores constituti sunt multi : ita etiam per obedien-
fiam unius justi constituentur multi **. » Et Corin-
tbiis de resurrectione verba faciens, summatim ipsis
aperit mysterium dispensationis. « Nunc autem,
inquit, Christus resurrexit a mortuis, primitize dor-
mientium : quoniam quidem per hominem mors, et
per hominem resurrectio mortuorum. Et sicut in
Adamo omnes moriuntur, ita in Christo omnes vi-
viücabuntur **. » Ecce tibi etiam ex divinis elo-

τὴν τοῦ (39) θανάτου δυναστείαν τελέσας. ἔγνω τὴν
γυναῖχα, καὶ πατὴρ ἐχρημάτισεν. Θνητὸς τοίνυν γε-
χονὼς, θνητῶν χατέστη πατῆρ. Εἰκότως τοίνυν ἅπαν-
τες θνητὴν εἰληφότες φύσιν, ἕπονται τῷ προπάτορι.

OPO. “Ἄριστα ἡμῖν τῆς τοῦ θανάτου κοινωνίας
πὴν αἰτίαν ἐπέδειξας. Ταὐτὸ «olvuv τοῦτο δοτέον καὶ
ἐπὶ τῆς ἀναστάσεως. Χρὴ γὰρ πρόσφορον εἶναι τῷ
πάθει τὸ φάρμαχον. Ὥσπερ γὰρ τοῦ γενεάρχου χα-᾿
τακχριθέντος ἅπαν συγχατεχρίθη τὸ γένος, οὕτως τοῦ
Σωτῆρος λύσαντος τὴν ἀρὰν, ἀπήλαυσεν τῆς ἐλευθε-᾿
ρἷας ἡ φύσις. Καὶ καθάπερ κατελθόντι τῷ ᾿Αδὰμ
εἰς τὸν ἄδην ἡἠχολούθησαν οἱ μετασχόντες τῆς φύ-
σεως, οὕτως ἀναστάντι τῷ Δεσπότῃ Χριστῷ xotwo-
νήσει τῆς ἀναδιώσεως πᾶσα τῶν ἀνθρώπων ἡ φύσις.

ΕΡΑΝ. ᾿Αποδειχτιχῶς, οὐχ ἀποφαντιχῶς, χρὴ
λέγειν τῖς Ἐχχλησίας τὰ δόγματα. Δεῖξον τοίνυν
καῦτα διδάσχουσαν τὴν θείαν Γραφήν.

ΟΡΘ. "Αχουσον τοῦ ᾿Αποστόλου Ῥωμαίοις γρά-
φοντος, καὶ ταῦτα δι᾽ ἐχείνων πάντας ἀνθρώπους
διδάσχοντος" « Εἰ γὰρ τῷ τοῦ ἑνὸς παραπτώματι οἱ
πολλοὶ ἀπέθανον, πολλῷ μᾶλλον ἡ χάρις τοῦ Θεοῦ,
xai ἡ δωρεὰ, ἐν χάριτι τῇ τοῦ ἑνὸς ἀνθρώπου Ἰησεῦ
Χριστοῦ εἰς τοὺς πολλοὺς ἐπερίσσευσεν, καὶ οὐχ ὡς
δι ἑνὸς ἁμαρτήσαντος, τὸ δώρημα. Τὸ μὲν γὰρ χρῖμα
ἐξ ἑνὸς εἰς κατάχριμα, τὸ δὲ χάρισμα ἐκ πολλῶν
παραπτωμάτων εἰς δικαίωμα. Εἰ γὰρ τῷ τοῦ ἑνὸς
παραπτώματι ὁ θάνατος ἐδασίλευσε διὰ τοῦ Ev;,

τῆς δωρεᾶς, καὶ (40) τῆς διχαιοσύνης λαμβάνοντες,
ἐν ζωῇ βασιλεύσουσι διὰ τοῦ ἑνὸς Ἰησοῦ Χριστοῦ. »
Koi πάλιν’ € "Apa οὖν, ὡς δι᾽ ἑνὰς παραπτώματος
εἰς πάντας ἀνθρώπους εἰς χατάκριμα, οὕτω xal δι᾽
ἑνὸς δικαιώματος εἰς πάντας ἀνθρώπους εἰς διχαίω-
σιν ζωῆς. Ὥσπερ γὰρ διὰ τῆς παραχοῆς τοῦ ἑνὸς
ἀνθρώπου ἁμαρτωλοὶ κατεστάθησαν οἱ πολλοὶ, οὕτω
χαὶ διὰ τῆς ὑπαχοῆς τοῦ ἑνὸς δίκαιοι κατασταθήσον-
ται οἱ πολλοί. » Καὶ Κορινθίοις δὲ τὸν περὶ τῆς áva-
στάσεως προσφέρων λόγον, ἐν χεφαλαίῳ τὸ τῆς οἶχο-
νομίας αὐτοῖς ἀποχαλύπτει μνστήριον, xal φησι"
« Νυνὶ δὲ Χριστὸς ἐγήγερται ἐκ νεχρῶν, ἀπαρχὴ
τῶν κεχοιμημένων ἐγένετο. Ἐπειδὴ γὰρ 60 ἀνθρώ-

quiis demonstrationes attuli. Vide igitur quz» Chri- Ὁ που ὁ θάνατος, xat δι' ἀνθρώπου ἀνάστασις νεχρῶν.

sti sunt cum iis quie sunt. Adami comparata, cum
morbo medicinam, cum vulnere pharmacum, cum
peccato divitias justitizs, cum maledictione benedic-
tionem, eum condemnatione remissionem, cum
transgressione observationem , cum morte vitam,
cum inferis regnum, cum Adamo Christum, homi-
nem cum homine. Quanquam non homo solum, sed
etiam Deus zternus est Christus Dominus : sed ex
! assumpta natura eum nominavit divinus Apostolus,
quia secundum hanc comparavit Adamum * (cum

*1*! Rom. v, 15-17. ** Ibid. 48, 19.

$9) toU. Ex edit. Rom. et Lips. suppletum.
fio) xai, Eadem Particula,, que jua receptam

"Ὥσπερ γὰρ ἐν τῷ ᾿Αδὰμ πάντες ἀποθνήσχουσιν,
οὕτω xal ἐν τῷ Χριστῷ πάντες ζωοποιηθήσονται. »
Ἰδού σοι xaY ἐκ τῶν θείων λογίων τὰς ἀποδείξεις
παρήγαγον. Βλέπε τοίνυν τοῖς τοῦ ᾿Αδὰμ τὰ τοῦ
Χριστοῦ παρεξεταζόμενα, τῇ νόσῳ τὴν θεραπείαν,
τῷ ἕλχει τὸ φάρμακον, τῇ ἁμαρτίᾳ τῆς δικαιοσύνης
κὸν πλοῦτον, τῇ ἀρᾷ τὴν εὐλογίαν, τῇ καταχρίσει
τὴν ἄφεσιν, τῇ παραδάσει τὴν τήρησιν, τῇ τελευτῇ
τὴν ζωὴν, τῷ Gor) τὴν βασιλείαν, τῷ ᾿Αδὰμ τὸν Χρι-
στὸν, τῷ ἀνθρώπῳ τὸν ἄνθρωπον. Καίτοι οὐκ ἄν-

*! [ Cor. xv, 20-93.

lectionem ab ἢ. 1. abest, additur a Nostro t. llf,
p. 58.

Digitized by Google
