i9

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

180

aliquid accederet, Verbum carnem factum esse, sed À πολὺ πλανῶνται, τὸ ποίημα συνεξισοῦντες τῷ ποιητῇ,

ut caro resurgeret : neque ut melius redderetur,
Verbum ex Maria processit, sed ut genus humanum
redimeret. Quomodo igitur sibi persuadent, cor-
pus, quod per Verbum redemptum est et vivifica-
tum, viviicanti Verbo aliquid ad divinitatem ad-
jecisse? — Ejusdem, ex eadem epistola. Audiant,
quod si creatura erat Verbum, non assumpsisset
creatura corpus, ut illud vivificaret, Quodnam enim
creaturis a creatura auxilium esse potest, quz ipsa
quoque auxilio indiget? Sed quia Verbum, cum
esset creator, ipse creaturarum conditor fuit, idee
in consumm ,ione seculorum creaturam ipse sibi
adjunxit, ut eam tanquam conditor renovaret ac
reformaret. —— Ex majore oratione de fide. Hiec autem
de verbis illis adjecimus : « Sede ἃ dexteris meis **,»
quia de corpore Dominico dicta sunt. Si enim, « Ce-
lum et terram ego impleo, dicit Dominus, » ut ait
Jeremias 57, et omnia continet Deus, a nullo autem
continetur, in quanam sedet sede? Corpus igitur
est, 138 cui dicit : « Sede a dexteris meis, » cu-
jus et hostis fuit diabolus cum malis potestatibus,
et Judzi, et gentiles, per quod corpus summus sa-
cerdos et apostolus fuit et appellatus est, per myste-
rium quod nobis tradidit dicens : « Hoc est corpus
meum, quod pro vobis (frangitur) 55, et : Sanguis
novi Testamenti (non veteris), qui pro vobis effun-
ditur δ᾿.» Divinitas autem nec corpus nec sangui-
nem habet, sed homo ex María assumptus causa
horum fuit, de quo dixerunt apostoli
Nazarenum, virum a Deo approbatum in vobis *. »
— Ejusdem, ex: tomo contra. Arianos. Ei quando
dicit : « Propter quod et Deus valde exaltavit illum,
et donavit illi nomen quod est super omne * no-
men *!, » de templo corporis ejus loquitur, non de
divinitate. Non enim exaltatur Altissimus, sed caro
Altissimi exaltatur, et carni Altissimi donavit no-
men, quod est super omne nomen. Neque Verbum
Dei quasi ex gratia hoc obtinuit ut Deus vocaretur,
sed caro ejus cum ipso divinum honorem conse-
cuta est, — Ejusdem, ex eadem oratione. Et quando
dicit : « Nondum erat Spiritas sanctus, quia Jesus
nondum erat glori(icatus "ἢ, ; carnem ipsius dicit
nondum glorificatam. 139 Non enim Dominus glo-

: «€ Jesum C

xai ὑπονοοῦντες δύνασθαι τὴν θεότητα προσθήχην
λαμθάνειν. Καὶ ἠγνόησαν ὅτι οὐ διὰ προσθήχην
θεότητος γέγονε σὰρξ ὁ Λόγος, ἀλλ᾽ ἵνα ἡ σὰρξ
ἀναστῇ " οὐδὲ ἵνα βελτιωθῇ ὁ Λόγος προῆλθεν ix
Μαρίας, ἀλλ᾽ ἵνα τὸ ἀνθρώπινον (95) γένος λυτρώ-
σηται. Πῶς οὖν οἴονται, τὸ διὰ τοῦ Λόγου λυτρωθὲν
σῶμα, xai ζωυποιηθὲν, προσθήχην εἰς θεότητα τῷ
ζωοποιήσαντι (94) Λόγῳ ποιεῖν; — Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ
τῆς αὐτῆς ἐπιστολῆς. ᾿Αχγουέτωσαν (95) ὅτι εἰ
χτίσμα ἦν ὁ Λόγος, οὐ προσελάμθανεν ἂν τὸ χτιστὸν
σῷμα, ἵνα τοῦτο ζωοποιήσῃ. Ποία γὰρ τοῖς χτίσμασι
παρὰ χτίσματός ἔστι βοήθεια, δεομένου xol αὐτοῦ
σωτηρίας ; ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ χτίστης ὧν ὁ Λόγος αὐτὸς ᾿
δημιουργὸς γέγονε τῶν χτισμάτων, διὰ τοῦτο xal
ἐπὶ συντελείᾳ τῶν αἰώνων τὸ χτιστὸν αὐτὸς συνεστή-
σατο, ἵνα πάλιν αὐτὸ ὡς χτίστης ἀνακαινίσῃ, καὶ
ἀναχτίσαι δυνηθῇ. — "Ex τοῦ περὶ πίστεως Adrov,
τοῦ μείζονος. Ταῦτα (96) δὲ παρεθέμεθα περὶ τοῦ,
« Κάθου ix δεξιῶν μου, » ὅτι εἰς τὸ Κυριαχὺὸν σῶμα
λέλεχται. Εἰ γὰρ, « Τὸν οὐρανὸν xai τὴν γῆν ἐγὼ
πληρῶ, λέγει Κύριος, » ὥς φησιν Ἱερεμίας, πάντα
ὃὲ χωρεῖ ὁ θεὸς, ὑπ᾽ οὐδενὸς δὲ χωρεῖται (97), εἰς
ποῖον χαθέζεται θρόνον; Τὸ σῶμα τοίνυν ἐστὶν ᾧ
λέγει, «€. Κάθου &x δεξιῶν μου (98), » οὗ καὶ γέχο-
viv ἐχθρὸς ὁ διάδολος σὺν ταῖς πονηραῖς δυνάμεσι,
xaX Ιουδαῖοι, καὶ “Ἕλληνες (99). Δι’ οὗ σώματος
ἀρχιερεὺς καὶ ἀπόστολος γέγονε (1) καὶ ἐχρημάτισε,
δι’ οὗ παρέδωκεν ἡμῖν μυστηρίου, λέγων, « Τοῦτό
ἐστί μου τὸ σῶμα τὸ ὑπὲρ ὑμῶν (2), xal, Τὸ αἶμα
τῆς καινῆς Διαθήχης (οὐ τῆς παλαιᾶς), τὸ ὑπὲρ (5)
ὑμῶν ἐχχυνόμενον. » θεότης δὲ οὔτε σῶμα οὔτε
αἷμα ἔχει, ἀλλ᾽ ὃν ἐφόρεσεν Ex τῆς Μαρίας ἄνθρωπον,
αἴτιος τούτων γέγονε, περὶ οὗ εἶπον οἱ ἀπόστολοι"
« Ἰησοῦν τὸν ἀπὸ Ναζαρὲτ ἄνδρα ἀπὸ Θεοῦ ἀποδε-
δειγμένον εἰς ὑμᾶς. » — Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τοῦ πρὸς
᾿Αρειανοὺς τύμου (ἃ). Kol ὅτε λέγει, « Διὸ, καὶ
ὁ Θεὸς αὐτὸν ὑπερύψωσε, καὶ ἐχαρίσατο αὐτῷ ὄνομα.
τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα, » περὶ (3) τοῦ ναοῦ τοῦ σώματος
αὑτοῦ λέγει, οὐ περὶ τῆς θεότητος. Οὐ γὰρ ὁ Ὕψι-
στος ὑψοῦται, ἀλλ᾽ ἡ σὰρξ τοῦ Ὑψίστου ὑψοῦται,
xal τῇ σαρχὶ τοῦ ὙΨίστου ἐχαρίσατο ὄνομα τὸ ὑπὲρ
πᾶν ὄνομα. Καὶ οὐχ ὁ Λόγος τοῦ θεοῦ κατὰ (6) χάριν
ἔλαθε τὸ καλεῖσθαι Θεὸς, ἀλλ᾽ ἡ σὰρξ αὐτοῦ σὺν αὑτῷ

riz glorificatur, sed caro Domini glorie ipsa glo- Ὁ ἐθεολογήθη. — Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τοῦ αὐτοῦ Λόγου.

** Psal. cix, 1.
*! Philipp. 5, 9. ** Joan. vn, 29.

(95) Ed. Bened., t. I, y. u, p. 908, habet τῶν
ἀνθρώπων.

94) τῷ ζωοπ, Λόγ. Ib. τῷ Λόγῳ τῷ Quo.

95) ᾿Αχουέτ. x. c. λ. Hunc locum in tota ad
Epictetum epistola non invenio.

(96) Ταῦτα. Sirm. "A. Sed sequimur lectionem
Montf. in Collect. nova PP., t. 1], p. 15.

(97) qoo. Loc. cit. prem. οὐ.

(98) μου. Expunximus qua in ed. priori seque-
bantur: Τοῦ αὐτοῦ éx τοῦ αὐτοῦ λόγου. Tb σώμα
ποίνυν ἐστὶν, ᾧ λέγει, Κάθου ἐχ δεξιῶν μου. Una
serie enim procedit oratio,

(99) "E31. Apud Montf. l. c. sequitur, oi τοῖς
Χριστοῦ χηρύγμασιν ἀντιπίπτοντες,

"" Jerem. xxu, 94. 5851 Cor, xi, 24. ** Matth. xxvi, 28 ; Marc. xiv, 24.

Ὁ Act. n, 92.

(1) γέγ. Ib, prem. xat.

(2) ὑμῶν. Deest ἢ. 1. χλώμενον.

(5) ὑπ. bp. Utroque loco infra citato est περὶ
“ολλῶν. .

(4) τόμου, Infra, dialogo 5, est λόγου. Exstat hie
locus in. ed. Bened., t, 1, p. n. p. 872 sq. sub ti-
tulo, De incarnatione Dei Verbi, et contra Arianos.

(9) περὶ --- θεότητος. Ed. Bened. περὶ τοῦ ναοῦ
λέγει, ὃ ἔστι τὸ σῶμα αὐτοῦ.

(6) κατὰ --- καλεῖσθαι Θεός. Ita. juxta. ed. Bened.
hunc locum exprimere visum est. Sirm. habebat
xat' ἀρχὴν ἔλαθε τὸ χαλεῖσθαι, omissa voce Θεός.
Emendanda quoque fuit versio Lat. qux sic habe-
bat : Neque Verbum Dei principio vocari cepit Ὁ

Digitized by Google
