18 DIALOGUS Hi.
Kat ὅτε λέγει, « Οὔπω ἦν Πνεῦμα ἅγιον, ὅτι Ἰησοὺς
οὐδέπω ἐδοξάσθη, » τὴν σάρχα αὐτοῦ λέγει μηδέ-
vt) (7) δοξασθεῖσαν. Οὐ γὰρ ὁ Κύριος τῆς δόξης δη-
ξάζεται, ἀλλ᾽ ἡ σὰρξ τοῦ Κυρίου τῆς δόξης αὐτὴ (8)
λαμδάνει δόξαν, συναναδαίνουσα αὐτῷ εἰς οὐρανόν.
Ὅθεν φησὶ (9), Καὶ πνεῦμα υἱοθεσίας οὕπω ἦν ἐν (10)
ἀνθρώποις, διότι ἡ ληφθεῖσα ἀπαρχὴ ἐξ ἀνθρώπων
(11) οὔπω ἦν ἀνελθοῦσα εἰς οὐρανόν. Ὅσα οὖν λέγει
ἡ (12) Γραφὴ, ὅτι EXa6er ὁ Υἱὸς καὶ ἐδοξάσθη (13),
διὰ τὴν ἀνθρωπότητα αὐτοῦ λέγει, οὐ τὴν θεό-
172a (14). — Τοῦ αὐτοῦ, ἐχ τοῦ αὑτοῦ Aórov." Ὥστε
ἀληθινὸς Θεός ἐστιν οὗτος (15), καὶ πρὸ τοῦ γενέ-
σθαι αὐτὸν ἄνθρωπον, xai μετὰ τὸ γενέσθαι μεσίτην

— INCONFUSUS. I

À riam accipit ascendens cum illo in ccelum. Unde
dicit : Et Spiritus adoptionis nondum erat in homi-
nibus, quia primitiz accepta: ex hominibus nondum
in ccelum ascenderant. Quzecunque igitur dicit
Scriptura, nimirum accepit Filius, et glorificatus est,
propter humanitatem ipsius dicit, non propter divi
nitatem. — Ejusdem, ex eadem oratione. Verus ita-
que hic est Deus, etantequam homo fleret, et post
quam factus est mediator Dei et hominum Jesus
Christus, Patri unitus secundum spiritum, nobis
autem secundum carnem, qui intercessit inter
Deum et homines, qui non solum est homo, sed
etiam Deus.

Θεοῦ xai ἀνθρώπων Ἰησοῦν (16) Χριστὸν, τὸν ἡνωμένον (17) Πατρὶ χατὰ πνεῦμα, aiv ὃε κατὰ cápxa*

τὸν (18) μεσιτεύσαντα Θεῷ καὶ ἀνθρώποις, τὸν μὴ
Τοῦ ἁγίου "Au6poclov ἐπισκόπου MeOiwAdrov.

"Ev ἐκθέσει πίστεως. "OpoXoyoüysv, (20) τὸν
Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ
τὸν μονογενῆ, πρὸ πάντων μὲν τῶν αἰώνων ἀνάρχως
ἐχ Πατρὸς γεννηθέντα κατὰ τὴν θεότητα, ἐπ᾽ ἐσχά-
τῶν δὲ τῶν ἡμερῶν Ex τῆς ἁγίας παρθένου Μαρίας
τὸν αὐτὸν σαρχωθέντα, xai τέλειον τὸν ἄνθρωπον Ex
ψυχῆς λογιχῆς χαὶ σώματος ἀνειληφότα, ὁμοούσιον
τῷ Πατρὶ κατὰ τὴν θεότητα, χαὶ ὁμοούσιον ἡμῖν
χατὰ τὴν ἀνθρωπότητα. Δύο γὰρ φύσεων τελείων
ἕνωσις γεγένηται ἀφράπτως. Διὸ ἕνα Χριστὸν, ἕνα
Yibv τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, τὸν Υἱὸν
τοῦ Θεοῦ χαθομολογοῦμεν, εἰδότες ὅτιπερ συναΐδιος

. ὑπάρχων τῷ ἑαυτοῦ Πατρὶ χατὰ τὴν θεότητα, xa0'
ἣν χαὶ πάντων ὑπάρχει δημιουργὸς, ἠξίωσε μετὰ
τὴν συγχατάθεσιν τῆς ἁγίας Παρθένον, ἡνίχα εἴρηχε
πρὸς τὸν ἄγγελον, ε Ἰδοὺ ἡ δούλη Κυρίου, γένοιτό
μοι χατὰ ῥῆμά σον, » ἀποῤῥήτως ἑαυτῷ ἐξ αὐτῆς
οἰκοδομῆσαι ναὸν, καὶ τοῦτον ἑνῶσαι ἑχυτῷ ἐξ αὐτῆς
«πῆς συλλήψεως, οὗ συναΐδιον ἐχ τῆς ἑαυτοῦ οὐσίας
οὐ ρανόθεν ἐπιφερόμενον σῶμα, ἀλλ᾽ Ex τοῦ φυράμα-
πος τῆς ἡμετέρας οὐσίας, τουτέστιν ἐκ τῇς Παρθένου,
τοῦτο εἰληφὼς xat ἑαυτῷ ἑνώσας. Οὐχ ὁ Θεὺς Λόγος
εἰς σάρχα τραπεὶς, οὔτε μὴν φάντασμα φανείς "
ἀλλ᾽ ἀτρέπτως καὶ ἀναλλοιώτως τὴν ἑαυτοῦ διατηρῶν
οὐσίαν, τὴν ἀπαρχὴν τῆς φύσεως τῆς ἡμετέρας ci-
ληφὼς, ἑαυτῷ ἥνωσεν. Οὐχ ἀρχὴν ὁ θεὸς Λόγος ἐκ
τῖς Παρθένου εἰληφὼς, ἀλλὰ συναΐδιος τῷ ἑαυτοῦ

Πατρὶ ὑπάρχων, τὴν τῆς φύσεως τῆς ἡμετέρας p

ἀπαρχὴν ἑαυτῷ διὰ πολλὴν ἀγαθότητα ἐνῶσαι χατ-

τιξίωσεν, οὐ κραθεὶς, ἀλλ᾽ ἐν ἑχατέραις ταῖς οὐσίαις

εἷς καὶ ὁ αὐτὸς φανεὶς, χατὰ τὸ γεγραμμένον" « Δύ-

σάτε τὸν ναὸν τοῦτον, xal ἐν τρ'σὶν ἡμέραις ἐγερῶ

αὐτόν. ν» Λύεται γὰρ ὁ Χριστὸς 8:5; κατὰ τὴν ἐμὴν
3? Luc. 1, ὅ8. ** Joan. i, 19.

μηδ. Ed. Bened. μήπω.
8) αὐτή. Loco cit. est αὕτη, praemisso puncto.
9) φησί. Des. l. c.
(10) ἐν. Ex ed. Rom. et Lips. suppletum. Exstat
«quoque ín ed. Bened,
(an ἀνθρ. Ed. Bened. ἡμῶν.
(19) ἢ.- Ex ed. Rom. et Lips. suppletum.

(13) ἐδοξ. Ed. Beucd. addit υἱός.
(14) τήν. Ibidem ex superioribus repetitur διά.

-

μόνον ἄνθρωπον, ἀλλὰ καὶ Θεόν (19).

D Sancti Ambrosii episcopi. Mediolanensis.

In erpositione fidei. Confilemur Dominum no-
sirum Jesum Christum, Filium Dei unigenitum,
ante omnia sxcula sine principio ex Patre geni-
tum secundum divinitatem: in novissimis vero dic-
busexsancia virgiue Maria eumdem incarnatunr
esse, perfectumque hominem ex anima rationali et
corpore assumpsisse, consubstantialem Patri se-
cundum divinitatem et consubstantialem nohis secun-
dum humanitatem. Duarum enim perfectarum natu-
rarum unio facta est ineffabiliter. Ideo unum Chri-
stum, unum 140 Filium Dominum nostrum Jesum
Christum Filium Dei confitemur, scientes quod Pa-
tri suo secundum divinitatem coxternus exsistens,

C secundum quam omnium «etiem est conditor,
dignatus sit, post sancte Virginis assensum ,
quando dixit angelo: « Ecce ancilla" Domini sum,.
fiat mibi sccundum verbum tuum ?*,» ineffabiliter
sibi ex ea templum edificare, et hoc sibi ab ipsa
conceptione unire, non coxternum ex sua sub-
stantia coelitus delatum corpus, sed ex substantise
nosirze massa, hoc est ex Virgine, id assumens, et
sibiipsi uniens. Non in carnem mutatus Deus Ver-
bum, neque ut spectrum apparens, sed sine muta-
tione et alteratione suam conservans substantiam,
assumptas naturze nostra primitias sibi uniit. Non
principium sumens Deus Verbum ex Virgine, sed
Patri suo cozternus exsistens, nature nostre pri-
mitias per immensam bonitatem sibi unire digna-
tus est, non commistus, sed in utraque substantia
unus etidemapparens, sicut. scriptum est: « Sol-
vite templum hoc, et in tribus diebus excitabo il-
lud **.» Solvitur enim Christus Deus secundum
meam substantiam, quam assumpsit: et solutum
templum idem excitat secundum divinam substan-

16) "Ins. Ibid. prem. ἄνθρωπον.

17) τὸν yop. x. τ. X. Bbidem prem. τοῦτο γάρ
ἔστι xal ὃν ἀπέστειλεν Ἰησοῦν Χριστόν.

18) τόν. Ib. καὶ οὕτως.

19) Θεόν. Ib. scquitur τὸν αὑτὸν ὄντα.

ἘΝ Ὁμολογοῦμεν x. τ᾿ X. Hoc fragmentum edi:
tioni suc inseruerunt Benedictini, t. lH, p.729 seqq.

(s οὗτ. Ibid., p. 888, est υἱός.

Digitized by Google
