223

ORTH. Poena cst igitur delinquentium mors.

ERAN. In confesso est.
ORTH. Quare ergo, cum anima simul et corpus
peccaverint, solum corpus mortis poenam sustinet ?

ERAN. Ipsum enim maligne arborem aspexit, et
manus extendit, et lructum vetitum decerpsit : etos
rursus dentibus eumdem comminuit, et molaribus
confecit. Hunc deinde gula exceptum trajecit in
ventriculum : 1'78 hic vero immutatum ad jecur
transmisit. Jecur in sanguinis naturam conversum
vene cave tradidit : illa vero proxime coh:zren-
tibus, et hz per alias corpori : atque ita in totum
corpus vetiti cibi rapina pervasit. Jure igitur solum
Corpus peccati poenam sustinvit.

ORTIL. Physicorum more de nutrimento disse-
ruisli, per quot partes procedens, et quam multas
mutationes sustinens, landem in eorporis waturam
converlatur. Illud autem considerare noluisti, quod
Sine anima nihil eorum qux commemorata sunt
corpus efficiat. Derelictum enim a conjuncta sibi
anima, jacet sine spiritu, et sine voce, eL sine motu:
et neque oculus videt bene aut male, ncque aures
sonum vocum percipiunt, nec manus moventur,
nec ingrediuntur pedes : sed simile est organo quod
musico destituitur. Quomodo igitur dixisti solum
corpus precasse, quod sine anima ne spirare quidem
potest?

ERAN. Accipit quidem corpus vitam ab anima,
sed damnosam p»ccati possessionem anigz pro-
curat. :

ORTH. Quomodo et qua ratione?

ERAN. Per oculos quidem efficit ut male videat,
per aures autem ut ca audiat qux non prosunt, et
per linguam ut nocentia loquatur, et peralia mem-
bra, qu:e facere est nefas.

ORTH. Beati igitur, ut apparet, habendi sunt
surdi, et oculis capti, 179 et aliis membris orbati,
Horum 'animz enim malitie corporis participes
non fiunt. Cur enim, o sapientissime, qu: vitu-
peranda sunt corporis ministeria commemorasti ,
quae vero laude digna sunt prztermisisti? Licet
enim et amanter et humaniter intueri, et compun-
ctionis lacrymas fundere, et divina oracula audire,
et egenti aures prebere, et lingua Creatorem cele-
brare, et proximum docere necessaria, et manus
porrigere ad misericordiam, et, ut summatim dicam,
ad omnem virtutem comparandam uti merobris
corporis.

ERAN. Vera sunt hzc

ORTH. Est igitur commune anim: et corporis,
tum servare leges, tum cas transgredi.

ERAN. Commune.

(41) xat. Des. in edit. Rom. et Lips.
(12) 225. Utraque editin, φύσει λογικῶς.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS
A, OP8. Τιμωρία τοίνυν τῶν ἡμαρτηχότων ὁ θά-

224

lvoctoc.

EPAN. Ὡμολόγηται.

OP8. Τί δήποτΞς τοίνυν, ψυχῆς ὁμοῦ καὶ σώματος
ἡμαρτηχότων, τὸ σῶμα μόνον ὑπομένει τοῦ θανάτου
τὴν τιμωρίαν

EPAN. Αὐτὸ γὰρ εἶδε τὸ ξύλον xaxüg, xai τὰς
χεῖρας ἐξέτεινε, xal τὸν ἀπειρημένον χαρπὸν ἀπ-͵
ἐσύλησε. Καὶ αὑτὸ πάλιν τὸ στόμα τοῦτο τοῖς ὁδοῦ -
σιν ἐλέπτυνεν, χαὶ ταῖς μύλαις ἐλέανεν. Εἶτ᾽ αὖθις ὅ
οἰσοφάγος τοῦτον ὑποδεξάμενος παρέπεμψε τῇ γαστρί"
xàxelum δὲ ἀλλοιώσασα xa ({1) τῷ ἥπατι μετέδωχε.
J^ δέ γε ἧπαρ εἰς αἵματος φύσιν μετέθαλεν ὅπερ
ἔλαθε, καὶ τῇ κοίλῃ φλεδὶ παραδέδωχεν " ἐκείνη δὲ
ταῖς συμφυέσι, xàxsivat διὰ τῶν ἄλλων τῷ σώματι"
xa οὕτως εἰς ἅπαν διέδη τὸ σῶμα τῆς ἀπειρημένης
βρώσεως ἡ ληστεία. Εἰκότως τοίνυν τὸ σῶμα μόνον
«t,» ὑπὲρ τῆς ἁμαρτίας ὑπέμειν: τιμωρίαν.

ΟΡΘ. Φυσιολογιχῶς (12) ἡμῖν τὰ περὶ τῆς τροφῆς
διεξελέλυθας, καὶ δι᾽ ὅτων αὕτη μορίων ὀδεύουσα,,
χαὶ πόσας ἀλλοιώσεις ὑφισταμένη, ὕστερον εἰς τὴν
τοῦ σώματος μεταδάλλεται φύσιν. Ἐχεῖνο μέντοι
συνιδεῖν οὐχ ἠθέλησας, ὡς δίχα φνχῆς τούτων οὐδὲν
τὸ σῶμα τῶν εἰρημένων ἐργάζεται. Καταλειφθὲν
γὰρ ὑπὸ τῆς συνεζευγμένης ψυχῆς χεῖται ἄπνουν,
xa ἄφωνον, χαὶ ἀχίνητον * χαὶ οὔτε ὀφθαλμὸς ὁρᾷ
χαχῶς, οὔτ᾽ αὖ καλῶς, οὔτε τὰ ὦτα εἰσδέχεται τῶν
φωνῶν τὴν χήν " οὐ χινοῦνται χεῖρες, οὐ βαδίζουσι
πόδες " ἀλλ᾽ ἔοιχεν ὀργάνῳ ἐστερημένῳ τοῦ μουσιχοῦ,
Πῶς οὖν ἔφησθα μόνον ἡμαρτηχέναι τὸ σῶμα, τὸ δίχα
ψυχῆς μηδὸξ ἀναπνεῖν τὸ παράπαν δυνάμενον ;

EPAN. Μεταλαμόὄάνει μὲν τὸ σῶμα ζωῆς παρὰ
τἧς ψυχῆς, προξενεῖ δὲ τῇ ψυχῇ τῆς ἁμαρτίας τὴν
ἐπιζήμιον κτῆσιν,

ΟΡΘ. Πῶς xa τίνα τρόπον;

EPAN. Διὰ μὲν ὀφθαλμῶν (12) , ὁρᾷν αὑτὴν πα-
ρατχευάζει xaxüg * διὰ δὲ τῶν ἀχοῶν, ἀχούειν ἃ μὴ
συμφέρει, καὶ διὰ τῆς γλώττης, τὰ λυμαινόμενα
φθέγγεσθαι χαὶ διὰ τῶν ἄλλων μορίων ἃ μὴ θέμις
ποιεῖν. ,

OPO. Τοὺς χωφοὺς ἡμῖν ὡς Évixe μαχαριστίον, xat
τοὺς τὸ βλέπειν ἀφῃρημένους, καὶ τῶν ἄλλων μορίων
ἐστερημένου;. Οὐ γὰρ μεταλαγχάνουτι τούτων αἱ
ψυχαὶ τῆς πονηρίας τοῦ σώματος. Τί δήποτε δὲ, ὦ

Ὁ σοφώτατε, τῶν μὲν ψεχτῶν τοῦ σώματος ἐμνήσθης

ὑπουργιῶν, τὰς ἀξιεπαίνους δὲ παραλέλοιπας ; Ἔστι
γὰρ καὶ φιλικῶς, καὶ φιλανθρώπως ἰδεῖν, καὶ xaza.-
νύξεως ἀπομόρξασθαι δάκρυον, καὶ θείων ἀχοῦσαι
λογίων, καὶ χλῖναι δεομένῳ τὸ οὖς, xat ὑμνῆσαι τῇ
γλώττῃ τὸν ποιητὴν. xoi διδάξαι τὸν πέλας ἃ δεῖ,
xa χινεῖσθαι τὰς χεῖρας εἰς ἔλεον, καὶ συλλύόδην
εἰπεῖν, el; ἄπασαν χτῆσιν ἀρετῆς χρήσασθαι τοῖς
μορίοις τοῦ σώματος.

EPAN. ᾿Αληθῆ ταῦτα.

ΟΡΘ. Οὐκοῦν κοινὸν ψυχῆς xai σώματος, χαὶ τὸ
φυλάττειν, xat τὸ παραδαίνειν τοὺς νόμους.

EPAN. Κοινόν.

(13) 740. Ibid. prem. t&v.

Digitized by Google
