159

et sicut in mari ambulavit.
cís, nature facta erat mutatio.

ERAN. Ostendit Dominus manus apostolis , sicut
cum Jacobo luctatus est.

ORTH. Sed non sinit Dominus nos sic intelligere.
Nam cum discipuli suspicarentur se spiritum videre,
*suspicionem hane Dominus removit, et carnis na-
turam demonstravit. « Cur enim, inquit, turbati
estis, ei cur cogitationes ascendunt tn cordibus
vestris? Videte manus meas, et pedes meos, quia
ego ipse sum. Palpate me, et videte, quia spiritus
carnem et ossa non habet, sicut me videtis ha-
bere **. » Et vide quam accurate locutus sit. Non
enim dixit, se carnem et ossa esse, sed carnem 119

el ossa habere, ut. ostenderet aliud quidem esse id D

quod habet secundum naturam, aliud vero id quod
habetur. Sicut enim aliud est id quod assumpsit,
aliud quod assumptum est, unus autem ex amba-
bus Christus consideratur: ita habens ab eo quod
habetur plurimum differt, nec tamenin duas perso-
nas dividit eum qui in his intelligitur. Dominus qui-
dem, dubitantibus adhuc discipulis, et cibum petiit, et
sumptum comedit, nec fallaci tantum specie consu-
mens cibum, nec corporis indigentiam explens **.

ERAN. Atqui duorum alterum amplecti necesse
est. Aut enim indigens sumpsit, aut non indigens,
comedere quidem visus est, at cibum non sum-
psit.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS.
Nondum autem, ut di- Δ ἐπικειμένων, ὡς ἐπὶ θαλάττης ἐδάδισεν, Οὐδέπω δὲ

160

κατὰ τὸν σὸν ἐγεγόνει λόγον τῆς φύσεως ἡ μετα-
601.

EPAN. Ἕδειξε τοῖς ἀποστόλοις ὁ Δεσπότης χεῖ-
ρας, ὡς ἐπάλαιτε τῷ Ἰαχώδ.

ΟΡΘ. ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἐᾷ νοεῖν οὕτως ὁ Κύριος. Τῶν γὰρ
μαθητῶν πνεῦμα θεωρεῖν τοπασάντων, ἐξήλασε τὴν-
δὲ τὴν ὑποψίαν ὁ Κύριος, καὶ τὴν τῆς σαρχὸς ὑπ-
ἐδειξε φύσιν. « Τί γὰρ, φησὶ, τεταραγμένοι ἐστὲ, xa
διατί διαλογισμοὶ ἀναδαίνουσιν ἐν ταῖς χαρδίαις
ὑμῶν; Ἴδετε τὰς χεῖράς μου, καὶ τοὺς πόδας (49),
ὅτι αὐτὸς ἐγώ εἰμι. Ῥηλαφήσατέ pe, xal ἴδετε, ὅτι
πνεῦμα σάρχα xal ὀστέα οὐχ ἔχει, καθὼς ἐμὲ θεω-
ρεῖτε ἔχοντα. » Καὶ ὄρα τοῦ ῥήματος τὴν ἀχρίδειαν.
Οὐ γὰρ εἶπε, σάρκα καὶ ὀστέα ὄντα, ἀλλὰ, σάρχα καὶ
ὁστέα ἔχοντα, ἵνα δείξῃ, ἄλλο μὲν τὸ ἔχον κατὰ τὴν
φύσιν, ἄλλο δὲ τὸ ἐχόμενον. “Ὥσπερ γὰρ ἄλλο μέν
ἔστι τὸ λαὸν, ἄλλο δὲ τὸ ληφθὲν, εἷς δὲ ἐξ ἀμφοῖν
6 Χριατὸς θεωρεῖται" οὕτω τὸ ἔχον πρὸς τὸ ἐχόμε-
voy πλείστην μὲν ἔχει διαφορὰν, οὐχ εἰς δύο δὲ πρόσ-
wma μερίζει τὸν ἐν τούτοις νοούμενον. Ὁ μέντοι
Κύριος ἀμφιθαλλόντων ἔτι τῶν μαθητῶν, χαὶ τροφὴν
ἤτησε, καὶ λαδὼν ἔφαγεν, οὔτε φαντασίᾳ τὴν τροφὴν
ἀναλίσχων, οὔτε τοῦ σώματος τὴν χρείαν πληρῶν.

EPAN. Καὶ μὴν ἀνάγχη δυοῖν θάτερον δέξασθαι "
ἣ γὰρ δεηθεὶς μετέλαδεν, ἢ μὴ δεόμενος ἔδοξε μὲν
ἐσθίειν, ἤχιστα δὲ μετέλαδε τροφῆς.

ORTH. Cibo quidem corpus immortale factum (;— OP8. Τροφῆς μὲν οὐχ ἔχρῃζεν ἀθάνατον γεγενημέ-

non egebat. De iis enim qui resurgunt dixit Domi-
nus : «lbi neque uxores ducunt, neque nubunt, sed
sunt sicut angeli ^. » Quod autem cibum sumpserit,
testes sunt apostoli. Nam beatus Lucas in Áctuum
procmio dixit :
nus, precepit eis ne ab.Hierosolymis discede-

rent "δ. » Et divinissimus Petrus clarius dixil:

« Qui comnedimus et bibimus cum eo, postquam re-
surrexit ἃ mortuis *. » Cum enim eorum, qui jn

presentisunt. vita, proprium sit. comedere, con-

gruenter Dominus per cibum et potuin carnis resur-
rectionem de ejus veritate dubitantibus demonstra-
vit. Idem etiam cum Lazaro et Jairi filia fecit. Et-
enim 1920 cum hanc suscitasset, jussit ei dari ci-

« Et vescens cum apostolis Domi--

νον τὸ σῶμα. Καὶ γὰρ περὶ τῶν ἀνισταμένων ὁ Κύριος
ἔφη " € Ἐκεῖ οὔτε γαμοῦσιν, οὔτε γαμίσχονται, ἀλλ᾽
εἰσὶν ὡς ἄγγελοι (50). » “ὍὉτι μέντοι μετέλαδε τῆς
τροφῆς, μάρτυρες οἱ ἀπόστολοι. Ὁ μὲν γὰρ μαχάριος
Λουχᾶς ἐν τῷ προοιμίῳ τῶν Πράξεων ἔφη, ὡς « Συν-
αλιζόμενος τοῖς ἀποστόλοις ὁ Κύριος παρήγγειλεν
ἀπὸ Ἱεροσολύμων μὴ χωρίζεσθαι. ν Ὁ δὲ θειότατος
Πέτρος σαφέστερον εἴρηχεν " « Οἴτινες συνεφάγομεν
xal συνεπίομεν αὐτῷ, μετὰ τὸ ἀναστῆναι αὐτὸν ἐκ
vexpüyv. » Ἐπειδὴ γὰρ τῶν χατὰ τὸν παρόντα βίον
ἴδιον τὸ ἐσθίειν, ἀναγχαίως ὁ Κύριος τῆς σαρκὸς τὴν
ἀνάστασιν διὰ βρώσεως καὶ πόσεως ἔδειξε τοῖς μὴ
νομίζουσιν ἀληθῆ, Ταὐτὸ δὲ τοῦτο καὶ ἐπὶ τοῦ Λαζά-
ρον, καὶ ἐπὶ τῆς Ἰαείρον πεποίηχς θυγατρός. Καὶ

bum" : οἱ Lazarum secum discumbentem habuit", D γὰρ ταύτην ἀναστήσας, προσέταξεν αὐτῇ δοθῆναι

veram ejus resurrectionem bac ralione demon-
strans.

ERAN. Si concedimus Dominum vere comedisse,
concedamus ctiam omnes homines post resurrectio-
nem cibum capere.

ORTH. Quz per quamdam dispensationem a Do-
mino facta sunt, non sunt regula et decretum na-
ture. Nam et alia quadam dispensavit, que revi-
viscentibus minime evenient.

*! Luc. xxiv, 38, 59.

* Dbid. 41-
Joan. xn, 2.

LU

(50) II49. Deest pov.
50) l'ág., ἀλλ᾽ εἰσ, ὡς ἄγγ. Utraque lectio exstat

** Marc. xi, 25.

φαγεῖν, καὶ τὸν Λάζαρον συνεπτιώμενον εἶχε, ταύτῃ
δεικνὺς τὴν ἀνάστασιν ἀληθῆ.

ἘΡΑΝ. Εἰ δοίημεν ἀληθῶς βεθρωχέναι τὸν. Κύριον,
δῶμεν καὶ πάντας ἀνθρώπους μετὰ τὴν ἀνάστασιν
μεταλαμθάνειν τροφῆς.

ΟΡΘ. Τὰ διά τινα οἰχονομίαν ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος
γενόμενα, οὐχ ἔστι κανὼν xal ὄρος τῆς φύσεως "
ἐπεὶ xal ἄλλα τινὰ ᾧχονόμησεν, ἃ τοῖς ἀναδιώσχου-
σιν οὐδ᾽ ὅλως συμθήσεται.

9 Marc. v, 45.

55 Act, 1, 4. *5 Act. x, 4l.

apud Marcum loco supra. citate, non Matth. xxi,
90, ut in cd. priori expressum erat.

Digitized by Google
