263 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 204
cordiam : ita et Christus fecit. iratus nobis erat ut A τὰς χεῖρας, ἑκατέρωθεν λαδὼν συνάψειεν' οὕτω xal
Deus, et nos illius iram contemnebamus, benignum αὐτὸς ἐποίησε, τὴν παλαιὰν τῇ χαινῇ συνάπτων, τὴν
Dominum aversantes: οὐ medium se interponens θείαν φύσιν τῇ ἀνθρωπίνῃ, τὰ αὑτοῦ τοῖς ἡμετέροις,
Christus, utramque naturam in gratiam reduxit, et — Τοῦ αὐτοῦ, εἰς τὴν ἀνάληψιν τοῦ Χριστοῦ. Καθ-
ponam a Patre nobis imminentem ipse sustinuit. ἀπερ (58) γὰρ δύο τινῶν ἁψιμαχίᾳ διαστάντων, ἔτε-
— Ejusdem, ex eadem oratione. Obtulit igitur na- — póq τις ἐν μέτῳ παρεντεθεὶς λύει τὴν τῶν ἐριζόντων
ture nosire primitias Patri, et donum Pater ipse μάχην τε xai διχόνοιαν’ οὕτω xal ὁ Χριστὸς ἐποίη-
admiratus est, tum propler summam  offerentis σεν. Ὠργίζετο ἡμῖν ὡς Θεὸς, (59) ἡμεῖς δὲ τῆς αὖ-
dignitatem,tum propter oblati muneris eximiam ρτθ- τοῦ χατεφρονοῦμεν ὀργῆς, τὸν φιλάνθρωπον Δεσπό-
stantiam. Hoc enim manibus suis excepit, et throni τὴν ἀποστρεφόμενοι’ καὶ μέσον ἑαυτὸν ἐμδαλὼν ὁ
sui particeps 160 fecit, adeoque in dexterz sux Χριστὸς, ἑχατέραν φύσιν εἰς φιλίαν συνήγαγε, xal
parte collocavit. Agnoscamus igitur quis ille sib qui τὴν παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐπικειμένην ἡμῖν αὐτὸς τιμω-
audiit : « Sede a dexteris meis*!, » et quie illa na- ρίαν ὑπέμεινεν. — Τοῦ αὑτοῦ, ἐκ τοῦ αὐτοῦ .Aóyov.
tur», cui dixit: « Terraes, et in terram rever- Προσήνεγχε (60) τοίνυν τὰς ἀπαρχὰς τῆς ἡμετέρας
teris *. » — Ejusdem, postpauca. Quaular oratione, φύσεως τῷ Πατρὶ, καὶ τὸ δῶρον αὐτὸς ὁ ἸΙατὴρ
quibus verbis eloquar, nescio. Natura caduca, na- B ἐθαύμασε, διά γε τὴν τοσαύτην ἀξίαν τοῦ προσχομ!-
tura vilis et abjecta, quae omnium infima declarata σαντος, καὶ τοῦ προσενεχθέντος τὸ ἄμωμον. Καὶ γὰρ
erat, omnia vicit, omnia superavit. Hodie qui su- οἰχείαις ἐδέξατο τοῦτο χερσὶ, καὶ τοῦ θρόνου μέτοχον
perior omnibus esset digna habita est: hodieaccepit εἶναι τοῦ οἰκείου πεποίηχε. Καὶ τὸ πλέον, ἐν τῷ τῆς
quod diuexpetiverunt angeli: hodie archangeli re- ἑαυτοῦ δεξιᾶς αὐτὸ μέρει χαθίδρυσεν. Οὐχοῦν ἐπι-
rum diu desideratarum spectatores esse potuerunt, γνῶμεν, τίς ἐχεῖνος ὁ ἀχούσας ἐστὶ « Κάθου ἐχ δεξιῶν
et naturam nostram in throno regio immortalitatis μου"» τίς fjv ἡ φύσις ἐκείνη, πρὸς ἢνεἶπε, «Γῆ εἶ καὶ
gloria fulgentem contemplati sunt. εἰς γῆν ἀπελεύσῃ: » --- Τοῦ αὐτοῦ, μετ᾽ ὀλίγα.
Ποίῳ (61) χρήσομαι λόγῳ, ποίοις φθέγξομαι ῥήμασιν, ἀγνοῶ. 'H φύσις ἡ σαθρὰ, ἢ φύσις ἢ εὐτελὴς, ἡ πάντων
ἐλάσσων ἀποδειχθεῖσα, πάντα νενίχηχεν, ὑπερέδαλεν ἅπαντα. Σήμερον ἀνωτέρα γενέσθαι πάντων ἠξίωται,
σήμερον ἀπέλαθεν ὅπερ ἐπὶ χρόνον πολὺν ἐπεθύμησαν ἄγγελοι, σήμερον ἀρχάγγελοι τῶν ἐπὶ πολὺ ποθου-
μένων θεαταὶ γενέσθαι δεδύνηνται, καὶ τὴν φύσιν τὴν ἡμῶν ἐν τῷ θρόνῳ τοῦ βασιλέως τῇ δόξῃ τῆς ἀθανα"
σίας ἐχλάμπονσαν χατενόησαν.

Sancti Flaviani epucopi Antiocheni, ex Evangelio Τοῦ ἁγίου Φλαδιανοῦ ἐπισχόπον "Avtioxslac, ἐκ
secundum Lucam. τοῦ (03) xarà Λουκᾶν Εὐαγγεάίου.

In omnibus nobis Dominus pietatis characlerem c — 'Ev πᾶσιν ἡμῖν ὁ Κύριος ὑπογράφε: τὸν τῆς c5-
describit, et varias naturz nostre ad salutem vias σεδείας χαραχτῆρα, xal διαφόριος ὑποδείχνυσι τῇ
ostendit, et multas easque evidentes nobis prebet ἡμετέρᾳ φύσει τὰς τῆς σωτηρίας ὁδούς * xal πολλὰς
demonstrationes corporalis adventus sui, et operan- ἡμῖν xai ἐναργεῖς ἀποδείξεις παρέχει τῆς τε σωμα-
tis per corpus divinitatis. * De atraque enim natura — tix; αὑτοῦ ἐπιφοιτήσεως, xol τῆς διὰ σώματος
certiores facere nos voluit. — Ejusdem, in Theo- ἐνεργούσης θεότητος. ᾿Αμφοτέρας γὰρ αὐτοῦ ἐδού-
phania. « Quis vere eloquetur potentias Domini,  Aeto πιστώσασθαι τὰς φύσεις, — Τοῦ αὐτοῦ, εἰς tà
auditas faciet omnes laudationes ejus " ?» Quis Θεοράνια (65). « Τίς ὡς ἀληθῶς λαλήσει τὰς δυνα-
oratione beneficii erga nos magnitudinem explica- στείας τοῦ Κυρίου, ἀχουστὰς ποιήσει πάσας tà; al-
bit? Humana natura divinitati conjungitur, 161 νέσεις αὐτοῦ ;» Τίς ἂν λόγῳ παραστήσειε τῆς εἰς

salva manente in se utraque natura. ἡμᾶς εὐεργεσίας τὸ μέγεθος ; ᾿Ανθρωπεία φύσις
θεότητι συνάπτεται, μενούσης ἐφ᾽ ἑαυτῇ; ἑχατέρας
τῆς φύσεως.
Cyrilli episcopi Hierosolymitani. KvplAAov ἐπισκόπου 'Ιεροσολύμων.

Ez catechetica oratione w, de decem dogmatibus. Ἐκ τοῦ κατηχητικοῦ τετάρτου Aóyov, περὶ (64)
ιν τῶν δέκα δογμάτων
De nativitate ex. Virgine. Περὶ τῆς ἐκ Παρθένου γεννήσεως.
Crede δυίοπι φαοά unigenitus hic Dei Filius pro- Πίστευε δὲ, ὅτε οὗτος ὁ μονογενὴς ΥἹὸς τοῦ Θεοῦ,
pter peccata nostra de ceelisin terram descenderit,si- διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν, ἐξ οὐρανῶν κατῆλθεν ἐπὶ

mili huic nostrz ratione passionum suscepta huma- — «hv γῆν (65), τὴν ὁμοιοπαθῇ ταύτην ἡμῖν ἀναλαδὼν —

95 Psal. cix, 1. A Gen. m, 19. V Psal. cv, 2.

(98) Καθάπερ x. τ. A. Hic locus, et qux deinde — tarii fragmentum a Theodoreto servatum.
ex eadem oratione a Nostro allata sunt, plane aliis (635) Εἰς τὰ Θεοφ. Hujus quoque homilix:e unicum
verbis leguntur in edit. Savilii, t. V, p. 597. est hoc fragmentum.
($9) ὡς θεός. Apud. Chrysost. 1. c. est ὁ Θεός. (64) περὶ — δογμ. Hic est totius catecheseos iv ti-
(00) Πρυοσήν. x. τ᾿ A. Mie itidem aliter leguntur — tulus; qui vero sequitur, περὶ — γεννήσεως refert
V. c. p. 598. " . M se ad sectionem, ex qua hic locus est desumptus,
eu Ποίῳ x. τ. 4. Vide ad ἢ. ]. edit. Saviliil. €. — qui exstat in edit. Thom. Milles, p. 51 seq.
p. 599. - . . (65) τ. γῆν. Ed. Mill. τῆς γῆς.
(62) Ἔν τοῦ x. *. 4. Unicum est hujus cormumen-

Digitized by Google

——— ——
