91

DIALOGUS ἢ. — INCONFUSUS.

138

καὶ τοὺς πόδας μον, ὅτι αὐτὸς ἐγώ εἶμι’ ψηλαφήσατέ A nus meas et. pedes meos, quia ego 1pse sum. Pal-

με, xat ἴδετε, ὅτι πνεῦμα σάρχα xat ὁστέα οὐχ ἔχει,
καθὼς ἐμὲ θεωρεῖτε ἔχοντα. » Ἰδού σοι πεπληρώχα-
μεν τὴν ὑπόσχεσιν" ἐδείξαμεν γὰρ τοῖς μὲν ἀγνοοῦσι
τὴν θεότητα, τὴν περὶ ταύτης προσενεχθεῖσαν διδα-
σχαλίαν" τοῖς δὲ ἀπιστοῦσι τῇ τῆς σαρχὸς ἀναστάσει,
ταύτην ἐπιδειχθεῖσαν᾽ παῦσαι τοίνυν φιλονειχῶν, xal
τὰς δύο τοῦ Σωτῆρος ὁμολόγησαι φύσεις.

EPAN. Δύο πρὸ «i; ἐνώσεω; ἦσαν" συνελθοῦσαι
δὲ μίαν ἀπετέλεσαν φύσιν.

ΟΡΘ. Πότε δὲ φὴς γεγενῆσθαι τὴν ἕνωσιν ;

EPAN. Εὐθὺς ἐγὼ λέγω παρὰ τὴν σύλληψιν.

ΟΡΘ. Τὸν δὲ Θεὸν Λόγον οὗ προῦπάρχειν τῆς ουλ-
AT 1so; λέγεις ;

EPAN. Πρὸ τῶν αἰώνων εἶναί φημι.

ΟΡΘ. Τὴν δὲ σάρχα συννπάρχειν αὐτῷ ;

EPAN. Οὐ δῆτα. .

ΟΡΘ. 'AXX ἐκ Πνεύματος ἁγίου μετὰ τὴν τοῦ ἀγ-
σέλου διαπλασθῆναι πρόῤῥησιν ;

EPAN. Οὕτως φημί.

ΟΡΘ. Οὐχοῦν οὐ δύο ἦσαν πρὸ τῆς ἑνώσεως; φύ-
“εις, ἀλλὰ μία μόνη. El γὰρ προὐπάρχει μὲν ἡ θεό-
πῆς, ἡ δέ γε ἀνθρωπότης οὐ συνυπάρχει " διεπλάσθη
γὰρ μετὰ τὸν ἀγγελιχὸν ἀσπασμὸν, συνῆπται δὲ τῇ
δ'σπλάστει ἡ ἕνωσις " μία ἄρα φύσις πρὸ τῆς ἑνώσεως
fjv, ἡ ἀεὶ οὖσα, καὶ πρὸ τῶν αἰώνων οὖσα. ᾿Αλλὰ γὰρ
καὶ αὖθις αὐτὸ τοῦτο σχοπήσωμεν. Τὴν σάρκωσιν,
ἤγουν ἐνανθρώπησιν, ἄλλο τι νομίζεις παρὰ τὴν
ἕνωσιν:

EPAN. Οὐχί.

ΟΡΘ. Σάρχα γὰρ προσλαδὼν ἐσαρχώθη.

EPAN. Φαίνεται.

ΟΡΘ. Συνῆπται δὲ τῇ προσλήψει ἡ ἕνωσις ;

ΕΡΑΝ. Οὕτω λέγω.

OP9. Μία οὖν φύσις πρὸ τῆς ἐνανθρωπήσεω; fv.
Ei γὰρ ταὐτὸν ἕνωσίς τὲ xat. ἐνανθρώπησις, Evry
θρώπησε δὲ τὴν ἀνθρωπείαν φύσιν λαῤξὼν, ἔλαθε δὲ
ἡ τοῦ Θεοῦ μορφὴ τὴν τοῦ δούλου μορφὴν, μία ἄρα
φύσις ἡ θεία πρὸ τῆς ἑνώσεως ἧν.

EPAN. Καὶ πῶς ταὐτὸν ἔνωσίς τε xal ἐνανθρώ-
πησις;

ΟΡΘ. Συνωμολόγησας ἀρτίως μὴ διαφέρειν ταυτὶ
«ὰ ὀνόματα.

EPAN. Τοῖς σοῖς με παρεκρούσω συλλογισμοῖς.

pate me, et videte, quia spiritus carnem eL ossa
non babet, sicut me videtis habere !*. » Ecce iimn-
plevimus quod polliciti sumus. Ostendimus iis qui-
dem qui divinitatem ignorabant, traditam de ea
doctrinam ; iis vero qui carnis resurrectionem non
credebant, banc expositam. Cessa igitur conten-
dere, et duas Servatoris naturas confitere.

ERAN. Dux erant ante. unionem, copulate vero
unam cífecerunt naturam.

ORTII. Quando autem dicis factam esse unionem?

ERAN. Statim in ipsa dico conceptione.

ORTH. Deum autem Verbum dicisne ante con-
ceptionem non fuisse ?

ERAN. Ante szcula esse dico.

B ORTH. Carnem vero semper cum illo una fuisse ?

ERAN. Nequaquam.

ORTI. Sed a Spiritu sancto post angeli saluta-
lionem formatam esse ?

ERAN. Sic sentio.

ORTH. Non ergo dux naturz fuerunt ante unio-
n?m, sed tantum una. Si enim prius fuit divinitas,
humanitas autem non simul fuit (formata enim est
post salutationem angelicam, coleret autem forma-
tioni unio), una igitur natura ante unionem fuit,
qus semper est, et ante secula exsistit. Verumta-
men 100 hoc ipsum denuo consideremus : Incar-
nationem, seu mature humane susceptionem,
aliudne putas esse quam unionem ?

ERAN. Non.

*ORTH. Carnem enim assumendo incarnatus est,

ERAN. Videtur.

ORTH. Cohzretne autem assumptioni unio *

ERAN. Ita dico.

ORTH. Una ergo natura ante incarnationem fuit,
Nam si unum sunt incarnatio et unio, incarnatus
autem est naturam humanam assumens, assumpsit-
que Dei forma servi formam, una igitur divina na-
tura ante unionem fuit.

ERAN. Et quomodo idem sunt unio et incarna-
tio ?

ORTH. Paulo ante confessus es, h:ec nomina non
differre. ᾿

ERAN. Tu me tuis ratiocinationibus decepisti.

ΟΡΘ. Τὸν αὐτὸν οὖν, εἰ δοκεῖ, πάλιν ἀναλάδωμεν Ρ — ORTH. Eumdem igitur, si placet, repetamus ser-

λόγον.

ΕΡΑΝ. Τοῦτο ποιητέον.

ΟΡΘ. Ἢ σάρχωσις πρὸς τὴν ἕνωσιν ἔχει διαφορὰν
κατὰ τὴν (37) τοῦ πράγματος φύσιν ;

EPAN. Πλείστην μὲν οὖν.

ΟΡΘ. Δίδαξον τὰ εἴδη ταύτης ἀφθόνως.

EPAN. Καὶ αὐτὸς τῶν ὀνομάτων ὁ νοῦς δηλοῖ τὸ
διάφορον. Ἡ μὲν γὰρ σάρχωσις τῆς σαρχὸς δηλοξ
τὴν ἀνάληψιν " ἢ δέ γε ἕνωσις, τὴν τῶν διεστώτων
συνάφειαν.

*5 Luc. xxiv, 39.

(97) Τήν. Ed. Rom. et Lips. prm. ταύτην.
PATROL. Gn. LXXXIII.

monem.

ERAN. Sic faciendum.

ORTH. Differine incarnatio ab unione secundum
rei naturam ?

ERAN. Plurimum differt.

ORTH. Explica fusius hanc differentiam.

ERAN. lpsa nominum intelligentia discrimen
ostendit. Incarnatio enim carnis assumptionem si-
gnificat; unio vero, rerum disjunctarum conjun-
ctionem.

Digitized by Google
