118

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

176

et super mari ambulat, et czco a nativitate visum A pos ὑπὸ Πατρὸς ἀνίσταται. Τὸ δὲ θεϊχὸν αὐτοῦ πάλιν

largitur, et Lazarum jam quarto die mortuum re-
suscitat, et varia miraculo edit, et peccata remittit,
et potestatem ea remittendi dat discipulis. — Ejus-
dem, ex interpretatione psalmi xxui. Venit ad portas

' eclestes, angeli eum comitantur , et clausz sunt
portz celorum. Nondum enim ad celos ascendit :
nenc primum a celestibus potestatibus cernitur
caro ascendens. Dicitur ' ergo potestatibus ab an-
gelis, qui Servatorem et Dominum prxcurrunt :
« Auollite, principes, porlas vestras, et elevamini,
porte sternz, et introibit rex gloriz**. »

φανερῶς ἔστιν ἰδεῖν, ὅτε ὑπ᾽ ἀγγέλων προσχυνεῖται,
καὶ (771) θεωρεῖται ὑπὸ ποιμένων, xat προσδοχᾶται
ὑπὸ Συμεὼν, χαὶ ὑπὸ Ἄννης μαρτυρεῖται, xat ζητεῖ-
ται ὑπὸ μάγων, xat σημαίνεται δι' ἀστέρος, xat
ὕδωρ ἐν γάμοις οἶνον ἀπεργάζεται, καὶ θαλάττῃ ὑπὸ
βίας ἀνέμων χινουμένῃ ἐπιτιμᾷ, καὶ ἐπὶ θαλάσσης
περιπατεῖ, xal τυφλὸν ἐχ γεννητῆς ὁρᾷν ποιεῖ, xo
νεχρὸν Λάζαρον τετραήμερον ἀνιστᾷ, καὶ ποιχίλας
δυνάμεις τελεῖ, καὶ ἁμαρτίας ἀφίησι, καὶ ἐξουσίαν
δίδωσι μαθηταῖς. --- Τοῦ αὑτοῦ ἐχ τοῦ 1όγου τοῦ εἰς
τὸν xT' Ψψαῖμόν. "Ἔρχεται ἐπὶ τὰς οὐρανίας πύλας,

ἄγγελοι αὐτῷ συνοδεύουσι, xal χεχλεισμέναι εἰσὶν αἱ πύλαι τῶν οὐρανῶν. Οὐδέπω γὰρ ἀναδέδηχεν εἷς

οὐρανούς" πρῶτον νῦν φαίνεται ταῖς δυνάμεσι ταῖς οὐρανίαις σὰρξ ἀναβαίνουσα.

Λέγεται οὖν ταῖ; δυνά-

μεσιν ὑπὸ τῶν ἀγγέλων τῶν προτρεχόντων τὸν Σωτῆρα xai Κύριον, ἼἌρατε πύλας οἱ ἄρχοντες ὑμῶν,
καὶ ἐπάρθητε πύλαι αἰώνιοι, xal εἰσελεύσεται ὁ βασιλεὺς τῆς δόξης. »

194 Sancti Eustathii episcopi Antiocheni et con- B Τοῦ ἁγίου Εὐστωθίου ἐπισκόπου ᾿Αντιοχείας xal

fessoris.

In inscriptiones titulorum. Hic igitur predixit
fore ut in throno sancto sederet, significans eum
in eodem throno cum divinissimo Spiritu colloca-
tum esse, propter Deum in ipso assidue habitan-
tem, — Ejusdem, ez oratione de unima. Ante pas-
sionem quidem ubique corporalem suam mortem
predixit, tradendum se sacerdotibus dicens, et
crucis trophzeum annuntians. Post passionem vero,
eum terlio die resurrexisset a mortuis, et de ipsius
resurrectione dubitarent discipuli, apparens illis
in eodem corpore, carnem tolam cum ossibus se
habere profitetur : oculis vero illorum perfossum
latus objiciens, ipsorum quoque elavorum vestigia
ostendit. — Ejusdem, ex sermone in illud : « Domi-
nus creavit me initium viarum suarum *'. » Non
enim dixit Paulus, Conformes Filio Dei, sed
« Conformes imagini Filii sui **, » aliud docens esse
Filium, aliud imaginem ejus. Nam Filius, divina
patern:e virtutis insignia gerens, imago est Patris,
quia similes ex similibus geniti filii vere imagines
sunt parentum : homo vero, quem gestavit, imago
est Filii, siquidem ex dissimilibus quoque colori-
bus in cera 135 pinguntur imagines : et hz
quidem manu formantur, alie vero natura et
similitudine fiunt. Przterea lex ipsa veritatis hoc
declarat. Non enim incorporeus sapienti: Spiritus
conformis est corporeis hominibus : sed qui per
Spiritum formatus est homo character, qui aliis
omnibus paria numero membra gerit, et simili
forma vestitus est. — Ejusdem, ez. eadem oratione.
Oiod. autem. corpus dicat conforme humanis esse,
apertius nos docet scribens ad Philippenses : « No-
-ira conversatio, inquit, in colo est, ex quo et Sal-
vatorem exspeclamus Dominum Jesum Christum,

80 Psal, xxi, 7. *! Prov. vri, 22.

(77) καὶ θεωρ. ὑπὸ ποῖμ. Hec an hujus Ioci sint,
dubitari potest. Aberant a versione Herveti.
(18) εἰς x. τ᾿ X. Plura hujus operis fragmenta ex-
hibet dialogus 5, sed sub titulo λόγου εἰς τὰς ἐπιγρα-
ἃς τῶν ἀναδαθμῶν.
(79) olx. Apud Fabric. Biblioth. Gr., vol. VIII,

ὁμοιϊογητοῦ.

Εἰς (18) τὰς ἐπιγραφὰς τῆς στηογραφρίας. Ἐν-
τεῦθεν τοίνυν ἐπὶ θρόνου προὔγραφεν αὐτὸν ἁγίου
χαθέζεσθαι, δηλῶν ὅτι σύνθρονος ἀποδέδεικται τῷ
θειοτάτῳ Πνεύματι, διὰ τὸν οἰχοῦντα (79) Θεὸν ἐν
αὐτῷ διηνεχῶς, — Τοῦ αὑτοῦ, ἐκ τοῦ περὶ ψυχῆς
Aóryov. Ἱρὺ μὲν τοῦ πάθους ἑκάστοτε τὸν σωματιχὸν
αὑτοῦ δτροῦλεγε θάνατον, τοῖς ἀμφὶ τοὺς ἀρχιερέας
ἐχδοθήσεσθαι φάσχων, xat τὸ τοῦ σταυροῦ τρόπαιον
ἀπαγγέλλων. Μετὰ δὲ τὸ πάθος, τριταῖος ἐχ τῶν
νεχρῶν ἀναστὰς, ἐνδοιαζόντων αὐτὸν ἐγηγέρθαι τῶν
μαθητῶν, ἐπιφανεὶς αὐτοῖς αὐτῷ σώματι, cápxa μὲν
ἅπασαν σὺν ὀπτέοις ἔχειν ὁμολογεῖ (80), ταῖς δὲ
ὄγεσι τούτων τὰς τετρωμένας ὑποδάλλων πλευρὰς,
χαὶ τοὺ; τύπους αὐτῶν (81) ὑποδεικνύξι τῶν ἥλων.
— Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τοῦ AdTov τοῦ εἰς τὸ, « Κύριος
ἔχτισέ με ἀρχὴν ὁδῶν αὑτοῦ. ν Οὐ γὰρ εἶπεν ὁ Παῦ-
λος, Συμμόρφους τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ, « Συμ-
μόρφους τῆς εἰχόνος τοῦ Υἱοῦ αὑτοῦ, » ἄλλο μέν τι
δεικνύων τὸν Υἱὸν elvat, ἄλλο δὲ τὴν εἰχόνα αὐτοῦ.
Ὁ μὲν γὰρ Υῶς, τὰ θεῖα τῆς πατρῴας ἀρετῆς γνω-
ρίοματα φέρων, εἰχών ἔστι τοῦ Πατρός" ἐπειδὴ xal
ὅμοιοι ἐξ ὁμοίων γεννώμενοι, εἰχόνες οἱ τιχτόμενεοε
φαίνονται τῶν γεννητόρων ἀληθεῖς. Ὁ δὲ ἄνθρωπος
ὅν ἐφόρεσεν, εἰχών ἔστι τοῦ Υἱοῦ, τοῦ (82) xai ἐξ
ἀνομοίων χηρογραφεῖσθαι χρωμάτων eixóvaq" xol τὰς
μὲν εἶναι θέσει χειροτεύχτους, τὰς δὲ φύσει καὶ
ὁμοιότητι γεγενημένας. ἤλλλως τε xol αὐτὸς ὁ τῆς

D ἀληθείας τοῦθ᾽ ὑπαγορεύει θεσμός. Οὐ γὰρ τὸ ἀσὼ-

ματὸον τῆς σοφίας πνεῦμα σύμμορφον τοῖς σωμλτι-
xolg ἀνθρώποις ἐστὶν, ἀλλ' ὁ τῷ Πνεύματι συματο-
ποιηθεὶς ἄνθρωπος χαραχτὴρ, ὁ τοῖς; ἄλλοις ἅπασιν
ἰσάριθμα μέλη φορῶν, χαὶ τὴν ὁμοίαν ἑχάστοις περι-
6:6Lnuévo; ἰδέαν. — Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τοῦ αὑτοῦ
ἀόγου. Ὅτι δὲ τὸ σῶμα λέγει σύμμορφον τοῖς ἀν-

*! fom. vim, 29.

p. 185, leg. ἐνοιχοῦντα.
(80) ὁμ. Loco jam cit. est ὡμολόγει.
oU αὖτ. n Rom. et Lips. αὐτοῦ. Ita quoque

ὰ ric. ). c., p. 188.
82) τοῦ Μὴ τ. δ. Excidisse videtur particula
quédum.

Digitized by Google
