τοῦ

DIALOGUS II. — INCONFUSUS.

16$

€PAN. Ταῦτα μὲν οὕτω γέγραπται. ᾿Αλλὰ «b A — ERAN. Hec quidem sic scripta sunt : sed corpus

σῶμα, μετὰ τὴν εἰς οὐρανοὺς ἀνάληψιν, οὐχ οἶμαί
ἀε δείξειν ὑπὸ τῶν πνευματοφόρων ἀνδρῶν προσ-
αγορευόμενον σῶμα.

ΟΡΘ. Μάλιστα μὲν xal τὰ προειρημένα τοῦ σώματος
ὑπάρχει δηλωτιχά * τὸ γὰρ ὁρώμενον, σῶμα * δείξω
ὃὲ ὅμως, καὶ μετὰ τὴν ἀνάληψιν σῶμα καλούμενον
τοῦ Δεσπότου τὸ σῶμα. ΓΆχουσον τοίνυν τοῦ 'Amo-
στόλου διδάσχοντος᾽ « Ἡμῶν γὰρ τὸ πολίτευμα ἐν
οὐρανοῖς ὑπάρχει, ἐξ οὗ καὶ Σωτῆρα ἀπεχδεχόμεθα
Κύριον Ἰησοῦν (85), ὃς μετασχηματίσει τὸ σῶμα τῇς
ταπεινώσεως ἡμῶν, εἰς τὸ γενέσθαι αὐτὸ σύμμορφον
τοῦ σώματος (56) τῆς δόξης αὐτοῦ, » Οὐ τοίνυν εἷς
ἑτέραν μεταδέδληται φύσιν, ἀλλὰ μεμένηχε σῶμα,
θείας μέντοι δόξης πεπληρωμένον, χαὶ φωτὸς πέμπον
ἀχτῖνας" ἐκείνῳ τὰ τῶν ἁγίων σώματα γενήσεται
σύμμορφα. ΕἸ δὲ εἰς ἑτέραν ἐχεῖνο μετεδλήθη φύσιν,
καὶ τὰ τούτων ὡσαύτως μεταδληθήσεται. Σύμμορφα
γὰρ ἐχείνῳ γενήσεται. Εἰ δὲ τὰ τῶν ἁγίων φυλάττει
τὸν χαραχτῆρα τῆς φύσεως, καὶ τὸ Δεσποτιχὸν ἄρα
ὡσαύτως τὴν οἰχείαν οὐσίαν ἀμετάδλητον ἔχει,

EPAN. Ἴνα τοίνυν ἔσται τῷ Δεσποτιχῷ σώματι
τῶν ἁγίων τὰ σώματα ;

ΟΡΘ. Τῆς μὲν ἀφθαρσίας, καὶ μέντοι καὶ τῆς
ἀθανασίας μεθέξει χαὶ ταῦτα. Κοινωνήσει δὲ χαὶ
«Ὡς δόξης, καθά φησιν ὁ ᾿Απόστολος" « Εἴπερ συμ-
πάοχομεν, ἵνα xal συνδοξασθῶμεν. » Ἐν δέ γε τῇ
κοσότητι πολὺ tb διάφορον ἔστιν εὑρεῖν, xal τοσοῦ-
sov, ὅσον ἡλίου πρὸς ἀστέρας, μᾶλλον δὲ ὅσον δε-

σπότου πρὸς δούλους, xal τοῦ φωτίζοντος πρὸς τὸ C

φωτιζόμενον. Μεταδέδωχς δὲ ὅμως τῶν οἰχείων Óvo-
μάτων τοῖς δούλοις, xal φῶς χαλούμενος, φῶς τοὺς
ἁγίους ἐχάλεσεν' « Ὑμεῖς γὰρ, φησὶν, ἐστὲ τὸ φῶς
τοῦ κόσμου. » Καὶ ἥλιος διχαιοτύνης ὀνομαζόμενος,
«ερὶ τῶν δούλων φησί" ε Τότε ἐχλάμψουσιν οἱ δί-
καιοῖ ὡς ὁ ἥλιος. » Κατὰ τὸ ποιὸν τοίνυν, o0. χατὰ
τὸ ποσὸν, σύμμορφα ἕσται τῷ Δεσποτιχῷ σώματι
«τῶν ἁγίων τὰ σώματα. Ἰδού σοι διαῤῥήδην ἐδείξα-
μεν ὅπερ ἡμᾶς ἐπήγγειλας, Εἰ δέ σοι δοχεῖ, xal
ἑτέρως τοῦτο σχοπήσωμεν.

EPAN. Πάντα δεῖ λίθον χινεῖν, χατὰ τὴν παροι-
μίαν, ὥστε τὸ ἀληθὲς ἐξευρεῖν, οὐχ ἤχιστα δὲ θείων
προχειμένων δογμάτων,

ΟΡΘ. Εἰπὲ τοίνυν, τὰ μυστικὰ σύμδολα παρὰ τῶν

post ascensionem in celos non puto demonstrare
te posse corpus a viris Spiritu sancto aíflatis esse
appellatum.

194 ORTH. Abunde quidem vel ea quz dicta
sunt corpus demonstrant ; quod enim conspicitur,
Corpus est : ostendam tamen post ascensionem cor-
pus Domini corpus esse appellatum. Audi ergo
Apostolum docentem : « Nostra enim, inquit, con-
versatio in ccelis est, undeet Servatorem exspecta-
mus Dominum Jesum, qui transformabit corpus
huniilitatis nostre, ut flat conforme corpori glorice
ipsius**. » Non est ergo mutatum in aliam natu-
ram ; sed mansit corpus, divina gloria plenum, et
lucis radios emittens , cui conformia flent corpora
sanctorum. Quod si vero illud in aliam naturam
mutatum est, et horum similiter mutabuntur :
erunt enim illi conformia. Si vero corpora sancto-
rum naturz formam retinent, corpus quoque Do-
minicum* similiter propriam substantiam habet
immutabilem.

ERAN. JEqualia igitur corpori Dominico erunt
corpora sanctorum ?

ORTH. Incorruptibilitatis sane et immortalitatis
parlicipes erunt. In. communionem etiam glorie
venient, sicut ait Apostolus : « Si quidem cum eo
patimur, ut etiam una glorificemur **. » In quanti-
tate autem ingens est discrimen, ac tantum quan-
tum est inter solem et stellas, vel potius inter do-
minum et servos, et inter illuminantem et illumi-
natum. Sua tamen nomina servis quoque impertiit,
et qui lux appellatur, lucem sanctos appellavit,
« Vos enim, inquit, estis lux mundi **. » Et qui sol
justitiz nominatur *!, de servis dicit: « Tunc 125
fuigebunt justi sicut sol **. » Secundum qualitatem
ergo, non secundum quantitatem, conformia erunt
corpori Dominico corpora sanctorum. Ecce tibi
aperte ostendimus quod a nobis postulasti. Quod si
tibi videtur, aliter etiam consideremus.

ERAN. Omnem convenit lapidem movere, quod
est in proverbio, ut veritas inveniatur : maxime
vero cum de divinis dogmatibus est quizstio

ORTH. Dic ergo, mystica symbola, quz Deo a sa-

ἱερωμένων τῷ Θεῷ προσφερόμενα, τίνων ἐστὶ σύμ- D cerdotibus offerunfur, quarum rerum sunt symbola?

$a;

EPAN. Τοῦ Δεσποτιχοῦ σώματός τε xal αἵματος.

ΟΡΘ. Τοῦ ὄντως σώματος ἣ οὐχ ὄντως;

EPAN. Τοῦ ὄντως.

OPO. "Apurta: χρὴ γὰρ εἶναι τὸ τῆς εἰχόνος ἀρ-
χέτυπον. Καὶ γὰρ οἱ ζωγράφοι τὴν φύσιν μιμοῦνται,
xai τῶν ὁρωμένων γράφουσι τὰς elxóvas.

EPAN. ᾿Αληθές.

ΟΡΘ. Εἰ τοίνυν τοῦ ὄντω; σώματος ἀντίτυπά ἐστι
τὰ θεῖα μυστήρια, σῶμα ἄρα ἐστὶ xol νῦν τοῦ Δε-

ERAN. Corporis et sanguinis Dominici.

ORTH. Veri corporis, an non veri ἢ

ERAN. Veri.

ORTH. Optime. Oportel enim imaginis exstare
archetypum. Nam et pictores naturam imitantur, οἱ
eorum qua conspiciuntur pingunt imagines.

ERAN. Verum est.

ORTH. Si igitur verum corpus repraesentant di-
vina mysteria, corpus ergo Domini nunc quoque

** Philipp. 1t, 20, 21. 59 Rom. vui, 17. ** Matth. v, 14. *! Malach. iv, 2. ** Matth. xin, ἐδ.

(55) Iss. Deest Χριστόν.

(56) T. σώμ. Loco cit. est τῷ σώματι.

Digitized by Google
