an THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 1m
ita etiam in Christo omnes vivificabuntur **. » Post A οὕτω καὶ ἐν τῷ Χριστῷ πάντες ζωοποιηθήσονται. »
passionem et resurrectionem, divinus Petrus Judeos Μετὰ τὸ πάθος xal τὴν ἀνάστασιν, ὁ θεῖος Πέτρος,
alloquens, virum ΘΆ, ipsum appellavit ". Post ejus Ἰουδαίοις διαλεγόμενος, ἄνδρα αὐτὸν προσηγόρευσε.
in celos ascensionem Stephanus martyr, cum lapi- Μετὰ τὴν εἰς οὐρανοὺς ἀνάληψιν, ὁ καλλίνιχος Στέ-
dibus obrueretur, dixit Judxis : « Ecce video ca- ὀ ἠ cavoc λιθολευστούμενος ἔφη τοῖς Ἰουδαίοις." « Ἰδοὺ
los apertos, et Filium hominis stantem a dextris θεωρῶ τοὺς οὐρανοὺς ἀνεωγμένους, xat τὸν Υἱὸν τοῦ
Dei **. » Ne itaque nos sapientiores existimemus ἀνθρώπου ἑστῶτα Ex δεξιῶν τοῦ Θεοῦ. ν Μὴ τοίνυν
magnis preconibus veritatis. ἡμᾶς αὐτοὺς σοφωτέρους üxovotstpev τῶν μεγάλων
χηρύχων τῆς ἀληθείας.

ERAN. Non sapientiorem me sanctis doctoribus EPAN. Οὐ σοφώτερον ἐμαυτὸν τῶν ἀγίων διδασχά-
existimo, sed nominis usum non reperio. λων ὑπείληφα, ἀλλ᾽ οὐχ εὑρίσκω τὴν τοῦ ὀνόματος

χρείαν.

ORTH. Eos igitur, qui Domini bumanitatem ΟΡΘ, Τοὺς οὖν ἀρνουμένους τοῦ Kupíou τὴν áv-
negant, Marcionistas, inquam, et Manichzos; εἰ θρωπότητα, Μαρχιωνιστάς, φημὶ, xoi Μανιχαίους,
alios qui eodem morbo laborant, quo pacto addu- καὶ τοὺς ἄλλους, ὅσοι ταύτην νοσοῦσι τὴν νόσον, πῶς
cas, ut veritatis doctrinam ampleciantur? annon B ἂν πείσαιο ὁμολογῆσαι τῆς ἀληθείας τὸ κήρυγμα ;
ista et similia testimonia proferens, quibus doceas οὐ ταύτας καὶ τὰς τοιαύτας μαρτυρίας προσφέρων,
non Deum tantum, sed etiam hominem esse Chti- ὡς οὐχ ἔστι Θεὺς μόνον διδάσχων, ἀλλὰ xat ἄνθρωπος

stum Dominum? ὁ Δεσπότης Χριστός;
ERAN. His fortasse proferri necesse est. EPAN. Ἴσως τούτοις ἀνάγχη προσφέρειν.
ORTH. Fideles autem cur dogmatis verita OP8. Τοὺς δὲ πιττοὺς τί δήποτε μὴ διδάσχῃς τοῦ

item non doceas? Oblitusne es legis apostolice, δόγματος τὴν ἀλήθειαν; 3] ἐπιλέλησαι τῆς ἀποστολι-
quz precipit * nos semper paratos esse ad respon — yz: γομοθεσίας, ἕτοιμον εἶναι πρὸς ἀπολογίαν παρεγ-
dendum **? Consideremus hoc exemplum. Optimus γυώσης ; Σχοπήσωμεν δὲ οὕτως. Ὁ ἄριστος στρατ-
militum magister solusne cum hostibus confligit, ηγὸς μόνος (54) τοῖς πολεμίοις συμπλέχεται, καὶ το-
et in eos sagittas mittit el jaculatur, eorumque ξεύει, xal ἀχοντίζει, καὶ φάλαγγα ῥήγνυσιν, fj xo
ordines perrumpit, an suos etiam milites armat, et τοὺς στρατιώτας xaÜomA( et, xal τάττει, καὶ εἰς
disponit, et ad fortiter preliandum eorum animos ἀνδρείαν τὰ τούτων παραθήγει φρονήματα;

vXcilat ?

ERAN. Hoc illi precipue przstandum est. EPAN, Τοῦτο μᾶλλον ποιητέον αὐτῷ

ORTII. Magistri enim militum partes non sunt, ΟΡΘ. Οὐ γὰρ ἴδιον μὲν στρατηγοῦ, τὸ αὐτὸν μὲν
ut ipse quidem pericula adeat, stetque in acie, mi- προχινδυνεύειν, xal παρατάττεσθαι, τοὺς δὲ στοα-
lites vero in utramque aurem dormire sinat : sed τιώτας ἐπ’ ἄμφω καθεύδειν ἐᾷν, ἀλλὰ καὶ τούτοιις
ut bos etiam hortetur, ut stent in acie, et ordines διεγείρειν εἰς τὴν παράταξιν.
servent.

ERAN. Verum est. EPAN. ᾿Αληθές.

95 ORTH. Hoc idem facit et divinus Paulus. Ad ΟΡΘ. Τοῦτο xai ὁ θεῖος Παῦλος. Τοῖς γὰρ πεπι-
eos enim qui crediderant scribens : « Accipite, in- στευχόσιν ἐπιστέλλων ἔλεγεν" « ᾿Αναλάδετε τὴν παν-
quit, armaturam Dei, ut possitis resistere insidiis οπλίαν τοῦ Θεοῦ, ἵνα δυνηθῆτε ἀντιστῆναι πρὸς τὰς
diaboli *. » Et rursus : « State ergo succincti quoad μεθοδείας τοῦ διαδόλου. » Καὶ πάλιν" « Στῆτε οὖν
lumbos vesiros in veritate *, » et qu sequuntur. περιζωσάμενοι τὰς ὀσφύας ὑμῶν ἐν ἀληϑείᾳ, » xat
Memineris etiam corum qua supra diximus : quod — «4 ἑξῆς. ᾿Αναμνήσθητι δὲ ἃ xai ἔμπροσθεν εἰρῆχα-
et medicus παίυτγῷ adjiciat qualitatem qua: illi deest. psv, ὅτι καὶ lacpbc προστίθησι τὴν ἐλλείπουσαν τῇ
Si enim deprehenderit redundare frigidam, cali- ύσει ποιότητα, Εἰ γὰρ εὕροι πλεονάξουσαν «th.
dam adjicit, et alias similiter. Hoc etiam Dominus D ψυχρὰν, προστίθησι τὴν θερμὴν, xoi ὡσαύτως «à:

fecit. . . ,. ἄλλας" τοῦτο xat ὁ Κύριος ἐποίησεν.

ERAN. Et ubinam ostendes hoc fecisse Domi- ἘΡΑΝ, Καὶ ποῦ τοῦτο δείξεις πεποιηκότα τὸν Ko
num? ριον; ᾿

ORTH. 1 divinis Evangeliis. OP8. "Ev τοῖς θείοις Εὐαγγελίοις.

ERAN. Ostende igitur, et imple promissum. EPAN. Δεῖξον οὖν, καὶ πλήρωσον τὴν (35) ὑπό-

. . σχεσιν.

TI Quid Salvatorem Christum putabant esse ΟΡΘ. Ti τὸν Σωτῆρα Χριστὸν ἐνόμιζον Ἰουδαῖοι,
Judzi

ERAN. Hominem. EPAN. "Avüpumnov.

ORTH. Quod vero etiam Deus esset, penitus — ΟΡΘ, Ὅτι δὲ καὶ Θεὸ; ἦν, παντάπασιν ἡγνόουν;
ignorabant ?

** | Cor. xv, 22. *' Act. u, 99. ?* Act. vri, 56. ** 1 Petr. m, 45. " Eph. vi, 15. * ibid. 14.
34) μόνος, Ita legendum. Sirm. μόνοις. (33) τήν. Ex ed. Rom. et Lips. insertum.

Digitized by Google
