115

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

136

qui venit in nomine Doroini !'. » Et non modo non A λογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου. » Kat οὐ

wgre tulit, sed fidem etiam laudavit. Nam czcos
longissima nocle liberavit, et videndi facultatem
eis donavit. Chananzz vero filiam furiis agitatam
et.de mente deturbatam sanavit, et! nocentissimum
expulit dzeemonem. Cum autem principes sacerdotum
et Phariszi offenderentur his qui clamabant, « Ho-
sanna filio Davidis, » non modo non repressit cla-
mantes, sed etiam faustam illam acclamationem
confirmavit. « Amen, inquit, dico vobis, etiamsi
hi tacuerint, lapides clamabunt 15. »

ERAN. Has appellationes ante resurrectionem
toleravit, accommodans.se infirmitati eorum qui
nondum perfecte crediderant : post resurrectionem
vero supervacanea sunt hzc nomina.

μόνον οὐχ ἐδυσχέρανεν, ἀλλὰ καὶ τὴν πίστιν ἐπήνεσε,
Τοὺς μὲν γὰρ τυφλοὺς τῆς μαχροτάτης νυχτὸς ἤλευ-
θέρωσε, καὶ τὴν ὀπτιχὴν αὐτοῖς ἐνέργειαν ἐδωρῆ-
σατο. Τῆς δὲ Χαναναίας τὴν θυγατέρα χορυδαντιῶσαν
καὶ μεμηνυζαν ἰάσατο, καὶ τὸν παμπόνηρον ἐξέλασε
δαίμονα. Τῶν δέ γε ἀρχιερέων καὶ Φαρισαίων χαλε-
παινόντων τοῖς βοῶσιν, « Ὡσαννὰ τῷ υἱῷ Δαβὶδ, »
οὗ μόνον οὐχ ἐχώλυσε τοὺς βοῶντας, ἀλλὰ καὶ ἐόε-
θαίωσς τὴν εὐφημίαν. « ᾿Αμὴν γὰρ, ἔφη, λέγω ὑμῖν,
x&v οὗτοι διγήσωσιν, οἱ λίθοι χεχράξονται. »

EPAN. Τούτων πρὸ τῆς ἀναστάσεως ἠνείχετο τῶν
προσρηράτων, συγχατιὼν τῇ ἀσθενείᾳ τῶν μηδέποτε
γνησίως πεπιστευκότων" μετὰ δὲ τὴν ἀνάστασιν, πε-
ριττὰ ταὐτὶ τὰ ὀνόματα.

ORTH. Beatum ergo Paulum quo ordine statuc- αὶ ΟΡΘ. Τὸν οὖν μακάριον Παῦλον ποῦ τάξομεν, ἐν

mus? inter perfectos, an imperfectos ?

ERAN. In rebus seriis non est ludendum.

ORTH. Nec contemnenda est divinorum oraculo»
rum lectio.

ERAN. Quis est adeo infelix, ut propriam negli-
gat salutem ?

98 ORTH. Ad interrogationem responde, et
agnosces ignorantiam tuam.

ERAN. Quam interrogationem ?

ORTH. Quo loco ponimus divinum Apostolum ?

ERAN. Clarum quod inter perfectissimos sit, et
perfectus magister.

ORTH. Quo vero tempore inchoavit przedica-
tionem ?

τοῖς τελείοις, 7] ἐν τοῖς ἀτελέσιν;

EPAN. Οὐ χρὴ παίζειν ἐν τοῖς σπουδαίοις.

ΟΡΘ. Οὐ χρὴ τῆς τῶν θείων λογίων ὀλιγωρεῖν
ἀναγνώσεως. .

EPAN. Καὶ τίς οὕτω τρισάθλιος, ὡς τῆς οἰχείας
ἀμελεῖν σωτηρίας ;

ΟΡΘ. ᾿Απόχριναι πρὸς τὴν ἐρώτησιν, καὶ μαθήσῃ
τὴν ἄγνοιαν.

ἘΡΑΝ. Ποίαν ἐρώτησιν ;

ΘΡΘ. Ποῦ τάττομεν τὸν θεῖον ᾿Απόστολον ;

EPAN. Δῆλον ὡς ἐν τοῖς τελειοτάτοις, xat τῶν τε-
λείων διδασκάλων.

ΟΡΘ. Πότε δὲ τοῦ κηρύγματος ἤρξατο,

ERAN. Post Salvatoris ascensionem, et Spiritus C ΕΡΑΝ. Μετὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος ἀνάληψιν, καὶ τὴν

adventum, et Stephani immartyris lapidationem.

ORTH. Is cum sub vite Qnem ultimam epistolam
scriberet ad discipulum Timotheum, eique veluti pa-
ternam quamdam hzreditatem testamento traderet,
hzc etiam adjecit: « Memento, Jesum Christum re-
surrexisse a mortuis ex semine Davidis secundum
Evangelium meum **. » Commemoravit etiam ea
qux Evangelii causa passus est, Evangelii veritatem
ex eo confirmaus. « In quo laboro, inquit, usque ad
vincula, quasi maleficus '*. » Multa hujusmodi alia
testimonia facile mibi erat proferre, sed supervaca-
neum existimavi.

ERAN. Pollicitus te ostensurum, Dominum do-
etrinam, quie desit, egentibus proponere, quod
Phariseos quidem et reliquos Judzos divinitatem
suam docuerit, dixisti : quod * vero etiam de carne
sua disseruerit, non ostendisti.

ORTI. Omnium maxime supervacaneum erat de
carne, quam videbant, disserere. Evidenter enim
illa et comedens, et bibens, et laborans, et dormiens
cernebatur. 99 Attamen, ut multa ea et varia
omiltam, qux passionem przecesserunt, post resur-
rectionem incredulis apostolis non divinitatem, sed
humanitatem ostendit. « Videte enim, inquit, ma-

! Matth. xxi, 9, !'! Luc. xix, 40.

1*3 JI Tim. ui, 8.

τοῦ Πνεύματος ἐπιφοίτησιν, xal τὴν Στεφάνου τοῦ
γιχηφόρου χατάλευσιν.

ΟΡΘ. Οὗτος παρ᾽ αὐτὸ τοῦ βίου τὸ τέλος ἐσχάτην
γράφων ἐπιστολὴν Τιμοθέῳ τῷ μαθητῇ, καὶ οἷόν τινα
κλῆρον αὐτῷ πατρῷον χατὰ διαθήχας παραδιδοὺς,
xai ταῦτα τέθειχε' « Μνημόνενε Ἰησοῦν Χριστὸν
ἐγηγερμένον kx νεχρῶν Ex σπέρματος Δαδὶδ κατὰ τὸ
Εὐαγγέλιόνοεμου. » 'Ὑπέδειξε δὲ xol τὰ ὑπὲρ τοῦ
Εὐαγγελίου παθήματα, καὶ ταύτῃ δειχνὺς τὴν τοῦ
Εὐαγγελίου ἀλήθειαν. « Ἐν ᾧ γὰρ, ἔφη, καχοπαθῶ
μέχρι δεσμῶν ὡς χακοῦργης. » Πολλὰς δὲ χαὶ ἄλλας
ποιάσδε μαρτυρίας ῥάδιον ἣν μοι παραγαγεῖν, ἀλλὰ
παρέλχον τοῦτο νενόμικα. -

EPAN. Ὑποσχόμενος δείξειν, τὸν Κύριον τὴν ἐλλεί.
πουσαν διδασχαλίαν προστιθέντα τοῖς δεομέγοις., ὅτε
μὲν τοῖς Φαρισαίοις val τοῖς ἄλλοις Ἰουδαίοις, περὶ
«ἧς οἰχείας διελέχθη θεότητος, εἴρηχας" ὅτι δέ γε
xai τὴν περὶ τῆς σαρχὸς διδασχαλίαν προσήνεγχεν,
οὐχ ἀπέδειξας.

ΟΡΘ. Μάλιστα μὲν περιττὸν ἣν περὶ τῆς ὁρωμένης
διαλεχθῆναι capxóc: ἐναργῶς γὰρ ἑωρᾶτο, καὶ
ἐσθίουσα xaX πίνουσα, καὶ χοπιῶσα, xaX χαθεύόουσα.
Πλὴν ὅμως, ἵνα τὰ πρὸ τοῦ πάθους παρῶ, πολλά γε
ὄντα καὶ διάφορα, μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἀπιστοῦσι
τοῖς ἀποστόλοις, οὐ τὴν θεότητα, ἀλλὰ τὴν ἀνθρωπό-
πητα ἔδειξε’ « Βλέπετε γὰρ, φησὶ, τὰς χεῖράς pov

'* ibid. 9.

Digitized by Google
