831

* ERAN. Quomodo hoc fieri posset? .

OR TH. Sed neque Filius erit unquam Pater.

ERAN. Nequaquam.

ORTH. Neque Spiritus sanctus unquam erit Fi-
lius aut Pater.

ERAN. Hoc omnia impossibilia sunt.

ORTH. Multa etiam alia ejusmodi reperire licet,
que simihter sunt impossibilia. Nec enim quod
sternum est fuerit in tempore, 185 nec quod in-
creatum creatum atque factum, nec quod infinitum
finitum, el qui his sunt similia.

ERAN. Nihil horum est possibile.

ORTH. Multa igitur invenimus, que omnipotenti
Deo sunt impossibilia.

ERAN. Yere.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS
A EPAN, Πῶς γάρ;

ORTH. Sed horum nihil posse non infirmitatis, Β

sed immense potentie signum est: posse autem ,
non potenti» utique, sed impotentiz.
ERAN. Quo sensu hoc dicis ?
ORTH. Quia horum unumquodque Deum immu-
tabilem et alterationis expertem esse docet. Quod
enim is qui bonus est malus fieri non possit, excel-
lentiam bonitatis significat, et quod qui justus est
injustus fieri nunquam possil, nec mendax qui ve-
rax est, firmam ac stabilem veritatem justitiamque
declarat. Sic vera lux ut caligo fiat fieri non potest,
neque ut qui est non sit. Perpetuum enim habet esse,
et iux est nulli obnoxia mutationi. Sie siia omnía
considerans, invenies τὸ non posse summam poten-

Uam designare. Sic Deum talia non posse, divinus C;

quoque Apostolus intellexit οἱ affirmavit. Nam ad
Mebrzos scribens, « Ut per duas, inquit, res un-
mobiles, quibus impossibile est mentiri Deum, for-
tissimum solatium habeamus *', » non iabecillita-
tem hanc impossibilitatem, sed summam potentiam
demonstrat. Adeo enim verax est, inquit, ut impos-
sibile sit mendacium in eo unquam esse. Veritatis
itaque potentia 186 impossibilis mentione signiti-
catur. Ad beatum vero Timotheum. scribens hzc
adjecit : « Fidélis sermo. Nam si una mortui su-
mus, una etiam vivemus : si sustincbimus , uua
quoque regnabimus : si negaverimus, et ille nega-
bit nos; si non credimus, ille fidelis permanet, ne-
gare' seipsum non polest **. » Rursus ergo hoc
Non potest infinite potenti est argumentum. Etsi
enim omnes homines ipsum negent, inquil, ipse
tamen Deus est, el a sua natura non recedit. Habet
enim exsistentiam ab interitu alienam. Hoc enim
est quod ait, « Negare seipsum non potest. » Exu-
berantem igitur potentiam demonstrat, quod i Apsum
in deterius mutari sit impossibile.

ERAN. Hzc vera sunt. divinisque Scripturis con-
sentanea.

ORTH. Si ergo multa sunt Deo impossibilia ,

4 Hebr. vi, 18. ** 1E Tim. τὲ, 11-15.

(19) ἀληθ. Edit. prior habebat ἀληθές lia quo-
que edit. Rom. et Lips. qu: posterior "addit pun-
ctum. Sed videtur legendum esse ἀληθές.

D

252

ΟΡΘ. Οὔτε μὴν Υἱὸς γένοιτ᾽ ἄν ποτε ὁ Πατήρ.

ΕΡΑΝ. Οὐδαμῶς

ΟΡΘ υὐδέγε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον γένοιτ᾽ ἂν Υἱὸς,
ἣ Πατήρ.

EPAN. Πάντα ταῦτα ἀδύνατα.

0ΡΘ. Πολλὰ 6& xai ἄλλα τοιαῦτα εὑρίσχομεν ὁμοίως
ἀδύνατα. Οὔτε γὰρ τὸ αἰώνιον ὑπὸ χρόνον ἔσται,
οὔτε τὸ ἄχτιστον xttotÓv y& καὶ ποιητὸν, οὔτε πε-
περασμένον τὸ ἄπειρον, καὶ ὅσσ τούτοις. ἐστὶ παρα
πλήσια.

EPAN. Οὐδὲν τούτων ἐστὶ δυνατόν.

ΟΡΘ. Πολλὰ τοίνυν εὑρήκαμεν ἀδύνατα ὄντα τῷ
παντοδυνάμῳ Θεῷ.

EPAN. ᾿Αληθῶς .

ΟΡΘ. ᾿Αλλὰ τὸ μὴ δυνηθῆναι τι τούτων, ἀπείρου
δυνάμεως, οὐκ ἀσθενείας τεχμήριον" τὸ δέ γε δυνὴ -
θῆναι, ἀδυναμίας δήπουθεν, οὐ δυνάμεως,

EPAN. Πῶς τοῦτο ἔφης ;

ΟΡΘ. "Ott τούτων ἕκαστον τὸ ἄτρεπτον τοῦ θεοῦ
χηρύττει καὶ ἀναλλοίωτον. T) γὰρ μὴ δυνηθῆναι
τὸν ἀγαθὸν γενέσθαι χαχὸν, τὴν ὑπερθολὴν σημαίνει
τῆς ἀγαθότητος, καὶ τὸ τὸν δίκαιον μηδέποτ᾽ ἂν γε-
γέσθαι ἄξιχον, μηδὲ τὸν ἀληθῇ Ψεύστην, τὸ ἐν ἦλη-
θείᾳ καὶ διχαιοσύνῃ σταθηρόν τε xat βέδαιον δείχνυ-
σιν. Οὕτω τὸ ἀληθινὸν φῶς οὐκ ἂν γένοιτο σχότος,
οὐδὲ ὁ ὧν οὖκ (v. Διαρχὲς γὰρ ἔχει τὸ εἶναι, καὶ
ἀναλλοίωτον ὑπάρχει τὸ φῶς θὕύτω τ᾽ ἄλλα πάντα
σκεψάμενος, εὑρήσεις τὸ μὴ δύνασθαι τῆς ἄκρας δυ»
νάμεως ἐμφαντιχόν, Οὕτως ἐπὶ τοῦ Θεοῦ τὰ τοιαῦτα
μὴ δύνασθαι καὶ ὁ θεῖος ᾿Απόστολος νενόηχέ τε χαὶ
τέθειχεν, Ἑ ραίοις μὲν γὰρ ἐπιστέλλων ὧδέ gnat.

"Iva διὰ δύο πραγμάτων ἀμεταθέτων, ἐν of; ἀδύ-
νατον ψεύσασθαι θεὸν, ἰσχυρὰν παράχλησιν ἔχωμον"ν
οὐκ ἀσθενὲς τὸ ἀδύνατον, ἀλλὰ ἄγαν αὐτὸ δειχνὺς
δυνατόν. Οὕτω γὰρ, φησὶν, ἐστὶν ἀληθὴς (19) , ὡς
ἀδύνατον εἶναι ψεῦδος ἐν αὐτῷ γενέσθαι ποτέ. ἘΝ
δυνατὸν (20) οὖν ἄρα τῆς ἀληθείας διὰ τοῦ ἀδυνάτον
σημαίνεται. Τῷ δέ γε μαχαρίῳ Τιμοθέῳ γράφων, xat
ταῦτα προστέθειχεν᾽ « Πιστὸς ὁ λόγος " εἰ γὰρ συν-
ἀπεθάνομεν, xai συζήσομεν, εἰ ὑπομένομεν, καὶ συμ»
θασιλεύσομεν, εἰ ἀρνούμεθα, χἀκχεῖνος &pvhostat
ἡμᾶς, εἰ ἀπιστοῦμεν, ἐχεῖνος πιστὸς μένει, ἀρνήσα-
σθαι γὰρ ἑαυτὸν o0 δύναται, » Ἰ]άλιν οὖν τὸ Οὐ δύ-
ψγαται τῆς ἀπ-ιέρον δυνάμεως ὑπάρχει δηλωτικόν.
Καὶ γὰρ ἂν πάντες ἄνθρωποι αὐτὰν ἀρνηθῶσι, φησὶν,
αὐτὸς Θεός ἐστι, καὶ τῆς οἰχείας οὐχ ἐξίσταται φύ-
σεως. ᾿Ανώλεθρον γὰρ ἔχει τὸ εἶναι. Τοῦτο γὰρ δηλοῖ
τὸ, « ᾿Αρνήσασθαι ἑαυτὸν οὗ δύναται. ν Οὐχοῦν περι-
oucíay ἐμφαίνει δυμάμεως τῆς ἐπὶ τὸ χεῖρον τροπῆς
τὸ ἀδύνατον.

EPAN. ᾿Αληθῆ ταῦτα, καὶ τοῖς θείοις λόγοις συμ»
θαίνοντα.

ΟΡΘ. Ei τοίνυν πολλὰ τῷ Θεῷ ἀδύνατα, χαὶ τοῦ-

(30) δυν, Edit prior habebat falsam lectionem
ἀδύνατον.

Digitized by Google
