197

EPAN. Ὡμολόγηται ταῦτα.

ΟΡΘ. Οὐχ ἐλυμήνατο ἄρα τοῦ σιδήρου τὴν φύσιν
b τοῦ πυρὸς ὁμιλία. El τοίνυν ἐν σώμασιν ἔστιν eó-
ρεῖν ἀσύγχυτον χρᾶσιν, μανία ἄρα σαφὴς ἐπὶ τῆς
ἀχηράτου καὶ ἀναλλοιώτου φύσεως σύγχυσιν νοεῖν,
χαὶ τῆς φύσεως τῆς ἀναληφθείσης ἀφανισμόν" καὶ
«ταῦτα ληφθείσης ἐπ᾽ εὐεργεσίᾳ τοῦ γένους.

EPAN. Οὐχ ἀφανισμὸν τῆς ληφθείσης φύσεως λέ-
γόμεν, ἀλλὰ τὴν εἰς θεότητος οὐσίαν μεταθδολήν.

ΟΡΘ. Οὐκοῦν ἔχει τὸ ἀνθρώπινον γένος χαὶ τὴν
προτέραν περιγραφήν;

EPAN. Οὐδαμῶς.

ΟΡΘ. Πότε δὲ ταύτην ἐδέξατο τὴν μεταθολήν;

EPAN. Μετὰ τὴν ἄχραν ἕνωσιν,

ΟΡΘ. Πηνίχα δὲ ταύτην γεγενῆσθαι λέγεις ;

EPAN. ἸΙολλάχις ἔφην, παρὰ τὴν σύλληψιν..

ΟΡΘ. Καὶ μὴν μετὰ τὴν σύλληψιν, καὶ ἔμδρυον
ἣν ἕν τῇ μήτρᾳ, καὶ “τεχθεὶς βρέφος xai ἦν xol
ἐχλήθη, xai ὑπὸ ποιμένων προσεχυνήθη, xa παι-
δίον ὡσαύτως xai ἐγένετο, καὶ ὑπὸ τοῦ ἀγγέλου
προσηγορεύθη. Οἶσθα ταῦτα, ἢ πλάττειν ἡμᾶς μύ-
6ox, ὑπείληφας ;

EPAN. Ταῦτα ἡ τῶν θείων Εὐἀάγγελίων ἱστορία
διδάσχει, xal ἀντιλέγειν οὐχ οἷόν τε.

ΟΡΘ. Σχοπήσωμεν οὖν καὶ τὰ ἑξῆς. Οὐχ ὁμολο-
γοῦμεν περιτμηθῆναι τὸν Κύριον ;

EPAN. Ὁμολογοῦμεν.

ΟΡΘ. Τίνος οὖν περιτουή; σαρχὸς, 3| θεότητος ;

EPAN. Τῆς σαρχός.

ΟΡΘ- Τίνος δὲ τὸ αὔξεσθαι, καὶ προκόπτειν ἣλι--

χίᾳ τε xal σοφίᾳ ;
EPAN. Δῆλον, ὡς οὐδὲν τούτων ἁρμόττει θεότητι.

ΟΡΘ. Οὐχοῦν οὐδὲ τὸ πεινῆν xa διψῇν ;

EPAN. Οὐδαμῶς.

ΟΡΘ. Οὐδέ γε τὸ βαδίζειν, καὶ χοπιᾷν, xal χὰ»
βεύδειν, καὶ τὰ ἄλλα ἀπαξαπλῶς τὰ τοιαῦτα ;

EPAN. Οὐδαμῶς.

ΌΡΘ. Et τοίνυν παρὰ τὴν σύλληψιν ἢ ἕνωσις γέ-
Ἴονε, ταῦτα δὲ πάντα μετὰ τὴν σύλληψιν καὶ τὸν
τόχον ἐγένετο, οὐκ ἄρα μετὰ τὴν ἔνωσιν τὴν ol-
πεΐαν φύσιν dj ἀνθρωπότης ἀπώλεσεν.

EPAN. Οὐχ ἀχριδῶς ὡρισάμην. Μετὰ γὰρ τὴν ix
νεκρῶν ἀνάστασιν 1j σὰρξ ἐδέξατο τὴν εἰς θεότητος
φύσιν μεταδολήν.

UPO. Οὐδὲν οὖν ἐν αὐτῇ μεμένηχε μετὰ τὴν ἀνά-
στασιν τῶν ὅσα τὴν φύσιν δηλοῖ,
ρίο Εἰ μεμένηκχεν, οὐδὲ γέγονεν ἡ θεία μετα-

ἢ,

ΟΡΘ. Πῶς οὖν ἀπιστοῦσι τοῖς μαθηταῖς καὶ τὰς
χεῖρας ὑπέδειξε, xaX τοὺς πόδας ;

EPAN. Ὡς εἰσῆλθε τῶν θυρῶν χεκχλεισμέναοιν.

OP. ᾿Αλλὰ εἰσῆλθε, τῶν θυρῶν κεχλεισμένων,
ὡς ἐξῆλθεν ἐχ μήτρας, τῶν τῆς Παρθένου χλείθρων

*! Luc. n, 8 seqq.; Matth. i, 21.

DIALOGUS II. — INCONFUSUS.
A ERAN. Hacab omnibus conceduntur.

158

ORTH. Non igitur ferri naturam corrupit ignis
conjunctio. Quod si igitur in corporibus inconfusam
mistionem reperire licet, manifesta insania est, in
natura qu:e corrumpi vel mutari nequit, confusio-
nem cogilare, assümpteque natn interitum :
presertim cum ad generis beneficium assumpta sit.

ERAN. Non dicimus deletam esse naturam qua
assumpta est, sed mutatam esse in substantiam di-
vinitatis. .

117 ORTH. Non igitur habet genus humanum
et priorem cireumscriptionem ?

ERAN. Nequaquam.

ORTII. Quando vero suscepit hanc mutatio-
nem?

B ERAN. Post summam unionem.

ORTH. Et quando hanc factam esse dicis?

ERAN. Spe jam dixi, in conceptione.

ORTH. Atqui post conceptionem et fetus erat in
utero, ek natus infans * fuit et dictus est, et a pa-
storibus adoratus, et puer similiter et fuit el ab an-
gelo vocatus est **, Nosti hec, an nos fabulas fin-
gere arbitraris ?

ERAN. Hec divinorum Evangeliorum historia
docet, et contradici non potest.

ORTH. Reliqua etiam consideremus. Nonne con-
fitemur Dominum fuisse circeumcisum?

ERAN. Confitemur.

ORTH. Cujusnam ergo fuit circumcisio? carnis,
an divinitatis?

ERAN. Carnis.

ORTH. Cujus autem est crescere, et proflcere
telate et sapientia ἢ

ERAN. Clarum est nihil horum convenire divi-
nitati.

ORTH. Ergo necesurire, nec sitire.

ERAN. Nullo modo.

ORTH. Sed nec ambulare, et fatigari, et dormire,
et alia, ut semel dicam, ejusinodi.

ERAN. Prorsus non.

ORTH. Si ergo in conceptione unio facta est, et
hzc omnia 118 post conceptionem et post partum
acciderunt, haudquaquam sane post unionem natu-

D ram suam amisit humanitas.

ERAN. Non recte designavi. Postquam enim ἃ
mortuis resurrexit, caro mutationem in divinitatis
naturam sortita est.

ORTH. Nihil igitur post resurrectionem in ca man-
sit, quod naturam declaret.

ERAN. Si mansit, non estfacta divina mutatio.

ORTH. Quomodo igitur incredulis discipulis et
manus ostendit, et pedes?

ERAN. Sicut januis clausis ingressus est.

ORTH. Sed ingressus est, januis clausis, sicut
exivit ex ulero, cum Virginis claustra obsisterent,

-

Digitized by Google
