15t

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

152

anima ejus, neque caro ejus vidit corruptionem ?*?» A « Οὐχ ἐγχατελείφθη εἰς ἄδου fj ψυχὴ αὐτοῦ, οὔτε ἡ

liec et alia id genus. aperte ostendunt, quod Deus
Verbum non solum carnem, sed etiam animam as-
sumpserit.

ORTH. Apteadmodum,* εἰ candide hzc testimonia
protulisti. Sed objiciet ille, quod etiam ante incar-
nationem Deus Judzos alloquens dixerit : « Jeju-
nium, et otium, et solemnitates vestras odit anima
mea ?**. » Deinde sic. ratiocinabitur : sicut in Veteri
Testamento, cum animam non haberet, animx men-
tionem fecit, ita εἰ hoc loco fecit.

ERAN. At rursus audiet quod etiam corporis
partium de Deo loquens Scriptura sacra meminerit.
« Inclina Ἐ $9 enim, inquit, aurem toam, et exaudi

me ?*; » et : « Aperi oculos tuos, et vide ** ; eL: «08 B

Domini. hec locutum est ; » Et : « Manus tue fe-
cerunt me, et formaverunt me **; » et alia. innu-
mera ejusmodi. Quod si etiam post incarnationem
anima non intelligenda est anima, nec corpus ergo
corpus intelligendum : et invenietur inane spec-
trum magnum dispensationis mysterium, nullum-
que discrimen erit inter nos, et Marcionem, Valen-
tinum. et Manetem, qui tales fabulas commenti
sunt.

ORTH. Si vero colloquentibus nobis subito inter-
veniat quispiam ex cohorte Apollinarii, et roget :
Qualem, o bone vir, animam dicas (Christum) as-
sumpsisse? quid respondebis?

ERAN. Primum quidem, quod unam duntaxat
animam hominis agnoscam. Deinde adderem, Quod si
tu duasanimas esse putas, et unam rationalem, al-
teram rationis expertem putas, rationalem assum-
ptam esse dico. Tu enim, ut videtur, rationis ex-
pertem habes, qui imperfectam nostram salutem
arbitraris.

ORTH. Quodsi eorum quz dicis probationes re-
qnireret?

ERAN. Darem facile, atque oracula evangelica
suggererem : « Puer Jesus crescebat, et corrobora-
batur spiritu, et gratia Dei erat in ipso??. » Et
rursus : «Jesus autem proficiebaLztate, et sapientia,
et gralia apud Deum et homines **. » Et dicerem
nihil horum convenire divinitati. ZEtate enim pro-
Üücit corpus, sapientia vero anima, non quz caret
ratione, sed qu: rationis est compos : ratione ergo
preditam aninaam Deus Verbum assumpsit.

113 ORTH. Strenue prorsus, o bone vir, tres
adversariorum cuneos perrupisti : sed unionem il-
lam, et deeantatam * commistionem ac confusionem,
non bifariam modo. sed trifariam oratione tua dis-
solvisti: et non solum divinitatis humanitatisque
discrimen ostendisti , sed humanitatem quoque

** Psal. xv, 10; Act. n, 31.

55 ]s2, 1, 13.
" [uc. 1, 40. δ5 Ibid. 52.

86 Dan

(45)E214v. Sequimur lectionem edit. Rom. et Lips.
Sirm. legerat ἐγνωσμένως

(46) 'Eop:. Supra, t. VI, p. 176, leg. νουμηνίας.

σὰρξ αὐτοῦ εἶδε διαφθοράν ; » Ταῦτα xal ὅσα τοιαῦτα
σαφῶς δείχνυσιν, ὡς οὐ σῶμα μόνον, ἀλλὰ xal ψυ-
χὴν ὁ Θεὸς Λόγος ἀνέλαθεν.

OP8. Ἁρμοδίως μὲν ἄγαν, χαὶ εὐγνωμόνως (45)
τὰς μαρτυρίας παρήγαγες. ᾿Αντιθείη δ᾽ ἂν ἐχεῖνος,
ὡς xoi πρὸ τῆς ἐνανθρωπήσεως διαλεγόμενος Ἶου-
δαίοις ὁ Θεὸς ἔφη « Νηστείαν, xat ἀργίαν, xoi τὰς
ἑορτὰς (46) ὑμῶν μισεῖ ἡ ψυχὴ μου. » Εἶτα συλλο-
γιζόμενος φαίη ἂν, ὅτι, χαθάπερ ἐν τῇ Παλαιᾷ ψυ-
χὴν οὐκ ἔχων ἐμνημόνευσε ψυχῆς, οὕτω κἀνταῦθα
πεποίγχεν.

EPAN. ᾿Αλλ' ἀχούσεται πάλιν, ὡς χαὶ σωματιχῶν
μορίων περὶ Θεοῦ διαλεγομένη μέμνηται ἡ θεία
Γραφή. « Κλῖνον γὰρ, φησὶ, τὸ οὗς σου, xal (107
ἐπάκουσόν μου" » χαί" « "Avotzov: τοὺς ὀφθαλμούς
cov, xal ἴδε" » χαί' « Τὸ στόμα Κυρίον ἐλάλτσε
καῦτα' » xaül- «Αἱ χεῖρές σου ἐποίησάν με, xo
ἔπλασάν με,» καὶ μυρία τοιαῦτα, El τοίνυν xai
μετὰ τὴν ἐνανθρώπησιν τὴν ψυχὴν οὗ ψυχὴν νοητέον,
οὔτε τὸ τῶμα ἄρα σῶμα vonttov* χαὶ εὑρεθήσεται
φαντασία τὸ μέγα τῆς οἰχυνομίας μυστήριον, καὶ
διοίσομεν οὐδὲν Μαρκίωνος, xai Βαλεντίνου, xa
Mávevtog* τοιαῦτα γὰρ ἅττα χἀχεῖνοι μυθολογοῦ-
σιν.

ΟΡΘ. Εἰ δέ γε διαλεγομένων ἡμῶν ἐξαπίνης ἀφί-
χοιτό τις τῆς ᾿Απολιναρίου συμμορίας, xai ἔροιτο"
Ποίαν, ὦ λῷστε, ψυχὴν λέγεις ἀνειληφέναι; τί ἂν
&noxplvato ;

C  EPAN. Πρῶτον μὲν, ὡς μίαν οἶδα τὴν τοῦ ἀνθρώ-

ποὺ ψυχήν. “Ἔπειτα προσθείην àv, Εἰ δέ γε σὺ δύο

 voulyetg, xol τὴν μὲν λογιχὴν, τὴν δὲ ἄλογον νομί-

Cete, τὴν λογικὴν ἀνειλῆφθαι φημί. Σὺ γὰρ, ὡς
ἔοικε, τὴν ἄλογον ἔχεις, ἀτελῆ γεγενῆσθαι τὴν ἦμε-
τέραν σωτηρίαν ἡγούμενος.

ΟΡΘ. Εἰ δὲ τῶνδε τῶν λόγων ἀπαιτοίη τὰς ἀπο-
δείξεις ;

EPAN. Δοίην ἂν εὐπετῶς, xal τῶν εὐαγγελιχῶν
ἀναμνήτω λογίων, ὅτι « To παιδίον Ἰησοῦς γὔξανε,
xai ἐχραταιοῦτο τῷ πνεύματι, xal χάρις Θεοῦ 1»
im αὐτῷ. » Καὶ πάλιν’ ε Ἰησοῦς δὲ προέχοπτεν
ἡλικίᾳ, xal σοφίᾳ, καὶ χάριτι παρὰ Θεῷ xal ἀνθρῶῷ-
ποις. » Καὶ εἴποιμ᾽ ἂν, ὡς οὐδὲν τούτων ἀρμόττει “

D θεότητι. Ἡλικίᾳ μὲν γὰρ τὸ σῶμα προχόπτει, σοφίᾳ

δὲ Ψυχὴ, οὐχ d ἄλογος, ἀλλ᾽ ἡ λογική. Λογικὴν οὖν
ἄρα ψυχὴν ὁ θεὸς Λόγος ἀνεΐληφεν.

ΟΡΘ. Γενναίως μὲν ἄγαν, ὦ ἄριστε, τὰς τρεῖς
τῶν ἀντιπάλων διέῤῥηξας φάλαγγας - ἀλλὰ τὴν
ἕνωσιν ἐχείνην, καὶ τὴν πολυθρύλλητον κρᾶσιν xaX
σύγχυσιν, ob διχῇ μόνον, ἀλλὰ καὶ τριχῆ τῷ λόγῳ
διέλυσας " xal οὐ μόνον θεότητος xai ἀνθοωπότητος
τὸ διάφορον ἔδειξας, ἀλλὰ καὶ αὐτὴν διχῇ διεῖλες τὴν

.1x, 18. 35 Ibid. 5 Isa. ἐνπν, 14. ?* Psal. cxviu, 75.

(46') Καὶ. Ex ed. Rom. et Lips. insertum. Exstat
etiam, t. II, p. 1255, ubileg. &xovoov.

Digitized by Google
