1608 DECRETI PARS SECUNDA.

sanguinem Nabuthe, ibi lingenl sanguinem tuum. Et
Jesabel canes comedent ante muros Jesrahel. Quod
quum audisset Achab, ecidit vestimenta sua, et posuit
saccum super carnem suam, jejunavitque et dormivit
in. cilicio. Faciusque est. sermo Domini ad Heliam,
dicens : Quoniam reveritus. est Achab faciem meam,
non inducam malum in diebus ejus. Unum scelus
Achab et Jezabel ; tamen *** converso !'* 3d poni-
tentiam Achab pcena differtur in posteros, et Jezabel
in scelere perseverans pra'senti judicio condemnatur.
C. XXVIII.

Item Joannes Chrysostomus de reparatione lapsi ,
(epist. V ad Theodorum lapsum) f.

Talis, mihi crede, talis est erga bomines pietas
Dei, nunquam spernit posnitentiam si ei sincere et
simpliciter offeratur. Etiam si ad summum quis
perveniat malorum , et inde tamen velit reverti ad
virtutis viam, suscipit, et libenter amplectitur ; facit
omnia, quatenus ad priorem revocet. statum, et,
quod est adhuc praestantius et eminentius , etiamsi
non potuerit *'? quis explere omnem sstisfaciendi
ordinem , quantulamcunque tamen et quamlibet
brevi tempore gestam non respuit penitentiam ;
suscipit etiam ipsam, nec patitur quamvis exigus
conversionis perdere mercedem. Hoc enim sihi in-
dicat Esaias, ubi de populo Judzorum talia quze-
dam dicit !'* : Propter peccaium modice conturbavi
eum, ei percussi eum, el aserii. (aciem meam ab eo;
contrisiatus es(, el ambulavit tristis , e sanavi eum ,
et consolatus sum. eum, Evideniius autem nobis te-
stimunium dabit etiam rex ille impius ***, qui cupi-
ditatis sux quidem praedam uxoris nequia quasi-
vit, sed perturbatus ipsius sceleris immanitate peni-
tuit, et cilicio circumdatus facinus suum flevit,
atque ita erga se Domini misericordiam provocavit,
ui a cunctis eum absolveret peccatis, Sic enim ait
Deus ad Heliam ***: Vidisti quomodo compunctus
est. Achab. a facie mea? quia !"' flevit in. conspectu
meo, non inducam mala in diebus ejus.

C. XXIX. Jtem Gregorius im. hom. X super Esechie-
em, in extremo.

Sicut !^* Achab rex iniquus a Propheta reprehen-
$us, quum contra se divinam sententiam audisset,
pertimuit, et magno ** moerore deprehensus !** est,
ita ut Prophetz suo Dominus diceret ** : Nonne vi-
disti Achab humiliatum coram me ? Quia igitur mei
causa humilialus est, non inducam malum in diebus

ejus. In. quibus Domini verbis pensanduim est, quo- — Dicunt enim

CAUSA XXXI. QUAEST. 1l ""

A modo ei in electis suis moror amnritudinis placeat
3*5, qui amittere timent Deum, si sic ei et reprebi "
pornitentia placuit, qui timebat perdere pres
$z2:culum ; aut quomodo ei grata sit. spontanea alii
etio pro culpis in eis, qui placent, si baec ad tempu
placuit et !** jn eis, qui displicebant.

Gratian. Nimieitm !** quoque , quos. Dominus in
evangelio commendat, paenitentiam egerunt in. predi-
catione Jona, et ex misericordia Domini indulgentiom
consecuti subversionis interitum subter(ugere meru-
runt. Sed qualiter post acceptam veniam. Achab vize-
rit, textus libri Regum declarat, de Quo etiam scribit
Ambrosius '**, quod Jexabel uxor ejus, cujus infem-
mabatur arbitrio, cor ejus convertit, et. mimis sacri-
legiis exsecrabilem fecit, et hunc pornitentia ejus rv

B vocavit affectum.

De Ninivitis autem 1n. proemio Jona scribi
Hieronymus !*! -
C. XXX.

Sicut !** ait Herodotus, Ninive a Rege Medorun
subversa est, regnamio apud Hebraeos Josis. Unde
patet, illam pradicante Jona ex poenitentia ameruise
veniam, sed, quia postea *'* ad vomitum rediit, ex
ira Dei subversam fuisse,

C. XXXI. ldem in prologo Naum *'*.

Naum prophetam apie adventum regis Assprio-
rum, qui populum Israel captivum in suam "'' re
gionem transtulerat, fuisse, Hebrasoram tradite
confirmat. Siquidem in line bujus lectionis predicti

C regis adventum idem Propheta annunciare monsiri-
tur. Sed quum babitatores Ninive, Jona interitum
civitatis predicamte, ne divina ira denwaciatum
interitum sustüperent, peccatorum et impietalis
poenitentiam egissent, accepta Dei misericordia
gravioribus se criminibus implicuerunt. Qui d
causa memoratus Propheta , Spirita sancto plenus
judicium Dei annuncians, ita est locutus m: Dev
selans et ulciscens Dominus "est^.

Vll. Pars. Gratian. Jtem, quod. frequenter veris
penitenti praestetur, testotur Augustinus in libro u
penitentia !'* scribens contra quosdam harelicos, qi
peccamtibus post. baptismum semel. tantum dices
stilem esse. poenitentiam.

C. XXXII.

D Adhuc instant perfldi, qui !'* sapiunt plus quat
oportes, non sobrii, sed excedentes mensuram.

: etsi semel peccantibus post bapti-

NOTATIONES CORRECTORUM.

C. XXVIII! Versio hzc, licet nonnihil discrepet
ab ea, quz inter latina Josnnis Chrysostomi opera
circumfertur, non tamen longe discedit 9. verbis

graecis. Exstat enim hoc opusculum manuscriplts
in bibliotheca Vaticana.

Diss. Ul, C, XXVIL .
XX Vlll. — *** poterit : Ed.
c. 24, v. ult. '" et quia : Ed. Bas. —
sus : orig. 1*1 Ó Reg. c. 94, v. ult.
16 et in illo, qui displicebat : id. — eaed.
non ipsa Hieronythi verba.

C. XXIX.

v. $.. 17 c, 5, libri de vera. et falsa
dist, 44, — C. XXXI, "^ quoniam :

wt Kp qam. : Ed Bas. — Sed tem : Edd. rel.
Bas, *** Esa, c. 57, v. 17, sec. LXX.
19 Sic : orig.
1*3 complaceal :
1*5 jon, c, 3.
18 Hinc : Ed. Acg. — Sic.
XXXI ?" Neque hoc loco ipsa Hier. verba. sunt relata. E
oae qu August. perperam est tributus. — Petr.

d. coll. o.

1! conpersus :
59 impiissimus : Ed. Bas.
9 (m mag.: Edd. coll. 0.

Ed. Bas. '" im reprobo ; orig. — Ed
1** in libro de Nabuthe. — €. XXX.
eniz : Ed. Bas, — '** post : Edd. An.
1*1 suas regiones Edd. coll.o. !'*

i6
e rn
399 depres-
. coll.
8 Sensut
Bass —v
Nahum €. v

Digitized by Google
