1461

DECRETI BARS SECUNDA. CAUSA XXXII. QU;EST. I.

Gualdradam se a patre !* accepisse, et sororem À geus : (Quod si amplius compulsa fuero, scitote, mon

postmodum admisisse Huberti '*, Ubi primum dili-
genti investigatione inquirite, et si eundem glo-
riosum regem predictam Gualdradam praemissis
dotibus, coram testibus, secundum legen, et ritum,
quo nuptizxe celebrari solent , per omnia inveneritis
accepisse, et publica manifestatione eadem Gual-
drada in matrimonium ipsius admissa est, restat,
ut perscratemini , cur illa repudiata sit, vel lilia
Bosonis admissa. Sed quia idem gloriosus rex metu
Thiebergam ** admisisse se dicit, metu unius ho-
minis tantus rex non debuit?! contra divinum preze-
cepium in immane pracipitium mergi **. In. hoc
certe ** se magis reprehensibilem ostendit, in quo
amorem Dei amori muni postposuil, quum uec
etiam 4 occísores corporis sint timendi, contra
jnstitiam hominem. impellentes. Nihil itaque vobis
aliud precipimus, manifestatione sua eodem rege
convicto, nisi ut secundum canonicam auctoritatem
nostra vice. freti causam illius deüniatis. Si vero
winime probatum fuerit Gualdradam fuisse uxorem
legitimam, neque nuptiis secundum ** morem cele-
bratis, per benedictionem scilicet sacerdotis, filio
mostro Lothario exstitisse. conjunctam, suggerite
illi, ut non moleste ferat legitimam sibi (si Ipsa in-
nocens apperuerit) reconciliari oxorem. Et infra:
$ 1. Praterea. vos scire volo, quia prefata Thie-
berga apostolicam sedem bis et ter apppellavit, el
se a prefato glorioso rege questa ** est injuste fuisse
dejectam, et vi. coactam falsum contra se compo-
suisse piaculum. Nam eo tempore ad apostolicam
sedem libellum appellationis su: misit, in quo non
quidem adhuc confessam, sed ut contra se falsum
diceret crimen, cogi sese innotuit, insuper subjun-

veritate, sed. iimore mortis et. evadendi siudio (quia
aliter won possum) quod. voluerint **. dicam. "Vos
tamen memores. estote niei, heec. vobis insinuantis".
Unde vobis precipimus, ut quuar eadem Thieberga
ad condictam synodum, sicut statuimus, advenerit,
causam ejus diligenti examinalione traetetis, et, si
ei objicitur, quod illa se«rimen aliquod admisisse *f

. confessa fuisse, et econtra illa violentiam se per-

tulisse proclamaverit, vel si inimicos judices illos
sibi fuisse testata (uerit, tuucillud renovetis judicium
secundum zquitatis normam, ut injustitie mole non
opprimatur.

Gradan. His auctoritatibus evidenter. ostenditur,
quod nisi libera. voluntate mulla est copnlanda alicui.

QUJESTIO 1I.

GRATIANUS.

Quod autem post parentum aponsionem aliis nubere
non valeant, auctoritate Eliberatini Concilii c. 5&
monsirater, qua dicitur! :

C. vx. De parentibus, qui fidem [rangunt
sponsaliorum.

$i qui parentes fidem fregerint sponsaliornm ,
triennii tempore abstineant * "se* a communione.
Si tamen * iidem * sponsus. vel sponsa illo gravi cri-
mine non faerint ^ deprehensi, excusati erunt pa-
rentes. Si * vero in eodem | fuerint vitio, et pollue-

(C rint se consentiendo *, superior sententia servetur.

Gratian, Ecce, quod non lice! parentibus. sponsalia
filiorum suorum [rangere, Verum hoc. de illis intel-
ligendum est, que illorum consensu contrahuntur.

CAUSA XXXII.

GRATIANUS.

* Quidam vir, quum non haberet uxorem, quamdam.

meretricem sibi coniugio copulavit. qua erat sierilis ,

neptis ingenui, filia originarii ; quam quum pater alii
vellet tradere, huic avus eam copulavit, causa solius
incontinentia, Deinde hic, penitentia ductus, ex au.

NOTATIONES CORRECTORUM.

vero ab co fuisse commonitorium bis ipsis legatis,
Nicolaus in epistola ad episcopos in Convicinum
congregatos , in appendice bibliothecze SS. Patrum,
testatur his verbis : Porro quid de Lotharii uxo-
ribus censuerimus (quoniam et de hoc mosiro scri-
psistis preesulatui) in epistolarum nostrarum, quas per
fratres el coepiscopos nostros Rodoaldum et Joannem
ín Gelliam misimus, poteritis exemplaribus. reperire.
Que videlicet ezemplaria ang cum commonitorio,
quod pre(atis fratribus nostris pro hac eadem causa
ad Lotharium regem missis dedimus, per fratrem et

Quzsr. Hl. C. IV. 9 promissis dotibus : Edd. Bas. Lugdd. H, lll.
9 Tebergam : Edd. coll. o. — Thietbergam : orig.
** conquesta

ead. *" ergo : ead. ** more : Edd. coll. o.
Edd. coll. o0. *' commisisse : Ed. Sas.
Quasr. Mf. C. vx.

omissis seqq. :a comm. : *vero : Edd. coll. o.

8 Si in eisdem [nerit vitium : ead. — Si — serv. : absunt ab Ív.

D

D coepiscopum. nostrum Odonem vesiree. sanciitati trans.

misimus.

4 Quum nec eliam : Hzc verba non sunt boe loco
apud !vonem, sed paulo superius post. illa verba :
admisisse se dicit, multa interjiciuntur, in quibus e
hxc continentur, licet alio ordine. Sed ob glossam
non est inutatuim,

Quast. lil, C. cw. * Non fuerint : In orlginali
legitur sine negatione, itemque apud Ivonem, a quo
preterea abest dictio : ilo, sieque habei : ím gravi
crimine (fuerint deprehensi *.

1*9 fiucberii : orig. ap. Mans.
— Bohm. "' debuerat ; Ed. Bas, ?** immergi :
: Edd. Bas. Lugdd. !b, MI. —** voluerit :

f hab. non serius A. 310. — Ivo. Decr. p. 8, c. 46." abstireantur : Coll. Wisp.,
* idem : exd. — lv. — Coll, Hisp. *

* ita Coll. Hisp.
* abest a Coll. Ilisp.

' Digitized by Google
