<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,70">
    [ornement décoratif en frise]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,75,490,960">
    TOME XII. -- La Certitude des preuves du christianisme, ou
    Réfutation de l'Examen critique des apologistes de la religion
    chrétienne de Fréret, par BERGIER. -- Exposition des carac-
    tères de la vraie religion, par GERLI[legivel]. -- Réflexions philo-
    sophiques et littéraires sur le poeme de la Religion naturelle,
    par THOMAS. -- Recherches philosophiques sur les preuves du
    christianisme, par BONNET. -- Mémoires philosophiques du ba-
    ron de [ilegivel], ou l'Adepte du philosophe ramené à la religion catho-
    lique, au moyen de preuves sans réplique, par CHALON.
    Lettres à une princesse d'Allemagne sur divers sujets de physi-
    que et de philosophie. -- Défense de la création contre les
    objections des esprits forts, par EULER. -- La loi justifiée en
    tout reproche de contradiction avec la raison, et l'incertitude
    convaincue d'être en contradiction avec la raison, avec une
    Analyse de la foi, par DELAMARRE. -- Le langage de la reli[gi]on,
    -- La religion et l'honnête homme, par CARACCIOLO. -- De l'evi-
    dence de la religion chrétienne, par JENNINGS.
    
    TOME XIII. -- Lettres flamandes, ou Histoire des variations et
    contradictions de la prétendue religion naturelle, par D'ANXEL.
    -- La vérité de la foi rendue évidente par ses motifs de crédibi-
    lité, par S. LIGON. -- L'Eglise romaine défendue contre les
    attaques du protestantisme, par BUTLER. -- Histoire et dissolve-
    ment du christianisme, tirée des seules sources juives et païennes,
    par BULLET. -- Méditation sur la foi et la prière, par VAUVEN-
    gues. -- Discours sur l'esprit philosoph., par GU[ilegivel]. --
    Sermons sur la religion, par BLAIR. -- La religion vengée de
    l'incertitude par l'incrédulité elle-même, par L'ABBÉ DE PO[legivel]
    IGNA. -- Observations sur les savants incrédules. -- Lettres
    sur le christianisme, par DELUC. -- Heureux effets du
    christianisme sur la félicité temporelle du genre humain, par
    POUREUS. -- L'esprit du christianisme, précédé d'un Précis de ses
    preuves et suivi d'un plan de conduite, par GÉRARD.
    
    TOME XIV. -- Le chrétien catholique invariablement attaché à
    sa religion par la considération de ses preuves, par D'ESBACH. --
    Preuves convaincantes de la vérité de la religion chrétienne, par
    JACQUES. -- Pensées sur l'esprit et le dessein des philosophes
    religieux du dix-huitième siècle, sur la philosophie de la loi, ou
    le système du christianisme centré dans son analogue avec les
    idées naturelles de l'entendement humain, par LAMORETTE.
    Apologie de la religion chrétienne, par LA HAINE. -- Défense de
    la révélation chrétienne, et preuves de la divinité de Jésus-
    Christ, par LE COZ. -- Demonstration évangélique, par D'YVOI-
    SIN. -- L'excellence de la religion, par DE LA LUXEMBOU[legivel]. --
    La Réfutation du genre humain annoncée par les traditions et les
    croyances religieuses, figurée par les sacrifices de tous les
    peuples, appendice aux Soirées de Saint-Pétersbourg, par
    SCHUMM. -- Le Christianisme, ou preuves et caractères de la re-
    ligion chrétienne, par POINTE.
    
    TOME XV. -- Voyages d'un Irlandais à la recherche d'une re-
    ligion, par MOORE. -- Discours sur les devoirs des hommes, par
    SILVIO PELLICO. -- Défense de la tradition. Essai sur la vie
    comparative de l'Eglise anglicane et de l'Eglise de Rome, du
    docteur Marsh, etc. -- Réfutation des assertions du révérend
    de Durham sur les causes de la révolution françoise, et sur la
    décadence de l'Eglise catholique par rapport au culte et à l'invo-
    cation des saints, à la présence réelle de Jésus-Christ dans l'Eu-
    charistie, à la pénitence et aux indulgences, etc., par LINGARD.
    -- De l'accord des anciens livres de l'Inde avec la Genèse. --
    Critique des anciennes législations païennes et défense de la lé-
    gislation mosaïque. -- Des guérisons miraculeuses racontées
    dans les saintes Ecritures, etc., par BUNAVT. -- Observations
    sur la morale catholique, par MANZONI. -- Tableau des preuves
    évidentes du christianisme, par PACE. -- Réflexions sur la
    méthode introduite par Hermes dans la théologie catholique
    etc. -- Dissertation sur le titre d'Eglise catholique que s'atribue
    la Romme: les communions séparées de l'Eglise romaine. -- De
    l'immaculée conception de Marie, par PERARDIE. -- Méthode
    courte et facile pour discerner la véritable religion, par DOR-
    LÉANS. -- Dix preuves de la vérité de la religion chrétienne, par
    CAMPENS. -- De l'observation du dimanche, considéré sous
    les rapports de l'hygiène publique, de la morale, des relations
    de famille et de cité, par FR. PERAINES.
    
    TOME XVI. -- OEUVRES COMPLETES de WISEMAN, sa-
    voir: Discours sur les rapports entre la science et la relig-
    ion révélée. -- Conférences sur les doctrines et les pratiques pneu-
    matiques de l'Eglise catholique. Dissertations sur la présence
    réelle.
    
    TOME XVII. -- Horæ Syriacæ ou Dissertations sur la langue et
    les lettres syriaques. -- Strictures des missionnaires protestans.
    Lettres à un évêque sur son volontarisme; le papisme en al-
    liance avec le paganisme. -- Conférences sur les idées et les sys-
    thèmes de la semi-sainte. -- Déraison de plusieurs parties de
    la vie de Boniface VIII. -- La tradition primitive retrouvée dans
    les saintes Ecritures. -- La société catholique au sein de l'Eg-
    lise anglaise. -- Lettres sur la situation politique et religieuse
    du clergé de Bretagne. -- Remarques sur les assertions de Lady
    Morgan touchant la charité de saint Pierre conservée dans la
    basilique de Vatican. -- Sermons sur le culte de la Vierge, l'é-
    scapolat et les progrès du catholicisme, par WISEMAN. --
    La géologie et la minéralogie dans leurs rapports avec
    la théologie naturelle, par BUCKLAND. -- Analyse de l'ouvrage
    intitulé : De la cosmogonie de Moïse comparée aux faits géolo-
    giques, par MARCEL DE SERRES. -- Evidence de la vérité de la religion
    chrétienne, tirée de l'accomplissement des prophéties, consiste
    par l'histoire des Juifs et les découvertes des voyageurs
    modernes, par KEITH. -- Preuves miraculeuses de la révélation
    chrétienne, autorité des livres qui la contiennent, par CHALINES.
    -- Jésus devant Caipe et Pilate, par DUPIN AINÉ. -- Triomphe
    du Saint-Siège et de l'Eglise, ou les novateurs modernes com-
    battus avec leurs propres armes, par GRÉGOIRE XVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,75,990,930">
    TOME XVIII. -- Collections de traités sur les principes elmi-
    te et religieux des catholiques. -- Nouvel examen des motifs pour
    lesquels l'Eglise d'Angleterre s'est séparée de l'Eglise de Rome. --
    Documents pour reconnaître d'une manière certaine quelles étaient
    les sentiments des catholiques anglais, dans les siècles passés,
    sur le pouvoir des papes. -- Examen de certaines publica-
    tions anticatholiques émanées du clergé anglican. -- Essai sur la Re-
    comparant de l'Eglise anglicane et de l'Eglise de Rome, du doc-
    teur Marsh. -- Observations sur les lois et règlements existans
    dans les Etats étrangers, relativement aux affaires religieuses
    des catholiques romains, par LINGARD. -- Le protestantisme sous
    ses principes de foi et sans les éléments d'une réforme inten-
    tionnelle. -- Lettres sur l'autorité en matière de foi, de M. FISH,
    suivies de réflexions piquantes de plusieurs célèbrités de la Révo-
    lution touchant la secte et la brochure du ministre. -- Pretentions de
    la Haute Eglise. -- Controverse pré-suête. Pretentions de la Haute
    Eglise, ou l'autorité dogmatique, les prétentions et les articles sur la controverse d'Oxford touchant la théorie de
    la Haute Eglise en fait d'autorité dogmatique, les prétentions
    des anglicans à la succession apostolique, etc., par WISEMAN. --
    Fin de la controverse religieuse, entre une société protestante
    et un théologien catholique, par MILNER. -- L'Eglise catholique
    vengée du reproche de favoriser le despotisme, par SADAMER.
    
    TOME XIX. -- Economie de la foi chrétienne, par BOTGEN. --
    Essai pour la conversion de l'Inde savante et philosophique, par
    JOHN BRANDZ MORRIS. -- Des obstacles qu'opposent à la co-
    version des Israélites et des moyens de les surmonter, par LOU-
    vrosse et Consonni. -- Le docteur Strauss et ses adversaires en
    Allemagne, histoire critique du système mythique. -- Catalogues
    raisonnés des apologistes chrétiens, depuis la Renaissairse jus-
    qu'à la Restauration, par CHASSAY. -- Coup d'œil sur les Démon-
    strations évangéliques. -- Révision des Démonstrations évangé-
    liques sous le rapport de l'orthodoxie. -- Table analytique et
    alphabetique des matières. -- Table alphabétique des auteurs et
    des Démonstrations. -- Table sommaire des matières. -- No-
    menclature des auteurs et des ouvrages contenus dans les
    Démonstrations, par l'Editeur.
    
    TOME XX. -- Conclusion des Démonstrations. -- Le prote-
    stantisme. -- Le rationalisme. -- Le socialisme. -- Dissertations
    complémentaires, par CHASSAY.
    
    CATECHISMES
    
    Philosophiques, polémiques, historiques, dogmatiques, moraux,
    disciplinaires, canoniques, pratiques, ascétiques et mystiques,
    de Feller, Aimé, Scheffmacher, Rohrbacher, Pey, Lerebœuf,
    Alletz, Alméydé, Fleury, Pomey, Bellarmin, Messy, Chaille-
    ner, Gother, Surin et Oliver. -- 2 forts vol. in-8°. Prix: 15 fr.
    les deux volumes.
    
    Le but de ces 16 Catéchismes est 1° de prendre l'homme à
    l'état d'incertitude pure, de doute, ou même de croyance mais
    de croyance sans action sur la pratique, pour lui donner la foi,
    la conviction et les œuvres; 2° de le faire passer par tous les dé-
    grés de la science et de la vie chrétienne, en lui apprenant ce
    qu'il doit savoir, croire et pratiquer; 3° de le pousser jusqu'au
    spiritualisme leplus consommé, en lui initiant aux secrets des voies
    intérieurés. Ainsi ces Catéchismes peuvent être rangés en trois
    grandes catégories : les philosophiques, qui mènent à la foi,
    les dogmatiques, qui la développent et la fixent; les spirituels, qui
    l'élèvent à la perfection et y font trouver le bonheur. Dans les
    premiers, on défend et l'on attaque, on détruit et l'on établit;
    dans les seconds, on développe la science chrétienne; dans les
    troisièmes, on fait monter de degré en degré jusqu'au plus haut
    sommet de la sainteté, c'est-à-dire au perfectionnement de la
    chair, de l'intelligence et de la volonté. Les Catéchismes fran-
    çais sont aussi peu ou point de contre-ouvrages; nous avons des
    cours d'instruction et de foi en Allemagne dans Scheffmacher,
    en Angleterre dans Challenour et Gother. Nous pensons que le lecteur
    se formera plus vite et arrangera mieux sa vie chrétienne si de ces Ca-
    tégories nait un caractére imposant d'universalité. Une autre
    chose de la dernière importance, c'est qu'un des ouvrages qui
    avaient besoin d'être retouchés l'ont été: le progrès actuel
    des sciences. Celui de Feller, par exemple, a reçu des impor-
    tantes modifications; que les anciennes éditions ne se trou-
    vent point, la vogue actuelle. Avec celle-ci on est au courant de
    tout ce que la foi a fait et fait encore pour la société, et l'on
    veritablement préparé aux idées modernes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,930,990,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em francês impresso. Muitas palavras e nomes próprios de autores estavam pouco legíveis; utilizei leetura cuidadosa e marquei [ilegivel] onde a leitura é incerta. O ornamento do cabeçalho foi transcrito como marcador descritivo. Não foram assinaladas notas marginais visíveis. Script principal: latino.
  </notas>
</pagina>