<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,950,850,990">
    ORATEURS SACRÉS. LE P. PAPILLON DU RIVET.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,930">
    PREMIÈRE PARTIE.

    les lumières du ciel. Ave, Marie.

    ce discours, après que nous aurons imploré
    qui nous l'exerçons : c'est tout le plan de
    contraire des dispositions de ceux auprès de
    rité de ceux qui l'exercent; il dépend au
    tère évangélique est indépendant du mé-
    la seconde : en deux mots, le fruit du minis-
    tère. Son succès dépend de vous : ce sera
    [ilegivel] le glaive spirituel de la pa-
    [ilegivel]
    premiers prédicateurs de la religion
    là transmis par la main de leurs succ
    aucune interruption de vie commune à nous.
    total des premiers disciples nous n'
    l'époque du notre.
    Si donc ce premier apostolat n'a été
    un ministère terrestre; s'il était divin
    la parole de Dieu, dont il publiait
    les miracles, notre apostolat était semblable
    les mêmes qualités et les mêmes instructions.
    tives: on peut donc dire de la vérité
    que nous vous annonçons, que c'est du Verbe
    que vous les annoncez, que c'est Dieu
    qui vous enseignons, que c'est Dieu qui
    les enseigne; des règles de conduite
    que nous vous présentons, que c'est Dieu
    qui vous les présentez: Tanquam Deo exhortante
    per nos.
    La voix qui frappe vos oreilles
    est une voix, il est vrai, ne sont pas, comme
    fois, du sein d'un nuage effrayant
    n'est point, comme à l'ancien peuple
    au lieu de la foule qu'on vous présente
    obéissantes. Mais quiconque y apporte
    peut ne concilie plus le respect à notre
    ministre, ce n'est pas moins le Seigneur
    qui commande, et le Seigneur qui menace
    C'est lui qui parle par la bouche de ses
    même principe, nous appliquons ce que
    Jésus-Christ disait à ses apôtres: que
    leur parole n'était point la leur, mais celle
    de l'esprit du Père céleste qui la formait
    dans leur âme. Non vos estis qui loquimini, sed
    Spiritus Patris vestri qui loquitur in vobis
    (Matth. X, 20): et par conséquent on peut dire
    que nous écouter, c'est écouter Dieu même
    que nous résister, c'est résister à Dieu même
    Qui vos audit, me audit; qui vos spernit, me
    spernit.
    Or, du moment que ce ne sont point des
    pensées des hommes que vous proposez
    dans le ministère évangélique; du moment que
    notre parole devient celle de Dieu même
    il n'est pas donc pas aux talents humains que
    ses succès sont attachés: elle emprunte toute
    toute sa force, non des faibles efforts de
    notre esprit, mais de la vertu puissante
    de celui qui nous envoie: ce serait donc
    dégrader la noblesse que de faire dépendre
    de nous le merveilleux de ses opérations
    Ce serait entendre sa
    voix. Il ne peut convenir qu'à la main qui le meut
    CELUI
    aussi Dieu, pour nommer ses prophètes
    n'a-t-il pas toujours égard à ce qu'il est
    et non à l'office du saint ministère. Tout âge, tout lieu
    tout esprit est également propre à peupler
    ses ordres, à porter la terreur de ses effets
    empêchent en outre, à soutenir son orgueil
    Il a paru au milieu des peuples, a ébranlé
    leurs rebelles indocilités. Seigneur, disait Jérémie
    Je ne suis qu'un enfant qui n'ai point encore
    l'usage de la parole. (Ibid.)
    choisissez pour parler aux prévaricateurs
    de Juda : Domine Deus, ecce nescio loqui,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,950,930">
    Si le ministère de la parole était dans le
    christianisme un ministère profane, vous
    auriez raison d'attendre, de quiconque en
    serait chargé, cette éloquence qui soumet
    les esprits, ce talent de la persuasion qui
    les gagne, toutes les ressources de cet art
    impérieux qui, dans les fameuses républi-
    ques de Rome et d'Athènes, dominait dans
    les assemblées populaires, et se rendait maî-
    tre des délibérations, aussi bien que l'arbi-
    tre du gouvernement. La supériorité de gé-
    nie ou du savoir alors nécessaire; et pour
    obéir à des hommes, vous seriez en droit
    d'exiger qu'ils parussent dignes d'être vos
    maîtres. Mais le ministère dont nous som-
    mes redevables est bien différent. Quoique
    exercé par des hommes, c'est un ministère
    divin dans son origine et dans son objet.
    L'auteur qui nous le confie, les secours
    qu'il le secondent, les vues qu'il se propose,
    tout y est céleste, tout y est l'ouvrage de la
    Divinité. De là, quelle conséquence? Que
    son succès ne dépend donc pas de nos ta-
    lents; qu'il ne dépend pas même de nos ver-
    tus, et qu'ainsi vous ignorez la nature de ce
    ministère, lorsque vous prétendez nous ren-
    dre responsables du peu de fruit qu'il fait
    naître de vous. Talens, vertus, je le répète,
    auxquels n'est point attaché le succès de la
    parole qu'on vous annonce; il est indépen-
    dant de ce double mérite que vous nous re-
    prochez de ne pas avoir: deux idées simples
    auxquelles je m'arrête, et qui serviront
    d'autant plus à vous faire assumer cette di-
    vine parole, qu'elles ne représentent les forces
    humaines comme n'ayant aucune part à ses
    triomphes.

    Mes frères, disait saint Paul aux Corin-
    thiens, nous sommes les ambassadeurs de
    Jésus-Christ : Pro Christo legatione fungi-
    mur. (II Cor., V, 20.) C'est lui qui parle par
    notre bouche, lui qui met sur nos lèvres les
    discours de salut qui doivent opérer votre
    sanctification; lui qui fait entendre sa
    voix, lorsque la nôtre vous exhorte au de-
    voir : Tanquam Deo exhortante per nos.
    (Ibid.)

    Or, ce ministère des apôtres, que saint
    Paul regardait comme une continuation du
    ministère de Jésus-Christ, nous l'exerçons
    après eux. D'âge en âge, il s'est perpétué
    dans l'Église: il s'est maintenu dans la ré-
    volution des siècles, et parmi les change-
    ments inséparables d'une longue durée.
    Nous remontons jusqu'à ces premiers jours
    du christianisme, où la prédication
    de l'Évangile sortit de la Judée, pour trans-
    porter aux nations un trésor que les enfants
    de la promesse dédaignaient; la main qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página digitalizada de cabeça para baixo (rotacionada 180°). A transcrição foi realizada considerando a orientação correta da leitura (topo da página onde se encontra o cabeçalho "ORATEURS SACRÉS"). A coluna da esquerda (iniciando com "PREMIÈRE PARTIE") foi transcrita primeiro, seguida pela coluna da direita (iniciando com "Si le ministère"). Algumas palavras estavam cortadas ou ilegíveis devido à qualidade da imagem ou rotação, marcadas como [ilegivel]. A palavra "CELUI" aparece isolada no final da coluna esquerda, possivelmente uma nota ou ênfase.
  </notas>
</pagina>