<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="110,55,890,110">
    1343 DECRETI PARS SECUNDA. CAUSA XXVI. QUEST. III ET IV. 1344
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="120,110,510,915">
    describent, sitrerumque cursu nascientium mores. A quidam, quibus servant et quibus divinis honoros
    actus, et eventus praedicere conantur, id est quis deferant, arbitrantur, inslante maxime vitio
    quali signo fuerit natus, an quem effectum habeat curiositatis, propter amorem felicitatis false atque
    vitae qui nascitur. Hi sunt, qui vulgo mathematici terrene, et excellentiae temporalis. Et infra c. 5:
    vocantur, cujus superstitiosis genus consiliatio- § 1. Nunc igitur, quoniam de divinatione daemonum
    nciones Latini vocant, id est notationes siderum, quaestio est, primum sciencium est, illos se plerum-
    quomodo se habeant, quem quisque nascitur. § 7. que praenunciare, quae ipsi facti sunt. Accipiunt
    Primum autem idem stellarum interpretes magi enim saepe potestatem et morbos immittere, et
    nuncupabantur, sicut de his legitur in evangelio, ipsos aerem viuos morbidum reddere, et per-
    qui natum Christum annunciarunt. Postea hoc versis et amatoribus terrerorum commodorem mias-
    nomine soli mathematici dici sunt. Cujus artis facta suadere, de quorum moribus certi sunt, quod
    scientia usque ad evangelium fuit concessa, ut sint et illis suadentibus consensuri. Svadent au-
    Christo edito nemo exinde nativitatem alicujus de- tem et miris et invisibilibus modis, per illam subli-
    coelo interpreteretur. Horoscopi dicti, quod litatem suorum corporum corpora hominum non
    horas nativitatis hominum speculentur dissimili et sentientium penetrando, seasque cogitationibus co-
    diverso fato. Sortilegi sunt qui sub nomine c+; rump per quasdam imaginaria visa miscando, sive
    Ut supra: § 8. Saliores vocati sunt, quia *, dum vigilantium sive dormientium. § 2. Aliquando au-
    eis membrorum quasineque partes salierint, ali- tem non quae ipsi faciunt, sed quae naturalibus si-
    quid sibi exinde prosperum seu triste significari gnis futura praenoscunt (quaee signa in hominum
    praediciunt.
    II Pars. Gratian. Quaeritur autem de natura dae- sensus venire non possunt) ante praediciunt. Neque
    monum, cujus naturae sint, an futura praescire valeant, enim, quia praevidei medicus quod non praevideit
    vel quomodo futura praenoscant?
    De his ita scribit Augustinus in eodem lib. de divi- ejus artis ignarus, idem jam divinus habendus
    natione daemonum, c. 3.
    C. II. Quot modis daemones futura praenoscant. est. Quid autem mirum, si, quemadmodum ille in
    Sciendum est, hanc esse naturam daemonum, ut corporis humani perturbata vel modificata tempe-
    aerei corporis sensu terreunorum corporum sensum ramore seu bonae seu malas futura praevidei
    facile praecedant, celeritate etiam propter ejusdem valetudines, sic daemon in aeriis affectione sibi
    aerei corporis superiorem mobilitatem non solum nota, nobis ignota, futuras praevidei tempestates?
    cursu quorumlibet hominum vel ferarum, ver- S Aliquando et hominum dispositiones non solum voce
    rum etiam volatus avium incomparabiliter vincant. prolatos, verum etiam cogitatione conceptas, quum
    Quibus duabus rebus, quantum ad aereium corpus signa quaedam ex animo exprimuntur in corpore
    attinet, praedii, hoc est acrimonia sensus et ce- tota facilitate perdisciunt, atque hinc etiam multa
    leritate motus, uanillo ante cognita praenunciant futura praenunciant, alii videlicet mira, qui ista
    vel nunciant quae homines pro sensus terreni disposita non noverunt. Et infra c. 6: § 3. Fallunt
    cordiale mirantur. Accessit etiam daemonibus per et studio fallendi, et invidi et voluntate, qua homi-
    tam longum tempus, quo eorum vita prorogentur, num errore laetantur. Sed ne apud cultores suos
    rerum longe major experientia, quam potest homi- pondus auctoritatis amittant, id agunt, ut interpre-
    nibus propter brevitatem vitae provenire. Per has tibus suis signiorumque suorum conjectoribus culpa
    efficacias, quas aerei corporis natura sortita est, tribuantur, quando, vel decepti fuerint vel men-
    non solum multa futura praediciunt daemones, ve- titi. § 4. Nonnumquam vero ipsi maligni spiritus
    rum etiam multa mira faciunt, quae quoniam ho- et illusores hominum atque salutis eorum invasores
    mines dicere ac facere non possunt, eos dignos solent praedicere electian cullurae suae et idolo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="540,110,925,915">
    deferunt, arbitrantur, insistante maxime vitio
    curiositatis, propter amorem felicitatis false atque
    terrene, et excellentiae temporalis. Et infra c. 5:
    § 1. Nunc igitur, quoniam de divinatione daemonum
    quaestio est, primum sciencium est, illos se plerum-
    que praenunciare, quae ipsi facti sunt. Accipiunt
    enim saepe potestatem et morbos nuntiare, et
    ipsos aerem viuos morbidum reddere, et per-
    versis et amatoribus terrerorum commodorem ma-
    lefacta suadere, de quorum moribus certi sunt, quod
    sint et illis suadentibus consensuri. Suadent au-
    tem et miris et invisibilibus modis, per illam subli-
    litatem suorum corporum corpora hominum non
    sentientium penetrando, seasque cogitationibus co-
    rump per quasdam imaginaria visa miscando, sive
    vigilantium sive dormientium. § 2. Aliquando au-
    tem non quae ipsi faciunt, sed quae naturalibus si-
    gnis futura praenosunt (quaee signa in hominum
    sensus venire non possunt) ante praedicunt. Neque
    enim, quia praevidei medicus quod non praevideit
    ejus artis ignarus, idem jani divinus habendus
    est. Quid autem mirum, si, quemadmodum ille in
    corporis humani perturbata vel modificata
    temperie seu bonae seu malas futuras praevidei
    valetudines, sic daemom in aeriis affectione sibi
    nota, nobis ignota, futuras praevidei tempestates?
    Aliquando et hominum dispositiones non solum voce
    prolatos, verum etiam cogitatione conceptas, quum
    signa quaedam ex animo exprimuntur in corpore
    tota facilitate perdisciunt, atque hinc etiam multa
    futura praenunciant, alii videlicet mira, qui ista
    disposita non noverunt. Et infra c. 6: § 3. Fallunt
    et studio fallendi, et invidi et voluntate, qua homi-
    num errore laetantur. Sed ne apud cultores suos
    pondus auctoritatis amittant, id agunt, ut interpre-
    tibus suis signiorumque suorum conjectoribus culpa
    tribuantur, quando, vel decepti fuerint vel men-
    titi. § 4. Nonnumquam vero ipsi maligni spiritus
    et illusores hominum atque salutis eorum invasores
    solent praedicere delectatu culturae suae et idolo-
    rum ruinam, quatenus praescii videantur quid in
    singulis regnis aut locis venturum sit, et quid ad-
    versi suae factioni contingere possit; quod etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="490,560,535,710">
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="495,700,535,860">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="90,900,925,990">
    QUEST. III et IV. C. 1. cursus: Burch. Ivo. -- Edd. coll. o. pr. Lngdd. II, III. 19 s.&amp;r. in tali tempore: Ivo Pan. -- interpretnour: Burch. iv. -- Edd. coll. o. 10 latine: Ed. Bas. -- id est: Ivo. -- Edd. coll. o. 9 Matth. c. 2. Chrysium: c. 7. -- Edd. coll. o. -- interpretor: ecd. -- Coll. cit. -- Horoscopi: Ed. Bas. -- § supra qui. 1. c. un. 25 Salisatores: orig. -- Isid. -- Coll. citu. -- Edd. coll. o. -- P. II. 18s nemo idem Rabanius I. 1, quiua fecit quee in libro div.d. deni. script post Augustinus. -- Burch. I. 10, c. 45, 46. Ivo Pan. I. 8, c. 68 (usque ad § 1) Decr. p. 11, c. 70, 71. -- C II. adl: rerum vel : Ivo Pan. -- Edd. coll. o. acuinte: ib. -- coll. cit. o. pr. Lngdd. II, III. c.ogn. nunc, quaee: Edd. Nor. Ven. I, II. -- c. praenunc, quae: Ed. rell. pr. Arg. -- add. hominibus: Ecl. Bas. -- aul: quod. o. -- investigalio: Ed. Bas. -- plurimum: qæe: Ed. Arg. -- abest ab Ei. Lln. -- abest ab Ed. Bas. -- enim: Ed. rell. -- Ivo. -- adl: eis: Edd. coll. o. pr. Arg. Bas. Nor. -- praenunciare nescit: orig. -- Burch. Ivo. -- Edd. coll. o. hmus: orig. -- Coll. cit. -- Edd. Bas. Lngdd. II, III. -- tamen: Edd. cit. -- abest a Bohm. -- vel verti: orig. -- Coll. cit. -- Edd. Bas. Lngdd. II, III. -- moriicata: Ed. coll. o. -- e: Ed. Nor. Ven. I, II. -- daemones -- notas -- ignolas -- praevidei: Edd. coll. o. -- invidi: Ecl. Bas. -- ipsi mali: Ed. Bas. Lngdd. II, III. -- ipsi: Ed.d. rell. -- hac sunt ipsius Rabani verba, quae per errorem in Augustini quasdam editiones Maurinae priores sunt transiata. 50 invasores: orig. -- Coll. cit.
  </bloco>
  <notas>Identificadas duas colunas; a sequência segue coluna esquerda inteira e depois coluna direita inteira. As marcas marginais de seção A/B/C/D foram tratadas como blocos próprios de nota_marginal; a letra A aparece no entrecolúnio superior como nota marginal de seção. O rodapé com aparato crítico foi transcrito em bloco separado.</notas>
</pagina>