1451

DECRETI PARS SECUNDA. CAUSA XXII. QUJEST. 1l.

1458

eppellanda, quia non [uit ibi consensus wirinsque, A cognita perhibetur, que quum sine spo conjugi per-

sine quo nullum matrimonium esse potest. Sicut enim
qui erdinatur ab. eo, quem putat. esse. episcopum , et
adhuc est. laicus, errat , nec vocatur ordinatus, imo
ab episcopo odhuc est ordinandus : sic isa. erram
nulli est copulata conjugio, imo adhuc est copulanda.
& 2. Ad hec, non omnis error consensum evacuat ;
qui enim accipit in. wzorem. corruptam, quam pulat
tírginem, vel qui accipit meretricem, quam putat este
eastam, uterque errat , quia. ille corruptam ezistimat
virginem, et iste meretricem reputat castam, Numquid
ergo dicendi sunt non consensisse in eas ? aut dabitur
wirique. faculias dimittendi wramque, ei ducendi
aliam? Verum est, quod non omnis error consensum
excludit; sed error alius est persone, alius fortune,
alius conditionis, alius qualitatis. Error persona est,
quando hic putatur. esse. Virgilius, et ipse est Plato.
Error fortuna, quando hic yutatur esse dives qui esi
pauper, vel e converso. Error. conditionis, quando
putatur esse liber qui servus. est. Error qualitatis,
quando putatur. esse bonus qui malus est. Error [or-
iunt et. qualitatis conjugii consensum non. excludit.
Error vero persone et conditionis conjugii consensum
won admittit. Si quis enim pacisceretur, se venditu-
rum agrum Marcello, et postea veniret Paulus dicens
se esse Marcellum, et emeret agrum ab illo, numquid
euim Paulo convenit iste. de. pretio, aut dicendus eat
agrum sibi vendidisse? ltem si quis promitteret , se
venditurum. mihi aurum, et pro auro offerret mihi

erichalcum , et. ita me. deciperet , numquid. dicerer C

«onsemaisse in orichaleum? Nunquam volui emere
orichalcum, nec ergo aliquando in illud consensi, quia
consensus non est nisi voluntatis. Sicut ergo hic error
materim excludit consensum, sic et in conjugio error
persona. Non enim consensit in. hunc, sed in eum,
quem pulabat esse. $ 5. Sed objicitur ? : Jacob non
consenserat in Liam, sed in Rachel : septem siquidem
annis pro Rachel servierat. Quum ergo eo ignorante
Lia esset sibi supposita, non fuit conjugium inter
€0s, si error personam consensum ezcludit , quia, ut
dictum est, non. in eam consenserat, aed. in Rachel.
Fla ita respondetur : Conseusus alius est praecedens,
alius subsequens. Pracedit. consensus , quando. ante
carnalem copulam in individuam vite consuetudinem
uterque consentit ; subsequitur, quando post concubi-
nalem sive fornicarium coitum consentiunt im idem.

' Jacob ergo el Liam uon fecit conjuges praecedens con-

sensus, sed subsequens ; nec tamen ez primo concubitu
fornicarii judicantur, quum ille maritali affectu eam

; cognoverit, et illa usxorio affectu sibi debitum persol-

verit, putans lege primegenitarum et paternis imperiis
se sibi jure copulatam. $ &. Quod autem error per-
song nomnullos excuset, auctoritate. ila probatur,
qua soror uxoris utroque inscio, sorore videlicet ei
marito, in lectum ejus ivisse, et a viro sum sorori

Li

Qussr. I. ? cf. Gen. c. 29.
Quzsr. Hl. * 1 Cor, c. 7, v. 20.

petuo manere censeatur, ille tamen, qui cognovit cam
per ignorantiam, excusaiur. Aliter etiem hoc. probe-
tur. Diabolus nonnungnam se in angelum iucie traus-
format, nec est periculosus error, si tunc creditur esee
bonus, quum. se bonum simulat, Si ergo tunc ab ali-
quo simplici quaeret, an. sue beatiiudinis vellet osse
particeps, et. ille responderet , se in. ejus consortium
velle iransire, numquid dicendus est consensisse in
consoriium diabolice demnatienis , an non potins in
participationem cterne claritatis? Hem, si quis ke-
reticorum, nomine Augustini, vel Ambrosii, vel Bie-
rongmi, alicui catholicorum se ipsum offerret, eique
ad sue fidei eum imitationem provecaret, si ille pree-
beret assensum, in. cujus. fidei. sententiam diceretur

B consensisse ? non in hareticorum eciam, sed in inte-

gritatem catholice fidei, quam ille hereticus se men-
tiebatur habere. Quia ergo hec persona. decepta er-
rore non in hunc, sed im eum, quem iste se mentie-
batur esse, consensit , patet , quod ejus conjuns men
fuerit. $& 5. Error fortune ei qualiatis mon excíudit
consensum, veluti sí quis comsgntiret in prelaturam
alicujus ecclesi , quam putaret esae. divitem, et illa
esset. minus copiosa, quamvis hic deciperetur errore
fortune , non. tamen posset. renunciare prelatura
accepte. Similiter, que nubit. pauperi , pstans illum
esse divitem, non potes renunciare priori condüioni,
quamvis erraverit. Error qualitatis non excludit si-
militer consensum ; utpote si. quis emerit agrum wel
vineam, quam putabat esse uberrimam, quamvis iste
erraret in qualitate rerum, rem minus fertilem emen-
do, non petest. tamen venditionem rescindere. Simi-
liter, qui ducit in uxorem meretricem vel corruptam,
guam putal esse castam vel virginem, nom potest eam
dimittere, et aliam ducere.

QUJEST. II.
GRATIANUS.

| Pars. Secunda questio proposita est de condi-
tione, an liceat mulieri dimittere eun, quem putabat
liberum, si postea illum invener servum ? Quod vero
mulieri non liceat a servo discedere, multis rationibus
videlur posse probari. In Christo enim Jesu nec est

D Judeus, nec. Graecus, necaervus, neque. liber : erge

mec in conjugio Christianorum. Eadem enim lege in
fide Christi uterque regitur. Indifferenter enim. ab
Apostolo dicitur omnibus * ; Qui vult nnbere nubat in
Domino. Et iterum : Mulier nubat cui vult; tantum
in Domino. Non praecipitur, ut ingenua. nwbal inge-
nuo, atcilla servo; sed quelibet earum cui vnlt nubat,
dummodo in Domitio,

Digitized by Google
