3429

bECRETI PARS SECUNDA. CAUSA XXIX. QUAEST 1.

459

silii se copulaverit. Contumelia quippe creatoris sol- A rum hoc post baptismum. Ceterum, si anie baptis«

vit jus matrimonii eirca eum, qui relinquitur. Inü-
delis autem discedens et in Deum peccat, et in ma-
trimonium, nec est ei fides servanda conjugii, qui
propterea discedit, ne audiret. Christum Deum *
esse Christianorum conjugiorum.

Gratian. Hie disiinguendum est, aliud esse dimit-
tere. eolentem. cohabitare, atque aliud discedentem
non sequi. Volentem enim cohabitare licet quidem di-
snittere, sed non ea vivente aliam superducere; disce-
dentem vero sequi non oportet, et ea. vivente. aliam
ducere licet, Verum hoc non nisi de his intelligendum
est, qui in infidelitate copulati sunt. Gelerum si ad
fidem uterque conversus est, vel si uterque fidelis ma-
trimonio junctus ext, et procedente tempore. alter
eorum a fide discesserit, et odio fidei conjugem dere-
liquerit, derelictus discedentem non comitabitur ; non
tamen illa vivente alteram ducere poterit, quia ratum
conjugium fuerat inter eos, quod nullo modo solvi
potest.

QUJESTIO IH
GRATIANUS.

Utrum vero bigamus sit reputandus qui ante baptis-
mum. habuerit unam, el post. baptismum. alteram ,
auctoritate Hieronymi patet. Ait enim super epistolam
Pauli ad Timotheum *! :

€. I. Non est bigamus qui ante baptismum habuerit
unam, et post bapiismum alteram.

Oportet episcopum unius uxoris esse virum. Ve-

mum babuit unam, et post baptismum habuerit *

aliam *, non est reputandus bigamus, coi prorsus

innovato per baptismum omnia vetera sunt dimisga.

Augustinus vero coutra testatur, et Innocentius. Ait
enim Augustinus super epistolam Pauli ad Tie
fum b^:

€. Il. Non debet fieri episcopus qui ante baptitmum
habuerit unam, et. post baptismum alteram.

Acutius vero intelligunt, qui nec eum ordinandum
censaerunt, qui ante baptismum habuerit * unam, et
post baptismum alteram. lo baptismate enim cri-
mina abolentur *, non fadersztio conjugii dissolvi-
tur. Sicut illa, qux» catechurmena vitiata est, inter

Bj Dei virgines consecrari non potest, sic qui * ante
baptismum habuil unam, et post baptismum alteram,
non nisi bigamus est reputandus, Amisit enim quid-
dam non ad vile meritum, sed ad signaculi sacra.
mentum,

Gratian. Jtem Innocentius * Rufo et Eusebio epi-
scopis Macedonie multis. argumentis probat, talem
bigamum repulari. Quia ergo iste, cujus causa in
presenti agitur, ante baptismum. habuit unam , et
post baptismum alteram, bigamus judicatur, et, licet
vite merito et. industrie scientia polleat, tamen ín.
episcopum ordinari non potest.

CAUSA XXIX.

GRATIANUS.

"Cuídam mulieri nobili nunciatum est , quod a filio
cujusdam nobilis petebatur in conjugem ; prebuit illa
assensum, Alius vero quidam ignobilis atque servilis
conditionis nomine illius se ipsum obtulil, atque eam
in conjugem accepit. lle, qui prius sibi placuerat,
tandem venit , eamque sibi in conjugem petit. ]lla se
delusam conqueritur, et ad prioris copulam aspirat.
(Qu. 1.) Hic primum queritur, an sit conjugium inter
eos ? (Qu. 11.) Secundo, si prius putabat , hunc esse
liberum, et postea deprehendit, illum esse seruum. an
liceat ei statim ab illo discedere ?

Hes

' NOTATPIONES

C

QUESTIO I.
GRATIANUS,

Quod autem. conjugium sit inter eos, probatur hoo
mode. Conjugium sive matrimonium ! est viri et mu-
lieris conjunctio, individuam vite consuetudinem re-
tinens. Item consensus utriusque matrimonium facit.
Quia ergo isti conjuncti sunt , ut. individuam vita
consuetudinem conservarent , quia uterque consensit
in alterum, conjuges sunt. appellandi. & 4. His ita
respondetur : Consensus * est duorum. vel plurium
sensus in idem. Qui autem errat non sentit, non ergo
consentit, id est simul cum aliis sentit. Hac autem
erravit ; non ergo consentit ; non itaque conjunz. est

CORRECTORUM.

* Christum. Deum : In loco. indicato est : ne au- D rem et in epist, ad Tit. c. 4 attigit, et in epistola

diret auctorem esse Christianorum Deum conjugii.
Qus. Ill. C. I * Sententia hujus capitis habetur

supr. disi, 96, c. Unius, ex glossa ordinaria 4 ad

Timotheum c. 5. Beatus autein. Hieronymus hanc

ad Oceanum copiose tractavit,

C. Il. ^ Sententia hujus capitis habetur in colle-
ctaneis Bedz et glossa ord. ad c. $ epist ad Titum,
ut supra 26, dist. c. Acutius.

* cf. c. 4. Dist. 96.

Quas. Hil. C. I.
* habuit ;.EJ, Bas.

* ef, c. 2. Dist. 26.
pra qu. 4, c.4.
CAUSA

* habuit :
* absolvuntur : ead.

Edd. Lugd. 1l, Hl. * alteram : Edd. coll. o. zzC. ll«
? ep qui: ead. * cf. D. 26, c. 5, et. su-

4
XXIX. Quas. ..— ' cf. c. 4. 1, de patr. pot. .* cf. fr. 4 Dig. de pactis.

Digitized by Google
