<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1293 DECRETI PARS SECUNDA. CAUSA XXIV. QUÆST. III. 1294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,700">
    milia excommunicanda sit, multorum exemplis probatur. Pro peccato namque Sodomitarum parvuli eorum, qui beneficio ætatis paterna flagitia nesciebant, cælesti igne sunt consumti. § 1. Item pro peccato Amalechitarum non solum parvuli eorum, sed etiam bruta animalia usque ad mingentem ad parietem jussa sunt a Domino deleri. § 2. Item Dathan et Abiron auctores schismatis fuerunt contra Moysen et Aaron, nec tantùm ipsi soli, sed omnis substantia eorum cum ipsis descendit ad inferos. § 3. In novo etiam testamento nonnunquam peccatis exigentibus gravis pestilentia desævisse legitur, quæ etiam illos involvit, qui peccati conscientiam non habebant. Si ergo tam severissime pro peccatis parentum inveniantur parvuli puniti, non dubium est, quin pro peccatis eorundem sententia excommunicationis pariter feriri valeant. § 4. His ita respondetur: Pro peccatis parentum parvulos corporaliter flagellari, ex verbis evangelii apparet, ubi discipuli de cæco nato Christum interrogasse dicuntur: Rabbi, quis peccavit, hic, aut parentes ejus, ut cæcus nasceretur? In quibus etiam illud completur, quod Dominus ait ad Moysen: Ego sum Deus zelotes, visitans peccata patrum in filios usque in tertiam et quartam generationem. Spiritualiter autem peccatis parentum parvuli non tenentur, ex quo per sacramentum regenerationis ab originali peccato fuerint emundati. Unde per Ezechielem Dominus ait: Anima, quæ peccaverit, ipsa morietur; filius non portabit iniquitatem patris, neque pater iniquitatem filii; justitia justi super eum erit, et impietas impii erit super eum. Quacunque etiam peccata parentes commiserunt, ex quo filius personaliter ab eis separatus fuerit, ei non imputantur ad pœnam. Unde peccato Adæ ideo omnes posteri teneri dicuntur, quia nondum aliquis ex illo materialiter fuerat procreatus. Quia vero apud Deum non sententia sacerdotum, sed vita eorum quæritur, patet, quod non est notandus sententia quem peccati macula non inficit. Hinc Paulus Corinthiis scribens ait: Si quis frater nominatur fornicator, aut avarus, aut idolis serviens, cum hujusmodi nec cibum sumere debetis. Ex quibus verbis datur in-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,80,510,680">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,700">
    telligi, quod nisi primum aliquis nominatus fuerit de crimine, id est vel coram judice accusatus et convictus, vel in jure ipse de se fuerit confessus, quod nec sententia est feriendus, nec ab ejus communione abstinendum. Non ergo pro alicujus peccato tota familia excommunicanda est.
    Unde Augustinus scribit ad Auxilium Episcopum epist. LXXV:
    C. 1. Pro peccatis patris non est filius anathematizandus.
    Si habes de hac re sententiam certis rationibus vel scripturarum testimoniis exploratam, nos quoque docere digneris, quomodo recte anathematizetur pro patris peccato filius, aut pro mariti uxor, aut pro domini servus, aut quisquam etiam in domo nondum natus, si eodem tempore, quo universa domus est anathemate obligata, nascatur, nec ei possit per lavacrum regenerationis in mortis periculo subveniri. Hæc enim fuit corporalis pœna, qua legimus quosdam contemptores Dei cum suis omnibus, qui ejusdem impietatis participes fuerunt, pariter interfectos. Tunc quidem ad terrorem viventium mortalia corpora perimebantur, quandoque utique moritura. Spiritalis autem pœna, qua fit quod scriptum est: Quæ ligaveris in terra erunt ligata et in cælo, animas obligat, de quibus dictum est: Anima patris mea est, et anima filii mea est. Anima, quæ peccaverit, ipsa morietur. §. 1. Audisti fortasse aliquos magni nominis sacerdotes cum domo sua quempiam anathematizasse peccantium. Sed forte, si essent interrogati, reperirentur idonei reddere inde rationem. Ego autem, quoniam, si quis a me quærat, utrum recte fiat, quid ei respondeam non invenio, nunquam hoc facere ausus sum de quorundam facinoribus unanimiter adversus ecclesiam perpetratis, nisi gravissime commoverer. Sed si tibi quod juste fiat Dominus revelavit, nequaquam juvenem ætatem tuam, et honoris ecclesiastici rudimenta contemno. En adsum: senex a juvene coepiscopo, et episcopus tot annorum a collega necdum anniculo paratus sum discere, quomodo vel Deo, vel hominibus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,710,950,920">
    NOTATIONES CORRECTORUM.
    QUÆST. III. PARS I. a Nominatus: Hæc explanatio loci B. Pauli ad Corinthios et hic, et supra 11, q. 3. Ad mensam. b Evidenter, videtur accepta ex verbis B. Augustini in libro 50, homiliarum, hom. ultima, cap. 12, supra 2, quæst. 1, c. Multi.
    C. 1. b Hæc enim fuit: Sic etiam apud Ivonem, et in Panormia; in epistola autem ipsa legitur: Neque enim hæc corporalis est pœna, qua legimus quosdam contemptores Dei cum suis omnibus, qui ejusdem impietatis participes non fuerunt, pariter interfectos. Verum ob glossam et doctorum dicta nihil est mutatum.
    D dem impietatis participes non fuerunt, pariter interfectos. Verum ob glossam et doctorum dicta nihil est mutatum.
    c De quorundam: Eadem glossa obstitit ne hoc mutaretur, itemque quoniam cum Ivone et Panormia concordat. In originali autem est: quum de quorundam facinoribus, immaniter adversus ecclesiam perpetratis, gravissime permoverer.
    QUÆST. III. Pars I. 1 Genes. c. 19. 2 1 Reg. c. 15. 3 Num. c. 16. 4 Joan. c. 9, v. 2. 5 Exod. c. 20, v. 5. 6 Ezech. c. 18, v. 20. 7 1 Cor. c. 5, v. 11. = C. 1. 8 Ep. temporis incerti, 250. Ed. Maur. — Ans. l. 12, c. 67. Ivo Pan. l. 5, c. 196. Decr. p. 14, c. 44. 9 abest ab Iv. 10 add. : peccato : Ivo Pan. — Edd. coll. o. 11 ita Ans. 12 est : Ivo. 13 quippe : id. — Ans. — Edd. coll. o. 14 etiam : ib. 15 Ut anima patr. ita et an. fil. mea est : Edd. coll. o. — Vulg. — Ezech. c. 18. v. 5. 16 Auditis : Ivo Pan. — Audistis : Decr. — Edd. coll. o. 17 abest ab Iv. 18 ex : id. — orig. 19 quæsierit : Ivo. — Edd. coll. o. 20 add. : id : Edd. coll. o. 21 ita fere Ans. 22 Sed — discere : desid. ap. Iv. 23 quoniam : orig. — 24 En ads. : absunt ab Ans. 25 domino : Edd. coll. o. pr. Bas. Ven. 1. Nor. ff add. : pro peccatis cujusquam; Ed. Bas. 26 quippe : id. — Ans. — Edd. coll. o.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem. Correções aplicadas em relação ao OCR: "DECRETI" (não bECHETI), "1294" (não 1994), "Dathan et Abiron" (não Dathai εἰ Abiron), "inferos" (não iriferos), "desævisse" (não descvisse), "inveniantur" (não inveniméur), "parvuli" (não pareuli), "regenerationis" (não regetterationis), "pœnam" (não ponam), "LXXV" (não LXYXV), "anathematizandus" (não ana-Ihematisandus), "juvenem ætatem" (não juvenilem :etatem). Letras marginais A, B, C identificadas no gutter. D aparece no texto das notas.
  </notas>
</pagina>