<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="55,55,900,105">
    1525 DECRETI PARS SECUNDA. CAUSA XXV. QUEST. II. 1326
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="58,106,470,815">
    iando ipso custodiunt, ut alii obsecrando exhibeant. A primitiis colligitur, sancta Romana ecclesia cuius pri-
    Nonnunquam vero suo jubendo, seu definiendo, seu villegiis qousibet munire, et extra generalia decreta
    aliter agendo, se decretorum dominios et conditores quodam speciali beneficio indulgere, considerata ta-
    esse ostendunt. In primitiis ergo capitulis aliiis im- men rationis aequitate, ut qua mater justitia est in
    ponit necessitatibus obsequenii; quum vero Ponfii- nullo ab ea dissinire invenitur, ut privilegia videlicet,
    cibus ostenditur inesse auctoritas observandi, ut a se quae ob religionis, vel necessitatitis, vel exhibiti obsequii
    irudita observando alios non contemnenda demonstrent, gratiam conceduntur, neminem relevando ita dvitim
    exemplo Christi, qui sacramenta, quae ecclesiae seruanda facianl, ut, majorum detrimenta non circumsipiendo.
    mandavit, primo in se ipso suscepit, ut ea in se ipso in parteralis miseration nonnullos desicianl; illud vero
    sanctificarent. Oportet ergo primam sedem, ut diximus, Apostoli ad memoriam revocantes, quod ad Corinthios
    observare ea, quae decernendo mandavit, non necessi- scribens ait ʹ³ : Non enim volumus, ut alii sit re-
    tate obsequendi, sed auctoritate imperiiendi. Licet missio, vobis autem tribulatio. Cui sacra lex princip-
    itaque sibi contra generalia decreta specialia privilegia um concordans ait ʹ⁴ : Rescripta contra jus illicita
    indulgerre, et speciali beneficio concedere quod generali ab omnibus judicibus praecipimus refutari, nisi forte
    prohibetur decreto. § 2. Quanquam si decretorum in- aliquid est, quod non laedat alium, et prosit petenti,
    tentiones diligenter advertamus, reaequeam contra B vel crimem supplicationibus indulgeat. § 5. Item con-
    sanctorum canonum auctoritatem aliquid concedere stititio imperatoris ad populum²⁵ : Nec damnosa fisco,
    invenietur. Sacri siquidem canones ita aliquid consti- nec juri contraria postulari oportet. § 6. Clerici
    tuunt, ut interpretationis auctoritatem sanctae Roma- ergo ejus baptismalis ecclesiae privilegii auctoritate
    ne ecclesiae reservem. Ipsi namque soli canones valent muniti, sua dioecesis decimas sibi ex integro reindi-
    interpretari, qui jus condendi eos habent. Unde in non- care valent, nisi forte summa necessitas episcopi
    nullis capitulis conciliorum, quum aliquid obseivan- cogantur ad quartam suam accipiendam, et illi super-
    dum decernitur, statim subinfertur: Nisi auctoritas abundare monstrentur.
    Romanae ecclesiae aliter imperaverit, vel: salvo tamen
    in omnibus jure sanctae Romanae ecclesiae, vel: salva
    tamen in omnibus apostolica auctoritate. Quicunque
    ergo de decimis vel quibuslibet ecclesiasticis negotiis
    sacris canonibus diffinintur, intelligenda sunt neces-
    sario servari, nisi auctoritas Romanae ecclesiae aliter
    fieri mandaverit vel permiserit. Quam ergo aliqua pri-
    vilegia ab Apostolico aliquibus conceduntur, etsi con-
    tra generales quasi aliquid sonare videantur, non la-
    men contra ipsam aliquid concedere intelliguntur, quum
    ipsius legis auctoritate privilegia singulorum penes
    matrem omnium ecclesiarum reservetur. Neque enim
    priuilegia aliquibus concederentur, si praeter generalem
    legem nulli aliquid speciale indulgeretur. Privilegia
    nimiaque dicuntur tangam privata lego, eo quod pri-
    vatam legem singulis gerent. Quam diffinitionem
    Gregorius inveniens ait ²³ : Si hoc neque consuetudine
    generali neque privilegio venditas, restat te usur-
    passe quod fecisti. § 5. Item Hieronymus in exposi-
    tione Jonae ad c. I.: Privilegia singulorum non pos-
    sunt legem facere communem. § 4. Valet ergo, ut ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="506,106,939,809">
    quam speciali beneficio indulgere, considerata ita-
    men rationis aequitate, ut qua mater justitia est in
    nullo ab ea dissinire invenitur, ut privilegia videlicet,
    quae ob religionis, vel necessitatis, vel exhibiti obsequii
    gratiam conceduntur, neminem relevando ita dvitim
    faciant, ut, maiorum detrimenta non circumscribendo,
    in partteralis miseration nonnullos desicianl; illud vero
    Apostoli ad memoriam revocantes, quod ad Corinthios
    scribens ait ¹⁴ : Non enim volumus, ut alii sit re-
    missio, vobis autem tribulatio. Cui sacra lex princip-
    um concordans ait ¹⁸ : Rescripta contra jus illicita
    ab omnibus judicibus praecipimus refutari, nisi forte
    aliquid est, quod non laedat alium, et prosit petenti,
    vel crimen supplicationibus indulgeat. § 5. Item con-
    stitutio imperatoris ad populum¹⁶ : Nec damnosa fisco,
    nec juri contraria postulari oportet. § 6. Clerici
    ergo hujus baptismalis ecclesiae privilegii auctoritate
    muniti, sua dioecesis decimas sibi ex integro reddi-
    care valent, nisi forte summa necessitate episcopi
    cogantur ad quartam suam accipiendam, et illi super-
    abundare monstrentur.

    QUESTIO II.

    GRATIANUS.

    1. Pars. Quod autem antiquioribus privilegiis sub-
    sequentibus derogari non possit auctoritate Anacleti
    probatur, qui, scribens omnibus Episcopis et reliquis
    Christi sacerdotibus, ait in epist. I. c. 3°:

    C. I. Ecclesiarum privilegia cunctis temporibus inte-
    grata servenur.

    Privilegia ecclesiarum et sacerdotum a inteme-
    rata et inviolata cunctis ᵒ decernimus ᵇ manere tem-
    poribus. Leges ᵉ ecclesiae apostolica auctoritate fir-
    matus, et peregrinas judicia submovemus.

    C. II. Nec novitate mutari, nec inprobate convelli
    ecclesiarum privilegia debent.

    Item Leo Papa Marciao Augusto, ep. L11, al. LIV*.
    Privilegia ecclesiarum et monasteriortum a, sanc-
    torum Patrum auctoritate instituta, nulla possunt
    inprobitate convelli, nulla novitate mutari. In quo
    opere auxiliante Christo fideliter exsequendo necesse
    est hujus sanctae sedis Pontificis perseverantem ex-
    hibere famulatum. Dispensatio enim nobis crediu
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="472,633,508,706">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="86,812,920,962">
    NOTATIONES CORRECTORUM.
    Quæst. II. C. I. a Sacerdotum : In originali est : Sacerdotum S
    et inviolata cunctis decreverunt, etc.
    C. II. b Ei monasteriorum : Hae voces non sunt in epistola, neque intra ea. Privilegia, sed sublatae
    non sunt, quia ad eas spectat urtra ea. c posita.
    vers. Si ergo privilegia, et Anselmus illas habet. litb. c. 2. Ceterum, quoniam de industria caput
    hoc a collector in summam redactum est, et aliquot
    locis mutatum, vix sunt describenda verba ipsa
    Leonis: Privilegia enim ecclesiarum, sanctorum
    Patrum canonibus instituta, et venerabile Nicenae
    Synodi fixa decretis, nulla possunt inprobitate con-
    vell, nulla novitate mutari. In quo opere auxitiante
    Christo fideliter exsequendo necesse est me perseve-
    rantem exhibere famulatum, quoniam dispensatio
    mihi credita est, et meum tendit rettum, si pa-
    ternarum regulae sanctionum, que in synodo Nicaena
    ad jointes ecclesiae regium. Spiritus Dei instruente
    sunt conditae, me (quod absit!) convellere videor, et
    major ei apud me minus fratris volunus, quam uni-
    versa domus Domini communis utilitas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="86,958,944,998">
    Quæst. II C XVI. ¹⁹ D. 100, c. 8. ²⁰ Decr. c. 8, v. 13. ²¹ infra q. 2, c. 15. ²² ib. c. 14.
    Quæst. II P.I.C. 1. Capit Pseudisidori. — cf. Bonifacii Mog. ep. 72. (Ed. Wurdwein.) — Ans. 1, 4,
    c. 1. — omnibus: Ans. — decrevamus: Ans. — Ed. coll. o. pr. Bas. Lugdil. II, III. * et leges: Euth.
    coll. o. — C. I. — Ep. 104. Ed. Baller. scr. A. 452. — Aus. l. 4, c. 2. — cf. infra c. 17. eodem u
    habetur in Coll. Hisp.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="792,980,940,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>