1025

DE POENIT. DIST. 1Y.

1636

hoc est : subtrahatur eis gratia , qua subtracta ij. in. À id est. a. societate effectus ejus presordinationtó, quam

profundum vitiorum, deinde incvternam damnationem
precipitentur, et cüóm justis non scribantur, id eat :
non apponatur eis gratia, qua fiant digni eterna sa-
lute. Sic itaque peccata secundum prascientiam re-
mittuntur, quum ab clerno gralia praeparatur, quá
vocalus justificelur, jusiificatus (landem. eternaliter
glerificetur. Secundum justitiam vero peccata remit-
tuntur, quum. vel baptisma plena fide accipitur, vel
1 enitentia toto corde celebratur, que remissio et ipsa
secundum praacientiam non inconvenienter fieri dici-
tuy. 8 1. Ut enim ex premissa auctoritate Apostoli
datur intelligi, due sunt preordinationes ; wna, qua
quisque preordinatur hic ad jusiitiam et remissionem
peccatarum. percipiendam ; altera, qua. aliquis pre-
destinatur ad vitam eternam in (uturo obtinendam.
Marum effectus. sunt prasens justificatio , et futura
glorificatio, que omnia in premissa auctoritate con-
-wenienler. distinguuntur, Prima enim predestinatio,
qua preordinantur ad presentem jusilliam, designa-
tur, quum dicitur *'* : Sicut elegit nos in ipso aute
munJdi constitutionem, etc., cujus effecius infra sup-
ponitur !*5 ; in qua gratilicavit nos in dilecio (ilio
8u0, elc. Secunda praordinatio ibi ostenditur !!* ; qui
pradestinavit nos in adoptionem filiorum, elc. Ejus
effecius premiuitur, dum dicitur ''' ; qui benedixit
n95 in omni benedictione, etc. $ 2.Ha due praor-
dinaliones earum effectus ita se habent, ut prima el
ejus effecius. naiura pracedant, et lege conzsgsendi
in[ferautur. Si enim aliquis praordinatus est ad vitam,
consequenter infertur, ergo pradestinatus est ad jusii-
tiam, et, si consequitur vitam aternam, ergo conse-
cuius est. justitiam ; sed non convertitur. Unde multi
participes sunt prima praordinationis et ejus effecius,
ad quos secunda vel. ejus. effectus. minime pertinere
probantur, $ 5. Juzia hauc distinctionem intelligenda"
est auctoritas illa Joannis !'* ; Exierunt ex nobis;

sed non erant ex nobis. Nam, si fuissentex nobis,

mansissent utique nobiscum. Ex nobis, inquit,

exierunt, id est : a nostra. societate recesserunt, qua

prix praordinationis et ejus effectus nobiscum par-

ticipes erant ; sed non erant ex nobis, id est secunde

praordinationis et ejus effectus. aocietatem nobiscum

non inierant. Quod ex eo videri potest, quia, si [uis-

sent ex nobis, id est, si. illius praordinationis no-

biscum participes essent, mansissenl utique nobiscum,

nobiscum contrazerant, non recessissent, Si enim ad
aecundaim praordinationem ulrumque referretur, uon
convenienter illud. inferretur : wansissent, imo ce-
pissent. utique nobiscum esse. Sí vero ad. primam,
[alsa esset propositio : si fuissent ex nobis, etc. Multi
enim prassentis justilie et sanciitatis participes fiunt,
qui tamen in ea non perseverant. Unde Dominus ai!
in evangelio *'* : Nou qui ceperit, sed qui perseve-
yoverit usque in (inem, hic salvus erit.

C. XII « '*,

Hanc societatemsi quis solo nomine el professione, non
aulem rei veritate a damnaundis dicat conirahi, ejusdem
atictoritatis testimonio convincitur. De his enim, qui pri-

p me, non secunda preordinationis suni participes, ait

! : Nec nos moveat, quod filiis suis quibusdam Dens
non dat istam perseverantiam. Absit enim, ut ila
esset 1*5, si de "illis* praedestinatis *'* essent, ei cetera,
que in eadem auctoritate supra. contiueniur. Oves
namque, de quibus in. evangelio Deminus ait !** ; El
alias oves habeo, qua non sunt ex hoc ovili, et filii,
de quibus Joannes. oit *** : ut. filios Dei, qui eraut
dispersi, congregaret in unum, íta presciewia eraut
oves el filii, ut qualiiate praseniium, non specie €
tantum, sed etiam ante Dei oculos essent filii ira et
perditionis eterna. Unde Apostolus !** non ait: vide-
bamur esse, sed : eramus, inquit, el nos nalura filii
ira. Nec ait : reputabimimi ac hominibus , sed !*' ;
fuistis aliquando tenebr:e, nunc autem lux in Domi-
no. De se gkcque scribens ad Timotheum non ait !?^ ;
videbar, sed : (ui persecutor, et blasphemus, et cou -
tumeliosus ; nunc autem sum misericordiam conse-
cutug. Omnes '* quoque, qui in Christo renascuntur,
et qui ejus sanguine a. diabolo redimuntur, prius ex
Adam peccatores nascuntur, et diabolica servituii
ebnorii. Sicut ergo isti. quamvis sint futuri filii. Dei,
tamen prius sunt filii diaboli : sic hi, de quibus sermo
habetur, quamvis recedendo a justizia siut. futuri filii
perditionis eterne, quum tamen pie et fideliter vivunt,
vere. sunt filii Dei, et jusli, et. e'terna beatitudine di-
gni. Unde auctoritas non ait !'* ; quum viderentur yie
et fideliter vivere !?!, sed ; quum pie et üdeliter vi-
verent. Nec veraciter a. bouo. in. malum. commuta-
rentur qui nunquam. veraciter boni fuerunt. Dominus
quoque non aii ver Exechielem !* ; si. averterit se

NOTATIONES CORRECTORUM.

C. Xll. * In vetustis codicibus caput hoc est con- D. f Specie : Sic est emendatum ex codire perve-

junctum. superiori. Sunt enim Gratiani verba qui
more 8uo loca aliquot citat.

tusto. Nam antea legebatur : spe', qua vox valde
sententiam turbabat.

Diss. IV. C. XI. !'* Ephes. c. 4, v. &. '* ib. v, 6. !* ib. v, 8. ? ib, v. 5. !!* 4 Joan. c. 2, v. 19.
11? Matth, e. 10, v, 92. — C. XH,— 12? HEvc sunt. verba Gratiani, — **'* Augustinus. ait : Edd. Bas. LugdJ. M,

]l. — cf. supra c. 8. !** sit ; Edd. coll. o.
"— rx €. 44, v. 52. * ita Edd. coll. o. pr. Bas.
v. 15.

m2 pradestinaii : Edd. Arg, Bas.
1* Ephes. c.
1! Omn., quicunque in: Edd. coll. o. pr. Bas.

*** Joan. c. 10, v. 16.
9.v. 5. !" ib. c. 5, v. 8. 19* 4 Tim. c. 4,
*9* cf. supra €. 8. !?! post : siv. repetuntur in

Ed. Bas, verba. proxime praxcedentid : vere sunt — digni. 1?! Ezech. c. 18, v. 34

Digitized by Google
