455

DECRET! PARS SECUNDA. CAUSA MH. QU/EST. VII.

C. XLI. Imperiali judicio Apostolicus se. emendare A gare penam, sacerdotum. spiritualem. inferre. vindi-

promittit , si quid erga subditos injuste commisit.

Nos, si incompetenter aliquid egimus , et in sub-
ditis just: legis tramitem non conservavimus, vestro
ac wüissorum vestrorum cuncta volumus emendare
judicio, quoniam si nos, qui aliena debemus corri-
gere peccata, pejora committitnus, certe non verita-
tis discipuli, sed (quod dolentes dicimus) erimus
pre ceteris erroris magistri. Inde magnitudinis

vestre magnopere clementiam imploramus, ut tales '

ad hac , qu: diximus, perquirenda missos in his
partibus dirigatis, qui Deum per omnia timeant, et
cuncta (quemadmodum si vestra presens fuisset im-
perialis gloria) diligenter exquiraut, et non tantum
haec sola, qui superius diximus, quxrimnus ut exa-
mussim exagitent, sed sive minora, sive etiam ma-
jora illis sint de nobis indicata negotia , ita eorum
cuncta legitimo terminentur examine , quatenus in
posterum nihil sit, quod ex eis iudiscussum vel in-
diffinitum remaneat.

V]. Pars. Gratian. Prem, quum ! Balaam ariolus
iret. ad. maledicendum. populum, angelus. Domini
asine, cui insidebat, in via se opposuit, evaginatoque
gladio eam ab itinere compescuit, quam dum ille ver-
beribus afftigeret , in vocem prorupit , et prophete ve-
saniam redarguit. Si ergo animal mutum. angelica
virtute prophete insipientiam reprehend:t, multo ma-
gis subditi possunt accusare pralatos snos. $3. Hia
ia respondetur : Verum. est, quod per asinam subditi
significantur, et per Balaam prelati ; non. tamen hoc
exemplo probaniur prelati accusandi a aubditis, sed
subditis tantum forma datur humiliter renitendi pra -
latis, si forte eos ad malum cogere voluerint ; Balaam
namque asinam urgens , ut ad maledicendum populo
Dei eum veheret, significat eos, qui verberibus et cru-
ciatibus a subditis exigunt, ut. eis in malo fautores
et. coadjutores. existant. Sed, quia angelus, quilibet
videlicet predicator, evaginato gladio , aperte scilicel
predicato timore ei horrore future vindicte, a con-
sensu aliene malitie illos revocat , lieet eis in hujus-
modi vocem conquestionis prorumpere et pralatis suis
dicere : Cur nos verberibus affligitis ? cur nobis injuste
irascimini? numquid vobis. inobedientes. aliquando
fntimus, nisi nunc, quum ad malum cogimur ? Videte
illum , qui prohibet ab incepto. Non ergo hinc pralati
probantur accusandi a subditis. $ 2. Item quum Da-
vid !** adulterium et homicidium commisisset , missus
est a. Deo Nathan propheta, ut eum. redargueret.
Ecce , quod prelati sunt arguendi et reprehendendi a
subditis. $ 5. Sed notandum est , quod duc sunt per-
sone, quibus mundus iste regitur, regalis videlicet et
sacerdolalis. Sicul reges praesunt in causis seculi, ita
sacerdotes in causis Dei. Regum est corporalem irro-

C. XLI. * Hyeronymus :
tamen Pontificalibus iu vita Damasi hoc refertur.

Qvssr. VII. C. XLI.

ctam. David. ergo, eisi ex regali unctione sacerdotibus
et prophetis preerat in causis. scculi , tamen. suberat
eis in causis Dei. Unde '* reges & prophetis et aacer-
dotibus ungebantur et eorum oblatione peccata regum
expiabantur. & 4. Sicut '"* ergo. Osias & Domino
lepra percussus est , quia sacerdotum officia usurpare
voluit, sic sacerdotibus et prophetis regum usurpare
officia non licuit. Nathan ergo propheta, quum regem
redarguit , suum ext exsecutus. officium, in quo erat
rege superior, aon. wsurpavit regis oficium , in quo
eral rege. inferior ; monuit. exm , ut per panitentiam
peccata aua expiaret , mon. (ulit. in. eum sententiam,
qua tanquam adulter et homicida morti addiceretur.
$ 5. Sic el D. Ambrosius Theodosium, et B. Innocen-

D (ius imperatorem. Arcadium. excommunicqvit, et ab

ecclesie ingressu prohibuit. $ 6. Sicut enim non sine
causa judex gladium portat, ita non sine causa claves
ecclesie sacerdotes accipiunt. lle "! portat. glaaium
ad vindictam malefactorum , laudem vero bonorum ;
isti habent. claves ad. exclusionem. excommunicando-
rum et reconciliationem penitentium. Hoc ergo ezem-
plo subditi probantur reprehendendi a prelatis, non
prelati a. subditis. $ 7. Item Daniel !'* nulla legi-
tima potestate (unctus judices a populo constitutos de
[also testimonio convicit, et convictos damnarit. Con-
stat ergo , quod nullam potestatem habentes possunt
redarguere dignitatibus sublimatos. $ 8. His ita re-
spoudetur. Miracula (et maxime Veteris Testamenti)
sunt admiranda , non ín exemplum nostra. actionis
trahenda. Mulia enim concedebantur tunc , que nunc
penitus prohibentur. Tunc euim Samuel Agag *'* pin.
guissimum regem Amalech in frusta. dividendo con-
scidit ; nunc nulli ecclesiasiicorum,judicium sanguinie
egitare licel. Tunc. Phinees *'* Judeum  coeuntem
eum Madianita interfecit, et reputatum: est ei ad. ju-
slitiam ; hodie sacerdotibus hujusmodi actus ín per-
niciem sui officii verteretur. Exemplo ergo. Dauielis
nón solum accusandi vel redarguendi , sed etiam ju-
dicandi potestatem subdiii sibi in prelatos vendica-
tent , si illud in argumentum nostra actionis liceret
assumi, quod nulla unquam auctoritate permittitur.
Magis ergo ez hoc [acto datur intelligi , quod in no-
vissimis temporibus suscilaret. Deus. spiritum pueri

p Junioris, illius. videlicet, de quo per Prophetam '**

dicitur : Puer natus est nobis, et iterum : Ecce puer
meus, qui judices iniquitatis, Scribas scilicet et Pha-
risaos, falsis criminibus Susannam, id est Ecclesiam,
accusantes et. ream. adulterii pronunciantes , eo quod
Christum | sequeretur, convinceret. et. condemnaret.
8 9. Item Hieronymus " refert in. libro virorum illu-
strium 1, quod Damasus Papa a subditis de adulterio
accusatus cum quadraginta duobus. episcopis ae pur-

NOTATIONES CORAECTORUM.
In catalogo B. Hieronymi, aut aliis ipsius libris nihil tale legitur ; in vetustis

9 Num, c. 22. 5*2 Reg. c, 12. !*9R

eg. c. 8. ' 2 Paral. c.96.— 5! 1 Petr,

€. d. !" Dan. c. 15. !? 4 Reg. c. 15. !^ Num, c. 25. * Es. c. 9, v. 6. Alger. 1 2, c. 85.

Digitized by Google
