q8y

DECRETI PARS SECUNDA, CAUSA VIII, QUAEST. iii;

785 .

sti, Indict. 34, ep. 92, scribit Antonio. Snbdiacono, A C. 1. (Jui in episcopum eligitur de rebus ecclesiaticia

dicens ! :
C.l. In electione episcopi non. munerum datio, mec
aliquorum patrocinia convalescant.

IWlud quidem prz omnibus tibi curse sit, ut in hac
electioue nec datio quibuscunque modis interveniat
priemiorum , nec quarumlibet personarum patroci-
mia convalescant, Nam si quorundam patrocinio
fuerit quisquam electus, voluntatibus eorum, quum
fuerit ordinatus, obedire reverentia exigente cow
pellitur, sicque Gt, ut "et res illius minuantur *
ecclesize, et ordo ecclesiasticus non servetur. Talem
ergo te adimonente ?. personam debent sibi. eligere,
qu» nullius incongrue voluntati deserviat , sed *
vita ac moribus decorata tanto ordine digna valeat
inveniri,

C. W. In. eleciione. antistitis commeni utilitati , non

. suo lucro quisque prospiciat.

Idem ad clerum Mediolanensem , lib, 11, Indict A1,
ep. 29 *.

Dileetissimi filii, oflicii nostri eensura coumouiti
suademus, ut in. hac suscipiendi antistitis causa
nullus vestrum neglecta utilitate communi suo lucro
prospiciat *, ne, si quisquam propria commoda ap-
petit, frivola zestimatione fallatur, quia nec libero
judicio preferendam sibi personam examinat mens,
quam cupiditas ligat. Peusantes igitur quze. eunctis
expediunt, ei, quem vobis divina gratia prezetulerit ,
integerrimam semper in omnibus obedientiam pra
bete, Judicari namque a. vobis ultra non debet. se-
wel prelatus , sed tanto nune subtiliter judicandue
ebt, quanto posiiodum judicandus non est.

QU/ESTIO 1l).
GRATIANUS.

Quod autem simoniacus habendus non sit qui post
electionem pro iudemnitate ecclesie juramentum pre-
stitit, facile probatur. Aliud est enim ante. electio-
uem juramentum facere , eel se (acturum. pacisci. ad
hoc, ut eligatur : aliud est. nulla precedente. conven-
tione post electionem hujusmodi juramentum offerre.
lilud ab officio tanquam munus impensum dejicit z
hoc autem consecrando mullum. impedimentum gene-
rat, De priori casu scribit Pelagiue. Papa Clere Ca-

tinensi ! *

aliquam securitatem nulli faciat,

Talia quidem jomdudum ad fratrem et. coepiseo-
pum nostrum Eucarpum de visitatione Catinensia
ecclesi scripta direximus, ut in eis judicium nos-
irum potuissetis agnoscere, Verumtamen, quia
quosdam ibi nom sana intentione *, sei pravis stu-
diis dissensiones suscitare vestra etiam relationa
eognovimus , qut scientes se ad episcopatum nec
slate, nee scientia, nec vit meritis posse perduci,
ad hec tantummodo inquietare ecclesiam volunt ?,
ut sibi de his, quze ex ipsa. prassumia sunt, impuni-
tatem futurus promittat episcepus , et (at. rapin:e
securitas, episcopatus ambitio : hoe etiam vos duxi-
mus commonendos, ut decretum in Elpidium diaco-
num * factum , et. subscriptum ab omnibus , quos
vestra relatio designavit, ad nos eum praedicti * visi-
tatoris epistola, et cum eodem diacono maturetis
Deo propitiante perducere, Et post pauca : Quum *
igitur hue * filius noster, magnifieus vir, Leo prz-
tor venisset, retulit nobis de singulis , qua ibi inota
$unt, et quomodo vota prope. totius civitatis in
Elpidio diacono cogcordarent, Unde, quia de memo-
rati viri testimonio dubitare omnino non possumus,
idcireo, sicut dictum est, Elpidium diaconum ad
nos facite properare, nec exspecietis ulterius, ut
admonitio ad eum nostra debeat destinari *. Quem
tamen hoc * per vestram dilectionem in presenti !*
jussione specialiter admonemus, ne cui sealiquid dare
vel daturum esse promittat,sed neque de ecclesiasticia
pr:eteritis !* causisaliquam securitatem cuiquam au-
deat facere sive promittere , autquasi factus epi-
Scopus ea, qu:e direpta sunt, non repetat, sed apud
eos, a quibus direpta sunt, permanere libere patia-
tur; sciens, quod si tale aliquid fecit vel fecerit, nec
a nobis omuiro ** permittitur valere ipsa promis-
sio , et cum judicii uostri, quod de ipso !* habui-
mus, damno pastoralis consecrationis ordinem pro-
mereri non poterit.

Gratian. De secundo vero casu in gestis Urbani IT,
legitur '* ;
€. ll. Post. electionem pro indemnitate ecclesie licet

electo juramentum prestare.

Artaldus Arelatensis * episcopus , Narbonensis
ecclesia suffraganews. Romam consecrendus ad
dominum Papam Urbanum venit; suus quippe ar-

NOTATIONES CORRECTORUM.
Quas. lil. C. Il. * Arelatensis: In. manuscriptis D Jatensi Arelate refertur ad provinciam Viennensem.

etiam sic habetur, Sed visump est subesse mendum,
quia hie episcopus vocatur suffraganeus archiepi-
scopi Narbonensis, in couosilio autem secundo Are-

Qussr. ]l. €. f.
? unuinuantur : Edd. coll, o.

Et quamvis Gulielmus Durandi in speculo de au-
etor. et usu pallii hoc citet, ut ostendat Arelatensem:
arehiepiscopum subesse Narbonensi : tamen Joan-

1 Ep. 23 . h. 592),.1. 5. Rd. Maur. — 1vo Decr. p. 5, c. 129. Polyc. |. 2, t1. 3.
P prelo orig. — lvo. " si: Ead. Arg. Bas. 2&C. H..— * Ep. 29, (scr.
AÀ. cd), l. 2. Ed. Maur. — lvo ib. c. 130. Polyc. ib. * proficiat : lvo.

Qoae. iH. C. I. ! Ep. Pelagii ll, ef. c. 21. D. 61. — Aus. I. 6, c. 40 (45). Polyc. I.

9, t.9. * mente

vel int. : Ed. Bas. * voluerunt : Edd... col. o. — * episcopum : Ans. male, * predicta : Ed. Bas. * Quuav

igitur — destinari ; desid. ap. Ans. — " Aic : Kdd. coll. o.

Ed. Bas. * ac: Edd. Arg. Nor. Ven:

* iterari :

W. — abest a rell. ** hac pres. :. Edd. coll. o. pr. Arg. Nor. Ven. ll. **abest ab Ans. '* omnibus -

Edd. Lugdd. 1l, Hl. ** se ipso : Kid. cull. o. 2 U. IH. '* Coll. tr. p.
erit : Helenemsis ; et enim Helena (vulgo : Eíne) civitas est Gallia Nn

2, t. 50, c. 24. "imo legendum
nensis, & qua sedos. episcopalis,

Beuiae tameo manente, Pergisianum per Clem. VH, est translata,

Digitized by Google
