665

DECRETI PARS SECUNDA. CAUSA Hf. QU/EST. !.

666 .

civitate illa, domo Illius, mense illo, consulibus illis, A si aliud '* crimen ohjiciat, veluti quod domum suam

adulterium commisisse. Utique enim et lucus desi-
gnandus est, in quo adulterium commissum est, et
persona, cum qua admissum dicitur, et mensis. Hoc
enim lege Julia publicorum judiciorum ** cavetur,
et generaliter precipitur omnibus qui aliquem reum
deferunt. Neque autem diem, neque horam invitus
comprehendet. Quod silibelli inscriptionum legitime
ordinati non fuerint, rei nomen aboletur, et ex in-
tegro repetendi reum potestas flet. $ 5. Item sub-
scribere debebit is, qui dat libellum *", se professuin
esse, vel alius pro eo, si litteras nesciat '*. Sed * et*

prebuit, ut stuprum materfamilias pateretur, quod
adulterum deprehensum dimiserit, quod pretium
pro comperto stupro acceperit, et si quid simile, id
ipsum libello comprehendendum erit. Si accusator
decesserit, aliave * quie * causa eum impedierit, quo
minus accusare possit, et si quid simile est, nomen
rei aboletur postulante reo, idque et lege Julia de
vi, etsenatusconsultis cautum est, ita ut liceat alii
ex integro repetere reum. Sed intra quod tempus,
videbit;z3. et utique XXX dies utiles observandi
sunt.

CAUSA III.

GRATIANUS.

Quidam episcopus a propria sede dejectus est, petit
restitui ; post restitutionem dusitr in causam, indu-
cias posiulat, tandem ad. ejus accusationem procedii
quidam non legitime conjunctus, et duo infames, et
tres religiosi; accusatores testes de domo sua produ-
eunt, et alios sibi inimicos exira suam provinciam ;
reus criminoso judiei offertur ab uno tantum audien-
dus et judicandus. (Quidam de accusatoribus et testibus
ebsenies per epistolam illum accusare, el in eum testi-
ficari contendunt; quum multa capitula ci objicerentur,
in primo accusatores deficiunt; demum accusatio in
eccusatorem vertitur. (Qu. 1.) Hic primum quaritur,
en restitutio danda sit quibuslibet exspoliatis ? (Qu. il.)
Secundo, de induciis, an post. restitutionem tantum,
an etiam post voealionem ad causam quibuslibet con-
«edenda sint ? (Qu. WU.) Terrio, quo spatio. mensium
strique sint concedenda ? (Qu. 1V.) Quarto, an in(a-
vits. eb. non legitime conjuncti ad. accusationem sint
admittenti (Qu. V.) Quinto, an testes de domo accu-
satorum sint producendi ; vel inimicorum voz. sit au-
dienda? (Qu. VI.) Sexto, an extra provinciam reus
ait producendus ? (Qu. Vil.) Septimo, an sit audieuda
ejus sententia, quem cum reo par. inficit malitia ?
(Qu. VUL.) Octavo, an ab uno tantum episcopus sit
audiendus vel judícandus? (1X.) Nono, an accusatores
vel testes. in. absentem vocem. accusationis vel. tesii-
ficationis exhibere valeant ? (Qu. X.Y Decimo an. de-
ficientes in primo capitulo sint. admittendi ad se-

QUJEST. I.
GRATIANUS,

Quod restitutio quibuslibet danda ait, multis auctorita-
tíbus probatur.
Ait enim Caius Papa, epist. unica ad Felicem
Episcopum, cap. 5! :

C. l. Ezpoliatis vel ejectis omnia sunt. redinte-

granda,

Episcopis suis rebus exspoliatis vel a propriis se-
dibus ejectis omnja, quse eis ablata. sunt, Jegibus
sunt redintegranda,quia priusquam hoc fueritfactum,
nullum crimen eis objici potest.

C. M. De eodem.
Jtem Fabianus Papa, ep. 11. Episcopis orien-
talibus * :

Episcopi, si 2 propriis sedibus aut ecclesiis * sine
auctoritate Romani Pontificis * expulsi * fuerint, .
antequam ad synodum vocentur, proprius locus et
sua omnia eis redintegrauda sunt, Nulla enim per-
mittit ratio, dum ad tempus eorum. bona, vel eccle-
si, atque res ab :emulis aut à. quibuscunque deti-
nentur, ut aliquid illis objici debeat, Nec quidquam
potest eis * quoquo modo* quilibet majorum vel
minorum objicere, dum ecclesiis, rebus aut potesta-
tibus carent suis. '

Gratian, Sed notandum est, quod restitutionis sen-
tentia aola non su(ficit, nisi presentialiter omnia judi
cis officio restituantur, ut ejectus vel spoliatus etiam
naturalem possessionem. recipiat, sive animo suo et

quentia ? (Qu. IX.) Undecimo, an accusato liceat accu- D corpore alieno, veluti per procuratorem, sive animo

salionem in accusatorem vertere

et corpore suo. Cuncta quoque, que sibi ablata. (ue-

NOTATIONES CORRECTORUM.

* CAUSA Ill. Quesr. I. C. 1l. * Sine auctoritate
Romani Pontificis : Sunt hzc verba etiam apud
Auselmum, licet non sint expressa in originali,

QuzsT. VI. C. V. — !* abest an ong.
aliquod : Edd. coll. o. pr. Arg. Nor. Ven. 4.

cujus hic sententia potius, quam ipsamet verba re
feruntur usque ad vers. Nulla.

-—

libellos : orig. !* add. : profiteuter : Ed. Das. '*add. ;

CAUSA Ill, Quasr. Ll. C. Hl. ' Caput. Pseudoisidori. — Ans. 1. 9, c. 46. — ex Hygino : Kd. Bas.

z C. It.

clesia : Ed. Bas. * add. : vel jecti ; ib.

* Caput Pseudoisidori, confectum secundum Mist, trip. 1. 7, c. 12. — Ans. 1. $, c. 30. *ee-

Digitized by Google
