501 DECRETI PARS SECUNDA. CAUSA I. QUAEST. I. 502
C. XLI. Qui ab. hereticis redeunt, sine spe promo- A dalum [ratrum, ad. quorum uillitatem, mon solum

tionis in suis ordinibus recipi possunt.

Si quis hzeretiete communionis contagione se ma-
eularit i, hoc in magno habeat beneficio, si ademta
*sibi* omni spe promotionis in. quo invenitur ordine
permaneat.

Gratian. Ecce ai clericus vel ordinatione, vel quo-
libet sacramento hereticis. communicat, cessans a
promotione viz in suo ordine perseverat. Non. est
enim. de sacramento hoc ut. de. ceteris , cetera enim
vel ad culpas abluendas dantur, ut baptismus et pe-
nitentia, vel pro culpis non in eternum, sed ad ko-
ram negantur, ut eucharistia, qua in articulo mortis
panitenti etiam. de nefariis peccatis conceditur : hoc
solum non solum pro culpa, sed etiam pro. infamia
interdicitur, eh. pro immnutla munditie eua, vel ex-
trinsece, vel intrinsece per[ectionis prarogativa, ut
bigamis, vel vidua maritis, vel illiteratis, vel corporis
qualibet parte vitiatis denegatur, quibus tamen ba-
ptismus vel eucharistia non negatur. Potest etiam talis
cetera. sacramenta sacerdotaliter administrare, qui
istud solum non valet conferre.

Unde Leo ait ad Episcopos Africe, epist. LXXXV,

ol. LXXXVIII, cap. 2*1* ;

C. XLI. De episcopis, qui talem consecrant, qualem
consecrare uon licet.

Si qui episcopi 1alem consecraverint  sacerdo-
fem, qualem non liceat ***, etiamsi aliquo modo
damnum proprii honoris evaserint, ordinationis ta-
men jus ulterius non liabebunt, nec illi unquam sa-

wt presint, sed. etiam — ut. prosint, sacerdotium
datur.
Unde Hieronymus ad c. $ Michee :

C. XLIV. Simoniaci rei sunt infidelitatis eorum, qui
a se scandalizantur.

Hi, quoscunque de asseclis suis ordinant *!* *cle-
ricos," et vitam eorum in scandalum populis ex-
ponentes, rei sunt infüdelitatis eorum, qui scau-
dalizantur. :

Gratian. Revera enim, qui ad hoc eliguntur, wt
ceteris. prasint, sicut. praordinantur | dignitute, sie
praeminere debent sanctitate. — Alioquin cur ceteris
pre[eruntur, qui nulla. meritorum gratia a. ceteris
assumuntur? Hinc etiam. Symmachus Laurentio

[p Mediolanensi. Episcopo post sextam. Synodum Bo-
manum 5 ;

C. XLV. Sicut honore, iia et acientia quisque pre-
cellere debet.

Vilissimus *'* computandus est, nisi przcella£
$cientia et sanctitate, qui est bonore przstantior.

VIE Pars. Gratian. Patet ergo illud Augustini (a-
cramenta videlicet. Christi per hereticos ministrata
suo non carere effectu) non de omnibus intelliai aene-
raliter, sed de sacramento baptismi.

Unde idem Augustinus ait. tract. V in Joannem :
C. XLVI. Baptismus sive per bonum, sive per malum
minisiretur, reiterari non debet.

Dedit baptismum Judas, et non baptizatum est
post Judam , dedit Joannes, et baptizatum est. post

cramento intererunt, quod, *neglecto divino judicio, c Joannem, quia qui datus est a Juda, baptismus

ienmnerito prostiterunt.

Gratian. Ecce quum. honoris periculum evadant ,
wl cetera aacrayienta sacerdotaliter administrare per-
mittantur, ab hoc solo non modo pro heresi vel pro
qualibet majori culpa, sed etiam pro negligentia re-
swoventur. In. quibus omnibus sollicite notandum est,
quod sacramentum sacerdotalis promotionis pra ce-
&ris. omnibus magis accurate et. digne dandum vel
eccipiendum est, quig. niti ita collatum fuerit, eo
slesinet. esse. ratum, quo non (uerit. rite. perfectum.
Cetera enim sacramenta unicuique propler se dantur,
et. unicuique talia fiunt, quali corde vel. conscientia
accipiuntur. Istud solum non propter se solum, scd
propier alios datur, et. ideo necesse est, ut vero
corde mundaque conscientia , quantum ad se, su-
matur, quantum ad alios vero non solum. slne omui
«nipa , sed etiam sine omni infamia, propter scan-

NOTATIONES

€. XLIL i Macularit : Hic apud B. Leoneo eum
alia verba sunt interjecla, tum c. Satuberrimum,
inlra q. 7. Caput enim hoc est quasi summa. qua-
dam, duemadmodum et c. Onus, iufra eadem, ta-
metsi illud paulo plenius sit,

Christi erat *!*, qui *autem* a Joanne 'dotus*,
Joaunis erat. Non Judam Joanni, sed baptismum
Christi, etiam per Jude manus datum, baptismo
Joannis, *etiam per manus Joannis dato,' recte
preponimus. Et paulo post : $ 4. Quos *baptizavit
Joannes, Joannes baptizavit, quos autem baptiza vit*
Judas, Christus baptizavit, sic ergo quos bnapti-
zavit ebrius k, *quos baptizavit" homicida, *quos
baptizavit" adulter, "si baptisma Christi erat,* Chris
stus. baptizavit. Item paucis interjectis : $ 2. *Quod*
sacramentum tam sanctum est, ut nec homicida
ministrante polluatur.
C. XLVII. De eodem,
D Jdem de baptismo contra Donatistas, lib. IV, c. 4t.
Sicut urgeri. videor, quum mihi dicitur : ergo
liereticus dünittit peccata? sic et ego urgeo, quum
dico : ergo *qui coelestia. maudata nog servat",

COHRRECTORUM.

C. XLVI. & Ebrius : Addita, sublata, et emendatg
sunt nonnulla in hoc capite ex originali, non ta-
men vox ista ob glossam. Legendum est enim ;
ebriosus. !

Quse. I. C. XLI. ?!* [n ipsa epistola (ep. 12, scr. A. 448. Ed. Hall.) bxc non leguntur, neque ad
Leonem pertinere videntur; habentur enim in ep. de chorepiscopis, quam Leoni aute tempora Pseudolsí-
dori swppositam esse constal — Ans. 1. 6, c. 95 ei 74 (72). lvo Decr. à 5, c. 107. — cl. C. 85, q. 3, e. 94.

—U. XLI. *!* add. : esse : Edd. co 1. o.—C. XLIV.
3:5 Vilissimis comparandus : orig. — P. VI. €. XLV.

935 scr. c. A.,500. — C. XLV.

d. coll. o. — add. episcopt : Ed Bas.
9" est ; Edd,

*!* ordimantes:

€o?l. o, zz C, XLVII.— ** Ans. 1. 9, c. 25 (47). Ivo Deer. p. 4, c. 169; p. 2, c. 94, l'olyc. 15, t. 10.

Digitized by Google

