561 ) DECRETI PARS SECUNDA. CAUSA 1. QUAEST. V. 503

rantia alia. [acti, alia juris. Facti alia est ejus facti , A

quod oportuit eum scire, alia, quod mon oportuit
eum scire, Quod non oportuit eum scire , aicut Ápo-
siolus ** ait : Si quis infidelium vocaverit vos ad
cenam, et vultis ire, quidquid vobis appositum fu-
. erit, comedite, nibil interrogantes. Si quis vobis
dixerit, boc idolis immolatum est, nolite comedere.
Ecce quod vocatum. ad canam non oportuit scire ,
carnes sibi appositas fuisse idolis immolatas. Quod
oportuit eum scire, sicut. ignorantia. Judeorum el
reliquorum. infidelium , qui ea, que a prophetis de
Christo (uerunt. prenunciata , adhuc. ignorant esse
tumpleta, unde a Judcis adhuc exspectatur venturus.
Bac neminem excusat, $, 2. ltem ignorantia. juris
alia naturalis, alia civilis. Naturalis omnibus adultis
damnabilis est : jus vero civile aliis permittitur igno-
rare , aliis non, Juris civilis ignorantia nemini obest
in damno vitando , si negotium inde contigerit, ut, vi
minor pecuniam dederit filiofamilias , repelit; in
majore vero quasi delictum est. 8. 3. Item si succes-
sionem etiam tibi majori delatam cum alio sine judice
dividas, putans testamentum. jure subnixum, quuth
won esset, solidam. successionem oblinebis ; vel si id ,
quod nullo jure debuisti , aut jure naturali non de-
buisti, sed civili, tanquam ex. chirographo solvas aut
promittas, repetis; non ita, si delictum. Nam si pu-
tal rem. suam sibi per legem licere rapere , incidit in
constitutionem *. illam. Codicis 1, VHI. (itulo ;
unde vi.
C. Xlll. PALEA ^.
[Imperator Valentinianus " Auguatus.]

«* Si quisin tantam furoris audaciam pervenerit, ut
possessionem rerum apud fiscum vel apud quoslibet
homines constiutarum ante eventum ** judicialis
arbitrii violenter invaserit, dominus quidem consti-
iutus possessionem, quam abstulit, restituat posses-
ori, et dominium ejua *! rei amittat. Sin vero alie-
parum rerum possessionem invasit, non solum eam
possidentibus reddat, verum etiam :stimationem
earundem rerum restituere compellatur. »

Gratiau. In hoc autem. non [uit ignorantià juris,
aed facti , et illius, quod non oportuit eum scire. A
feat. ergo criminis eum ignorantia excusat. paterni
delicti, quod etsi oportuisset eum scire, infirmitate
temen etatís deprehendere non poterat,

QUESTIO V.

GRATIANUS.

V. Para. Quod. vero quinto loco queritur, an liceat
ei esse. in ecclesia, vel fungi ordinatione, quam pa-
terna pecunia est. assecutus , auctoritate Urbani defi-
nitur, qui scribens de simoniacis ait ínter cetera in
Concilio Placentino *, c. 5. et. sequentibus , itemque
in Concilio Romano : .

C. I. De parvulis, qui cupiditate parentum. ecclesias
emunt.

Quicunque sane cupiditate parentum, quum ad-
bue parvuli essent, ecclesias vel ecclesiarum partes «
per pecunias adepti sunt, postquam eas ! omnino
dimiserint, $i canonice in eis vivere voluerint , pro
magna misericordia ibidem eos esse concedimus,
feque pro hoc facto a sacris ordinibus * remove-
inus, si alias digui. inveniantur. $.4. llli vero, qui
per se ipsos, quum *jam^ majoris essent :xlatis,
nefanda ducti cupiditate eas emerunt *, si in aliis
ecclesiis canonice vivere voluerint, servatis propriis
ordinibus pro magna misericordia ibi eos ministrare
permittimus, Quod si ad alias * fortassis tranaferri
non potuerint, et in eis canonice vivere promise-
rint, minoribus ordinibus contenti ad sacros ordines
non accedant , salva tamen in omnibus apostolice
sedis auctoritate. $. 2. Si qui tamen ante emtionem
catholice ordinati sunt, quum ea, qux emerunt, di-
miserint , et vitam canonicai egerint , in suis gra-
dibus permittantur, nisi forte ejusmodi ecclesia si?,

€ ut ibi primum locum debeant obiüinere. Primut;
enim , vel singularem , vel prepositure b lecum in
entis ecclesiis eos habere non patimur. .
lj) Pars. Gratian. Hoc autem eum non in preju
dicium canonum, sed ex misericordias dispensatione
dixisse, ex. episiola ejusdem colligitur, missa Vitali

Presbytero * 5 in hac verba :
C. Hl. In dignitate servanda. simoniacis misericordia

potest impendi , sí eus vita commendat,

Eos, qui ecclesiam emerunt, si persona talis fue-
ri, quam vita commendet, videlicet uL jn canouiis
vel monasteriis regulariter vivat, in sui bonoris
offücio misericorditer condescendendo ministrare
concedimus,absque tamen sanctorum canonum pra--
judicio.

lil. Pars. Gratian. Ez hac itaque auctoritate colli-
gitur, quod ignorantia tales excusat a. reatu. crimi-

NOTATIONES CORRECTORUM.

* Constitutionem : in. plerisque vetustis codicibus
legitur : incidit in constitutionem, si quis in tantam.
Reliqua vacant.

Quas. V. C. 1. * Partes : ln concilio ipso legi-
lur : beneficia , sed ob glossam non est emendatum.

b Prepositwre : |n concilio subjungitur : wei
officii.
. . C. NH. * In libro manuscripto decretorum Pontifi
cum bic canon citatur ex Nicolao ad Vitalem pres-
byterum Pruvienseu.

Qus. IV. C. XII. ** 1 Cor. c. 10, v. 9T. 2- C. XH. "* t. d, c. 7. — Desideratur in Ed. Bas. "* Vala-

fins: Edd. cull. o. * adventum : orig." ejusdem : ib.
Qeoasr. V. C. lI. * lab. A. 1095. — Ans. Í. 7, c. 109. * add. : ecclesias :

Ed. Bas. * add. : illos:

Edd. coll. o. — * emerint : Ed. Bas. add. : ecclesias : ib. — C. Hl. * Fragm. epist. ad. Vitalem presb.
Brixiensem, quam in codice Rivipullensi integram se invenisse testatus est. Baluzius. — Coll. tr. p. P. 2.

t. $0, c. 24.

Digitized by Google
