<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    627                                  DECRETI PARS SECUNDA. CAUSA II. QVAEST. VI.                                  628
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,680">
    janet .imperator sua sponte motus et convocari A cum viro 111 excelso pro tempore quaestore eas diri-
    proceres * jussisset, et litem inferri patiatur, et mat, utroque officio subministrante, id est iam ex
    omnia secundum morem procedere. § 2. Illud etiam sacris scriniis more solito quam praefectorio. Illa
    in tertio capitulo disponendum est, quod antiquitas tamen haec sancimus, ut nec a ducibus vel aliis
    dene statuit, novitas autem neglexit. Quum enim spectabilibus judicibus (quibus forte, et si privati
    veneranda vetustatis auctoritas ita magistratus di- sint, imperialis majestas causas injunxerit) appel-
    gesserit 97, ut alii majores, alii medii, alii minores latio ad memorabiles spectabiles judices curret, ne
    sint, et appellationes a minoribus judicibus non causa non gradatim procedere, sed pergeram vi-
    solum ad maximos 98 judices remitterentur 99, sed deatur; sed a praesidibus quidem provinciarum, et
    ad spectabilium judicium tribunal, quatenus et judicibus a nobis datis, si non sint spectabiles judi-
    ipsi 100 sacro auditorio adhibito litem exercerent 101. ces, intra memoratam quantitatem referetur. Si au-
    novitas autem hoc dereliquerit 102, evenit, ut super tem vel illustres sint dati a nobis judices (quibus
    minimis causis maximi nostri judices inquietentur, apices dignitatum super spectabilitatem sunt) vel
    et homines propter minimas causas magnis fatige- duces, qui omnino de spectabilitate sunt decorati,
    tur dispendis, ut forsiun totius litis aestimatio ad vel hi, qui a principe delegati sunt, spectabilem
    sumtus judiciales non sufficeret. Ideoque sancimus, habeant dignitatem, eorum appellationes sub qua-
    si quando ex Ægyptiaco tractu vel adjuncta ei ura- cumque quantitate in hanc regiam urbem ad com-
    -que Lybia provocatio speralur usque ad decem libra- petentes antiquo more judices referuntur 113, om-
    rarn auri quantitalem, non in hanc regiam urbem nisbus aliis, quae in appellationibus statuta sunt vel ab
    eam venire, sed ad praefectum augustalem, qui au- antiqua prosapia, vel ab auctoritate anteriorum
    diat et causam dirimat vice sacri conquisitoris, nulla constitutionum, vel a nostra humanitate, intactis
    ei ios penitus 114 post disiinitivam sententiarn ap- illibatibusque custodiendis.
    pellatione porrigenda. Similiqne modo quoties in
    Asiana diocesi vel Pontica tale aliquid emerserit, C. XXIX. Quando appellantum sit primo vel
    usque ad predictam quantitatem decem librarum secundo.
    autri appellationes ad viros spectabiles. comites forte, Item lib. XLIX Digest., tit. quando appellandum sit,
    vel proconsules, vel praetores, vel moderatores, qui- lege 1, § Biduum 113.
    bus specialiter easdem lites peragendas deputavimus, Biduum vel iriduum appellationis ex die sententiæ
    remittantur, quatenus et hi ad similitudinem præfecti late computandum erit. § 1. Quid ergo, si senten-
    augustalis vice sacri cognitoris intercedant, et causas tia fuerit sub conditione dicta, utrum ex die sen-
    sine spe quidem appellationis, Dei tamen et legum tentiæ 'latæ' tempus computamus ad appellandum,
    timore perferant decidendas. Orientalem 103 autem An vero ex die, quo conditio sententiæ exstitit 114?
    tractum causas appellatione suspensas, et usque ad Sane quidem non, est sub conditione sententiæ di-
    decem librarum auri quantitalem limitatas, ad vi- cenda; sed si fuerit dicta, quid fiet? Et est utile sta-
    rum spectabilem comitem orientis mittere, simili tim tempora ad appellandum computari debere. § 2.
    modo audientiam et finem eis impositurum 106. Illo Quod 115 in sententiis receptum 116 est, ut vel
    videlicet observando 107, ut viri, 108 spectabiles du- altera 117 die, vel tertia provocetur, hoc etiam in
    ces 109 vel alii spectabiles judices non ad alios eadem ceteris observandum est, ex quibus sententiæ qui-
    spectabilitate decoratos judices suas transmittant dem non proferitur, appellari tamen oportere 118 et
    appellationes in litibus, quantacunque sint quanti- posse ' supra relatum est, ' ut quum 119 quis - ad
    tatis (quum non oporteat ad compares judices ap- tutelam vel ad alia civila munera nominatur, et ejus
    pellationes referri, sed a minori judicio in majus tribunal accusatio non admittitur, § 3. Dies autem istos, in
    ascendere), sed ad illustrissimam præfecturam illoruin quibus appellandum est, ad aliquid utilies esse, ora-
    appellationes , cujuscnque sint 110 quantitalis (ut dictum est), dirigantur, que una[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,560">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,680">
    tum lib. XLIX Digest., tit. quando appellandum sit,
    lege 1, § Biduum 113.
    Item lib. XLIX Digest., tit. quando appellandum sit,
    lege 1, § Biduum 113.
    C. XXIX. Quando appellantum sit primo vel
    secundo.
    Biduum vel triduum appellationis ex die sententiæ
    late computandum erit. § 1. Quid ergo, si senten-
    tia fuerit sub conditione dicta, utrum ex die sen-
    tentiæ 'latæ' tempus computamus ad appellandum,
    an vero ex die, quo conditio sententiæ exstitit 114?
    Sane quidem non, est sub conditione sententiæ di-
    cenda; sed si fuerit dicta, quid fiet? Et est utile sta-
    tim tempora ad appellandum computari debere. § 2.
    Quod 115 in sententiis receptum 116 est, ut vel
    altera 117 die, vel tertia provocetur, hoc etiam in
    ceteris observandum est, ex quibus sententiæ qui-
    dem non proferitur, appellari tamen oportere 118 et
    posse ' supra relatum est, ' ut quum 119 quis - ad
    tutelam vel ad alia civila munera nominatur, et ejus
    accusatio non admittitur, § 3. Dies autem istos, in
    quibus appellandum est, ad aliquid utilies esse, ora-
    rio di vi Marci voluit, si forte ejus, a quo provoca-
    tur, copia non fuerit, ut ' ei ' libelli dentur. Ait
    enim : Is dies servabitur, quo primo facultu s
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,700,980,990">
    NOTATIONES CORRECTORUM.
    
    C. XXIX. u Ut quum quis : Hinc usque ad verba: non admittitur, non sunt in Pandectis; sed quia su-
    perius in eadem lege sententia ipsorum exprimitur, non sunt expuncta, sed descripta aliis characte-
    ribus.
    
    QVAEST. VI. C. XXVIII. * et ceteros proceres : Edd. coll. o. pr. Bas. Lugd. II. III. * ut digessi : 
    Edd. Lugd. II. III. * majores : Edd. coll. o. pr. Bas. Lugd. II. III. * remittantur : Edd. coll.
    o. pr. Bas. 105 ipso : Bohm. * exsercneant : Edd. coll. o. pr. Bas. Lugd. II. III. * dereiquirit :
    Praed. pr. Lugdil. II. III. 103 eis : eed. 104 abest ab eisdem. 105 orientales tractus : Edd. Arg. Lugd. I.
    orientalis tractus : Edd. rel. pr. Lugdil. II, III. 106 add. : sancimus : Edd. coll. o. pr. Bas. 107 obser-
    vatio : Edd. coll. 108 ut viri spectabiles non ad, etc. : Edd. Arg. — ut viri spectabiles judices non ad, etc. : 
    Edd. Ven. II. 109 abest ab Edd. coll. o. pr. Lugdil. II, III. 110 add. : dignitatis vel : edd. 111 add. : suo:
    Edd. Bas. Ven. II. Par. Lugdil. I. 112 referantur : orig. — Edd. coll. o. pr. Bas. — Bohm. — C. XXIX.
    113 ex l. 49, C. 1, fr. 1, § 5, seqq. — Rubrica capiti superimposita adest ab Edd. Arg. Bas. 114 exsitit: 
    Edd. coll. o. pr. Bas. 115 add. : autem : Edd. coll. o. pr. Bas. 116 praecognitum : orig. — Edd. coll. o. pr.
    Lugdil. II, III. 117 alia : Edd. Bas. 118 oportet et potest : Edd. coll. o. pr. Bas. 119 cf. § 1, 2, ejusdem fra-
    securit.
    
    (Digitized by Google)
  </bloco>
  <notas>
    - Script principal: latino. 
    - Várias palavras ilegíveis ou incertas foram marcadas como [ilegivel] onde o traço tipográfico é indistinto; optou-se por transcrever literalmente o que é claramente legível e manter marcações para trechos duvidosos.
    - A coluna esquerda e direita foram transcritas na ordem visual: coluna esquerda inteira seguida da direita.
    - As letras marginais A-D foram registradas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>