<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
611    DECRETI PARS SECUNDA. CAUSA II. QVÆST. V.    612
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,660">
sacerdotibus crimina diversa objiciantur 76. Sed A qualiter 77 ex eis ab his rationabils 78 examinatio et satisfactio fiat, licet tempore bonae 79 memoriae domini genitoris vestri ? Pipini, sive priscis temporibus a sanctis Patribus et reliquis bonae 80 devotionis hominibus saepissime ventilatum fuisse, nos tamen pleniter et ad liquidum definitum reperire minime quivimus. Nostrifs quippe temporibus id ipsum a sanctis episcopis, et reliquis sacerdotibus, et ceteris ecclesiasticae dignitatis ministris, vestris 83 in regnis, seu in aliis Deo degeneribus, nobilisque 84 una cum eis agentibus, saepissime propter multas et nimias reclamationes, quae ex hoc ad nos ex 85 diversis partibus venerunt, ventilatum est. Sed qualiter consultu domni et patris nostri Leonis Apo- stolici, ceterorumque Romanæ ecclesiæ episcopo- rum, et religiorum sacerdotum, sive orientalium et graecorum patriarcharum, et multorum sanctorum episcoporum et sacerdotum, nec non et nostrorum episcoporum9, omniumque ceterorum sacerdotum ac Levitarium auctoritate et consensu, atque reliquorum fidelium et cunctorum consiliariorum nostrorum consultu definitum est, vos 90 omnes utriusque ordinis ministros scire volumus. Statutum est nun- que ratione et necessitate 97 ac auctoritate praedicta consultu omnium, ut quotiescunque cuiquam sacerdoti crimen imponitur, si ipse accusator talis fuerit, ut recipi debeat (quia quales ad accusationem sacerdotum admitti debeant, in canonibus pleniter expressum est); si autem, ut dictum est, ille ac- cusator, qui canonice est recipiendus, eum cum legitimo numero verorum 86 et bonorum testium approbare in conspectu episcoporum poterit, tunc canonice diiudicetur, et si culpabilis inventus fuerit, canonice damnetur. Si vero eum suprascripto praetextu approbare ipse accusator minime poterit, et hoc canonice definitur 87. Ipse ergo sacerdos, si
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,610">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,660">
suspiciosus aut incredibilis suo episcopo aut reliquis suis consacerdotibus, sive bonis et iustis de suo populo vel de sua plebe hominibus fuerit, ne in crimine aut in predicta suspicione remaneat, cum tribus, aut quinque, vel septem bonis ac vicinis sacerdotibus, exemplo Leonis Papœ (qui duodecem episcopos in sua purgatione habuit) vel eo amplius, si suo episcopo visum fuerit, aut necesse propter tumultum populi inesse 84 prospererit, et cum aliis bonis et iustis hominibus se sacramento coram populo super quatuor evangelia dato purgatum eccle- siæ reddat. Si quis autem scire desiderat, quales testes ad accusationem sacerdotum recipi debeant, et quicquid 90 de accusatore faciendum sit, pleniter in canonicis reperire 90 poterit. III Pars. Gratian. Juramenta vero candentis ferri vel ferventis aquæ purgatio non est adjicienda. Unde Stephanus V 91 Humberto 92 Episc. Mogun- tino : C. XX. Candenis ferri et ferventis aquæ judicium in ecclesia fieri prohibetur. Consulisti de infantibus, qui in uno lecto dor- mientes cum parentibus mortui reperiuntur, utrum ferro candente, aut aqua fervente, seu alio quolibet examine parentes se purificare debeant eos non op- pressisse. Monendi sunt nunquaue et protestandi pa- rentes, ne tam lenellis accuni in uno lecto collocent, ne negligentia qualibet provenientle suffocentur vel opprimantur, unde ipsi homicidii res inveniuntur. Nam ferri candentis vel aquæ ferventis examina- tione confessionem extorqueri a quolibet sacri noncerunt canones, et quod sanctorum Patrum docu- menta sancium non est superstitiosa adjunctione non est præsumendum. Spontanea enim confessio vel testium approbatione publicata delicta, habita pro oculis Dei timore, commissa sunt regimini nostro 93 judicare. Occulta vero et incognita illi
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,660,960,980">
NOTATIONES CORRECTORUM.

vos errorgasse videbantur, libro 7 Capitularium, c. 281, emendavit, ita scribens: Omnibus vobis tam praesentibus quam et futuris scire cupimus, quia de consiliis iudis apostolicae, et omnium nostrorum episcoporum, ac reliquorum sacerdotum, atque maxime canticorum fidelium nostrorum, de criminum purgatione sacerdotum causas tractavimus, eamque cum testibus (sicut in anteriori capitulario nostro continetur) feri decernimus, quoniam necessarium eandem causam [...][ilegivel] B. Gregorio Papae esse definitam. Nam quam Variae generale conventum habuisse, alii sunt; Nobilis a Riculio-Magoniacensis metropolitano epistola B. Gregorii Papae, in qua inter cetera continentur haec: 'De presbytero vero, vel qualibet sacerdote a populo accusato, si certi non fuerint testes, qui criminum illato apparuerunt veritatem, jusiurandum erit in medio, et illius testium protesti de innocentia sua pervitate, cui iuda et aperta sunt omnia, sicque na- [ilegivel] in proprio gradu. Ista vero omnia, quia vires nostras excedunt, in judicio episcoporum juxta canonicalem sanctionem definienda relinquimus, ut hæc, quando orta fuerint, ita definire stagantur, ut nec secundum exactum juste repercussionem, nec pœnas Dominum (quod absit !) damnationem, sed æternæ beatitudinis, ipsos auxiliantes qui omnia inficata præstat, præmia consequuntur.

a Nostrorm episcoporum: in vulgatis legebatur: nostrorum Romanorum episcoporum; sed vox: Romanorum, abest non modo a capitulari, sed etiam a vetustioribus Gratiani codicibus, ut ab Ivone. Panormia autem habet: nostrorum episcoporum omninumque Romanorum sacerdotum.

b Qui duodecem: Hæc usque ad vers. Habuit, sunt etiam apud ceteros collectores, sed non in Capitulari.

Quest. V. C. XIX. "objiciuntur" : Edd. coll. o. "quoniam qualiter : orig. - Ivo. 75 rationabiliter: eod. 77 beate : Ed. Bas. 78 nostri : orig. 79 add.: fidei et : Edd. coll. o. 80 plenier inde aliquid : eor. 81 nostris : orig. 82 volibique : Ed. Bas. 83 de : Edd. coll. o. 84 pr. Bas. 85 vobis omnibus : orig. 86 virorum : Ivo. — Edd. coll. o. 87 dijudicetur : ib. — abest ab Ivone. — 88 esse : Edd. coll. o. 89 quid : orig. Ivo. — Edd. coll. o. 90 reperiri : Ivo. — Edd. coll. o. — C. XX. P. III. 91 Epistola non satis certi temporis. — Ivo Decr. p. 40, c. 27. 92 videtur legendum esse: Lupierro : (cf. ad. c. 13, D. 46.) — Lampereo : Ed. Bas. — Huberto : Edd. coll. o. 93 abest ab Ivone.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; mantive hífens e separações de linha conforme visíveis. Foram preservados números e sinais editoriais tal como aparecem. Usei [ilegivel] para palavras/províncias onde a imagem não permitiu leitura segura. Letras marginais A, B, C transcritas como aparecem verticalmente.</notas>
</pagina>