569

DECRETI PARS SECUNDA. CAUSA [. QUAEST. VII. 10

rum » doctorum maja est doctrina. Ecelesía de malis A et Joannes, et Constantinus ab hereticis illis arebi-

ductoribus sacerdotes nou recepit. $ 7. Item Joau-
nes? apocrisiarius orientalium sedium dixit: Haeresis
"separat omnem bominem ab Ecclesie, $9. [tem
Tarasius episcopas dixit : Ecce multi canonici libri,
et synodici, et paterni lecli sunt, et ab heresi re-
vertentes docuerunt nos recipere, si aliqua alia
«ausa P non est in eis. $9. Jtem Petrus 4 apocrisia-
rius. Papa dixit : Rom: exsulatus est Macarius
hereticus a saneta sexta synodo, et quadraginta
dierum inducias dedit illi pater noster Benedictus
Papa, et quotidie mittebat ad eum Bonifacium con-
siliarium suum, et instruebat eum commonitoriis

verbis ex divina seriptura, et nullatenus voluit.

emendari. Hoc autem faciebat *', ut eum reciperet
in ordine suo. 8 10. [iem Tarasivs episcopus ** di-
xit : Quid dicitis de Anatolio? Nonne etiam in quarta
synodo facius est princeps? et eco3 ab ipso Dio»
scoro ordinatus est. Et nos igitür ita ** recipiamus
eos, qui ab hzreticis ordinati sunt, sicut et Anato-
lius receptus est. & 14. Jtem: Vere vor Dei est **,
quoniam non moriuntur filii pro patribus, sed
unusquisque in peccato suo morietur ** ; *addatur^,
quoniam ex Deo est ordinatio. $ 4. Item Tarasius
patriarcha. dixit : Audivimus paterns mandata.
Quid igitur? oportet recipere ab hzreticis ordina«
ios? $135. Sancta synodus dixit : Audivimus, do-
mine, et oportet nos recipere. 6$ 14. Tarasius pa-
wiarcha dixit : Plures. eorum, qui in sexta synodo
convenerunt, a Sergio, Pyrrho, Paulo et Petro or»
dinati sunt, qui faerunt principes hzreseos Mono-
thelitarum **, quoniam isti continuatim jn Con-
stantinopolitana sede sederunt, et ab ultimo eorum,
Petro scilicet, usque ad sextam * synodum non
fuerunt plures quam duodecim anni. Thomas vero,

episcopi facti sunt, et tamen propter hoc no^ sunt
reprobat. $ 15. Sancta synodus dixit : Hoc manife-
stum est. $16. Constantinus episcopus Cypri dixit:
Sufficienter ostensum est, quod sb hzreticis venien-
tes recipiendi sunt. Si vero quis sponte ad hzreti-
cum vadit et accipit ordinationem, non recipiatur.
$ 47. ltem Tarasius patriarcha dixit : Kt ego refuto
eos, qui ob hojusmodi causam sad fidei subversio-
nem ordinati sunt, et maxime, quum praosentes
essent orthodoxi episcopi, a quibus poterant ordi-
mari. Sic est 5. "enim? paternus intellectus. Si vero
synodalis * consonantia fuerit, et unitas ecclesiarum
de orthodoxis, qui prxsumserint ab immundis hzx-
reticis ordinari, depositioni subjaceant. Saneta sy-

B oodus dixit : Hoc est justum Judicinm.

Hl. Pars. Gratian. £z hac auctoritate datur intel-
ligi, quod qui ab wnitate catholice fidei in hareti-
eorum. societatem. Iransierit, ut de manibus eorum
ecclesiastice dignitatia sacramenta. percipiat, vel qui
«ontemtis — orthodoxis ab. hereticis. ordinari. deside-
raverit, etsi postea sue abrenuncians haresi ad eccle-
siam redierit, officio tamen. accepto fungi non poterit.
Auctoritate vero Cypriani * prohibentur ab admini-
stratione ecclesiastica, qui intra catholicam ecelesiam
erdinati ad. fidei impugnationem dilabuntur. Porro
simoniaci nee ab hareticia. ordinantur ad fidei sub-
versionem , nec intra ecclesiam. catholicam ordinati
adversus fidem. armantur. Quamvis enim. nonnullos
per pecuniam ordinent , non tamen fidem impugnant,-
nec gratiam Spiritus sancti venalem praedicant. Unde
eeraci penitentia quum heresim. suam detestati fue-
rint, premissis auctoritatibus non prohibentur recipi
in suis. gradibus. Verumtamen capitulo illo Nicenem
synodi "* : Si quis per pecuniam etc. et illo alio se-

NOTATIONES CORRECTORUM.

» Malorum : Quum Hypatins et. alii episcopi, qui
8 saneta synodo admitti petebant, dixissent, a malis
magistris malas se doctrinas accepisse, respondens
eis Tarasius patriarcha inquit : "Exeifimep. efsers,
wuxérv OdiacxiOs xaxk và gabdpara, à buoci ix
xaxé» Sihacxues iso; SéyroÜnt o0 mpoctittos. ld
est :.— Quandoquidem dixistis, malorum doctorum
male discipline, ecclesia, ut ex malis doctoribus sa-
cerdoies admittat, non facile adducitur. Ex quo ap-

aive wovopá oix llettw i» avcoic; que Anastasius
vertit : nisi. forte in eis maligna fuerit noxa reperta;
et paulo post: si nom est in illis aliqua causa ne-
aria.

f 4 Petrus : Post multos canones lectos et mulas
sauctorum Patrum auctoritates recitatas, quum
Tarasius ex illis collegisse, ab heresi. revertentes.
esse recipiendos in-catholica ecclesia, Petrus lega-
tus Hadriani Papz exemplo Benedicti Pace. id. con

paret Tarasium non contradicere Constantino, ut D firmat.

auctor glossae putavit.
* ]tem. Joanues : Post recitata verha Tarasli,
quum in synodo dubilaretur, an etiam bi, sicuti tres
riores recepti erant, statim essent recipiendi,
oannes apocrisiarus patriarchze Antiochize, et Con-
stantious episcopus Constanti Cypri petierunt, ut
Canones et sanctorum Patrum libri eo spectantes
legerentnr, ut maturius posset constitui quomodo
redeuntes ab hzresi ad ecclesiam catholicam essent
recipiendi, et quum de 8, canoue ]. Nicens synodi
(in quo de catbaris recipiendis agitur) dissereretur,
Joannes hac est interlocutus.
» Si aliqua alia causa : Grace est : Kal (o «we

Quas. Vll. C. IV. "' fiebat :
c. 48. " moritur : Edd. Arg. Bos.

* Usque ad sextam : Graece est: "Eoc vü; íxruc
evvóBou itn nÀioy o0 OuDDey 3 Otxerivit; id est:
usque ad sexiam synodum non intercesserunt. anui

lures quam quindecim.
dr Si tero Pimodalis : Grace. legiiur : "Eà 86
evvoliun ixpáwucte syívarat xai üuivot v5 boggtiv
im ópfüoBohiu, Ó «oÀucv &mó cà» fiiov aiprtixév
yutpotovtioda. ci xafatoéate Jromtgtiva; que Ana-
siasius vertit : Si auem synodica promulgatio et
eoucordia ecclesiarum causa orthodoxie facta fuerit,
qui presumserit a. profanis hareticis ordinari, de-
positioni succumbet. '

Ed. Bas. —** patriarcha : Edd. coll. o. ** abest ab Ed. Bas. '* Ezech.
** Monozelitarum : Edd. Arg. Ven. 1. Nor. — Monoscelitarum : Edd.

pel. "e: Ed. Bas. " supra c. 1. " supra q. 0, €. 9, et ead. q. 7, c. 2.

Digitized by Google
