438

DECRETI PARS SECUNDA. CAUSA 1, QUAEST. I.

450

ponunt Petrns divinus Apostolus (cujus cathedram A Judzls Dei ** occisoribus Christum vendidit, Quum

soriita est sanctitas vestra) tanquam Simonem ma-
gnum deponit. Ei infra : $ 4. Tolerabiliorest enim Ma-
vedonii eL eoruin, qui circa ipsum sunt, Spiritus sancti
impsgnatorum impia lieresis, llli enim creaturam
et servum Dei Patris et Filii Spiritum sanctum de-
lirauio fatentur, isti vero eundem Spiritum*?. efli-
«iunt suum servum. Omnis enim dominus quod. hia-
bet, si vult, vendit, sive servum sive aliquid aliud
eorum, qu: possidet. Similiter etqui emit, dominus
ejus volens esse quod emerit, per pretium pecunic
illud acquirit, la et qui hanc iniquam actionem
operantur, deirahunt Spiritui sancto, :qualiter
peccantes his, qui blasphemaverunt, dicentes **,
Christum i» Beelzebub cjicere da monia *' atque, ut
verius dicamus, Jude comparantur. pzoditori, qui

' ergo Spiritus sanctus consubstantialis sit Christo,

ejusdem *omnino et* ipsi portionis erunt. Et pro-
culdubio in eis non est gratia Spiritus sáncti, id est
sacerdotii sanctitas, Nam quod non acceperunt non
liabent, Ait enim. Petrus Simon ** : Non est tibi
pars neque sors in scrmone isto, quia existimasti do-
num. Dei pecunia possideri. Et supra : 8 2. Nam et
vicesimus nonus canon sanctorum apostolornm , et
actus eorundem, el tertius et quartus. liber regno-
rum, alienum omnino a sacerdotio pronuntiant
eum, qui aliquando. dederit vel acceperit pecuuiam
Ín aliquo tempore, sive ante manus ünpositionem,
*sive in ipsa manus impositione*, sive post**."Acci-
pere enim est quandocunque accipere.

—

NOTATIONES CORRECTOIUM.

Soma , xal cob; évrüdyortag Diyysos. Otyscac D tradita. Etsi. quid horum a5 aliquibus violatum est,

TOlyuv T&UTX Távta Ex TOU rpácov, xal &yopamToU vijz Le-
puiróvne. Al ovy otcoxsiuromt &cyuexvot x praes d)orpuy
Tüvrn Tü: pec): &Znopmivovtau, tov mari Óóvra à
JaGGsta £v ei Ojmovt ypóve, ivt xal mpà cüc xtt-
poiovíaz, & và zal ly v5 uootoviz, sirt xal urt& cin
Kporrin: Aa5i» yGp icvt v0 Aaftivy Orr Djmort.
X xmbt&sag v&c npofolóe tàc (bxXmouo ctas &yo-
püsusty [ul. Gdyorpozoi] énl c5 6v xypupétov Goctc.
Fratri et comministro usquequaque sanctissimo el
beaiissimo Domino lladriano Pape veteris. Roma.
Tarasius indignus. episcopus. Constantinopolis nove
Koma in. Domino S. Multipliciter multisque modis
exr evangelio et arosioclorum. Patrumque precepiis
docemur, in sanctificatione sacerdotii mores. ab ava-
ritia longe alienos prestare, neque in ullius sacerdo-
inlis viri ordinatione aurum argentumve. accipere aut
aliud quippiam nobis vendicare, quod sententie ex
«ivinis scripturis et Patrum doctrinis infra subject

nversamur. Fraterna igitur vestra. summo sacerdotio
congruens sanctitas, legitime et apte ad voluntatem
Dei sacerdotalem — sanctificationem | adminisirans ,
celebrem adepta. est gloriam. Dizit enim per. P'rophe»
Iam^** primus ei magnus pontifex Christus : Vivo ego,
nisi eos, qui me glopificant, glorificabo. Nosti enim,
0 tir eorum desideriorum, que | Spiritus sunt, longe
tolerabiliorem esse Macedonii et eorum, qui ab illo,
sancti Spiritus impugnatorum heresi. Nam. quum
tlli sanctum Spiritum Dei et Patris creaturam. et ser»
vum nugentur, hi suum — ipsorum, quantum putaut,
servum tpsum [nium Omnis enim Dominus quicquid
haber, quum libuerit, vendit, sive. famulum, sive. ali^
quid aliud ex his, quw possidet. Similiter et qui emit,
volens emtee. rei dominus fieri, argenti pretio eam
acquirit. lia qui hoc. nefarium. facinus admittunt,
sauctuvi deprimunt Spiritum, eque peccantes atque
illi, qui Christum in. Beelaebub. ejicere daemonia ore

demonstrabunt. (ui enim manus imponunt, ministri C blasphemo dicebant, vel. ut verius dicam, Jude pro-

sunt Spiritus, non tenditores Spiritus, nam quum
gratis gratiam Spiritus acceperint, gratis etiam iis,
qui ab ipsis accipiunt, darejussi sunt ez voce Domini,
bac ipsa libertate potesiateque accepta. Quod si quis
eam auro emisse convictus fuerit, hunc ex sacerdotali
ordine excidisse pronuntiant quanquam nomine aacer-
dotium soriius est, sed in eum falso nomen istud
conferri re ipsa comprobatur. Nemo '* enim potest
Deo et mammonz servire, prout ex evangelio didici-
mus. Et quoniam audivimus Deum per os Prophete"*
elumantem ; Sacerdotes loquimini ad cor. Hierusa-
len, rarsusque minantem ac dicentem* : Si speculator
viderit gladium venientem, et nou insonuerit bucci-
nà, et populus se uon custodieri(, veneritque gla-
dius, el tulerit. de his. animam, ille quidem in ini-
quitate sua captus est, sanguinem autem ejus de
manu speculaztoris requiram :. /ntjus igitur, qug ex
sileutio. imminet, condemnationis metu, omuibus
earum, quam apud uos sunt, ecclesiarum. prefectis
annanciamus, iia ut fidenter. divinum. apostolum ^*
imitantes dicumus, mundi sumus a. sanguine eorum,
qni ob pecunias ordinaverunt aut ordinati sunt, quip-
pe cum Peirus, divinus ille apostolus cujus et cathe-
drain sortita est. [raierna vesira sanctitas, hos depo-
Suerit, wt Simonem magum. Propterea non. re[ugi-
mus, quin veritatem predicemus, servantes ac relinen-
Wenies ea, quad a sanciis et. omniquaque. benedictis
epostolis et ab. inclitis Patribus nostris canonice sunt

Quzsr. i. C. XXI. " Matth. e. 6, v. 24
**4:38$e6g.c. 2, v. 90. T Act, c. 8, v. 31.

ditori sunt. similes, qui Dei interfectoribus Judavis
argenti pretio Dominum vendidit. Quand igitur Spi-
titus sanctus. consubstantialia est Christo Deo nostro,
perspicuum omnino est, eos in eadem parte ac sorte
mumerandos esse, ut. demonsiravimus. Quod. si non
venditur, quemadmodum certe non venditur, comper-
tissimum quoque est , infistis sancti Spiritus. gratiam
mon esse aut sacerdotii sanctificutionem, et quod nom
acceperunt non habent. Meminerint S. Petri ad eum,
qui id procurarat, hoc modo dicentis 1 : Non. est. tibi
pars, weque sors in sermone isto. Nem ai venditur
sacerdotii dignitas, supervacua igitur apud ipsos est
honesta vite institurio et. puritatis virtutisque cultus ;
supervacuus. apud ipsos et Paulus divinus apostolus
Tl, docens oportere. episcopum esse sine crimine,
temperantem, modestum, aptum ad docendum, con-
tinentem, sobrium, insistentem fideli secundum do -
cirinam sermoni, ut potens. sit et exhartari. in do-

D etrima. sana et. contradicentes. refellere. Pereunt

igitur hec omnia ex eo quod sacerdotium venditur et
emitur. Subjecta igirur. sententie ex sauctis collecte
alienum omnino asacerdotio pronuntiant eum qui
quocunque lempore dederit vel acceperit, sive. ante
ordinationem, sive in ordinatione, sive post. ordina-
tionem. Accipere enim est. quandocunque accipere,
Sed el omnes. ecclesiasticas promotiones, in. quibus
pecunia intervenit, irritas esse jubent,

*** Esa. c. 40, v. 2.
Tf A Tin. c. 5, v. 4. *9 add. : sanctum : Edd. coll. o,

* Ezech. c. 55, v. 6. ** Act. c. 20.

*» Matili. c. 12. "! deimonium. Ed. Bas, ** abest ab Edd. coll. o. pr. Das. ** Act. c. 8. ** add. : sane

impositionem : Edd. Bas. ex Ans.

PaT80L. CLXXX VII. -

10
Digitized by Google

