599 DECBETI PARS SECUNDA. CAUSA 1I. QUAEST. HI, 600
objeceril, convicium non est pro accusatione ba- A neta perpetwe infamis ad poenitentiam suscipimus.

beudum, sed permisso tractandi spatio id !*, quod
iratus dixit, per scripturam se probaturum esse fa-
teatur, ut, si fortasse resipiscens quz prz '* ira-
cundia dixit ** iterare aut scribere !* noluerit, non
wt reus criminis teneatur,

WI Pars. Gratian. Sed aliud est crimen illatum non
posse probare *, aliud aliqua. promissione accusatio-
ntt deserere, Huic enim, qui promissione t deceptus
accusationem deserit, venia datur; illi vero, qui cri-
ten illatum probare non valuerit, infamia frragatur.
Unde B. Gregorius scribit Joanni Episcopo Corinthio-

rum, lib. LV, epist. 50 16 :

C. VI. De eo, qui promissione illectus accusationem
deserit.

Paulum itaque diaconum quamvis culpa sus vele- B

menter confundat !", quod deceptus promissione ab

accusatione nuper depositi * quondam * episcopi sui

déstiterit, tamen hanc ei culpam ignoscimus.
[PALEA.]

« Omnis 5 igitur *^, qui erimen objicit, scribat se
probaturum. Revera ibi semper causa agitur '*, ubi
crimen sdmittitur; et qui non probaverit quod obje-
€it **, poenam, quam intulerit, ipse patiatur. »

U. Vll. De iis, qui accusationem deserunt, ut. eccle-
siasticos ordines accipiant.

Hem Gregorius eadem epistola *!.
Eupheaium atquo Thomam, qui pro deserenda
accusat:one episcopi sui ^ ** sqeros ordines accepe-

runt, eisdem * sacris " privatos. ordinibus esse *5, at- €

que ii2, siculi sunt depositi, volumus permanere.
Gratian. Hinc colligitur clericorum. infamiam per
Romanum. Poniüficem aboleri posse, contra illud Ge-
lasii ** : Quanquam animas per penitentiam salvare
possimus, infamiam tamen abolere non possumus,
contra illud Stephani, qui, quum causas enumerasset,
ex quibug infamia irrogatur ; los omnes, inquil, sub

Vel non fiunt infames lege canonum omnes, quos le-
ges seculi infames pronuaciant, quum Paulus diaco-
Wu3, qii. non impetrata abolitione ab accusatione de-
alilerat, hac auctoritate dignitatem officii sui recupe-
ravi, quem senatus-consulium Turpilionum infamem
pronunciat. (uod etiem de ea fateri cogimur, qu& in-
fra tempus [uctus nubit, quum. matrimonia hodie re-
gantur jure poli, non jure fori, e jure poli mortuo
viro mulier soluta est a lege viri : nubot cni vult. 6 4.
Sed idem. Stephanus econtra scribit, dicens : Infames
dicimus quoscunque leges sseculi infames pronun-
ciant, Sed illud Gelasii et Stephani ** : Quanquam
animas, etc., et ; Sub nota perpetuz infamiz, etc.,
de illis intelligitur, quibus per judicem civilem infa-
tnia irrogatur, quorum. sicut examinatio et castigatio,
ita et in. integrum. restitutio non nisi ad civilem judi-
cem spectat. De ea vero, qua inira tempus lucius nu-
bit, non est contrarinm ei, quod Stephanus ait : [nfa-
mes dicimus, etc, Quam enim leges smculi precipue
in matrimonio sacros canones sequi non dedignentur,
non videntur pronunciare infamem, qua apostolica ei
canonica auctorilate non illicite mubit.

JV Pars. $ 2. Notandum est quoque, quod aliud
est, quum aliquem pemnituerit eriminaliter accusasse et
inscriptionem fecisse, si ab innocente (uerit absolutus :
aliud, sí pecuniam a nocenyje acceperit, «t a probatione
ejus, quod objecerat, desistat.

Unde in Libro Capiuilarium, c. 175, legitur ** .
C. Vill. De eo, quem pamitet criminaliter aceusasse.

$i quem ponituerit accusasse criminaliter, et in-
Seriptionem fecisse de eo, quod probare non potu-
erit, si ei ** cum accusato innocente convenerit, in-
vicem se absolvant. Si vero judex eum, qui accusa-
tus est, criminosum esse cognoverit, et inter ceu

NOTATIONES CORRECTQRUM.

C. V. * Probare : fn plerisque exemplaribus se-
quitar : quia falsum est, aliud, etc. Sed in enenda-
Woribns ea verba. vel non habentur, vel alia. manu
sunt sddita,

$ Promissione : Non est simpliciter dicendum illis,
qti pro aliqna promissione deserunt. accusationem,
semper veuimn dari, Nam in Paulo, de quo in sub-
jecto capite loquitur B. Gregorius, alie aderant
«ausc, quie in ipsa epistola exponuntur, his verbis :
tamen quia plus esse convenit nos misericordes quam
districios, hanc ei culpam ignoscimus, atque eum in
ordine locoque suo recipiendum esse censemus. Nam ei
€ tempore prolata sententie affictionem, quam periu-
lit, credimus ad vindictam hujus posse culpas sufficere.

, EL inferius in eadem epistola refert aliqua a pra-

dicio Paulo in utilitatem ecclesie facta, qux etiam
movere D. Gregorinm potuerunt, ut erga eum esset

' clementior. Erant autem iniipso capite multa B. Gre-

gorii verba omissa, quorum nonnulla visa sunt ad-
denda.
C. VI. 6 Ümnis : Hinc usque ad finem in vetustio-

D ribus ac melioribus Gratiani codicibus non leguntur,

nec sunt Gregorii, sed Fabiani et Hadriani Ponti-
ficum, qux infra q. 8, c. Qui crimen, ei 5, di 6, c. 4,
citantur ex F'abiano, et c. fin. ex capitulis Hadriani.

C. Vil. Episcopi sui : Iec veria in eo epistolae
loco non sunt, sed ex iis, quie antecedunt, innnitur,
eum, a quo Euphemius et Thomas ideo ordinati fue-
runt, ut ab ipsius accusatione desisterent, fuisse

proprium illorum episcopuin.

VAST. HII. C. V.— !* si id : Edd. coll. o. pr. Bas. 1* per iracundiam : Edd. colL o.— '* dizerit : ew,

3 Bas. ?* inscribere : ezd. — P. MI. Ep. 52 (scr. A. 505), 1. 5. Ed. Maur. — Aus. 1. S, c. 113. Po-
ye. L. 1, (6. — C. VL. 11 add. : aique. redarguat : orig. — Ans. —'!* lvo Decr. p. 6, c. 52$, — cf.
24 C. 5, q. 6, c. 1, et 18, et C. 6, q. 1,0. 6. ^ agalur : Edd. coll. o. !* objecerit : Edd. coll. a. — C, VII.
*! Ans. l1. 8, c. 36. *' ep. aui : desid, ap. Ans, "* add. : censemus: Bohra..— ** imo Calixti ep. 3. (Pseu-
doisid.), — lvo Decr. p. 9, c. 25. 5 0. 6, q.114, c. 17. — P. IV. ** lroo in interpretatione ad Theod.
«ed. ]. 9, t. 37, c. 1. Ivo. Decr. p. 16, c, 251. — C. VI. ?* abest ab Edd. coll. o. pr. Bas.

. Digitized by Google
