Unde in eodem libro, cap. 14. legitur * :
€. IX. (9ui sua relinquunt, cel pauperibus distribuunt,
vel occlesim rebus adjungun, laudabiliter. ecclo-
siastica dispensant.

Sacerdos, cui dispensationis cura commissa est,
»ou solum sine cupiditate, sed etiam cuin. Jaude
pietatis. accipit a populo dispensanda, et lideliter
dispensat accepta, quia * omnia sua aut parentibus!
reliquit, aut pauperibus distribuit, aut ecclesiz re-
bus adjunxit, et se jn. numero pauperum pauper-
fatis amore constituit, *ita'uL unde pauperibus sub-
winistrat, inde et ipse tanquam paoper voluntarius
vivat. Clerici quoque, quos pauperes "aut voluntas,
au' nativitas fecil, cum perfectione virlutis vita
uecessaria sive in domibus suis, sive in congrega-
tione viventes accipiant, quia ad ea accipienda uon
eos "habendi" ducit cupiditas, sed cogit vivendi neces-
sitas. Et infra cap. 14:51. De talibus dicere videtur
Apostolus : Qui in sacrario operantur qua de sacra-
rio sunt edunt, ei qui "in' altario deserviunt cum "*
altario participant **. Qui, nisi hoc de contemtori-
bus facultatum suarum vellet. intelligi , nunquam
secutus adjungeret : dta et Dens ordinavit. his, qui
evangelium annuntiant, de evangelio vivere. De evan-
gelio vivunt ** qui. nihil proprium habere volunt;
qui nec. habeut, uec. liabere. aliquid concopiscunt,
ton suoram, sed communium possessores. Quid est
aliud do evangelio. vivere, nisi laborantem inde,
ubi laborat, necessaria vite percipere? Apostolus
tamen, qui ** sic evangelium przedicavit, ut. *nec
de evangelio viveret, sed' necessaria sibi suis ma-
nibus ministraret, de se confidenter cloquitur : Ego
autein nullo horum. wsus. sum. Et quare *? "hoc" di-
Xerit, secutus aperui, dicens : Expedit. mihi mori
magis quam utl gloriam meam quis evacuet, Evacoari
dicit gloriam suam, si ab eis, quibus prxdicahat,
voluisset accipere vit& temporalis expensam. No-
lebat. quippe in *re* prasenti laboris sui fructum,
sed in futuro recipere.

C. X. Juxta. meritum laboris ecclesiastica. stipendia

sacerdotes distribuant. t.

Jtem ex concilio Agatlensi, c. 56 **,

Cierici omnes, cui ecclesi: fideliter vigilanterque
deserviunt, stipendia sanctis laboribus debita se-

DECRETI PARS SECUNDA. CAUSA I. QUAEST. Wt. 546
À eundam servitii. sui meritum per ** oriiuationem

canonum a sacerdotibus consequantur.

Gratian. Maltorum 5 auctoritatibus luce. clarius
€onstat, quod ab. ingressuris monasterlum non. licet
pecuniam exigere, ne el ille, qui exigit, et. ille, qui
solvit, simonic crimen incurrat.

QUESTIO III.
GRATIANUS.

Sed adhuc objicitur, quod qui ingressuri monaste-
rium. pecunias tribuunt, non propositum religionis,
sed participationem | stipendiorum | ecclesie | emunt.
Temporalia ergo, nom spiritualia ementes, nequaquam
simoniaci habendi. sunt. $ 4. His. itaque. responde-
tur : Nonsolum qui spiritualia, sed etiam qui tempo-
ralía eis annexa pretio accipiunt vel tribuunt, simaniaci
judicantur. Unde Malachias? loquens ex persona
Domini : Quis est, inquit, ia vobis, qui claudat ostia
et incendat allare meum | graiuito ? Non est mihi
voluntas in vobis, dicit Dominus exercituum, ct
munus non suscipiam de manu vestra. Ostia rlau-
dere non est sacri muneris. oficium, sed tantum sibi
adjunctum.
liem Gregorius scribit universis Episcopis Hispanis *:
C. I. De iis, qui sucros ordines munerum. acceptione

dispensaut.

Audivimus, dilectissimi, quod nos audisse * opor-
nit, sed audisse profecto non libuit, quosdam sci-
licet esse sacrorum ordinum professores, qui sub
munerum datione vel scceptioue Dei ecclesias vel
earam sibi beneficia usurpant. Quod quidem fcelus
vos T uon jamdudutn acriter correxisse vehementer
adimiramur ; juste enim uterque corripiendus est
et a sancte limiuihus ecclesi: submovendus, et qui
pro ecclesie ambitu munera largitur *, et qui ut
ecclesiam adeat quicquam praesumit accipere. lste
quippe donum Dei emere, hic autem przsumit
vendere. À sacrilegio quoque hoc facinus non dispar
dixerim, quum id, quod sponte et sacro delibera-
tionis arbitrio gratis fieri debuit, sub pecunie pa-
ctione causatur. Quore, fratres carissimi, qua tali-
ter facta sunt. curiose refellite *, infecta prohibete,
vestrisque jussionibus resistentes digno anathema«
tis vinculo percutere non dubitate.

NOTATIONES CORAECTORUM.

C. IX. f. Ant parentibus : In. aliquot. nianuscriptis D

Gratiani legitur : aut. pauperibus reliquit: In vewsto
suem Prosperi codice, et in concilio Aquisgraneunsi
legitur : quia omnia sua aut reliquit, aut. ecclesia
rebus adjunxit. Sed quoniam multa exemplaria Gra-
tiani. et Prosperi babent vulgatam. lectionem, nihil
est mutatur.

C. X. 6 Multorum : In. vulgatis codizibus* hic
8 Multorum, preponebatur hic titalus : Jtem. es
toncilio Urbani Pape habito Alvernie, qui subla-
tus est, quoniam abestab ornnibus vetustis exen-
plaribus collatis, et in plerisque hic $ est iniuiuin
sequentis tertiz quastiounis,

Quasr. ll. C. 1X. ** cf. conc, Aquisgr. c. 408, et 111. ** qui : Edd. coll. o. pr. Lag. [i, IH.

Ven. 1, H:.— 59 de : eed. pr. Das. " participeutur : Ed. Bas. — participent : Edd. rell, — cf. 1 Cor. c. 9,
v. 19. 5* vivant : Ed. Arg. *' abest ab Edd. Arg. Nor. Ven. l.— $c : abest a Bol. ^ verba : quare —

dicens ; desid. in Ed. Bas. — C. X. — 5* iab. A. E95. ** vel : Coll. Hisp. — "et Edd. cull. o. pr. Bas.
QuasT. MJ. — * Malach. c. 4, v. 10. * Caput incertum. — C. 1. * audire; Edd. coll. o. pr. Bas. — T
hos : Ed. Arg. *largiuntur, et sic deinceps : Edd. Arg. Nor. Ven. 1. * revelate : Ed. Bas.

Digitized by Google
