<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    253 DECRET PARS PRIMA. DIST. XLIX. 254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,760">
    sponse dicitur 17 : Natus unus sicut turris, quae est in Libano, quia nimirum sancta ecclesia quae ex causis singulis tentamen proleant per discretionem conspicit, et ventura vitiorum bella ex alto deprehendit. Sed sunt nonnulli, qui dum aestimari 18 vellent saepe se " quibusdam exquisiteitionis plus quam necesse est exercentes ex nimia subtilitate falluntur. Unde hic quoque subditur : vel grandi et 19 torte naso. Natus enim grandis et tortus est discretionis subtilitas immoderata, quae, dum plius quam decet excreverit, actionis suae rectitudinem ipsa confundit. § 1. Fracto autem pede vel manu est, qui viam Dei 21 pergere omnium 22 non valet, atque a bonis actibus suaditus exors vacat, quatenus haec non ut clausus saltem cum infirmitate leveat, sed ab his omnino modo alienus existat. § 5. Gibbous 23 vero est, quæna terrenæ sollicitudinis pondus deprimit, ne unquam ad superna respiciat, sed solis his, quæ in infimis calculantur, intendat, qui et si quando aliquid ex bono patriæ cœlestis audierit, ad hoc 24 … [ilegivel] perversæ consuetudinis pondere præragratus, cordis faciem non allolit, quia cogitationis 25 statum erigere non valet quem terrenæ sollicitudinis usus curvum tenet. Ex horum quippe specie Psalmista 26 sic dicit : Incaratus sum et humiliatus usquequaque. Quorum culpam quoque per semetipsam veritas reproba ns ait : Semen autem, quod in spiritu 27 cecidit, hi sunt, qui audiunt 28 verbum et solicitationibus et divitiis et voluptatibus vite cariles [ilegivel] occupant, et non referunt fructum. § 6. Lippus vero 29 est, cujus quidem ingenium ad cognitionem veritatis enipat, sed tamen hoc 30 carnalia opera obscurant. In lippis quippe oculis pupillae sanæ sunt, sed humore defluente infirmatæ 31 palpebræ grossescunt 32, que 33 quia infusione cerebro alterantur, etiam acies pupillæ vitiantur. Et sunt nonnulli, quorum sensum carnalis vite operatio sauciat, qui videre 34 recta subtiliter per ingenium poterant, sed usu pravorum actuum caligant 35. Lippus itaque est, cujus sensum natura exacuit, sed conversatiónis pravalas confundit, cui bene per Angelum dicitur 36 : Collyrio indunge 37 oculos tuos, ut 38 videas. Collyrio quippe oculis ut videamus iungimus 39, cum ad cognoscendam veri luminis claritatem intellectus nostri æciem medicamine bonæ operationis adjuvamus. § 7. Albuginen vero habet in oculo, qui veritatis lacesa videre non sinuit, quia arrogantia sapientiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,760">
    seu justitiæ cæcatur. Pupilla namque oculi nigra videt, albigena tolerans nihil videt, quia videlicet sensus humanæ cogitationis, si stultum se peccatoremque intelligit, cognitionem intimæ claritatis apprehendit. Si autem candorem sibi justitiæ sive sapientiæ tribuit, a luce se supernæ cognitionis excludit, et eo claritatem veri luminis nequaquam penetrat, quo se apud se per arrogantiam exaltat, sicut de quibusdam dicitur 40 : Dicentes enim se esse sapientes stulti facti sunt. § 8. Jugem vero habet scabien, cui carnis petulantia sine cessatione dominatur. In scabié etenim fervor viscerum ad cutem trahitur, per quam recte luxuria designatur, quia si si cordis tentatio usque ad operationem prosilit, nimirum fervor intimus usque ad cutis scabiem prorumpit, et foris jam corpus sauciat, quia eum in cogitatione voluptas non reprimitur, etiam in actione dominatur. Quasi enim cutis pruriginem Paulus curabat abstergere, cum dicebat 41 : Tentatio nos non apprehendit, nisi humana, ac si aperte dicere : Humanum quidem est tentationem in corde perpeti, dæmoniacum vero est in 42 tentationis cer- insanime in 43 operatione superari. § 9. Impetiginem quoque habet in corpore quisquis avaritia vastatur in mente, quæ si in parvis non compescitur, nimirum 44 sine mensura dilatatur. Impetigo quippe sine dolore corpus occupat, et absque occupati vello excreescens membrorum decorum foedat, quia et avaritia captivam animam, dum quasi delectat, exulcerat, dum adipiscenda 45 quæque 46 cogitationi oblicit, ad inimicitias accendit, et dolorem in vulnera non facit, quia aestuanti animo ex culpa abundantiam promitit. Sed decor membrorum perditur, quia aliarum quoque virtutum per hanc pulchri- tude depravatur, et quasi totum corpus exasperat, quia per universa vitia animum supplantat. Paulo attestate, qui ait 47 : Radix omnium malorum est cupiditas. § 10. Ponderosus vero est, qui turpitudinem non exercet opere, sed tamen ab hac cogitatione continua sine moderamine gravatur in mente; qui nequaquam quidem usque ad opus veritatis rapiatur, sed ejus animus voluptates luxuriæ sine ullo repugnationis obstaculo 48 delectatur. Vitium quippe est ponderis, cum humor viscerum ad virilia labitur, quæ profecto cum modestia decori intumescunt. Ponderosos ergo est, qui totis cogitationibus ad lasciviam defluxus, pondus turpitudinis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,770,960,980">
    Dist. XLIX. c. 1. 17 Cant. c. 7, v. 4. 18 existimari : Edl. coll. o. — add. : se : exd. exc. Bas. 19 al. ab Edl. coll. o. exc. Lugd. II, III. Antw. 20 vel : Edl. coll. o. 21 Domini : exd. 22 omnino modo : Edl. Bas. 23 Gibbus : Edl. coll. o. pr. Bas. 24 hoc : Edl. Bas. 25 cognitionis : Edl. coll. o. exc. Bas. 26 Psalm. 118, v. 107. — Luc. c. 3, v. 14. 27 spinas : Edl. Bas. — audientur : orig. — Ead. coll. o. 28 quippe : Edl. Bas. 29 hac : Edd. Nor. Ven. I, II. Par. 30 infirmitate : Edl. Arg. Bodan. infirmarues : Eddl. coll. red. 31 degreessunt : Edl. Arg. 32 quorum qua : orig. — Ed. Bas. — quorum quidem (quadrant : Ed. Bas.) quæ : Edl. coll. rel. exc. Lugd. II, III. Antw. 33 add. : et i saluere : Ed. Bas. 34 caliginatur : Edl. coll. o. 35 Apocal. c. 5, v. 18. 36 juvenes : Ed. Bas. 37 injungimus : Ed. Bas. 38 Rom. c. 1, v. 22. 39 quia est : Edl. coll. o. ex Bas. Lugdill. II, III Antw. 40 1 Cor. c. 10, v. 13. 41 abest ab Edl. coll. o. et : excd. — orig. — mimisim : Edl. Arg. Ven. I, II. 42 add. : regula : Edl. coll. o. exc. Lugd. II, III Antw. 43 quisque : Eddl. Arg. Nor. Ven. I II Par. 44 1 Tim., c. 6, v. 10. 45 stimul0 : Edl. coll. o. exc. Lugdill. II, III Antw.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita diretamente da imagem; foram usados marcadores [ilegivel] para palavras ou trechos cuja leitura é incerta. Cabeçalho e notas de aparato crítico mantidos em sua ordem visual. Texto em latim, alfabetos latino. Pequenos cortes e marcas modernas (ex.: "Digitized by Google") não transcritos como parte do texto antigo.
  </notas>
</pagina>