wi

DECRETI PARS PRIMA. DIST. LVI.

Mis , qui paterne incontinentim imitatores. [uerint. A — Nunquam de vitiis. ermbescamus. parentum, aed

Verum si morum honestas eos commendabiles fecerit,
exemplis auctoritatibus mon solum sacerdoles, scd
qtiam summi sacerdotes fieri possunt.

[Unde Damasus Papa scribit « *] :

C. M PALEA.

« Osius Papa fuit filius Stephani &ubgiaconi, Bo-
pifacius Papa fuit filius Jucundi presbyteri. Felix *
Papa filius Felicis presbvteri de titulo Fasciolze. Aga-
pitus Paps filius Gordiani presbyteri. Theodorus
Papa filius Theodori episcopi de civitate Hieroso-
)yma. Silverius Papa fius Silverii * episcopi Roma.
Deusdedit Papa tilius Stephani * cubdiaconi. »

« Felix enim. terUus, natione fRomanus, ex petre
felice presbytero. fuit. ltem Gelasius, natione Afer,
ex patre episcopo Yalerio watus est. em Agapitus,
patione Ramanus, ex patre Gordiano presbytero
originem duxit. Complures eliam alii inveniuntur,
qui de sacerdotibus nati apostolice: sedi prafue-
vunt. »

Jlinc Augustinus ait libro De bono con)ag. c. 16.* :
C. Hl. Vitia parentum filiis non imputantit.

VUndezuuque homines nascantur, si parentum v:tia
Qon sectentur * * et Deum recte. colant, * hones'i et
salvi eruut. Semen enim hominis ex qualicunque
homine Dei creatura est, et eo male utentibus male
erit, non ipsum aliquando malum erit. Sicut autem
boni filii adulterorum nulla est defensio adulterii !*,
«ic mali Glii conjugatorum nullum est criingn. nu-
priarum.

C. 1y.. De eodem.
Item doapnes. Chrysostomus homilia 111, in. Mat-
theum [c.13.] "..— |

unum illud quzramus b et ** amplectamur, virtu-
tem videlicet. Hujusmodi * enit, * etiamsi alienige-
nam quis ** habeat '* matreg, etiamsi fornicatione
pollutam vel quolibet ejusiodi dedecore sordidatam,
nihil tamen de ejus aut vilitate fugcabitur, sul cri-
mine polluetur. Quod si fornicatorem ipsum ad
meliora conversum nequaquam prior vita comma-
culat, multo iagis ex meretrice natus et aduliera,
&i propria virtute decoretur, parentum suorum non
degecoratur !* opprobriis. Jtem. infra: & 1. Non
eat ompyino pec. de. virtute, ncc de vitio parentum
aut laudapdus aliquis, aut culpandus, ne.o ipde
vere !* aut. obscurus, aut. clarus est, ino eg (si
quiddam * a communi opinione abhorrens dicendum
est) nescio, quomodo ille magis resplepdet, qui ex
parentibus a. virtutibus prorsus alienis, ipse tauen
[uerit de virtute wirabilis,
€. V. Non parentum, sed propria culva. auemque
condemnat.
[tes Hieronymus in epistola ad Pammachium, contzg
errores Joannis Hierosolymitani "'. '
Nasci de adulterio nun est ejus culpa, «qui nascie
tur, sed illius, qui. generat. Quomodo in seminilus
non peccat terra, qu: fovet !5, non semen, qued jn
sulcis jacitur, non humor et !* calor, quibus tew-
perata frumenta in germen pullulant, sed, verbi
gratia, fur et latro, qui fraudeet vi eripit gemina :
sic ** in generatione hominum récipit terra, id est
vulva, quod suum est, recepium confovet, confa-
* tuni corporat, corporatum in membra distinguit, et
inter illag secretas *! ventris augustías Dei manus
semper operatur, idemque est corporis crestor et

NOTATIONES CORRECTORUM.

Dis. LVI. C. Hl. » In nullo vetusto Gratiani co-
dice adscribitur hic nomen. l'alez. In. decimo Vati-
«ano et aliis quibusdam habetur conjuncte cum ver-
bis snperioribus Gratiani, a vers. Feliz enim tertius,
usque ad finem. [n alio autem satis etiam emendato
ista eadem cobzrent cum superioribus : sed post
illa verba : ex patre Gordiano presbytero originem
durit, sequilur : Ünde Damasus Papa scribit :
Deusdedit Papa. filius. Stephani: aubdiaconi, Doni[a-
cius Papa filius Jucundi presbyteri, Felix Papa filius
Felicis presbyteri de titulo. Fasciole, Agapitus Papa
filius. Gordiani presbyteri, Theodorus Papa. filius
Theodori episcopi de civitate Hierosolyma, Silverius
Papa filius. Hormisde episcopi toma, Complures
eiiam, etc. Nec vero magnopere mirandum est liec
omnia ex Damaso citari, qui vixit ante istos, qui
hic enumerantur. Liber enim, qui Pontificalis dici-
tur, ubi hiec scripta suis locis leguntur, a Damaso
foeptus est scribi, ideoque," licet ab aliis multa
deinde sint addita, retinuit tamen primi auctoris
nomen. lvo quidem eadem fere ista refert ex gestis

pt

Rowanorum Poutificumn. Omnino partem. aliquam
hujus capitis, saltem illam, qux in decimo Vaucaua
habetur, ab ipso Gratiano scriptam esse constat ex
verbis Gratiani in extremo precedente capite, et
capite penultimo hujus distinctionis. Auctor vero
Palez, dum unam per se caput conficere voluit,
ordinem perturbavit, presertim in repetitione Fe-
licis lll, et illud de Osio temere adjunxit, quod nulli
Romanorum Pontificum nonien fuit,

C. 1V. b Quaramus : 1n versione, qux nunc vul-
ata est, legitur : atque omnibus studiis assequamiür
nobilitari propriarum honore virtutum Grace integer
locus ita babet : Uedhróoy xxi xac Óuà ToUtew
pxSínort FypeónttoÓn: inl vh co» npoyóvem xaxia.
"AX £y. póvov indynttiv niv psvüv.

^* Si quiddum a communi : Sic est emendatum ex
Graeca : Ei 86 xod cc xol rapálutos simsiy. Antea
legebatur, quemaamodum fere et in vulgata versione
et apud lvonem : ut* considerantius aliauid dicamus
Gut expressius,

Disr. LVI. C, d. * In Edd. coll. o, add.: Hieronymo Presb., quod exinde venit, quodepist. spuria Damasi ad
Hieronymum praemissa invenitur libro pontificali, quem Damaso nonnulli perperam adscripserunt. (wx post
verb. Feliz etc. sequuntur, depromta sunt. ex prologo et c. 52, 1. 5. Panormiz, nec videntur, caput singulare
effecisse aute tempfora auctoris Palefrum.:—C. Hl. * verba: Feliz—presbyteri desiderantue in. Edd. coll. o. pr.
Bas. Lugdd. Hl, HI. * Hormisde : Pan. ? Jocundi presbyteri : Edd. coll. o. * Ivoin prologo Pan., et Decr. p.

P €. 45.— C. Il, — * sectantur : Edd. coll. o.
* add. : semper : Edd. coll. o. ex lvoue.

ved. —^!* Jecoloratur : dvo.

1? adulteriorum : orig. — C. IV.
?! abest ab lvone et Edd. coll. o. pr. Lugdd. ff, Hl. Antw. ** habet :
!* vero * Ed. Bas. * add. : ai : Edd. Arg. Nor. Ven, 1, ll, — C. V. !! scr. A.
95, — Hieron. ep. contra Rufinum : Edd. coll. o. et lvo Decr. p. 6, c. 413.

3! [vo Decr. p. 6, c. 414.

confotet : |vo. — Edd. coll.

9. "rel ewd,— ?? sic genus humanum :1vo. — ead, — ?! zacri : ibid.

Digitized by Google
