92

BECRETI PARS SECUNDA. CAUSA XV. QUAEST. f.

Lr

voluntate: sive ex infirmitate peccata procedant, palam A regulam veritatis tenere, et sscramentum baptisma-

est illa imputari. Sed carnis infirmitas dupliciter in-
telligitur. Est enim. languor natura, qui carnis con-
eupiscentia appellatur, qua verius oninue infirmitas
dici polest, sed ideo carnis infirmitas dicitur, quia
accidit anime ex corrupta carnis conjunctione. Porro
alia est infirmitas, quee proprie carnis. dicitur, qua
(elementorum seu. humorum concordia turbata) ipsa
earo afficitur, et tandem dissolvitur. 8$ 4. Similiter
animi infirmitas duplex est : una, que vitium appella-
tur, qua anima a Deo separatur, ut. est ira, odium, et
alia. hujusmodi ; alia. infirmitas animi, que, quum
ipsa non sii peccatum, est lamen pana, el causa pec-
cali, ut est oblivio et ignorantia. Furor autem, quum
non sil peccatum, est lamen pena peccati, ut febris

celere passiones, quas. proprie carnis dicimus esse, B

quarum motus, id est ea, que illis perturbantibus
fiunt, nulli imputantur ad penam. $ 2. Sed objiciur
de Lamech, qui, quum cacus. essel, Cain inter[ecit ,
mec eum excuvavil ceciatis iufimitas. Unde dictum
«(31-1 : Septuplum ultio dabitur de Caiu; de Lamech
vero septuagies septies. Sed cecitas ignorantia si-
milis est. $ 5. Ez. utraque enim quedam fiunt, que
inputantur, quedam vero minime. Cecus namque, si
debitum sue uxori se credens reddere alicnam polluit,
mom est. reus. adulterii. Si autem ludo, vel. exercita-
tiene virium, vel venatione jaculum mittens. aliquem
perimat, quia ab eo peniius hoc debet esse alienum ,
homicidii reus habetur. Mens vero. alienata. furore,
Quim exi compos non sit, corum,que admittit, reatum
non conirahii, quia. facultatem. deliberandi non ha-
buit. Unde pupillo et furioso in maleficiis subvenitur,
sil noi eis imputentur ad penam. que ex mentis deli-
éeratione mon. processerunt. 1, Quod non. solum
humanis, sed etiam divinis legibus noscitur approba-
tum.

Ait enim Augustinus de pareulis, in lib. de fide ad

Peirum Diaconum, cap. 390. !* :
C. Ilf.

Firmissime tene et nullatenus dubites, exceptis
illis, qui pro nomine Christi suo sanguine baptizan-
tur, nullum hominem accepturum vitam zlernam,
qui non liic a malis suis fuerit per poenitentiam fl-
demque conversus, et per sacramentum fidei et

tis accipere : parvulis vero, qui ** nec. propria vo-
juntate credere, nec poenitentiam pro peccato *!, qnod
originaliter trabunt, agere possunt, sacramentum
fidei, quod est sanctum baptisma, quandiu rationis
setas eorum capax esse non potest, sufficere ad sa-
lutem.

Gratian. Ex eo antem, quod in fine hujus auctori-
tatis dicitur : Quamdiu scilicet. rationis eorum tas
capax esse non potest, ecidenter datur intelligi, nulli
post baptismum peccala imputari, siye sit adultus sive
impubes, nisi rationis sit capax. Unde etiam de brutit
animalibus eadem. ratio ab. Augustino in. eodem lib,
c. 9, redditur, quare sua [acta eis non. imputencur :
Animalia igitur, ingwit, praesentis ss:culi. cursum
atque ernatum secundum creatoris incomprehensi-
bilem peragunt voluntatem, quze de suis factis nullam
rationem redditura sunt, quia rationabilia non sunt,
Numquid ** enim. de bobus cura esi Deo * Homines
vero, quia rationales facti sunt, et de se, et. de om-
nibus rebus, quas. in. usum vitce prsseentis aceepe-
runt rationem. reddituri sunt Deo, et. pro suorum
actuum qualitate recipient aut penam aut gloriam.
Sacre tamen legis auctoritate animalia jubtMur. in-
terfici, non propter conscientiam peccati, sed quia re-
[ricamt memoriam (acti.

Unde Augustinus super. Leeiticum ad e. 90,
quest. 14 ?* ;

C. IV. Non propter culpam, sed propter memori (acti
pecus occiditur, ad quod mulier accesserit.

Mulier ** quz accesserit ad omne pecus ? ascendi
ab eo, interficietis inulierem el pecus ; morte nto»
riantur **, rei sunt. $ 1. Quxritur quomodo sit reum
pecus, quum sit irrationale, nec ullo modo legis
capax **? Fi infra : Pecora inde credendum ext
jussa interfici, quia tali flagitio contaminata indignam
refricant [acti memoriam.

Jl Pars, Gratian. De. furiosis autem evideutissima
scribit Augustinus in lib. questionum veteris et. novi
testamenti, qu. 2, in fine ita dicens *! :

C. V. Culpa non necessitate, sed voluntate. reum eom ,
stringit.

Aliquos scimus subito deinentes factos fuste, ferro,
lapidibus, morsibus, multis ** nocuisse, quosdam

peniteutie, id est per baptismum, liberatus; et D etiam occidisse, captos antem industria. et judiciis

snajoribus quidem necessarium esse el penitentiam
4le malis suis agere, et fidem catholicam secundum

oblatos minime reos factos, eo quod non voluntate,
sed impellente vi nescio qua lizc gesserint nescien-

NOTATIONES CORRECTORUM.

* Brocesserunt : Hoc loco in. vulgatis erant inter-
jecta hac verba : ff. tit. de injuriis, lllud relatum.

Require supra' , quie absunt a manuscriptis, ideoque
inducta.

—

QuasT. 1. C. M..— 17-1* Genes. c. 4, v. 15. " ita in Edd. coll. o. pr. Bas. !* Imo Fulgentius, eujus iste

liberest. — ive Decr. p. 1, c. $0. — C. Il.
Cor. c. 9, v. 9.

** necdum :. Edd. coll. o.
9?) ]|vo. Decr. p. 9, c. 108. — C. IV.

3! add. : $00 : E
** Levit. c, 20, v. 15, 16.

d. Bas, ?*14
T add. ; e vult:

Edd. coil. o. — Bohw. ** moriatur, rei enim sunt ; lvo, — Edd. coll. o, ** add. : est : Edi. col. 0. *7 Quat.
wet. et novi tesl, apocryphas esse, supra monuimus. — lvo Decr. p. 19, c, 92. — C. V. ** mulos :

Ed. Arg.

Digitized by Google
