E COGU UM  ——

wit
. gon"
. Y
qaom
3 iom
3055 DECRETI PARS SECUNDA. CAUSA XM. »
i ideri ivitalis eat, 6
mem. Si vero. aliquo. casu a. possessione ceciderit , À ois depen "
etium aduereus verum dominum utiliter rem vendicare &criptis

poterit, Si autem nullo titulo, bona tameu fide, per vel p .
riceunium rem alicujus. possederit, simili gaudebit ubi rci
, presidio. Bona vero [ides.mon ad tractum meii tem- vum su " i
poris, sed ad. initium possessionis refertur. Sufficit beat, M M
enim in initio cuique bona fide possidere caisse , ficit 25
eiiumsi medio tempore scientiam rei aliene habuerit. trien, v
& 9. Ile prescriptiones introducie sunt [nvore possi- ginta ane
deutis et odio petentis, quia lex [avet. his, qui bona privatos. '
, [ide et justo. titulo, vel bona. fide tantum. possident, draginta -
odit autem et punit circa rem suam negligentes e de- ticis M
'sides. & 5. Quod si mala fide rem alienam quis pos- cluii
sidere ceperit, post. XXX annos adversus omnem — annis e
petentem exczptione tutus erit, Si vero aliquo cea a B decenni:
possessione cecideril, aciionem non habebit, quia hec adversi .
. praescriptio non favore male fidei possessoris, sed odio — sus ee —
tantum rem suam persequi negligentis introducta est..— pevinitt.

» -- LJ
- Si aute res ad creditorem. suum. vel ad dominum — Sive cu. - 2-—
pervenerit, detentionis commodum habebit ; sivero ad — povis p u -
alium, creditor vel. alius dominus * adversuseum ex-.— &b. inii T .
.periri poterit , mec — sibi proderit exceptio. medii — &erm poi,
- temporis posscssoris *, quia non ab eo habuil causam tongo tí EN -
. possidendi. (juod. ai violenter possessio ad. eos. perve- gas nta ans ned -
.nerit, male fidei possessor indistinctg possessionis lLonginqui! — -
commodum recipiet. $ &. Hac de prascripiionibusde- ——. & &. Ad !c —
-cenuii, vel vicennii, vel tricennii intelligenda sunt, sà *rRaiiones c 5 amend
-sine interruptione possessa. probentur. Quod si pev AX*ovrro pu*^ uu
-tiaturalem. detentionem possessio interrupta. fuerit, «x U nde in V —7á -—
die récuperata: possessionis novi triginta anni in. 0ot&—-— «4 dragin'" n
nibus prescriptionibus V numerabuntur. Si per litàs. ^ sius? —
contestationem, ab ultimo die litigii quadraginta. avv —
computabuntur. Quod si ab. eo, qui in causa prec &cvi- jube — —-
bendi erat, possessionem aliquis. nanciscatur, 4&vnvpus vorum qu -

.precedens cum. sug. possessionis tempore.corntüisaau exce
poterit. $ 5. Is !** autem, eujus res prsscrilsü aav , Sài :
litem contestari non poterit, vcl propter adv «xw sav — utem, Se" e
absentiam, vel infantiam, vel furo:is labore ux ,, 3*0 w publicam |
neminem tutorem vel curatorem habeat, velà  «gwaia compel, " e
magna potestate constitutus est, intra ««»xuststsiula, scriptione L
tempora praesidem adeat, libellum ei porrigg zu S... 293. 908 , |
ju querimoniam deducat, ei sic tempor iss — 3h women

"piionem faciat. Si autem przsidem aires. , alam
-rit, saltem ad episcopum locorum ve :

| ———9 — L—
3uterpellat —
dero rei 8e" : —

*

"VIII. Pars. v Vel alius domin
exemplaribus non est dictio ; aid
legitur : vel alius, scilicet doming

Y Medii temporis possessoria, agli
partim abest dictio : temporidi
sessoris.

W In omnibus prescripiio

Qu-v. l. €. XV. Pars4
Ed. Arg. 7" leg. in Edd. cg
Quas actioves. Nov. 351, c.
voll, o. ''* Nor, 1351, c. 6. 3
blica : Ed. Arg. -2C. XVI,
Edd. Arg. Bas. — aliquam : Edi
