1013

DECRETI PARS SECUNDA, CAUSA XVI. QUAEST, I.

1016

tentum, aut. quadam invasione aut tyranniea pote- À tiam vestra cunctorum exbortatione et judieio cen-

state retinuerint, et filiis vel heredibus suis (ut a
quibusdam jam. factum audiviuus) quasi hzredita-
rias reliquerint, nisi cito res Dei, adinoniti a ponti-
fice agnita veritate reduiderint, perpetuo anathemate
feriantur, Iniquum enim esse censemus, ul custodes
potius chartarum quam. defensores rerum. credita-
rum (ut prxceplum cst) judicemur. Et. iufra ; $ 4.
Ferro enim abscindenda sunt vulnera, quz fomenta
non sentiunt. $ 5. Similiter et illi extorres debent
fieri ab ecclesia, qui sacerdotali admonitione uon
rorriguntur dicente Domino *** : Auferte malum ex
vobis, Universa synodus surgens acclamavit, Ut *t*
ita fiat rogamus. Dictum est octies. * Ista serventur ?,
precamur. Dictum est decies. UL in perpetuum ma-
meant, et vestra. auctoritate firmentur. Dictum est
duodecies *, Exaudi Cliriste, Symmacho Papa vita *!*,
Dictim est duodecies.

€. LVIIl. Eadem plectuntur pena qui ecclesie res et
bona episcoporum invadunt.

Jtem in eadem Synodo ?'*.
Similiter et hoc *'* ad omnium ecclesiarum noti-

semus pervenire, eeah omnibus lirmiter teneri, quia
episcoporum res ecclesi non dubitanter esse, si in
eorum facultatibus simili fuerit erudelitote gragsa-
(um, pervasores rerum *'* memoratarum przedictze T
canonum districtionis feriantur vindicta, ut quí me-
ribus propriis ac nulla conscientiae castigalione cor-
riguntur *!* saltem ecclesiastice et canonieze. vin-
dicte perfodiantur aculeis.

C. LX. ftes ecclesie principum auctoritate distribui

mon possunt,
Jtem ex lib. ] Capitulorum Caroli et Ludovici Im-
peratoruum , c. 85 *'5,

Quia juxta sanctorum. Patrum traditionem nori-
mus res ecclesiz vota esse fidelium, pretia peccato«
rum, et patrimonia pauperum, cuique non solum
liabita conservare, verum etiam * multa *, Deo opi-
tulante, conferre optamus. Ut autem ab ecclesiasti-
cis 4 de dividendis " rebus ecclesix suspicionem du«
dum conceptam *'* amoveremus *"*, statuimus, ut
neque nostris, neque filiorum, et, Deo dispensante,
Successorum nostrorum temporibus, *qui nostram

NOTATIONES COBRECTORUM.

P Hia sercentur ;. |tem hsc usque ad versic.
Ezaudi.

€. LIX. 4 Ecclesiasticis : Sequebatur : officiis **,
qua vox neque in vetustis, neque in ipso Capitulari
est. Refertue enim ad homines, non ad officia.

* Dividendis : In capitulari impresso legitur : non

runt, et nobis viva voce veraciter sunt Lestati quee au-
dierus! atque viderunt. Quod cognoscens. filius. ejus
Pipinus , synodum apud. Liptinas congregari. [ecit ,
cut pre[uit cum S. Bonifacio legatus apostolice sedis

regorius nomine. Nam et synodum ipsam habemus,
et quantumcunque de rebus ecclesiasticis, quas pater

dividendis ***. In capitulis autem manuscriptis, quxe C tuus abstulerat , potuit, ecclesiis reddere procuravit,

ab episcopis provinciarum ltemensis ac ltothoma-
gensis Ludovico regi missa fuerunt, hzec. labeniur
ad huuc locum pertinentia ? Quia vero Carolus prin-
£eps, Pipini regis pater, qui primus inter omnes
Francorum reges ac principes res ecclesiarum ab. eis
separavit atque divisit, pro hoc solo maxime est ater-
naliter perditus. Nam S. Eucherius. Aurelianensis
episcopus , qui in monasterio S. Trudonis requiescit ,
in oratione positus , ad alterum seculum raptus , el
inter cetera , que Domino sibi ostendente. conspezil ,
vidit illum in inferno inferiori torqueri. Cui interro-
ganti ab angelo ejus ductore responsum est, quia
sanctorum judicatione. qui in futuro judicio cum Do-
mino judicobunt, quorumcunque res aóstulit el. di-
visit, ante illud judicium anima et corpore sempiternis
penis est deputatus, et recepit simul cum peccatis suis
panas. propler peccata omnium, qui res suas ei. fa«
€ultates in honore et amore Domini ad sanctorum loca

Et quoniam res ecclesiis, a quibus ablatg erant, resti-
tuere propler concertationem , quam cum Waifaro
Aquitanorum principe habebat , nan. pravalsit , pre-
carias fieri ab episcopis exinde peti, ec Nonas ac deci-
mas ad resicurationes terrarum , et. de unaquaque
casata duodecim denarios ad ecclesiam, unde res erant
beneficiatee (sicut in libro capitulorum regum habetur),
dati constituit , usque dum ipse res ad ecclesiam re-
venirent. Unde et dominus Carolus imperator, adhuc
in regio nomine constitutus, edicium fecit, ut nec ipse,
nec filii ejus , neque successores , hujusmodi res agere
attentarent, (uod. manu sua. firmavit , cui plenitudi-
nem habemus, et de quo capitulum excerptum in libro
capitulorum ejus, quicunque librum illum habet et le-
gere voluerit, invenire valebit. Hanc etiam relationem
et in scripturis habemus, et. quidam. nostrum etiam
viva voce dominum Ludovicam imperatorem patrem
vestrum. referre audivimus. Hujus historie mentio

in (uminaribus diviui cultus, et. alimoniis servorum p etiam eat in vita B. Eucherii, episcopi Aurelianensis,

Christi ac pauperum pro. animarum suaruu redem-
ptione tradiderant, Qui in s€ reversus S. Bonifacium,
et Fuldradum , abbatem monasterii S. Dionysii et
summum capellanum regis Pipini, ad se vocavit,
eisque talia dicens in signum dedit , ut ad sepulcrum
illius irent , et si corpus ejus ibidem non reperissent ,
€a , qua dicebat, vera eese. concrederent, lpsi autem
pergentes ad pra dictum monasterium , ubi corpus ip-
ius Caroli humatwm. [uerat , sepulcrumque. ipsius
aperientes , visus est subito exiisse draco , et totum
illud sepulcrum interius inventum est denigratum , ac
5i fuisset exustum. Nos autem illos vidimus, qui usque
ad nostram aatem duraverunt , qui huic rei tnter[ue-

Qvusxsr. J. C. LVII.

C. LVIll. *'* ivo Decr. p. 9, c. 148.

et B. Rigoberti, archiepiscopi Kemensis. Qualis vero
esset hujusmodi ecclesiasticorum bonorum divisio,

uam Carolus Martellus induxit , Pipinus autem et
Carolus imperator prohibuerunt, eodem libro I Ca-
pitularium, ante capitulnm istud 85, sic exponitur :
Tempore Hadriani Pape, et Caroli M. imperatoris
quando Paulinus episcopus tenuil vices. apostolica
sedis , in Aquis fuit factum. istud capitulum , propter
hoc, quia laici homines solebant dividere episcopia et
monasteria ad illorum opus, ei non remansisse. ulli
episcapo , nec abbati , uec abbatissa , nisi tantum , ul
velut canonici et monachi viverent.

355 4 Cor. c, 5, v. 15. *** desid, in Ed. Bas.
* hec ; Ed. Bas.

1* add, : sii : Edd. coll, o.-— Bohm.—
"7 add, ;— ecclesiasticarum : ib. T pradicta

can. districtione fer. : lvo. — et Edd. coll. o. omissa voce: can. "'* corrigantur : Ed. Bas. — C. LIX.
*7* Cap. |. A. 805, c. 14. — I, 4,0. 77. — Ans. I. 5, c. 45 (57). — ita in Edd. coll. o. pr. Das. "* et ap.

Ans. *"* add. : penitus *

orig. — Ed. coll. o. *** amoveanns : Edd. coll. o

Digitized by Google
