4055

DECRETI PARS SECUNDA. CAUSA XVI. QU.EST. Ill.

1036

. nem. Si vero. aliquo. casu a. possessione. ceciderii , A civilis eat, et suam. manifestare voluntadem im

etiam adversus verum dominum utiliter rem vendicare
. poterit. Si autem nullo titulo, bona. tamen fide, per
A4riceunium remn-alicujus. possederit, simili gaudebit
, preeeidio. Bona vero [ides.non ad tractum. meii tem-
poris, sed ad. initium. possessionis refertur. Sufficit
cnim in initio cuique bona fide possidere coyisse,
etiamsi medio tempore scientiam rei aliene habuerit.
$ 9. Ile proscriptiones ixtroductee sunt favore possi-
dentis et. odio petentis, quia lex favet. his, qui bona
[de et justo. titulo, vel. bona fide tantum possident,
odit autem et punit eirca rem suam negligentes et de-
sides. $5. Quod si mala fie rem alienam quis pos-
sidere ceyerit, post. XXX. annos adversus. omnem
petentem excoptione tutus erit. Si vero aliquo casu a
possessione ceciderit, actionem non habebit, quia hac
» prescriptio non favore male fidei possessoris, sed odio
tanium rem suam persequi negligentis introducta esi .
* Si euten res ad creditorem. suum. vel ad dominum
pervenerit, detentionis commodum habebit ; si vero ad
alium, creditor vel. alius dominus " adversus eum ez-
: periri poterit , nec — sibi proderit exceptio medii
- temporis posscssoris *, quia mon ab eo habuit causam
. possidendi. (Juod. si violenter possessio ad. eos. perve-
nerit, mala fidei possessor. indistinctg | possessionis
commodum recipiet. $ &. IIoc de proscriptionibus de-
.cennii, vel vicennii, vel tricennii intelligenda sunt, si
.sine interruptione possessa. probentur, Quod si per
naturalem. detentionem possessio interrupta. fuerit, a
die récuperate possessionis novi triginta anni in. om-
ibus pra'scriptionibus V uunerabuntur. Si per litis
«ontestationem, ab ultimo die litigii quadraginta anni
comptutabuntur. Quod si ab. eo, qui in causa praacri-
-bendi erat, possessionem aliquis. nauciscatur, tempus
.precedens cum. sum possessionis. tempore.continuare
poterit. $ 5. Is !'** autem, eujus res prxscribitnr, $i
litem contestari non poterit, vcl propter adversarii
absentiam, vel infantiam, vel furoris laborem, quum
neminem tutorem vel curatorem habeat, vel quia in

magna potestate coustitulus est, intra constituta ,

tempora priesidem adeat, libellum ei porrigat, et hoc
iu querimoniam deducat, et sic temporis. interru-
'piionem faciat. Si autem przssidem adire non pote-
-rit, saltem.ad episcopum locorum vel defensorein

scriptis depropereL, Quod. si preses, vel episcopus,
vel defensor abfuerit, liceat ei. publice proponere,
ubi domicilium hahet possessor, seu cum tabularig-
yum subscripiione, vel, si civitas tabularios non ha-
beat, cum trium testium subscriptione ; et. boc suf-
flciat !!^ ad omnem temporalem interruptionem sive,
triennii, sive lougi temporis, sive triginta, vel quadra-
ginta annorum sit. & G. Hec de prescripiionibus inter
privatos. Ceterum adversusloca religiosa non nisi qua-
dragiula annorum praescriptio currit, Unde in Authen-
licis ''' : Quas actiones tricennalis praescriptio ex-
cludit *!*, si loco. religioso competant, quadraginta
anuis exclu.luntur !'*, Et in. Notellis *!'* : Neque
decennii, vel vicennii, etc, Jn cononibus vero ecclesia
adversus ecclesium triginta annis, monosterium adcer-
898 ecclesiam non nisi quadraginta annis prececribere
permittitur. Quod si. privatus primitias et. decimas
sive cum titulo sive sine titulo possederit, nulla tem-
poris praescriptione (uius. esse poterit, Qui 1* enim
ab initio de jure«sortiri. effectum non possunt tractu
lemporis ton. convalescunt. S 7. Unde, si liber homo
longo tempore pro servo detinsatur, etiamsi quadra-
ginta annorum curricula excesserint, sola. temporis
longinguitate. libertatis jura. minime vmutilabuntar.
$8. Ad hec ecclesia reipublice x : qrüniti& , deci-
mationes civilium. [unctionum instar. obtinent. $ 9.
Porro publice (unctiones prascribi non possunt.

Unde. in VII. lib. Codicis, tit. de triginta vel. qua-

draginta annorum prescriptionce, Imp. Auasta-
sius y !* ;

C. XVI.

Jubemus eos, qui rem aliquam per continuum an-
norum quadraginta curriculumsine quadam legitima
interpellatione possederint !!7, de possessione qui-
dem rei seu dominio nequaquam removeri ; [unciiones
autem, seu civilem cauonem, vel aliam quampiam
!!5 publicain collationem impositam eis dependere
compelli, nec liuic parti. cujuscunque temporis prz-
scriptionem oppositam admitti.

Gratian, Sic eiiam predia, sive sint privati sic
ecclesia, possunt. prascribi. Proventus. primitiarum
et decimalionum  prescriptione tolli sow possum ,
etiamsia ftomano Pontifice quiribet laicus super his re-

.NOTATIONES CORRECTORUM.

"Vill. Pars. v Vel alius dominus :1n duobus vetustis p quot manuscriptis non sum*'*.

exemplaribus non est dictio : alius* ; in uno autem
legilur : vel. alius, scilicet dominus.

* Medii temporis possessoris : A vetustis codicibus
partim abest dictio : temporis", partim dictio : pos-

sessoris.

Ww In omnibus prescriptionibus : lle voces in ali-

x Keclesia. reipubice : Emendatum est. ex manu-
scriptis. Nam antea legebatur, ecclesia, respublica 4.
Qwitit autem. interdum. et mutat. nonnulla verba
Gratianus earum legum, quas refert.

Y |n plerisque vetustis exemplaribus caputhoc cou-
junctum est superiori.

Qua-T. |. €. XV. Pars VHI.. ! ita in Edd, Arg. Bas. ^* temp. tel poss. : Ed. Bas. — temp. : desid, iu
Ed. Arg. "7" ley. in Edd. coll.o. *** cf], C. deaunali exc. !1* aufficere orig. 1!! Cod. de SS. EE. Auth.
Quas actio-es. Nov. 151, 0. 6. !!* secludit : Ed. Bas, praciudit ; Edd, rell, — *!* clauduntur : Edd.
«oll. o. '* Nor, 15t, c. 6. — ef. infra q. &, c. (in. *"5 Dig. de R. 1. fr. 20. 4 adhuc. ecelesia. respu-
blica : Ed. Arg. zzC. XVI. *'* c. 6, C. 1.7, (59. ! possederunt ; Edd. coll, 9. — orig. ** quandam :
Ed. Arg. Bas. — aliquam : Edd. rell.

Digitized by Google
