1141

DECRETI PARS SECUNDA. CAUSA XXII. QUAEST. IV.

nis

nt dizimas, ificitum furamentum non servaverit, ut in. À tis, et cum aridis panibus, dicentes : Viri pacifici,

aliud. malum perniciosum | declinet, tanto. gravius
delinquit, quanto damnabilius accumulantur. peceata
peccatis. Si autem. propterea deseritur, s ad boum
redeatur, nihil culpe pro tali perjurio contrahitur ;
potius. deflendum | est, si in aliquo illius juramenti
occasione nos deliquisse contigerit, Unde Augustinus
scribit Severo Milevitano Episcopo , consulenti de
quodam Hubalto, qui a consanguineis cujusdam pel-
licis. couctus. fuerat. jurare, se illam. ducturum in
conjugem, nec matri. sua tel fratribus ulterius ne-
cessaria subministraturum. Rescribit ergo B. Augu-
Stinus, ut dizimus, Severo Milevitano episcono, ita
dicens **:

C. XXII. De quodam Hubaldo, aui juravit se non

minieiraterum necessaria matri et fratribus,

Inter cetera, nt rogaveras, ^ patre nostro A mbro-
sio quxsivi, quid tibi, carissime **, agendum sit de
lMlubaldo parochiauo tuo, qui captus et timore necis
impulsus ** su:e coucubiuz juramento firmavit ip-
sam jn conjugem suscipere, propriamque matrem
eum fratribus de domo expellere, nihilque eis alimo-
nie unquam impendere. Quia vero quam prius con-
eubinam *! habuerat non est peccatum in conjugem
suscipere, matrimonium sit in. Deo (irmum et sia-
bite. $ 1. Porro juramentum non ob hoc fuisce insti-
tutum invenitur, ut. esset vinculum iniquitatis, vel
matricidii, vel frauicidii, sen cujuscunque crüninis.
Nec credo sacramentum ad hoc debere fleri, ut in-
justa juratio suorum bonoram sit injuste jurantibus
exspoliatio,et accipienti "* aterua damustio. Perjurii
namque percutitur peena, et velut bomicida in ex-
tremo examine a justo judice degrandinabitur, per
quem sacrosanctum evangelium ad injustum et illi-
citum, et Deo minime amabile, quasi. testimonium
jusue et humana petitionis adducitur. $ 2. Foveat
itaque Hubaldus matrem et fratres, et luget, si
coactione et timore juramenti aliquid defuit matri,
Qui vero eum jurare ecegeruut. quod. non. debiit,
reatu perjurii impliciti teneantur. Iujuria quippe
injuste. irrogata ejus est infamia, qui facit. Nec
enim ullo modo ad opprobrium coact» voluntatis
traditur quod illicita conditio recessitatis extorsit.

Vif. Pars. Gratian, Sed quim his omuibus. illicita

venimus de lerra longinqua, calceamenta sunt attrita
in pedibus nostris; panis defecit in sitarciis nostris ;
audivimus Dominum esse vobiscum , et venimus com-
ponere pacem. Quod verbum placuit senioribus Israel,
el fecerunt pacem. cum eis, Post diem vero tertium,
quum filii Israel appropinquarent Gabaonitis, occur-
rerunt. eia, quibus. juraverant. seniores. lsrael. li
autem videntes ae esse deceptos , voluerum delere eos,
aed pepercü eis Josue propter juramentum. seniorum
Israel,
Unde Ambrosius ín lib. Officiorum 111., c. 10.

C. XXIIL. Quadam, licet a. Deo prohibeantur, tamen
juramento firmata non. sunt. evitanda *,

Innocens !! credit. omnj verbo. Non. !**. vitnpe-

B randa facilitas, sed laudanda bonitas. Hoc est inno-

centem esse, ignorare quod noceat, et, s? cireum-
scribitur ab aliquo, de omnibus tamen *bene* jud'-
cat qui Gdem esse i& omnibus arbitratur. Hsc
igitur mentis sux devotione '!* incliuatus Josne ***,
ut crederet Gabaonitis, testamentum !*? disposuit ***,
pacem dedit, confirmavit societatem. Sed ubi in
terras eorum ventum est, depreliensa fraude, quod,
quum essent finitimi, advenas se '*'' esse simulave-
rant, circumscriptum se populus patrum indignari
cepit. Josue !** tamen pacem, quam dederat, revo-
candam non censuit, quia firmata erat sacramenti
religione, ne, dum alienam perfidiom redargueret,
suam fidem solveret. Muletavit !!'* tamen eos vilioris
obsequio ministerii. Clemeutior !'* sententia, sed
diuturuior,

Gratian. llicitum ergo juramentum, quod. servari
prohibetur, intelligendum est, quod scitur esse illici-
tum, dum juratur. Si autem nescitur illicitum. esse,
ipsa ignorantia excusat, si putetur licitum esse, non
ez ignorantia juris, sed facti. Aliud enim est, si ali-

' eujus copula credatur esse licita, quia. nescitur. esse

consanguinea, vel quia creditur esse vidua ; aliud, si
ideo putatur licita, quia consanguineorum conjunctio
tel relictarum copula nullo jure credatur esse prohi-
bita. Hic enim est ignorantia juris, que neminem
excusat, nisi eui. permittitur. jus. ignorare; ibi veszo
ignorantia facti, qua quisque vere excusatur. Seniores
autem Israel non ignorabant gentes terre promissionis

juramenta non servanda probentur , opponitur, quod p ez. precepto Domini esse. delendas; sed ignorabant

Josue **. Gabaonitas contra. preceptum Domiui non
deleverit, quia seniores [rael juramento cum eis pacem
firmaverant. Sed notandum est, quod sen'ores Israel,
etsi scirent a. Domino esse imperatum , wu delerent
gentes terre promissionis, decepti tamen a Gabaoniiis
mesciebant eos esse. incolae terre promisse.  Ve-
merunt. enim. (ut. historia refert) attritis caleeameu-

Gabaonitas esse. incolas terre promissionis. Ignora-
bant siquidem factum, sed non ignorabant jus facti,
atque ideo, etai illicitum esset quod juraverunt, tamen
debuit quod juramento firmaverunt. $ 4. Quod autem
illicitum juramentum. servati prohibetur, non est ge-
neraliter intelligendum, Juromentum namque (ut Hie
rongmaus tesiatur super. llieremjam) '!*, debet habere,

Quzsr. IV. C, XXI. **. Nihil lunc canonem cum Auzustino commune habere censemnes, — C. XXII.

*5 desid, in Edd. Arg. Bas.
*5 add, : etiam. sit: Edil. Bas. Lugd. Hl, HII.
Lugdd. Par, '*! Prov. c. 44, v. 45. !** add, :
— dote : Edd. rell.

Nor. Veu. L  !*" se simulaverint. :

micliori | tamen. obsequio. ministerii ; exd.

** compu'sus *. esed.
9? Jos, c, — C. XXII.
est : Edd. Bas, Lugd, Hl, Hl. 9? devote : Ed. Lugd. I.
** non est ap. Ambros, — Jesus : Edi. coll. o.
uentum Dei : Edd. Arg. Nor. Ven. 1. Lugdg. HI, ill.

Edd. Arg. Bis.
U"* add. ; ewm :

*! desid, in. Edd, col!. o. pr. Bas. Lugdd. H.. if.
199 gereanda ; Edd. Ven. 1, il.

199 (estem Dei : Ed. Bass. — testa-
!'*5 imposuit ; Ed. Ven. M. -— posnit : Edd. Arg.

19^ Jesus : F1. coll. o. !** Mulciavit €o06 ,
ed. ^" supra qu. 2, c. 2.

Digitized by Google
