1305

DECRETI PARS SECUNDA. CAUSA XXIV. QU/EST. 1.

Gratian. Sin autem * ex corde suo novam heresim À ut presens. eum, qui sic. operatus est, in. nomine

confinxerit, ez quo talia predicare cepit , neminem
damnare potuit, quia nec potest. dejicere quemquam
jam proeiratus, Ligandi namque vel solvendi potestas
veris, non falsis sacerdotibus a Domino tradita est.
Apestolis enim diciurus : Quorum !* remiseritis pec-
€ata, etc., praemisit : Accipite !! Spiritum sanctum,
ut. evidenter cunctis ostenderet, eum, qui Spiritum
sanctum nom habet, peccata nom posse tenere vel re-
mittere. Porro. Spiritum. sanctum. nemo nisi. intra
ecclesiam accipit, quia et ipsam wnitalem per gra-
tiam facit. $ 1. Unde non nisi congregatis in. unum
dictum est : Accipite Spiritum sanctum, nec nisi super
congregatos in unum die pentecostes '* descendit Spi-
titus sanctus. Sicul autem. extra ecclesiam non acci-

Domini nostri Jesu Christi, congregatis vobis, et
meo spiritu, eum virtute Domini nostri Jesu Christi,
tradere hujusmodi hominem Sstanz in interitum
carnis. In quo formam ezcommunicationis ostendens,
docuit, non nisi fidelem et a fideli notandum. In no-
mine namque Domini atque ejus virtute cooperante
non nisi fidelis aliquid operari valet , quum nemo pos-
sil dicere **: Dominus Jesus, nisi in Spiritu sancto.
Item, quam Dominus prohibeat agnum. comedi extra
catholicam ecclesiam, qui professione fidei ab ea. sunt
alieni, ab ejus participatione, quam suo arbitrio reli-
querunt, non repelluntur, sed abire permittuntur, sieut
illi, qni audientes **; Nisi manducaveritis carnem
fllii hominis, et biberitis ejus sanguinem, etc., dixe-

pitur, ita extra eam nihil operatur. Quum ergo, sicut B runt: Durus est hic sermo, et quis potest enm au-

el Apostolus ait, Spiritus ** postulet t, Spiritus impetret,
extra. ecclesiam nec postulare facit , nec impetrare.
Unde Dominus dicturus : Quodcunque ** petieritis ,
etc., premisit : Si duo ex vobis consenserint super
terram ex omni re, etc. Et iterum : Ubi duo vel tres
congregati fuerint ín nomine meo, ibi ego sum in
medio eorum; nimirum cunciis ostendens, se. non
habitare in cordibus eorum, qui superbia singularita-
iem. seculi a. corporis Christi compage semetipsos
abrumpunt, In quibus autem Christus now habitat , in
eis Spiritus sanctus. mentium scissuras refugiens lo-
eum non habet. Quum ergo peccata dimittere vel 1e-
nere, ezcommunicare vel reconciliare opus sit. Spiri-
tus sancti. e( virtus. Christi : apparet, quod hi, qui
extra ecclesiam sunt, nec ligare possunt, nec solvere ,
nec reconciliando ecclesiastice communioni reddere,
nec excommunicando ejus societate privare , qua ipsi,
heresi vel schismate polluti sive sententia notati, peni-
tus carere probantur. Unde, quum omnibus discipulis
porem ligandi atque solvendi potestatem. Dominus
daret, Peiro pro omnibus ei pre omnibus claves regni
celorum se daturum promisit , dicens : Tibi *' dabe
claves regni eclorum. Quicunque ergo ab unitate
ecclesie (qua per Petrum intelligitur) fuerit alienus,
ezsecrare *! potesl, consecrare non valet ; excommu-
nicationis vel reconciliationis potestatem non habet.
Unde Apostolus, quum (ornicatorem Corinthium ez-
communicandum acriberet, ait ** : Ego quidem ab-
sens corpore, przsens autem spiritu, jam judicavi

dire ? etque ita abierunt retrorsum, non repulsi / sed
abire permissi. Hinc. etiam Apostolus , quum de ex-
communicandis ageret, premisit : Si quis frater, ete.,
de infidelibus autem. supposuit, dicens ** : Eos , qui
foris sunt, Dominus judicabit, De his autem, qui
intus sunt, nobis judicium commisit. Sicut autem ez eo,
quod Apostolus ait : Frater*', et ex his, qua de fide-
libus et infidelibus supposuit , apparet, non nisi fidelem
excommunicandum, ita ez eo, quod. fidelibus tantum
hoc scribitur, vel potius, quia sicut ille, qui benedi-
cit, major est eo, cui benedicitur, ita qui ex officio
maledicit major est ev, cui. maledicilur, liquido con-
stat, eum, qui ab. integritate catholice fidei recedit ,
maledicendi vel benedicendi potestatem. minime habe-
re. Catholicum namque, ulpole se superiorem, male-
dicere non valet; in alieuum a fide, tanquam in sibi
equalem, sententiam dare non. potest. Hec. autem,
que de hereticis, atque schismaticis , vel excommuni-
catis dicta sunt , videlicet , quod lioandi vel solvendi
potestatem non habeani, multorum auctoritatibus pro-

bantur. , .

Ait enim Leo Papa serm. 111 , in anniversario. sua
assumptionis , ei. serm. [I, de natali Apostolo-
rum ?* ;

C. V. Non solvitur vel ligatur nisi quod auctoritas B.

Petri solverit vel ligaverit.
Manet ergo Petri privilegium , ubiconque ex ip-
sius fertur zquitate judicium , nec. nimia est ** vel

9 severitas, vel remissio, ubi nihil erit ligatun,

NOTATIONES CORRECTORUM.
* Sin autem : Non. defuerunt. qui crederent li:ec D concurrunt.

quoque esse Alexamri, Sed apud Ivonem et in Pa-
normía non habentur, et in veiustis Gratiani codici-
bus hie est ea nota, quie solet appoui verbis Gra-
tiani. Et e3t secundum. membrum divísionis in ipso
quistionis principio a Gratiano proposite, omniuo-
que et stylus, et qu:e dicuntur ad. id confirmandum

Quasr. I. C. IV.^ ** Joan. c. 20, v. 23.
c. 18, v. 19, 90. *! ib. c. 16, v. 19.
*5 Joan, c. 6, v. 54.
Polye, 1. 7, 1. 9.

7 v, 92, ib.
35 non. exiecr,. ; Bohn,

3*6 4 Cor. c. 5, v 15..." S quis. frater : Bobm. — C. V. ** Serm. &, Ed. Baller. —
*? abest ab Edd. Arg. Nor. Ven. 1

1 Spiritus postulet :. Verbs ipsa Apostoli sunt
bzc : Similiter autem et Spiritus adjuvat. infirmita-
tem nostram. Nam quid oremus, sicut oportel, nesci-
mus, sed ipse Spiritus. postulat. pro nobis gemitibus
inenarrabilibus. ln glossa autein interlineari ad eum
locum sunt verba sequentia : Spiritus impetret.

"^ Act, c. 9.
9! 4 Cor, . 5, v. 9.

*! [Rom c. 8, v. 26. ** Matth-
** ib. c, 19, v. 5.

9 abest ab Esd. Bas. Par. Lugdd.

Digitized by Google
