105

DECRETI PARS PRIMA. DIST. XIX.

104

C. XIV. A communione privetur. episcopus, qui a A liceat propria apud semetipsum concilia facere,

meiropolituno vocatus ad. synodum venire con-
temnit.

Item ex Concilio Tarraconensi **, cap. 6.

Si quis episcoporum commonitus a metropolitano
ad synodum, nulla gravi intercedente necessitate
corporali, venire cootemserit, sicut statuta Patrum
sanxerunt, usque ad futurum concilium cunctorum
episcoporum caritalis communione privetur.

C. XV. Presbyteri et diaconi, et cuncti, qui se lesos

existimant, ad metropolitanam. synodum conve-
fiant. .

Item ex Concilio Martini » Papse ?*.
Propter ecclesiasticas causas et altereationum

prater eos, quibus metropoles sunt credite.
C. XVI. PALEA 4.
^. [Item ex Concilio Bylon **.

«Annis singulis episcopus in sua. diuecesi syno-
dum faciat de suis clericis, nec non abbatibus, et
discutiat alteros clericos et monacíios. »

Gratian. Singuli vero episcoporum suis ecclesiis
notificare studeant, que in conciliis statuuntur.

Unde in Concilio Toletano XVI, cap. 6 **.

C. XVll. Que. in conciliis statuuntur, singuli episco-
porum suis. ecclesiis notificent.

Decernimus ut, dum in qualibet provincia conci«
lium agitatur **, unusquisque episcoporum admoni-
tionibus suis intrà sex mensium spatia ones ab-

solutiones bene placuit per singulas provincias bis p bates, preshyteros, diaconos atque clericos, seu

in anno concilium fieri, convecante metropolitano
episcopo omnes provinciales episcopos, ita ut ad
concilium veniant *!* omues presbyteri et diaconi,
vel hi P **, qui se lxsos existimant, ut in eoncilio
cause examinate ad justum judicium perducantur.
Et si qui manifeste episcopi, vel presbyteri, aut dia-
coni inventi fuerint. in offensa, secundum rationem
excommunicentur, quamdiu cummuni consensu de
bis placuerit dare sententiam. Nulli autem episcopo

etiam omnem conveutum civitatis ipsius, ubi pre-
esse dignoscitur, nec non et cunctam dicecesis sme
plebem aggregare nequaquam moretur ; quatenus *
oram eis plenissime omnia reseret 5, qum eodem
anno in concilio acta vel definita esse noscuntur. Et
infra: $ 4. Quod si quispiam hxc parvipendenda
crediderit, sententia excommunicationis duorum
meneium eurriculo persisiàt usqnequaque mul.
etatus.

DISTINCTIO XIX.

GRATIANUS.
* | Pars. De epistolis vero decretauous quaritur, an
vim auctoritatis oblineant, quum in corpore canonum
non inveniantur,
De his ita scribit Nicolaus Papa archtepsscopis et epi-
scopis per Gallias constitutis!.
C. I. Decretales epistole vim auctoritatis habent.

Si Romanorum Pontificum decreto ceterorum
vpuscula tractatorum approbantur vel reprobantur,
ia ul, quod sedes apostolica * probavit, hodie te-
nealtur acceptum, et quod illa cepulit, bactenus inef-

C ficax babeatur: quanto potius, qux ipsa pro ca-

tholica fide, pro sanis dogmatibus, pro variis et
multifariis ecclesise necessitatibus et fldelium mori-
bus diverso tempore scripsit, o«ni debent bonore
preferri, et ab omnibus prorsus in. quibuslibet op-
portunitatibus discretione vel dispensatione magistra
reverenter assumi * Quanquam quidam vestrum
scripserint, haud illa decretalia priscorum Pontifi-
eum in toto cononum codicis corpore contineri de-
scripta *, quum * ipsi, ubi lh:»e sug intentioni suf-
fragari conspiciunt , illis indifferenter utantur, et

NOTATIONES CORRECTORUM,

C. XV. * Martini: Gratianus hoc primum cítat
nomine Martini Pap:e, deinceps eodem nomine mulia
citaturus, quee omnia sumta sunt ex libro capitule-
rum grocarum synodorum Martini episcopi Braca-
rensis. (Antiquitus enim episcopi Pape dicebantur.)
Hic enim quum esset Graecus, ad utilitatem eccle-
siarum Hispanis, ubi episcopatum obtincbal, ea
capitula latina fecit, et in nonnullis quedam. addi-
dit, in aliis vero aliqua detraxit, quemadmodum in
hoe capite, quod "sumsit ex concilio Autioclieno,
c. 90, sup. ead. c. propter. Aliqua etiam ex Toletanis
conciliis in eum libellum retulit.

P Vel hi: In aliquot conciliorum editionibus legi-
tur. ut eorum, qui se (aos. existimant, in. concilio
causc, eic.

C. XVI. * Palea : [n nullo collatorum exempla-
rium habetur, sed versiculus, singuli, conjunctus est
precedenti capiti: Propter. ecclesiasticas. Suntque
verba Gratiani.

C. XVH. *. Quatenus: In. duobus exemplaribus *
hujus decimi sexi concilii Toletani locus hic ita
legitur : quatenus coram eis publice omnia reserata,
de his, que eodem anno in concilio acta vel definita
esatiterint, plenissime notiores efficiantur.

Disr. XIX. C. 1. * Quum ipsi : Locus fuit emen-
datus ex ipsa epistola Nicolai, que Roma manu-
scripta habetur, et nuper impressa est in appendice
Bibliothece SS. Patrum, ut dictum est supra dist.
10 c. leges. In qua epistola multa alia habentur, ad
epistolas decretales eliam antiquissimas pertinentia.

Diss. XVIll. C. XIV. * hab. A. 516. —C. XV. ** Cap. Martini Brac. c. 18 (ex synod. Antioch.). — Polyc.
I. $, 1. 17. ? in his procedant : Coll. Hisp. **tet hi, quiin concilio eorum cause',elc.: mendose, ut videtur, Cull.
Misp. — C. XVI. ** Bylonense concilium plane non exstat; imo suspicatur Berardus, canonem ad, Conc.
Mipponense (hab. Á. 395), pertinere, cujus sumimna. quedam legitur in codice canonum Quesuelli (Opp.
Leon. M. ex. ed. Baller. t. 3. — Ceterum in. Ed. Bas. hzc palea non. est, Z2 C. XVIl.. c. 7. (hab. A.
691*.— ** agitur : Bolim. — 5 referer: id. * et Coll. Hisp.

Disr. XIX. C. |. * Ep. hzc iegitur. inter acta Conc. Rom. hab, A. $65. — lvo Deer. p. 5, c. 55.
'* add, : verev Edd, coll. o.— * add. : et ídeo inter canones non esse assumenda : Edd. coll. 0. ; desunt tanien
in orig.

Digitized by Google
