DECRETI PARS PRIMA. DIST. XXIII.

433

DISTINCTIO XXII.

GRATIANUS.

f. Pars. Breviter que iuter. ecclesiastica officia sii
differeniia monstravimus. Nunc a summo incipientes,
et usque ad. ultimum. gradum descendentes ,' qualiter
quisque gorum debeat ordinari, sanctorum auctorita-
tibus ostendamus.

Unde Nicolaus Papa I * in Concilio Lateranensi *.

€. Y. Decretum Nicolai Pape de electione summi
Pontificis.

Iu nomine Domini nostri et saivatoris Jesu Christi.
Auno ab incarnatione ejusdem MLIX. mense Aprili,
indictione XM propositis sacrosanctis evangeliis ,
praesidente quoque reverendissimo ae beatissimo
Nicolao * apostolico* Papa , in basilica Lateranensis
patriarchii , quce cognominatur Constantiniana , con-
sidentibus etiam reverendissimis episcopis, abbati-
bus, presbyteris: diaconis, idem venerabilis Pontifex
auctoritate apostolica decernens de electione sumnii
Powificis, iuquit : $ 4. Novit beatitudo vestra , dilec-
tissimi fratres et. coepiscopi , inferiora * quoque
membra * Christi? non latuit, defuncto pix memoriz
domino Stephano pradecessore nostro ha:c apostolica
sees , cui auctore Deo deservio, quot adversa per-
tulerit, quod denique per simoniacz horesis trape-
2itas repetitis malleis crebrisque tunsionibus * sub-
Jacuerit *, adeo ut columna Dei viventis jamiam *
pene videretur * concussa * nutare, et sagena summi
piscatoria procellis. intumescentibus cogeretur in
naufragii profundo submergi *. Unde, si placet fra-
fernitati vestre , dehemus auxiliante Deo futuris ca-
sibus prudenter occurrere, et ecclesiastico statui, ne
recidiva ? (quod absit) mala pr:evaleant *, przecavere.
'$ 2. Quapropter instructi prazsdecessorum nostrorum
aliorumque sanctorum Patrum auctoritate, decer-
nimus atque statuimus, ut, obeunte bujus Romana
universalis ecclesie. Pontifice , imprimis cardinales
episcopi diligentissime * simul de electione tractan-
tes, mox Christi ** clericos cardinales adhibeant ;
sicque reliquus clerus et populus ad consensum
novi. electionis accedat, nimirum priecaventes , ne
venalitatismmorbus aliqua occasione subrepat. Ec ideo
1t, religiosissimi v.ri praduces sint in promovenda
Pontificis electione, reliqui autem sequaces. $ 5.

À perpenditur, si, perspectis diversorum Patrum re»

gulis sive gestis, etiam illa B. Leonis przdeces-

"soris nostri sententia. recolatur,». Nulla *?, inquit,

salio sinit, ut inler episcopos, habeantur ,. qui
mec a. clericis sunt. electi, nec a plebibus expetiti,
nec a comproviucialibus episcopis cwm — metropo-
litani judicio consecrati. « Quia vero'* sedes apo-
stolica cunctis in orbe terrarum prafertur eccle-
siis atque ideo super se metropolitauum habere
non potest, cardinales episcopi p'ocullubio me-
wropolitani vice funguntur, qui videlicet. electum
episcopum ad apostolici culminis apicem prove-
hant. $ 4. Eligatur antem de. ipsius ecclesi gre-
mio, si reperitur. idoneus; vel si de ipsa non in-
venitur, ex alia assumatur; salvo debito honore
et reverentia dilecti filii nostri Henrici, qui in
presentiarum rex habetur, et futurus imperator
Deo concedente speratur, sicut jam sibi conces-
sánus et successoribus illius, qui ab hac apostos
liea sede personaliter hoc jus impetraverint. $ 5.
Quod si pravorum atque iniquorum hominum ita
perversitas invaluerit, ut pura, sincera a:que gra
wita fleri in Urbe non possit electio, cardinales
episcopi cum religiosis clericis catholicisque 1ai-
cis, licet paucis, jus potestatis obtineant, eligere '*
apostolicze sedis Pontiflcem, ubi congruere viderint
**. $ 6. Plane, postquam electio (nerit facto, si
beKica tempestas vel qualiseunque liominum co-
natus walignitatis studio restiterit, ut is, qui ele-
f*us est, iu. apostolica sede juxta consuetudinem
inthronízari '! non valeat, clectus tsmen, sicut
verus. Papa, obtineat auctoritatem regendi Roma-
nam ecclesiam , et. disponendi omnes facultates
il.us. quod beatum Gregorium ante suam. conse-
crationem fecisse cognovimus. $ 7, Quod si quis
contra hoc nostrum decretum. synodali sententia
promulgatum per seditionem, vel przsumtionem,
sut quolibet ingenio electus, aut. etiam ordinatus
seu intbonizats fuerit, auetoritate divina ct sau-
etorum apostolorum Peyri et Pauli, perpetuo ana-
tliemate eum suis auctoribus, fautoribus et sequa-
cibus a liminibus sancte Dei ecclesi: separatus
abjiciatur sicut antichristus, invasor et destructor

Certus. vero aique legimus hic '* electionis ordo D totius. Christianitatis ; nec aliqua super hoc ei

NOTATIONES CORRECTORUM.

Dis. XXIfi. I. P. « Hujus decreti integrum exem-
plum est in vetustissimo libro abbatie monasterii

Fasrfensis , literis Longobardieis ante annos pene
quingentos scripto , et alibi.

Dis. XXII, ]. P. * iu conc. Rom. b. A. 1059. Nec tamen desunt , qui lioc decretum, quale apud. Gra-
tiani est, corruptam. putent, de qua re vid. Baron, ad. A, 1059.—Chronicon Farfeuse, in quo illud de-

preheuderunt Corr. Rom., legitur in Muratorii Rer. fal. T. H, p. 2. p. 645.

C. Ll, * anteriora . Pan. 1. 3,

€.4. *itonsionibus : E.d. Ven. V. Lugd. 1. * axbjacuit : Edd. coll, o, * jam: Edd. coll. o.. et Pan., in qum

€ ipsa sequens vox concussa deest.
sierum : ib. ? diligentissima : Ed. Bas.
inf. D. 62. c. 4. * sed

1* congruentius. judicaverint : Pau. — Chron. Farf.— cougruerit:
"' auctorigari : orig. ap. Mansi.

verbis, leguntur in Decreto lvouis p. 5.c. 80.

* demergi : orig. ap. Mansi.
** ipsi : orig.
ia : Edd coll. o., pr. Bas., iu qua nop leguntur.

* add. : iR
1? desunt in. Ed. Bas. *? cf.

"^ eligendi : Edd. coll. o.
d. coll. o., pr. Bas. — lc, licet. aliis

Y rediviva : Chron, Farf.
!! abest. ab eod.

Jj

Digitized by Google
