n

DECRETI PARS PIUMA. DIST. XX.

114

tiwm postea damnawit), ideo ab ecclesia. Romana A occulte revocare Acacium, etnon potuit, nutu divino

tepudialur, et a. Deo. percussus. legitur. fuisse Hoc
modo :

C. IX. Anastasius a Deo reprobatus, nutti divino

percussus est.

Anastasius 6 '*1l., natione Romanus, fuit tem.
poribus Theodorici regis. Eodem tempore multi
Clerici et presbyteri se a communione ipsius abege-
Tunt *, co quod communicasset sine concilio epi-
scoporum vel presbyterorum et cleri ** cuncte
ecclesi: catholic: diacono Thessalonicensi, nomine
Photino, qui communicaverat Acacio; et quia voluit

percussus est.

Hinc etiam de Maximo &*. Episcopo in Constauti-
nopolitana Synodo statutum est, «&b Damaso Papa,
c. 6. *:

€. X. Que circa indisciplinatos prelatos, vel ab eis
geruntur, in irritum revocentur,

Propter totius indisciplinationis ejus doctrinam,
quie Constantinopoli orta est, statum est, ne Maxi-
mus fuisse aut esse jam putetur cpiscopus, neque
hi, qui ab eo sunt ordinati, qualemcunque gradum
elericatus obüneant ; omnibus scilicet, qu» cire
eum, vel ab eo gesta sunt, in irritum revocatis.

DISTINCTIO XX.

GRATIANUS,

]. Pars. Decretales itaque epistole catonibus con-
ciliorum pari jure exequantur. Nunc aufem quartitu?
de expositionibus * sacre scriptura , an ez quentur, an
subjiciantur eis? Quo. enim. quisque magis ratione
nititur, eo majoris auctoritatis ejus verba esse viden-
tur. Plurimi autem tractatorum, sicut pleniori gratia
sancti Spiritus, ita ampliori scientia aliis pracellentes,
rationi magis adhesisse probantur. Ünde nonnullo-
rum Pontificum. constitutis Augustini, Hieronymi
eique aliorum traetatorum dicia videntur esse pre-
ferenda.

W. Pars. $ 1. Sed aliud. est. causis terminum im-
ponere, aliud sacras. acripturas. diligenter exponere.
In negotiis definiendis non. solum est. necessaria

B celorum : in. altera. dans ei scientiam. discernendi

inter lepram et leyram, in altera dane sibi potestatem
ejiciendi aliquos ab ecclesia, tel. recipiendi, Quum
ergo qualibet negotia. finem accipiant vel in. absolu-
tione innocentium, vel in. condemnatione delinquen-
tium, absolutio vero vel condemnatio non scientiam
tentum, sed etiam. potesiatem. presidentium. deside-
fet ; apparet, qued divinarum tractalores scripturas
rum, etsi scientia. Pontificibus prwemineant, tameu,
quia dignitatis eorum apicem non sunt adepii, in sa-
erarum quidem scripturarum expositionibus eis pro
ponuntur, in causis vero definiendis secundum post «os
locum mereniur.

Unde Leo Papa IV. scribit. Episcopis Britanni ? :

scientia, sed etiam potestas. Unde Chrisius dicturus C — C. 1. Aliorum scripture Romanorum Pontificum

Petro * : Quodcunque ligaveris super terram, erít
ligatum et in coelis, etc., príus dedit sibi claves regni

decretis non sunt preponenda.
De libellis et commentoriis aliorum non convenit

NOTATIONES CORRECTORUM.

C. 1X. 5 Anastasius : Caput hoc babetur quidem
fomo secundo conciliorum ín vita Anastasii : sed
esse omnino confictum, cum ex multis aliis argamen-
tis, tum ez hoe maoifeste ostenditur, quod Ácacius
(sicat Nicephorus lib. 16. c. 12. et Evagrius lib. 5.
€ap. 18. et seu et clarissime Anastasius Biblio-
thecarius in. Chronologia Llestantur) tempore Feli-
eis IIl. obiit, cui successit Gelasius, et Gelasio Ana-
stasius; qui initio epistole suz et c. 1. ad Auasta-
sium imperatorem, Acacium mortuum jam et ante
judicem Christum una cum Felice adstare scripsit,
ut Gelasius queque ante ipsum scripserat, et habe-

tívovmóst ytvopéyad. "ove uxtve Mátiuov imigxorov à

tvíaÜet, $ elvat, pitt Touc map' aired puporevaPévrud
tv vp Bánort Banà xhüpou, mavrev xal vóv mpl aoro
xal T&v rap' «Ucob *rtvouévery áxvpotévcer, Vl est: De
Mazimo Cynico, deque iis rebus, que mullo ordine
rirca ipsum Constantinopoli gesie sunt. «— Neque
Maximum aut. fuisse aut esse. episcopum, neque eos,
qui ab ipso suni ordinati, in ullo cleri gradu censen-
dos ; omnibus, qug in ipso et ab ipso facta sunt, infir-
matis. y Àc de eodem Maximo, quod nunquam fue-
rit episcopus, est locupletissiinum testimonium imn
epistola Hadriani Papa, scripta Basilio itperatori,

tur infra 24. q. 9. c. nec quisquam. Quomodo ergo p) qua habeturactione prima Vlil. synodi manuscripts,
D ÜÉ M

| potuit Anastasius de eo revocando tractare, qui jam

- obierat ?

*. fe Maximo: ex verbis hujus canonis, pre-
sertim grecis et interpretatione Balsamonis, ac vita
Gregorii 'fheologi per Gregorium Presbyterum de-
scripta, et aliis ex locis (t23:netsi Theodoretus vide-
tur parum diligenter hoc tractasse) apparet, hunc
Maximum nunquam fuisse episcopum, ac propterea
recte statui, nullum ab eo potuisse imprimi ordinis
characiereni, quod non erat de Acacio asserenduim.
Verba greca hujus canonis hzc sunt : TIepl. Mabigov
q0U xvyixoU xol cüg xxt «vTO» &taliac vüc iy Kwvatav-

.

Wo. — erexerunt : orig. — ** clericorum ; Edd.

qué est penes Cardinalem Sirletum. Citans enim

em primum aii: Z'icit enim altisona tuba, ean-
eius. videlicet sedis apostolice Papa Leo, cujus sen-
tentiam quicquid ubique caikolicum est velut celeste
miraculum celebrat et veneratur. oraculum :. Quum
sepe questio de male accepto honore. nascaiur, quia
ambigat nequaquam istis esse tribuendum , quod nom
docetur fuisse collatum? Neque enim imer Photium
mochsm, et. Maximum. Cynicum a. synodo [1 dam-
natum, vel inter ordinationes hujus et illius, distin-
ctionis aliquid esse convicimus.

Disr. XIX. C. IX. ** Ex Pontificali Romano recte laudatur ab Ivone Decr. p. 14, c. 40.
coll. o. — ap. lvonem est: sive eorunt.

*! eiecerunt.
** Conc. Constaut.

K hab.A. 381. — in Coll. Hisp. capitis initium boc est : De Maximo Cynico philosopho et totius, elc

Dist. XX. Pars I. * expositoribus : Ed. Bos.Pars M.

* Mattb. c. 16, v. 18. |]? Ep. 1l. s. 6, scr. A. 850.

— Anselm. 4, 5, c. 425. Ivo Pan. |. 2, c. 118. Decr. p. 4, c. 72. Deusdedit p. 2. Polyc. p. 5, t. 30.

Digitized by Google

