<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
41
DECRETI PARS PRIMA. DIST. VI.
42
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,680">
Si vero ex turpi cogitatione vigilantis oritur illusio
in uente dormientis, patet animo suus reatus. Videt
enim, a qua radice inquinatio illa processerit, quia
quod cogitavit sciens, hoc pertulit nesciens; et d
propter talem pollutionem a sacro mysterio ea die
abstinere oportet.

PALEA •.

C. II. Peccatum non dicitur perpetratum cogitatione
solum, sed delectatione et consensu.

Sed pensandum est, ipsa cogitatio utrum in
suggestione, an delectatione, vel (quod majus est)
peccati consensus acciderit. Tribus enim modis im-
pletur omne peccatum, videlicet suggestione, dele-
ctatione, consensu: suggestio quippe fit per diabolum,
delectatio per carnem, consensus per spiritum; quia
et 1 primo culpam serpens suggessit, Eva velut caro B
delectata est, Adam velut spiritus consensi. § 1.
Et necessaria est magna discretio, ut inter sugge-
stionem 1 e, delectationem et consensum judicet sui
animus praesidet. Quum enim malignus spiritus
peccatum suggerit in mente, si nulla peccati dele-
ctatio sequatur, peccatum omnino non perpetratum
non est; quum vero caro delectari coeperit, tunc
peccatum incipit nasci; si autem etiam ad conse-
sionem et deliberatione descendit, tunc peccatum
cognoveretur perfici. In suggestione igitur peccati
semen est, in delectatione fil nutrimentum, in con-
sensu perfectio. § 2. Et saepe contingit ut hoc, quod
malignus spiritus seminant in cogitatione, caro in
delectationem trahat, nec tamen animus eidem de-
lectationi consentiat. Et quum caro sine anima delec-
tari nequcat, ipse tamen animus carnis voluptatibus
relectas in delectatione carnali aliquo modo ligatur
invitus, ut ei ex ratione contradicat, nec consentiat,
et tamen delectatione ligatus sit, sed ligatum se
vehementer ingemiscat. Unde et ille coelestis exer-
citus praecipuus miles genebat dicens 11 : Video
e'ciam legem in membris meis repugunet legi mentis
meae, et captiuum me ducentem in lege ii peccati,
quae est in membris meis. Si autem 3 captivus erat,
minime repugnabat: quapropter et captivus erat, et
repugnabat 12. Igitur legi mentis ejus lex, quae in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,510,620">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,680">
captivus non erat. Ecce itaque homo est (ut ita
dixerim) captivus, et liber: liber ex justitia quam
diligit, captivus ex delectatione quam portat invi-
tus.

C. III. Quando sit peccatum nocturnis imaginibus
illuditur. Item Isidorus libro III Sententiarum, de
summo bono, cap. 6:

Non est peccatum, quando noleces imaginibus
nocturnis illudimur; sed tunc est peccatum, si,
antequam illudamur, cogitationis affectibus praeve-
nimur. Luxuria quippe imagines, quas in veritate
gessimus, saepe dormientibus in animo apparent,
sed innocie, si non concupiscendo occurrunt. § 1.
Qui nocturna illusione polluitur, quanuis extra
memoriam turpium cogitationum sese persentiat
inquinatum, tamen hoc, ni tentaretur, culpae sue
tribuat, suanque innumditiam statim fletibus tergat.
Gratian. Dis itaque respondetur. In lege et in
evangelio naturale jus continetur; non tamen quicun-
que in lege et evangelio inveniuntur, naturali juri
cohaerere probantur. Sunt enim in lege quaedam mo-
ralii praecepta, ut : non occides, quaedam mysticae
utpote sacrificiorum praecepta, ut de agno, et alia
similia his. Moralia mandata ad naturale jus spectant,
atque ideo nullam mutabilitatem recipisse monstra-
nt. Mystica vero, quantum ad superficiem, a natu-
rali jure probantur aliena, quantum ad moralem in-
telligentiam, inveniuntur sibi annexa; ac per hoc, et
si secundum superficiem videntur esse mutabilia, tamen
secundum moralem intelligentiam mutabilitatem re-
cipere probantur. § 1. Naturale ergo jus ab exordio ra-
tionalis creaturae incipientis, ut supra dictum est,
manet immobile. Jus vero consuetudinis post nat-
uralem legem exordium habuit, ex quo homines con-
venientes in unum coeperunt simul habitare; quod
eo tempore factum creditur, et quo Cain 13 civilitatem
aedificasse legitur, quod quam diluvio propter homi-
num raritatem fere videatur exstinctum, postea a
tempore Nem- roll reparatum sive potius immutatum
existimatur, quum ipse simul cum aliis alios coepit
opprimere; alii sua imbecillitate ejus diluvioni ca-
serunt esse subjecti,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,700,960,980">
NOTATIONES CORRECTORUM.

a Et propter: Haec usque ad finem neque in codi-
cibus B. Gregorii, neque apud Bedam, neque in
tribus vetustis Gratiani exemplariibus habentur.
Sunt tamen apud Burchardum et Ivonem et Pannoniam
et Polycarpum.

b C. II. Palea: Abest haec Palea non solum a
primo et decimo Vaticanis, verum et ab aliis, quae
aliquot Paleas habent. Rubrica autem abest ab om-
nibus. In quibus enim caput hoc reperitur, conjun-
ctum ponitur cum superiore, quemadmodum etiam apud
Burchardum et Ivonem.

c Suggestionem: Sic emendandum est ex originali,
a quo parum discrepat Ivo; aliae legebantur: et ne-
cessaria est magna discretio inter suggestionem et de-
lectationem, et inter delectationem atque consensum;
judicem sui futurum animi praesidem. Burchardus
judicem sui praesidere animam. Reliqua fere ut Gra-
tianus. Apud Bedam vero: et inter suggestionem atque
delectationem, inter delectationem et consensum judex
sui animus praesidet. In collectione Isidori : et ne-
cessarium est magna discretione inter suggestionem
et delectationem atque consensum judicem sui praeside-
re animam.

d Si autem: Magna etiam hoc loco codicum va-
rietas est. Brevissima et satis integra lectio est in
codice epistolarum B. Gregorii olim Lutetiae impressso:
Si autem captivus erat, minime pugnabat, sed pugnabat,
quapropter captivus non erat, Ecce itaque, etc.

DIST. VI. C. I. : qui, quot : Gregor. = C. II. : Greg. ib. Beda l. 1. Burch. l. 5, c. 43. Ivo Decr.
p. 2, c. 12. Quia primum: Gregor. qui quam primam: Ivo. 11. 19 lectio manet a Corr. ex Bed. lauda-
turan servat. Ed. Opp. Greg. Maur. 11 Rom. c. 7, v. 23. 13 in legem: Edd. Arg. Veneti. l. 12 lectionem ad
corr. indictaum sequitur Edd. Opp. Greg. Maur. — in Chillestiana est ut apud Gratianum. C. Hl. 4 Ivo
Decr. l. 9, c. 112. 14 Genes. c. 4, v. 17. 15 Genes. c. 7.

PATROL. CLXXXVII.
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; foram mantidos numerais de referência e sinais de rubrica conforme visível. Algumas palavras e cortes de linha foram marcadas como [ilegivel] quando incertas (nenhuma foi necessária de forma extensa).</notas>
</pagina>