"l DECRETI PARS

PRIMA. DIST. XV. 71

DISTINCTIO XV.

GRATIANUS.

I Pars. Quoniam de jure naturali et constitutione vel
consuetudine hactenus disseruimus, differentiam, que
invicem discernuntur, assignanies : nunc. ad ecclesia-
ticas. constitutiones stylum. veriamus, earum. origi-
nem ei auctoritatem, prowt ex. libris sanctorum. Pa-
trum colligere possumus, breviter assignantes.

C. 1. Quo tempore ceperint canones generalium con-
! ciliorum.

Canones f generalium conciliorum (ut Jsidorus
ait lib, 6 Eigmol., c. 16 *) a temporibus Constantini
coeperunt. In praecedentibus namque annis persecu-
tione fervente docendarum plebium minime dabatur
facultas. Inde Clhirisianitas in diversas b:reses
scissa est, quia non erat licentia episcopis in unum
conveniendi *, nisi tempore supradicti imperatoris.
]pse enim dedit facultatem Christianis libere con-
gregari. Sub hoc etiam sancti Patres in concilio Ni-
€xuo de omni orbe terrarum convenientes juxta
fidem evangelicam et apostolicam secundum post
apostolos symbolum tradiderunt. $ 1. Inter cetera
autem concilía quatuor esse scimus venerabiles syn-
odos *, quz& totam principaliter fidem complectun-
tur, quasi quatuor. evangelia, vel totidem paradisi
flumiua. $ 9. Harum prima * Nicena synodus
CCCXVIIE. episcoporum Constantino Augusto impee
rauie peracta est ; in qua Arian:z perfidie condem-
pata blasphemia, quam de inzequalitate sancte Tri-
Bitatis, idem Arius asserebat, consubstantialem Deo

"atri. Deum * Filium eadem sancta synodus per
symbolum definivit. $ 5. Secunda synodus CL. Pa-
trum sub Theodosio seniore Constantinopoli congre-
gata est, qu:e Macedonium, Spiritum sanctum Deum
esse negantem, condemnans, consubstantialem Pa-
wi et. Filio Spiritum sanctum demonstravit, dans
symboli formam, quam tota Grecorum et Latino-
rum confessio in ecclesiis praedicat. $ 4. Tertia sy-
nodus Ephesina prima CC. episcoporum sub juniore

NOTATIONES

vis. XV. C. IL. ^ Caput boc nabetur etiam in
conciliorum collectione Isidori ante ipsius pr:efatio-
nem, non autem in codice bibliothecee Dominicana: :
in quo tamen usque ad versiculum, inter ceiera, pa-
nitur etiam (quemadmodum et in aliis) ante initium,
concilii Niczeni.

b Manere : qn plerisque antiquis Gratiani exem-
plaribus eV. Isidori codice jmpresso legitur ut est
emendatum. Sed in aliis eorundem manuscriptis et
impressis Gratiaui legitur : m;anere. in. Christo duas
naluras, el unam. Domini nostri Jesu. Christi perso-
nam.

* Concilii. yero: Apud. Isidorum in lib. Etymol.
locus hic mendose legitur. Verum in praefatione

A Theodosio Augusio edita est, quie Nestorium, duas

personas in Cliristo asserentem, justo anathem: te
condemnavit, ostendens manere 5 in duabus naturis
unam Domini nostri Jesu Christi personam. $ 5.
Quarta synodus Chalcedonensis DCXXX sacerdotum
sub Marciano principe habita est, in qua Eutychem
Constantinopolitanum abbatem verbi Dei el carnis
wnam saturam pronunciantem, et ejus defensorem
Dioscorum, quondam Alexandrinum episcopum, et
ipsum rursus Nestorium cum reliquis hiereticis, una
T'atrum sententia damnavit; predicans eadem sy-
nodus Christum Dominum de Virgine sic natum, ut
in eo substantiam divin: et humanz confiteamur
nature. $ 6. Ha sunt quatuor synodi principales,
fidei. doctrinam plenissime predicantes. Sed et. si
B qua* sunt concilia, qux» Sancti Patres spiritu Dei
pleni sanxerunt, post istorum quatuor auctoritatem
omni manent stabilita vigore : quorum gesta in boc
opere condita continentur *.
$ 7. Synodus autem ex Greco interpretatur co-
mitatus vel ceetus. Concilii * vero nomen. tractum
est ex more Romano. Tempore enim, quo causx
agebantur, conveniebant omnes in unum, commu-
nique intentione tractabant, Uude concilium a com-
muni intentione dictum. quasi consilium ; consilium
quasi considium, d. in / literam trausegute ; vel con«
cilium dictum est a communi intentione, eo quod in
unum dirigant omnem mentis obtutum : cilia" enim
oculorum sunt; undp qui sibimet dissentiunt, non
agunt concilium, quia non consentiunt in unum.
Coetus vero conventus est vel congregatio, a coeun-
do, id est a conveuiendo in unum. Hinc etiam con-
ventus est nuncupatus, eo quod ibi homines conve-
niunt ín. unum ; sicut a conventu catus dicitur, sic
et concilium a societate multorum in unum*,
De quatuor vero cgnittis scribit B. Gregorius, ita
dicens, lib, ] Regesti, Epist. 24* :
C. Ml. De auctoritate quatuor conciliorum.
Sicut saucti evangelii quatuor libros, sic quatuor

CORRECTORUM.

ejusdem lsidori, editioni Parisiensi conciliorum
preporita qua cum aliquot. vetustis codicibus col-
aia est, sic legitur: Concilii vero nomen tractum ez
communi intentione, eo quod in unum dirigant omnes
mentis obiutim, Cilia enim. oculorum sunt : unde et
qui sibimet dissentiunt, non agunt concilium, quia non

D sentiunt unum. Catus vero. conventus est. vel congre-
gatio, a coeundo, id esi. conveniendo in unum : uude
el convenius est nuncupatus, quod ibi homines conve-
niant. Sicul contentus, cetus vel concilium a societaie
dicitur. multorum in. unum, In. Gratiani. codicibus
Sunt multe varietates, ex quibus ea lectio retenta
est, quie visa est melior, quamvis adhuc aliquid
foriasse desideretur.

Disr. XY. C. 4. T Ansetm. (n pr. fvo Pan. 1, 2, cap. 104. Apud Boehm. contra codd. et edd. fidem

legitur inscriptio : Leo. Papa. —' convenire : Wsid. — * quatuor sunt. venerabiles. synodi : Edd. ant, coll. omwu.
* prior : eedem cum Ans. * Dei : Edd. coll. omn. — " in Bas. tamen legitur, ti » Corr. ex Isid. est restitu-
um. — si qua sunt alia : Edd. coll. omn. Bohm.  * verba ; quorum, etc., desumpta ex pref. Isid. in coll.
€an., absunt ab Anselmo. * supercilia : Edd. coll. omn. exc. Lugdd. 1l, lj. Antw. * sicut conventus in unüm
dicitur catus, sic et concilium.—appellatur : Bus. sicut conv. vel cetus dicitur, sic et apellatur ; Arg. Venett.
J, MH. Norimb. Paris. Lugd. $.—in Lugdd. ll. Hl, ct Autw. legitur ut in textu,—sicut conventus catus, etc.
Aus. *1. E, ep. 25. (scr. ad Joannem Ep. Const. et cett. Patr. A. 591.) Ed. Maur. — prior canogis

Digitized by Google

