" PROLEGOMENA. n

INDEX

LIBRORUM, QUI YARIIS EX LOCIS SUNT HABITI.

t

LY

Aussos Sermones aliquot, qui adhuc non exstant im-
pressi, ex. bibliothecis Vaticana et monasterii Mediola-
nensis S. Ambrosii.

Axssnad Collectio Canonum, ex Vaticana et Hieronymi

Parisetti.

AuzxANDM 1I E, Le aliquot, partim misse ab Anyo-
aio Augustino À iep arraconensi, partim ex bi-
blothecis Vaticana, Nicolai Ormanetti Episcopi Patavini,
"Thomasii Episcopi Iierdensis.

Awasrasm Bibliothecarii Chronicon et versio septimae
food et octavis sub Hadriano, ex Vaticana et Cardinalis

B

Bonrracu Pape Concilium, ex Hispania, ex vetusto co
dite monasterii Populeti.

Bowrí.cu Martyris Epistola, ex bibltotheca monasterii
V. Marie sopra Minervam.

LH
yCarscoxn Nomocanon, ex bibliotheca Cardinalis Vercet-

aapitula aliquot Pontificum, ex eodem codice monaste-
t.

arium Liber VII et Capitnlaria adjecta, missa a
Amioto Episcopo Antisslodorensi, ex bibliotheca
erclesim Belvacensis.
Collectio decretorum Romanorum Pontificum, ab Au-
gustino Archiepiscopo Tarraconensi,
Codex canonum, qui apud veteres Pontifices in usu fuit,
et Vatieana, Dominicana et Cardinalis Sirleti.
Collectio canonum incerti auctoris, ex Vaticana.
a eeciio canonum, ex bibliotheca ecclesie Mutinen-

Collectio csnonum Jepitentialium incerti auctoris, ex
bibliotheca Michaelis Thomasii Episcopi Ilerdensis .
Conciliorum Hispauiensium ei Carthaginensium varte-
tates lectioni£, ex bibliotheca Regis Catholici Lucensi, et
KD eec M .
ctr CAyERAR! Li jursmentorum, ex bi-
bliothecs Achillis Stathii.
Concilii alicujus fragmenta quidam pe Anselmi colle-
tionem, ín codice Hieronymi Parisetti.
Urrnum operum exemplaria, ex Vaticana et monasterio
8. Salvatoris Bononiensi.

D

Decreti hujas undeviginti exemplaría manuscripta, par-
tim sine glossis, partim curo glossis, duodecim quidem ex
Vatiezna, reliqus vero ex bibliotbeca Marcelli Pape II,
Cardinalium Vercellensis et Sirleti, Michaelis Thomasii
lierdensis, Achillis Stathii,

Decretorum  excetpta, ex bibliotheca S. Trudonis, ab
Alberto Leonino nomine universitatis Lovaniensis.

Duvapeprr cardinalis Collectio canonum et. libri IV de
Febus ecclesiasticis, ex Vaticana.

E
Evcax II Concilium, ex Vaticana, et HI ex Vatieaua et
€x Gallía.

Emeritense Concilinm, a Cardinali Quíroga.
Ephesini Copcilii 1 antiqua versio, ex Vaticana.

F

Votssar: Episcopi Epistola, ex vetusto codice ecclesiss
Belvacensis, a Jacobo Aunioto Episcopo Aütissiodorensi.

6 .
Guaeonn 1Ij Epistola, ex bibliotheea. monasterii supra
Minervam. : e
GrLasit Scripla quiedam et aliorum Pontificum epistolss,
ex Vaticspna.

Gsrasu Epistola, sb Antehie Augustine Archlepiscope

a
Gnkoonn f Epistols manuscmple, ex. Vaticana et Ept-
scopi Ilerdensis.
atcoan Vit R ex Vaticana et muitis privatis,
Gagconu IV. Epistola ad uniwersos Episcopos per Gal-
liam, etc., ex bibliethecs monssterii supra Minervam.
Gascons X Epistola ad Regem Armeniorum, ex bíblio-
ibeca Cardinalis Sirleti.
Grecorum Patrum Commentarii in S. Scriptoram, alia-
que eorundem scripta et concilia ex Vaticana,

H

Howszas: Yegati Leonis IX. ad libellum Nicetz contes
Latinos responsio, ex monasterio S. Maris Nova.

I

Tsipout Hispaiensis operum codex, ex sponasterio Nea-
politano S, Augustini in Carbonaria.

Isoni Collectio canonum, ex Yatieana et Duminicana
supra Minervam.

sipoat. Collectionis canonum

missa ab Archiepiscopo Tarraconensi et Alvaro Gomez ex
bibliotheca ecclesise Toletanz.

Isinont Epistola ad Lanfredum, ex bibliotheca supre M:-
nervam. .

Inxocgxra Il Conciliom, ex Vaticana. :

Isipon: Hispalensis Regula monachorum, ex Hispania.

' J
Joaxwis VIII Epistolze, ex Vaticana.
L

Lroxts IV Epistole dus, una ex bibliotheca M. Antoalt
Mureti, altera ex bibliotheca Francisci Turríani.

Lxowis ]1 Epistolte, a. Cardinali Quiroga, ex vetusto co-
dice Regis bibliotheca.

Lgoxis IV Concillum, ex Vaticana.

N
Nicota: I plures epistola, ex bibliotheca supra Miner-
m

Nicotat. Concilium adversus Joannem Ravenne Archi-
episcopum, ex bibliotheca ecclesie Mutinensis.
Nicotaus ad consulta Bulgarorum, ex Vaticana.

P

; Pontiticalia manuscripta, ex Vaticana et Cardinalis Sir-
eti.

PoLvycas?es, 1. e. Collectio canonum. Gregorii Presby-
teri, ex Vaticana.

Pris Dauavi Orotio de privilegio sedis apostolicz, et
disceptatio inter Regium advocatum et Romans ecclesia
defensorem, ex bibliotheca Cardinalis Sirleti. '

Pascnauus I E sole et deereta, ex bibliotheea Orma-
nett. Episcopi Patavini, et fragmentum concilii a
Guardastalium, ex Vaticana. pa

R

Remense Concilium in pago Troslejano habitum, mfscom
&b Episcopo Antissiodorensj.

prefatio alia a vulgata,

va

Digitized by Google
