fs

. PROLEGOMENA,
ad verbum de indulto hnjusmodi mentionem. Datum Romse apud S. Peirum sub annulo Piscatoris, die
Julii, M. D. LXXX. Pontificatus nostri anno nono,

nu
1

Cres. GroniERICS.

—

Ea, de quibus lectorem principio visum est admonere, hsc sunt .

ín Ecclesia Romana, omnium Ecclesiarum ma- À auetorem Pannormiz (nam is recentior fortasse est)

istra, solitos essc asservari conciliorum canones et

onüificum decreta, ac ceteris Ecclesiis communi-
«iri plane compertum est,

. Atque in usu przcipue videtur fuisse collectio
illa, quam Nicolaus Pupa in c. si Homanorum,
dis. 19. Codicem canonum nominat, in quo con-
linebantur canones et regule ille, qus recen-
septur à Leone qV, cap. De libellis, dist. 20. Hujus
codicis tria manuscripta exemplaria Rom: haben-
Wr in Vaticana Bibliotheca. Exstat etiam impressus

je anno salutis M. D. XXV. Repertus est
autem in velmglissimo Cardinalis Vercellensis codice
Uresconii ad Episcopum Liberinum quidam quasi
»ontocznon, in quo, qwam pluribus causarum titulis
propositis exponatur deind& quibus synodorum ac
decretalium epistolarum locis caue ill:e tractentnr,
espita capitibus Maguntini codicis e& numeri nu-
meris optime respondent. Qu:e quidem a €resconio
adhibita diligentia saris indicat. frequentissimum
fuisse hujus. collectionis usum ? et hzc ea est, qua
in nolationibus qux nunc eduntur, absolute Codex
cnonum vocatur.

Ceterum inter privatos collectores, qui mnlto plura
CoMerere studuerunt , perantiquus est Jsido-
rz, cujus. collectio protenditur a. canonibus apo-
slolormn. ueque ad concilium Bispalense secundum,
labeturque 3n. duob's codicibus Vaticana biblio-
tbecz, ek uno monasterii Dominicani Sancte Marise
suprà Minervam; exstat autem impressa in editio-
hibus conciliorum, in antiquioribus quidem purior,
in recentioribus autem multis aliis conciliis scriptis-
Que 3dmista. Isidorum honc lgmarus archiepisco-

$ Remeusig in libro De synodis celeberrimum illum

ispalensem  fuis-e affirmat, a quo testatur etiam
Tritemius librum decretorum esse conscriptum; ac
tere multa. verba, quie. in prafatione hujus colle-
tonis leguntur, sunt in. libro quinto Etymologia-
rum. li codice autem Dominicana bibliotheez initio
prefationis ia legitur : Jsidorus mercator servus
Cáripii lectori conservo suo, etc. nec multo secus in
Vaticanis, quo loco in impressis est : Jsídorus pecca-
lor servus Christi, eic.

Secuius deinde estfut de iis primum, quorum

7à lypis excusa sunt, loquamur) Burchardus ,

ormaciensis episcopus, Othonis Iii et Henrici ]l
li»vari imperatorum :elate, qui non ordinem teimn-
poruw et provinciarum, ut. Isidorus, sed rerum et
Güsarum sibi sequendum putavit.

lisdem vestigiis institil non ita mulio post Ivo,
(Gruerensis episcopus, sed exorta interim. Be-
Tengarii l;eresi. inulta ad illam confntandam perii-
»entia addidit, ac mulla etiam prxterea ex. Pande-
cis el cudice, dum de laicorum quoque officiis sibi
Sgendum putat, quod Burchardo minus necessarium
Wieum fuerat.

. Vastant. autem. duo. volumina , lvohis nomine
inscripta eamdemque babentia przefationem, quorum
wm, quod Pannormia, alterius, quod absolute
Decretum iuscribitur, quasi epitome quaedam est. Ve-
Tum in boc eodein campo alil. etiam gravissimi viri
quorum libri partim. in publicis, partim in privatis
biliothecis manuscripti habentur) Cresconius, An-
uimus, Deusdedit. Cardinalis, Gregorius. Presbyter,
quí volumen suum Polgcarpus inscripsit aliique non-
ulli praeclare se exercuerunt suamque operam pro-
baserunt, Nevisgimus istorum omnium, preter

Gratianus, monachus Benedictinus, non tantum. de-
crelis colligendis (quod superiores fecerant) operam
dedit, sed Ivonis fortasse prafatione excitatus eo
potissimum ineubuit, ut certis quzstionibus propo-
sitis, qnid in utramque partem ex. canonibus, qui
inter se nonnunquam  pugnsre videbantur dici
posset, ipse et. afferret. et. explicaret , omninoque
eorum varietatem, quie speciem dissensionis babe-
bat, ad concordiam revocaret. Ceterum in longo ac
perdifficili opere mnlta a parum aquis bominibus
exagitahantur, nonnulla pii etiam. et verecundi iu-.
terdum desiderabant.

Quamobrem ne hujusce utilissimi et gravissimi
codicis vacillaret atctoritas, placuit. primum | Pio
IV, ac subinde Pio Y e; Gregorio XIII (apad quem
elíam hujus perfecti Operis, quemadmodum et
aliarum maximarum rerum laus fuii) ut illi corri-
gendo summa opera daretur, menda librariorum

B tollerentur, si qua etiam in re Gratianus ut lomo

C

minus vidisset, modeste notaretur, ipsaque omnino
capita suis auctoribus quam diligentissime restitue-
rentur. ltaque et Rom: Vaticana Bibliotheca et mo«
nasterii, Dominieani supra Minervam aliaque non
paucz excusse sunt, et ex aliis urbibus atque. re«
ionibus invitati doctissimi homines, qui idem
acerent, el. si quid invenissent, qnod ad banc rem
pertineret , pro sua. pietate libenter commupicarent
atque ad pontificem mitterent. Qua. diligentia illud
factum est, ut quum jam magnam partem. suum
unicuique tributum sit, ac propterea intelligi ple»
rumque possit, que synodorum generalium, qua
suimiorum pontiticum, qux provincioliun conedio-
vum, quie Patrum decreta ac sententie, atque inter
heec, qwe sancue Romana: sedi probata. sint, quae
minime, vix quisquam errare, atque incerta pre
certis sequi, certa vero pro incertis suspecta habere
posthae queat. .

De citationibus. — Quod ad citationes auctorum
pertinet, ubi error evidens erat, aut nonnulla Gra-
tiani exemplaria cum veriore atque ab aliis collecto-
ribus allata citatione consentiebant, sublatis falsis
Ínscriptionibus verc sunt restitule; ubi vero, quame
vis caput apud alium auctorem esset inventum, lieri
tainen poterat, ut. illius quoque esset quem Gratianus
citaret (sunt enim haud raro decreta twralatitia e&
seuteutize similes in bonis auctoribus), retenta Gra-
tiani citalione, salis visum est locum ubi hodie ba-
beatur indicare. Et quoniam interdum ant capitis ali-
qua quidem pars illius auctoris est qui citatur, abqua
vero minime, aut verba valde sunt mulala, id quo-
que est indicatum aseriptiinque preterea iu margi- ,
ne, quo loco idem caput in glossa Bibliorum ordina-
ris, in. libris Sententiarum et apud ceteros colle-
ctores habeatur, eos praesertim, qui in. hujus Operis
emendatione magno usui luerunt. Animadversum vero
est multa olim fuisse (quorum nonnulla hodie etium
habentur) homiliarum ex. variis auctoribus. colle-
ctarum volumina, quibus bomniliis tomen auctoris
aut non esset prepositum aut etiam mutatum, quad
decretorum collectoribus, qui fontes &dire in illa
librorum penuria plerumque non poterant, errandi
interdum dederit occasionem. Saepe eiiam Graiis-
nus multas Patrum sententias simul colligit atque in
unum caput concludit (quamvis in vulgaus codicibus
plerumque in diversa capita sint distracte, set
fere sine rubrica), idque, quun facit, non ipsa prot-

Digitized by Google
