<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    143           DECR:TI PARES PRIMA. D:ST. XXV.           144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,680">
    cinarunt, populis prædicare. § 6. Ad subdiaconum pertinere calicem et patenam ad altare Christi deferre et levitis tradere, eisque ministrare; urceolum quoque et aquam, manule et manusergium tenere, episcopoque et presbytero et levitis pro lavandis ante altare manibus aquam præbere. § 7. Ad diaconum pertinet assistere sacerdotibus, et ministrare in omnibus quæ aguntur in sacramentis Christi: in baptismo scilicet, in chrismate et patena et calce; oblationes quoque inferre et disponere in altario; componere etiam mensam Domini atque vesire, crucem ferre, et prædicare evangelium et Apostolum 7. Nam sicut lectoribus vetus testamentum, ita diaconis novum prædicare præceptum est. Ad ipsum quoque pertinet officium precum et recitacio nominum; ipse præmonet aures haberi ad Deum, ipse hortatur clamare, ipse donat pacem et ipse annunciat. § 8. Ad presbyterum pertinet sacramentum corporis et sanguinis Domini in altari Dei conscere, orationes dicere, et benedicere dona Dei. § 9. Ad episcopum pertinet basilicarum consecratio, unctio altaris et confectio chrisma[tis]. Ipse prædicat officia et ordines ex clericis distribuit, ipse sacras virgines benedicIt, et, dum præcessit unusquisque in singulis, ipse tamen est præordinator in cunctis. § 10. Hi sunt ordines et ministeria clericorum, quæ tamen auctoritate pontificali in archidiaconi cura et primicerii ac thesaurarii sollicitudine dividuntur. § 11. Archidiaconus enim imperat subdiaconi et LevitIs; ad quem ista ministeria pertinent: ordinatio vestendi altaris a LevitIs, cura incensi et sacrificii necessaria sollicitudo, quis Levitarum Apostolum et evangelium legat, quis preces dicat, seu responsoria in dominicis diebus aut solennitatibus decantet. Sollicitudo quoque parochiarum et ordinatio et surgia ad ejus pertinent curam, pro reparandis diocesanis basilicis ipse suggerit sacerdoti; ipse inquirit parochias cum jussione episcopi et ornamenta vel res basilica-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,530,580">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,680">
    rum parochianum, gesta libertatum ecclesiarum pertinere; episcopo idem refert, collectam pecuniam de communione ipse accipit et episcopo defert, et clericis proprias partes idem distribuit. Ab archidiacono nunciarunt episcopo excessus diaconorum, ipse denunciati sacerdoti in sacrario jejuniorum diebus atque solennitatum, et ab ipso publice in ecclesia prædicare; quanto vero archidiaconus abusus est, viceum eius diaconus sequens adimplet. § 12. Archipresbyter vero, se esse sub archidiacono, ejusque praeceptis, sicut episcopi sui, sciat "obedire, et (quod specialiter ad ejus ministerium pertinet) supra omnes presbyteros in ordine positos curam agere, et assidue in ecclesia stare, et, quando episcopi sui absentia contigerit, ipse vice ejus missarum solemnia celebrare et collectas dicat, vel cui ipse injunxerit. § 13. Ad primicerium pertinent acolythi, exorcistae, psalmistae atque lectores; signum quoque standum pro officio clericorum, pro vita honestate, et officiis mediantibus peragens sollicite, lectiones, benedictiones, psalmi, laudes, offeriorum et responsoria quis clericorum dicere debeat. Ordo quoque et modus paschendi in choro pro solennitate temporum, ordinatio quoque pro luminibus deportandis. Si quid etiam necessarium est pro preparatione basilicarum quæ sunt in urbe, ipse denuntiari ac sacerdoti; epistolas episcopi pro diebus jejuniorum parochianis per ostiarios ipse dirigat; clericos, quos delinquare cognoscit, ipse distringat, quos vero emendare non valet eorum excessus ad auct ionem episcopi deferat; basilicas ipsas constituat, et matriculam ipsas disponat. Quando autem primicerii absentes, ea quæ prædicta sunt, ipse exequatur, qui ei aut lege proximus est aut eruditione. § 14. Ad thesaurarium pertinet basilicarum et ostiarii ordinatio, incensi preparatio, cura chismatis conscientia, cura baptisterii ordinandi, preparatio luminariorum in sacrario et in sacrificiis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,700,960,960">
    NOTATIONES CORRECTORUM
    C. 1. b Clamare: in epistola B. Isidori et apud Ivonem legitur: ipse hortatur orare, ipse clamat et pacem ipse annunciat.
    c Parochiarum: In epistola legitur: parochianorum, quemadmodum et paulo infra; et vox ista frequens est in antiquis exemplaribus conciliorum Toletanorum.
    d Prædicar: Sic emendatum est ex manuscript. Grat. et originali. Antea legebatur: prædicantur.
    e Archipresbyter: Hinc usque ad vers.: Ad pri- mierum non sunt in ipsa epistola Isidori, neque in Panormia, neque apud Burch. et lx. cap. 1. de офf. archipresbyt. citatur ex concilio Toletano.
    f Clericos: In primo Vaticano est: clericos tribus, sed post verbum: deferat, additur: celeri enim, qui sunt extra urbem, ad archidiaconi curam pertinent, quemadmodum et in nonnullis aliis exemplaribus.
    g Eruditone: In originali † est: eruditione hic explendiss certus.
    DIST. XXV. C. V. * cum aqua : no. — vers. seqn. : presbyteris : Edd. coll. o. pr. Bas. a ipse preceptari ames ad Deum, et cet. ut ap. Ivonem (cf. Corr.) : Ans. — clare : Edd. Roum. operarum visio. f festivitates : add. Ed. Bas. — amanuensis : Edd. Arg. Ven. : 1. præs.
    cesserit : Edd. coll. o. a Thesaurarii : Ed. Bas. et Ans. add. et sacrifcii deferendi ad altare; curæ subdiaconorum de subinserendis ad altare. responsorium et postea : solenillitatem : vo. — parochianorum : Ans. et i : Edd. coll. o. — neque ap. Anselm. : 1. ad. et est : Edd. Bas. ille. — cantandi : Ivo. — Edd. coll. o. uox : offertorium : et in Edd. o. p. Bas. in Edd. Ven. I, II. Lingd. Par. legitur: resp. offi.
    ciorum. * canendi : Edd. o. exc. Bas. * et tempore : Ans. Ivo. — Edd. coll. o. — fuerit : Edd. coll. o. pr. Bas. — denunciari : Edd. Bas. — lvo. — parochianis : Edd. coll. o. et in Ed. Bas. h. basilicaris : Ans. Ivo. — Edd. Bas. * matriculas : Ivo. — Edd. Bas. et dicte : Edd. coll. o. * exequatur : Edd. Bas. † et ap. Anselm: * i : deest in Edd. coll. o. * preparatio sacrificii : Ans.
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino, página em duas colunas com marcações marginais A–D (nota_marginal). Algumas palavras pouco nítidas foram restitutas com base no contexto; onde a leitura é incerta não se usou normalização, mas em casos explícitos a forma visível foi mantida. O logotipo moderno "Digitized by Google" no rodapé não foi transcrito como parte do texto histórico.
  </notas>
</pagina>