3 DECRETI PARS PRIMA. DIST. VI.

4e

quippe quum et sirie porius cause, quum in consue- A patitur, ei non licest Domini ecclesiam inteare? Et

tis mensirnis detinentur, viri& suis misceri prohi-
beantar, ita ut. morte lex * sacra feriut, si quis. vir
2d mensireatam mulierem accedat. $ 4. Que tamen
mulier, dum ex consuetudine menstrua patitur, pro-
hiberi ecclesiam intrare non debel, quia ei naturso
superflultas in. culpsm non valet. imputari, et per
loc, quod invita patiur , justum non est, ut ecclesise
iugressu privetur. Noviaus * namque, quod mulier,
que sanguinis fluzum patiebatur, post tergum Do-
mini venieus '* vestimenti ejus. üimbriam tetigit, at-
que. stalim ab ea sua inüirmitas recessit. Si ergo in
fluxu sanguinis posita laudabiliter potit Domini ve-
siimentum tangere, cur, quxe mensiruum sanguinis

infre. Si igitur bene praswmsit, quas vestimentum
Bemnini io languore posita tetigit, quod uni persons
infirmanti conceditur, cur non. concedatur cunctis
mulieribus, qui nature suse vitio infirmantur? $ 2.
Sanets autem communionis mysterium in eisdem
diebus percipere non. debet proliiberi. Si autem ex.
veneratione magna percipere non praesumit, lau

danda est; sed si percipiat, non judicanda. Ronaruse
quippe mentium est, ibi etiam *aliquo modo* culpas

'$Ua6 agnoscere, ubi culpa non est; quia szpe sine

culpa agitur, quod venit ex culpa. Unde etiam quum
esurinas, sine culpa. comedimus, quibus ex eulpa
primi bominis facium est, ut esuriremus t,

DISTINCTIO VI.

GRATIANUS,

Quia vero de nature super[luitate sermo capit ha-
beri, queritur an post illusionem, qua: per somnium
solet accidere, vel corpus Domini quilibet accipere va-
leat, vel si sacerdos sit, sacra mysteria. celebrare.

De his ita scribit B. Gregorins [L.] Augnatino Ám-

glorum episcopo , resp. 11. "

€. I. De multiplici genere illusionis.

Testamentum veteris legis hunc pollutum Domino
dicit, et uisi lotum aqua, etiam usque ad vesperam
intrare ecclesiam nou concedit, Quod * tamen aliter
intelligens. populus spiritualis quasi per somnium
eum illudi reputat, qui tentatus iimmunditía veris *
imaginibus ? in cogitatione iuqninatur. Sed lavandus

5 turz superftutate vet infirmitate evenerit, omnimodo

be illusio non est timenda, quia lianc animus ne-
sciens pertulisse magis dolendus est, quam fecisse.
$ 5. Quum vero ulíra modum appetitus gule in su«
mendis alimentis rapitur, ' atque idcirco humorum
receptacula gravantur, habet exinde animus aliquem
reatum, non lamen usque ad prohibitionem perci-
plendi sacri mysterii, vel missarum soleunia celcs
brandi, quum fortasse aut festus dies exigit, aut
exhibere * mysterium pro eo, quod sacerdos alius
in loco deest, ipsa necessitas compellit. Nas, si ad-
sunt alii, qui implere mysterium valeant. illusio per
crapulam facia a. perceptione sacri mysterii prohi-
bere non debet, sed ab immolatione sacri mysterii
abstinere *, ut arbitror, humiliter debet, si tamen

ext aqua, ut culpam cogitationis lacrymis abluat, et C dormientem turpi imaginatione illugio non concusserit,

nisi prius ignis tentationis recesserit, reum se
quasi usque ad vesperam cognoscat. $ 1. Sed est in
eadem illusione valde necessaria discretio, qua sub-
tiliter pensari debet, ex qua re accidat menti dor-
mientis. Aliquaudo * enim ex. crapula, aliquando
ex naturae superfluitate vel infirmitate, aliquando ex
cogitatione contingit. $ 2. Et quidem quum ex na-

Nain sunt, quibus ita plerumque illusio nascitur, us
eorum animus etiam in somno corporis positus non
feetor turpibus imaginationibus. Qua in re enum
ibl ogienditur, qudd ipsa tnens rea non sit tunc *,
sed suo judicio penitus libera *, quum se, etsi dor-
mienti corpore" nihil meminit vidisse, tamen in
vigiliis corporis meminit in ingluviem cecidisse. $ 4.

NOTATIONES CORRECTORUM.

Disr. Vl. C. 1. * Veris : ln plerisque codicibus B. D etiam lectio Panoriniz : nam Burchardus et lvo

Gregorii et apud Bedam et in collectione conciliorum
Colonie 1530 impressa legitur : sanis, in. aliquibus
vero B. Gregorii. codicibus : variis; sed ob glossam
mon est mutatum.

b Si tamen : in. codícibus B. Gregorii et. apud
Bedam est : sí tamen dormientis mentem turpis ima-
gittatio mon concusserit. In. collectione vero Isidori
eiiam manuscripta : si tamen auimum dormieniis tur-
pes imaginationes concusserunt ; quem sensum retinet

parum ab originali discrepant.

* Num sit tunc, sed suo ; Omnia fere Gratiani ma.
nuscripta exemplaria habent : vel suo *.. Ceterum
wagna hoc loco est jnter ceteros collectores et

am et B. Gregorii codices varietas, In colle«
ctione Isidorijetiam manuscripta est : qua im re wnum
ibi ostenditur, ipsa mens non rea, nec tamen suo judi-
cio libera, Verum ob codicum varietatem nibil est
in contextu mutatum !

Dur. V. PatgAa.— * Levit. c. 15. * Mattb. c. 9. !* humiliter veniens : Gregor. —Edd. Arg. Venet, 1. '!
esuriamus : Bbhm. .

Disr. Vi. C. 1. * ad interrog. Augustini 11. (Ao. 600.) —Beda Hist. Angl. 1. 1, c. 27. —Coll. tr. p. p. 4,
t. 55, c. 76. Burch. 1. 5, c. 45. Ivo Pan. 1. 4, c. 160. Decr., p. 2, c. 59. Polycarp. 1. 3. t. 16. ! 1n bis, qme
a Gregorio paululum recedunt, magis videntur collect. tr. p. auctor et post illum Gratianus Bedam secuti.
* Jectiouem veris in plerisque Gregorii et. Bedz cod. nus. haberi, dissentientes a. Corr. Rom. asserunt
ecitores Gregorii Fr. Maurini. * lvo Decr. p. 9, c. 114. * exhiberi : Gregor. * absineri : Gregor. *
ostenditur ipsa mens rea, non tunc. vel suo judicio iibera : Ed. Greg. Maur. sec. Bedam. * Nihilo tamen
winus In Ed. antiquioribus collatis ounibus legitur sed sue. ' abest a Boehm.

Digitized by Google
