€ DECRETI PARS PRIMA. DIST. XII. €6

potenti Deo possit placere, sollicite eligos, et in Àn- A

glorum ecclesia, quz adhuc in flde nova est iusti-
wiione proeipua, qu: de multis ecclesiis colligere
poteris **, infundas. Non enim pro locis res, sed
pre rebus *' loca amanda sunt. Ex singulis ergo
quibusque ecclesiis quz pia, qus religiosa, quie
recta sunt, elige, et bzee quasi in fasciculum collecta
spud Anglorum mentes in consuetudinem  de-
pone.
€. XI. Quod neque contra. fidem, neque contra bonos
mores esse convincitur, indifferenter est habendwm.

Jtem. Augustinus ad Januarium , epist. CXVIII

cap. 1 [et 2] **.

Jlla autem, quz non scripta, sed tradita custodi-
mus, qu:e quidem toto terrarum orbe observantur,
datur intelligi vel ab ipsis apostolis, vel plenariis
«onciliis (quorum est in ecclesia saluberrima aucto-
Tias), commendala atque statuta retinere : sicuti
quod Domini passio et resurrectio et ascensio in
eielum et adventus * de eclo* Spiritus sancti an-
nirersaria solemnitate celebrantur : et si quid aliud
tale occurrerit, quod servatur ab universa, quacun-
que se diffundit, ecclesia. $ 4. Alia vero, quz per loca
terrarum regionesque variantur, sicuti est quod alii
jejunant sabbato, alii vero non : alii quotidie com-
municant corpori et. sauguini dominico, alii certis
diebus accipiunt :. * alibi nullus dies intermittitur,
quo non offeratur, alibi sabbato tantum et dominico, *
et si quid aliud hujusu.odi auimadverti potest, to-
inm genus rerum liberas habet observationes; * nec

disciplina ulla est in his melior gravi prudentique c

Christiano, quam ut eo modo agat, quo agere vide-
zit eeclesiam, ad quamcunque forte devenerit.*
Quod enim neque contra (idem, neque contra bonos
wores injungitur **, indifferenter est habendum, et
pro eorum, inter quos vivitur, societate servandum
est. Mater mea € Mediolanum me consecula ** inve-
nit ecciesiam sabbato non jejunantem; ceperat
fluctuare quid ageret. Tunc ego consului de liac re
beatissi.ze memoriz virum Ambrosium ; at ille ait :
quum Romam venio, jejuno sabbato, quum Medio-
lani sum, non jejuno. Sic etiam tu, ad quam forte
ecclesiam veneris, ejus morem serva, si cuiquam
mon vis esse scandalo, nec quemquam tibi. Hoc
quum matri renuntiassem, libenter amplexa est.

M Pars. Gratianus. Joc autem de consuetuedtne
illu intelligendum. est, que vel universalis ecclesie
wsu, vel temporis prexilitate roboratur. Cwterum,
&i pro varietate. temporum vel auimorum vel loco-
rum varie consuetudines introducontur,. inventa op-
poriunitate, resecande | aunt potius, quai. obser-
vaude.

Unde Augustinus scribit ad. inquisitiones. Januarii
epist. CXIX, c. A9 ?*.
C. XII. Resecanda suni, que neque. auctoritate, ne-
que moribus universitatis comprobantur.

Omnia talia, que neque sanctarum scripturarum
auctoritatibus continentur, nec in conciliis episco-
porum statuta inveniuntur, nec consuetudiue uni-
versalis.** ecclesi* roborata sunt, sed diversorum

B locorum diversis moribus innumerabiliter variantur,

ita ut vix, aut ormpnino nunquam inveniri possint
causz, quas in eis instituendis homines secuti sun,
ubi facultas tribuitur, sine ulla dubitatione resecanda
existimo, Quamvis enim neque lioc. inveniri possit,
quomodo contra fidem sint, ipsam tamen reliziu-
nem, quam paucissimis el. mauifestissimis eclebra-
tionum sacramentis misericordia Dei esse liberam
voluit, servilibus oneribus premunt ?', ut tolerabilior
sit conditio Judxoruim qui, etiam si tempus libertatis
non agnoverint, legalibus lamen sacramentis **, non
bumanis przsumtionibus subjiciuntur, — -

C. XIll. Omnes. provincie ?* eundem. n. psallendo
moduni teneant, quem metropolitanam. sedem hia-.
bere cognoverint.

Jtem ex Concilio Toletano X1 ?*, c, 5,

ll] Pars. De iis, qui contra. Apostoli *! volunta
iem circumferuntur omni vento doctrine, placuit
*huic* sancto concilio , ut metropolitan seis
auctoritate coacti uniuscujusque provincieb cives, res
ctoresque ecclesiarum unum eundemque in psallendo
teneant modum, quem in ** metropolitana sede co-
gnoverint institutum, nec aliqua diversitate cujus-
que ordinis vel officii a metropolitana se patiantur
sede disjungi. Sic enim justum est ut inde unusquis-
que sumal regulas magisterii, unde honoris couse-
crationem accipit **, ut juxta majorum decreta sees
qua unicuique sacerdotalis dignitatis est mater, sit
ecclesiastice ** magistra rationis. Abbatibus siue

D indultis officiis, quz juxta voluntatem sui episcopi

NOTATIONES CORAECTORUM.

C. XI. 5 Mater mea : m hoc capite, quemadino-
duin et io sequenti, multa sunt emendata ex B. Au-
gustino, ac nonnulla. etiam addita. Áb buc tamen
loco usque in finein, quoniam verba B. Augustini
apte erant in epitomen redacta, nihil additum
est.

P. Wb. 5 Provincie cives : 1n codice Lucensi

Ep. 54 (scr. c.
reétionem legelatur : secuta. —— P. il.

August. — C. Xlll.

pervetusto bibliothec» Regis Catholici et in conciliis
ünpressis in margine legitur : provincia pontifices :
quie dictio, in fine hujus capitis repetita, ostendit
hanc esse veram lectionem. Verum iu omnibus
conciliorum editionibus in textu, et duobus codici-
bus Vaticanis legitur cives

Disr. Xl, C. X. ol orwisse : Greg. 9! rebus nobis : id. — C. XI.

A, .), Ed. Maur. ** esse convincitur : Edd. coll. o. et Aug. Ed. Maur
?** Ep. 55 (scr. proxime ineunte sa'e.. V.) Ed. Maur. — 1o Pan.
l. 2, e. 168. Decr. p. 4, c. 206. C. XlJ.— ** universe : 1o. C. Xll, *! premunt adeo : Edd. coll. o.
?** provinciales : Edd. coll. o.
*! tpbes. c. 4, v. 1 — apostelicam : Edd. ant. coll. omn. pr. Bas.

? Lib. 4, ad inquis. Januarii, s.
? aute. cor-

35 sarcinis?
9 hab. A. 675. —— Coll. tr. p. p. 2, t. áà3, c. 2.
75g: eg, exc. Bas. V accepit :

Coli. Hispp. — praeterito etiam Edd. coll. ant, omues uiuntur 9* accl. diguilatis vel raj. mug. : dd.

€oll. v. prater

-

E Mn

Digitized by Google
