<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,70">
    73 DECRETI PARS PRIMA. DIST. XV. 74
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,520">
    encilia suscipere et venerari me fateor. Nicenium
    Constantinopolitanum quoque, in quo Eunoini et
    Macedonii error convincitur: Ephesinum etiam pri-
    mum, in quo Nestorii impietas judicatur: Chalce-
    donense vero, in quo Eutychis Dioscorique pravitas
    reprobatur, tota devotione complector, integerrima
    approbatione custodio, quia in his velut in quadrato
    lapide sancte fidei structura consurgit, et cujusli-
    bet vitae 10 atque actionis norma consistit. § 1.
    Quintum quoque concilium 'pariter' veneror, in quo
    epistola, quae Iba' dicitur, erroris plena reproba-
    tur; in quo Theodorus personam mediatoria Dei et
    hominum in duabus substantiis separans, ad impie-
    tatis perfidiam decidisse convincitur, et in quo scri-
    pta quoque Theodorii, per quae beati Cyrilli fides B
    reprehenditur, ausi dementiae prolata, refutantur.
    Cunctas vero quas praefata veneranda concilia per-
    sonas respunt, respuo; quas venerantur, ample-
    ctor: quia dum universis sint consensum constituta,
    se et non illa destruit, quisquis praesumit aut sol-
    vere 11 quos relinqat 12, aut ligare 13 quos sol-
    vera 14.
    
    De eodem etiam Gelasius 16 in concilio habito Romae
    cum LXX episcopis scribit dicens:
    
    C. III. Quae concilia sancta Romana ecclesia susci-
    puit.
    
    Sancta Romana ecclesia post illas veteris testa-
    menti et novi scripturas, quas regulariter suscepi-
    mus, etiam has suscipi non prohibet: Sanctam
    synodum Nicenam CCCXVIII Patrum, mediante C
    Constantino Maximo Augusto, in qua Arius haereti-
    cus condemnatus est; sanctam synodum Constanti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,520">
    napolitanam, mediante Theodosio seniore Augusto,
    in qua Macedonii haereticus debita damnationem
    excepit; sanctam synodum Ephesiannam 17, in qua
    Nestorii damnatus est consensu beatissimi Papae
    Celestini, mediante Cyrillo Alexandrino sedis an-
    tistite, et Arcadio episcopo ab Italia destinato;
    sanctam synodum Chalcedonensem, mediante Mar-
    ciano Augusto et Anatolio Constantinopolitano epi-
    scopo, in qua Nestoriana et Eutychiana haereses
    simul cum Dioscoro ejusque complicibus damnatae
    sunt; sed et si qua sunt concilia a sanctis Patribus
    hactenus instituta, post istorum quatuor auctorita-
    tem et custodiam, et recipienda decernimus et
    mandamus e.
    
    § 4. Jam nunc subjiciendum est de opusculis san-
    ctorum Patrum, quae in ecclesia catholica recipi-
    untur. § 2. Opuscula B. Cypriani martyris et Cartha-
    ginensis episcopi. § 3. Item opuscula B. Athanasii
    Alexandrini episcopi. § 4. Item opuscula B. Gregorii
    Nazianzeni episcopi. § 5. Item opuscula B. Basilii
    Cappadociae episcopi. § 6. Item opuscula B. Joannis
    Constantinopolitani episcopi. § 7. Item opuscula
    Theophili Alexandrini episcopi. § 8. Item opuscula
    B. Cyrilli Alexandrini episcopi. § 9. Item opuscula
    B. Hilarii Pictaviensis episcopi. § 10. Item opuscula
    B. Ambrosii Mediolanensis episcopi. § 11. Item opu-
    scula B. Augustini Hipponensis episcopi. § 12. Item
    opuscula B. Hieronymi presbyteri. § 13. Item opu-
    scula Prosperi viri religiosissimi. § 14. Item episto-
    lam B. Leonis Papae ad Flavianum Constantinopoli-
    tanum episcopum destinatam, cujus textum 15 quis-
    piam, si usque ad unum iota disputaverint, et non
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="40,520,960,590">
    NOTATIONES CORRECTORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,590,960,980">
    C. II. a Cajuslibet: Apud B. Gregorium legitur: Ei conjubilet vitae atque actionis exitus, quisquis
    eorum soliditatem non tenet, etiamsi lapsus esse cer-
    tu, tamen extra aedificium jaceat. Quintum, etc., et
    in sequentibus significantur tria illa capitula, quo-
    rum occasione nonnulli quintam synodum non reci-
    pibant.
    
    C. III. Mandamus: Post hoc verbum in decreto
    Gelsii sequitur continenter: Item opuscula B. Cy-
    priani, etc. Sed Burchardus et Ivo et Panormia ha-
    bent ut Gratianus. Ac certe in toto hoc capite tot
    modis discrepant collectiones ab originali, ut satis
    certo statui non possit, quae vera et pura sit Gelasii
    lectio: nec magnopere sit mirandum, si nonnulla
    sint, quae difficilitatem faciunt. Quamobrem, qua-
    auxilio codicum tuto emendari poterant, ea sunt
    emendanda: ceteris locis partim indicatae varietates,
    partim, quoniam omnes indicare insufflunt fuisset,
    labor hic ad libros aduendi accurato lectori est re-
    lictus.
    
    Dist. XV. C. II. 10 rite communis: Edd. coll. omn. exc. Bas. 11 ibi: eadem: exc. Lugd. I,
    II, III, Antw. 11 absolvere: Edd. coll. 8. ligant: ead. 12 religare: ead. pr. Bas. 13 absol-
    ver: Edd. coll. pr. — C. III. 16 loco decretum, quod Gelasio presidenti Conc. Rom. (A. 494, vel
    496) vulgo tribuunt (non desunt enim, qui apocrypham totum ppeullm legit) ap. Burch. I. 3. c. 220. sec-
    tuspan. Pan. 1. 2. c. 94 et 123. Decr. p. 4. c. 64 seq., in cap. illorum non leguntur; A. D'Acherius, c. 140
    raporta (3 15—18.) apud Anselm. 1. 2, c. 193 (208). in coll. Ilisp. Gonazalzii (ad fin. tom. 2) haec
    inscriptio est: Decretalia in urbe Roma ab Hormisda P. editum de scripturis divinis, quod universaliter ca-
    thelca recipit ecclesia, vel posthac quod vitare debeat, atque haec certe, quae apud Gratianum prostat, re-
    sunt, saepe Hormisdae esse videtur. (Cf. Baller. ed. Opp. Leon. M. t. 3, p. CLII.) Tres recensiones legun-
    tur in Coll. conc. Mansiana, quarum ultima, prolata ex Cod. Jurentti Chillifelli, cum collect. Hispana fere
    consociet, pisci quod in hac nonnulla sunt emendata, quod infra notabitur. — In Edd. coll. nonnullis (Ve-
    net. I., Bas. Nor.) ita proferuntur, ut post vers. subdenda (qui est finis cap. ap. Nomen) sequatur: Qui-
    dem fine septuagesimo decreto de libris apocryphis novo proemio premitto: (item) Quae vero opuscula vel qui
    sine inter apocryphos computarunt, idem Gelasius ostendit dicens. Eodem plane modo (mutata tamen
    voce: subdanda in: demandanda) habetur in Coll. Lips. A. — in Edd. Arg. eodem proemio servo, verba:
    e quibus pauca cet. ad calcem totius decretal sunt rejecia, et sequitura: — Quinquegesima. — In Coll.
    Lip. C non leguntur ea verba, retentim tamen est promissum; in cod. denique atque Lips. B. omnia
    versi unde a § 17. 17 Eph. primam: Edd. coll. o. 11 cujus textum aut unum toti siquis idjeca : eud.
    
    PATROL. CLXXXVII.
  </bloco>
  <notas>
    Todos os blocos em latino. Página com duas colunas principais (esquerda então direita), título central "NOTATIONES CORRECTORUM." e aparato crítico em coluna única na parte inferior. Palavras incertas marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; omiti a marca d'água moderna "Digitized by Google". Pequenas lacunas e abreviações foram transcritas literalmente quando legíveis; onde a leitura era duvidosa preferi formas visíveis ou deixei fragmentos curtos sem normalizar.
  </notas>
</pagina>