GREGORIUS PAPA XIII

UNYERSIS CHRISTI FIDELIBUS PRAESENTES LITERAS INSPECTURIS SALUTEM RT APOSTOLI-
CAM BENEDICTIONEM.

Emendationem decretorum locorumque a Gratiano collectorum (erat enim is liber men-
dis et testimoniorum depravationibus plenissimus), a nonnullis Romanis Pontificibus pra»-
decessoribus nostris optimo consilio susceptam, selectisque &d id negocium sancte Ro-
ment Ecclesie cardinalibus et aliis eruditissimis viris adhibitis commissam, multis autem
vriisque impedimentis hactenus retardatam, nunc tandem, vetustissimis codicibus ubique
conquisitis, auctoribusqne ipsis quorum testimoniis usus erat Gratianus perlectis, queque
perperam posita erant suis locis restitutis, magna cum diligentia absoiutan atque perfe-
cam edi mandavimus. In quo magna ratio babita est operis ipsius dignitatis et publice,
eorum praesertim, qui in hoc studio versantur, utililatis. Jubemus igitur ut que emendata
et reposita sunt, omnia quam diligentissime retineantur, ita ut nihil addatur, mutetur aut
imminuatur.

Datum Rome apud sanctum Petrum sub annulo Piscatoris, die secunda Junii,
M. D. LXX XH. Pontificatus nostri anno undecimo.

' Ant. BUCCAPADULIUS.

GREGORIUS PAPA XIII

AD FUTUHAM REI MEMORIAM.

Quum pro munere pastorali bumeris nostris injuncio id przcipue nobis propositum habeamus, ut omni
siudio diligentiaque omnes Christi fideles his przsertim tam gravibus calamitosisque temporibus, in. recta
et eatholica fide continere. curemus, ac proplerea id in primis nobis agendum et providendum sit ut
omnem omnibus aberrandi ab ea. occasionem subtrahamus : dudum ob hujus rei exsecutionem , adhibitis
nonnallis ex fratribus nostris sanctze Romana Ecclesiz Cardinalibus, adjuncto etiam aliquorum doctrina
et pietate insignium virorum studio, Decretum Gratiani nuncupatum absque glossis, nec non idem Gra-
tiani Decretum cum Decretalibus Gregorii Pape IX przdecessoris nostri, Sexto, Clementinis et
Extravagantibus, non modo cum veteribus glossarum auctoribus, (quibus, quum viri pii et catholici fuerint,
ignoscendum videtur, si quid vel ob errorem in illis, vel quia nondum pleraque a sacris conciliis diflt-
nita fuerant, liberius locuti sunt,) verum etiam cum his, quie ab. impiis scriptoribus, tam extra in mar-
finibus quam etiam intra aspersa fuerant catholice. veritati contraria, revidendi, corrigendi et expur-
&andi curam  demandavimus. Quum autem ipsum Decretum absque glossis a prefatis a. nobis depu-
latis jam totum emendatum et correctum ac. nonnullis annotationibus illustratum exsistat, ipsiusque major
pars a. dilecte filio Paulo Constabili, tunc sacri nostri Palatii Apostolici. Magistro, una cum dictis De-
cretalibus felicis recordationis Gregorii IX. praedecessoris nostri. jam impressis, recognita el approbata
sit, reliquum vero ejusdem Decreti una. cum annotationibus praedictis, tam absque glossis quam ipsum
totum cum glossis, Sextumque et Clementitas simul et Extravagantes a dilecto filio Sixto Fabri, ejusdem
Palatii nostri Apostolici Magistro, recognoscenda omnia et approbanda in officina populi Romani, qux
ad boc potissimum, ut libri sacri in ea fideliter et. incorrupte imprimantur, erecta. fuil, imprimi et im-
pressa divulgari jusserimus, ac ut ad majorem Christi üidelium ubique tam intra quam extra Italiam,
citra et ultra Montes commorantium commoditatem hoc juris Canonici Corpus fideliter et incorrupte
juxta exemplar hic Romz impressum a. catholicis typographis, a Romano populo, eive ab eo deputatis
vel pro tempore deputandis electis, imprimi possit: Nos opportune providere volentes, ut hoc Jus Ca-
nonicur sic expurgatum ad omnes ubique Christi fideles sarium tectum perveniat, ac ne cuiquam liceat
eidem, Operi quicquam addere, vel immutare, aut invertere, nullave interpretumenta adjungere, seil, prout

PírnoL. CLXXXVIL,

Digitized by Google
