89 DECRETI PARS PRIMA. DIST. XVI. »

C. XI. **.

Prima * adnotatio Ancyrane synodi, qu:e ante
Mieznam fertur fuisse, sed propter iaucloritatem
majorem postponitar ; in qua Patres XVIII statue-
runt canones XXIV ** quorum auctor maxime Vi-
talis Antiochenus episcopus exstitit, $ 1. Secunda
Neoessariensis, quz post Ancyranam, et ante Ni-
cenam * legitur fuisse; in qua Patres XVI ** sta-
tuerunt canones XIV quorum auctor maxime Vita-
lis episcopus Salaminius ** exstitit. $ 2. Tertia Gan-
grensis, qu:e post Nicznam legitur fuisse, in qua
Patres XVI statuerunt canones XX propter quasdam
necessitates eeclesiastieas, maxime contra Eusta-
thium **, qui dicebat, quod nullus in conjugali or-
dine positus, nec ullus fidelis, qui non omnibus
reuunciaret quae possideret, spem ** apud Dominum
baberet, et mulia alia venenosa, que enumerure
longum est. $ 5. Quarta Surdicensis, in qua Patres
LX » ** statuerunt canones XXl quorum auctor. ma-
xane Osius Cordubensis episcopus, et Vincentius
Capuanus episcopus, et Januarius * Beneventanus,
et Calepodius Neapolitanus sancte Romane eccle-
siz legati exstiterunt T & 4. Quinta Antiochena, in

A qua Patres XXIX ?? statuerunt. canones XXV quo-

rum auctor maxime Eusebius Palzstinensis episco-
pus exstitit. &. 5. Sexta Laodicensis, in. qua Patres
XXXI ** statuerunt canones LIX ?*, quorum auctor
maxime Theodosius episcopus exstitit, $ 6. Se-
pira * Carthagineusis, in qua Patres CCXVII sta-
tuerunt canones XXXI, quorum auctor. maxime
Aurelius Carthaginensis episcopus exstitit. Eliam S.
Augustinus Hipponensis episcopus in. eadera synodo
legitur fuisse, temporibus llonuorii Augusti. $ 7.
Octava Africana. sub Theodosio minore Augusto, in
qua Patres CCXVIL **. recitaverunt. et firmaverunt
canones CV, qui per diversa concilia Africans pro-
vincig temporibus Aurelii Carthaginensis episcopi
leguntur esse conscripti. $ 8. Nona Arelatensis, in

B qua Patres CC '* stawerunt. canones V, quorum

auctores maxime Silvester urbis Rom: episcopus,
et S. Marinus ?* Arelatensis episcopus exstiterunt,
temporibus Constantini Augusti, sicut. quidain as-
serunt, $ 9. Decima item Arelatensis, in qua Pa-
tres XIX statuerunt canones, quorum auclor ma-
xime S. Cusarius Arelatensis episcopus exstitit "*.
& 10. Undecima item Arelatensis, in qua Patres

NOTATIONES CORRECTORUM.

C. X1 * Prima : Major pars hujus capitis, id est
usque ad finem vers. Nonadecima, habetur in colle-
eüione Isidori ünpressa, ante prefationem ipsius
Isidori ; iw Vaticana autem usque ad finem vers, :
Vigesima prima. Deusdedit et Ansebnus. integrum
anie $uas collectiones liabent, Neque vero sum-

7 Sezaginta : [n codice canonum LX episcopi re-
periuntur subscripsisse : sed postea additur : ef
€eteri, et. subscripserunt omnes. episcopi diversarum
provinciarum. tel. civitatum, num. CXX1. Socrates
lib. 2, cap. 16 in eo concilio ex occidentis partibus
episcopos circiter CCC convenisse dicit, ex orientis

mula bzc ejusdem. Ísidori esse potest : nam neque C vero LXXVI, qui etiam secessionem fecerunt. [dem

prefationi ipsius, neque collectioni respondet, in
qua, ut, ceterz mittantur varietates, multa re-
feruntur concilia Hispanis, quorum hic nulla
menpiio.
x Ante Nicenam : Sic est emendatum ex Anselmo
et Deusdedit et Vaticana collectione, Nam ante le-
tur: Antiochenam, 1n collectione autem Isidori
Mnpressa legitur quidem : Nicenam, eed deest vox :
ente. Sic autem legendum esse, quemadmodum est
emendatum, ostendunt verba, quz ipsum Neocasa-
riense concilium antecedunt : Ofewec Seórspoc uév
St TG» 5v 'Avyion, tí BÀ. dv Maxein mpoyeviattpot,
kl est : qui canones posteriores quidem. Áncyranis,
ameriores autem. Nicanis sunt, quo loco in colle-
ctione isidori impressa mendose eat : £t ht quidem
canones secundi sunt eorum, qui in Ancyra et Cesarea
ezpositi sunt. Redundat enim illud & Caesarea ,
quare in
omissum est. Sinilis error est in codice canonum
Moguntino.

Nicephorus lib. 9 cap. 12 et Tripertita. Theodore-
tus autem lib. 2 cap. 7 docet. ex antiquis narratio-
Bibus, episcopos CCL convenisse, Omnino et in his
et Patrum, et canonum numeris inulta. sunt emen-
daia. Sed in. multis etiam satis visum est indicare
varietates ; nonnulla autem lectoris diligentize sunt
reservata.

* Et Januarius : Anselmus liabet, ut. Gratianus.
In collectione indicata est: Vincentius Capuanue
episcopus, et S. R. E. legatus. exstiterunt. |n. conci-
Jio ipso cap. 48 nominatur Januarius episcopus. In
subscriptione vero in codice canonum non nomiuna-
tur, sed tantum Vincentius Capuanus S. R. E. le-
gatus, et Calipodius Depolilanus legatus S. R. E.

* Septima : Hic numeratur tautummodo unica
synodus Carthaginensis , quz& habetur in codice
canonum, de qua inferius XX dist. c. de libeNis

recentioribus editionibus conciliorum ( dicetur.

Disr. XVI. C. XI." Apud Anselmum 1. c. capitis hujus titulus est : Jtem annotatio de reliquis aynodis.—ln
collect. Pseudoisidori ex ed. Merlini XIX tantum concilia exhibentur ; in ejusd. codd. mauuscr. nonnul.
lis, collatis a V. C. Camus (cf. Notices et extraits, etc. Paris. an 1X. t. Vl), tota series conc,
Matic. H. non excedit, quod corr. Rom. dudnmm observaverunt, — Ceterum integrum prostat in
eollectione ed. a. Petit. dear A.1677) et apud D'Acherium, Spicil. T. I. p. 587, et plurima id genus
ezcerpta, « ez ]sidori Colleciario de canonibus » leguntur in. Berthold. Constant. opusc. de. auctoritate ca-
sonum supra citato. — In numeris canonum et patrum in impressis magna varietas est, orta plerumque ex
operarum vitiis, ** in greco vulg. et apud Halsamonein sunt XXVI. cujus numeri varietas exinde venit,
quod in Dyonis, Ex. collectione ex 4 ei 5 canone unus factus est. — Propter. eandem. Dionys. compntaudi
Taionem Neoczs. concilii apud Latinos XIV, apud Grzcos. XV canones. numerantur. — * X111 : D'Ach.
— XVII] : Bert. * Salonitanus : Edd. col. o.  Eustachium :: Merlin. — Edd. coll. o. — Eustasinm ;
V'Ach. Bertb,— "* spem ullam ad Deum : Edd. coll. o. "* XL: Merlin. T. Januarii et Calepodii nomina
aprd Merlipum non leguntur; apud D'Acherium et Berth. unius. Osii mentio fit. 7 XXX : Merl,
V'acb. Bert, *? XX : ib. "* LVIIIE: D'Ach, XLIX : Merl. LX :. Bolun,. '* CCXIV : D' Ach. Berl.
"ujerque nuinerus abest ab Isidoro Merljuj. 7! Maurinus: Edd. coll. o. "* add. : temp. Constant.

dp Lb,

Digitized by Google
