<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="195,8,807,64">
    13 GRATIANI DECRETUM. 14
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="52,64,482,865">
    nis auctorum verba afferri, sed arbitratu suo mutat, addit, imminuit, summatim complectitur, quod etiam Burchardus et Ivo faciunt, quum dicant hoc modo: et dictis Augustini, et dictis Hieronymi.
    
    De emendationibus. — In emendando textu primum similia capitum ob insitatas doctorum citationes non sunt mutatæ; sed ubi ab originali discrepabant, in margine aut in notatione est indicata germanæ lectio. Deinde hæc glossæ ipsius habita ratio est, ut nihil in textu sit mutatum, ubi mutatio ipsa impedimenta erat, quo minus quid sibi auctor glossæ voluisset animadverteri posset; sed eodem modo aut in margine, aut in notatione mendum est indicatum. Ubi vero hæc non obstabant, hæc lectæ servatæ corrigendi ratio est, ut, si videretur voluisse Gratianus auctororum quos claret ipsa prorsus verba referre, ea e ipso originali emendaretur, et interdum etiam, non levi propositâ utilitate, aliqua adderentur; nisi sicubi vulgata lectio visa est melior: nam tunc illa re[tenta] notatim est quomodo originale ipsum habeat. Sin autem Gratianus non eadem prorsus verba afferre voluerat, sed aut in summam quandam ipse religeret, aut ab aliis redacta, ut ab auctore glossæ ordinariæ, aut Ivone et aliis collectoribus referre, tunc nihil fere emendatum vel additum est, nisi forte Patris illius, unde collector acceperat, restituta lectio magnam afferre visa esset utilitatem, multisque locis id notatum est, et verba ipsius originalis allata, ut lector identidem in memoriam hujus adhibitæ cautionis revocaretur, et libum ad originalia adven[d]i levaretur. Quod si idem caput ex pluribus vicinis alicujus Patris locis conflcctum esset (nam quæ multum distabant, satis plerunque fuit in margine indi[c]are), adjecit: sunt in textu particulæ illæ et supra et infra, scilicet ubi seriem et nexum collectionis inpedituræ non erant; ubi vero Gratianus ipse loquitur, ex manuscriptis ipsius libri exemplaribus parum germanæque lectio est restituta.
    
    De versionibus. — In Codice canonum capita, quæ ex Graecis synodis recitantur, sunt a Dionysio Exiguo in linguam Latinam conversa, cujus præsatio transcripsit ipsius codicis exemplaribus præposita legis[?]; istiusus aulem partim uac ipsa Dionysii versione, quanquam raro, partim forlasse prisca illa, cujus mentionem in præfatione sua Dionysius facit, usus est aut integris, aut aliquantulum immutatis; partim etiam aliis, quæ tunc, ut ipsemet Isidorus legatur, exsulabant, hodie præterquam apud istos decretorum collectores non existant. Quocirca mirandum magis operæ non est, si ceteri collectores et omnium fere postremus Gratianus, qui et codicem illum canonum et Isidori collectionem et alias etiam habebant, eundem canonum non semper ex eadem versione recitent. Qua de re sæpe in notationibus lector est admonitus, et ubi necessarium visum est, Graeca canonis verba cum versione nova sunt allata, idenique in ceteris Patrum graecorum sententias faciunt essi.
    
    De paleis. — De nomine Palææ sunt variæ doctorum hominum sententiæ. Multi ea capita, in quibus res inanœ ac leves continebantur, hoc nomine appellari censuerunt; alii quasi ta malitia, id est antiquæ; alii quasi additiones quasdam, derivatæ aut potius depravatae voce ab adverbio palam, id est rursum quo scriptores etiam latini tempore Gratiani uleruntur. Verum Joannes Andreae in additionibus ad Speculatorum, titulo de Disputationibus et allegationibus prope tenern (quem immola in rubrica de verbo rum obligationibus, Alexandrinus in proemio decretalium, Iason in rubrica tituli De actionibus, et alii sunt secuti) putat, quendam Propolæam, quem lasco vuldi Cardinalem fuisse, collectioni Gratiani capite hæc adiunxisse. Aque, ut in re tam incerta
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="469,160,534,705">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,64,958,865">
    aliquid elici conjectura possit, exponener quid in collatis exemplaribus observatum fuerit in tribus, quæ sunt antiquissima et videntur scripta paulo post Gratiani ætatem, paucissima ex hujusmodi capitibus habentur. In uno valde emendato sunt apposita in margine sine ulla nota, sed non omnia, quæ in impressis, quanvis vicissim in illis additiones aliqua sunt, quæ in his non habentur. In alio, literis perantiquis descripto, Palææ ipsæ recensorii scripta sunt voluminis præponuntur. In ceteris habentur aut omnes, aut pleræque, et partim quidem cum Palææ nomine, partim vero sine ullo a ceteris capitibus discrimine. Ex quâ observatione illud videatur posse colligi, has Palæas esse additiones, non eodem tempore factas, ad primam collectionem Gratiani in margine primum adscriptas, ac nonnullas forlasse ab ipso Gratiano ut sit inter componendum aut relegandum, quas deinde librariorum quidam omnisierunt, quidam in contextu posuerunt, interdum conjuncte cum prioribus capitibus, interdum cum aliqua discrimine. Falsam vero esse illorum opinionem, qui eas contemnendas putant, ex eo consistat, qui eas contemnendas putant, ex eo consistat, quia eas collectores veteres recolerunt, et apud vetustiores Gratiani collectores labentur, quod suis locis indicabitur.
    
    De titulo. — In plerisque vetustis hujus collectionis exemplaribus hæc tanquam insertio rubris literis posita est: Concordantia discordantium canonum, salutis in quibusdam dictione, Incipit, sine alia Gratiani mentione. Verum in Vaticano illo vetustissimo, cui volumini ipsius initio recentior scriptura Palesæ esse præpositas dictum est, ante ipsas Palæas est hic titulus: Decretum Gratiani Monachi Sancti Felicis Bononiensis, ordinis sancti Benedicti, compilatum in dicto monasterio Anno Domini millesimo centesimo quinquagesimo primo, tempore Eugenii Papae laterii: in aliis vero duobus codicibus in extremo est: Explicit Decretum compilatum a Gratiano Monacho monasterii sancti Felicis de Bononia. In Chronico, quod inscribitur Pomeraniæ Ecclesiæ Ravenntiae, qui liber in Bibliotheca Vaticana servatur, hæc de Gratiano leguntur: Anno Christi millesimo centesimo quinquagesimo primo Gratianus monachus, de Classe civitate Tuscica natus, Decretum composuit apud Bononiam in monasterio sancti Felicis. Idem testatur Huguito, vetustissimus hujus codicis interpres, secunda, quæstione sexta, cap. post appellationem; et Vincentius in libro Historiarum bis, sexuel libro vigesimo tertio, caput trigesimo primo, loquens de Isidoro, et iterum libro vigesimo quinto, cap. octogesimo quarto, agens de Ivo, et aliis decretorum collectionibus; et sanctus Antoninus part. tertia hist. tit. decimo octavo, cap. sexto. Trillenius vero in libro de Scriptorib[us] ecclesiasticis Gratianum agnoscit hujus collectionis auctorem, itemque in libro secundo de Viris illustrioribus ordinis sancti Benedicti: quo tamen loco addit (ipsam fortasse Operis incipinionem spectans) fuisse ab eo compositionem anno Domini millesimo centesimo vigesimo septimo. Hujus collectionem Innocentius tertius in epistola ad Archiepiscopum Compostellanum vocat corpus decretorum. Ob has igitur auctoritates et receptam apud omnes opinionem in primis hujus voluminis pagina præpositus est titulus nomine Gratiani.
    
    De notariisbus in Glossa. — Quod ad glossas pertinet, quæ pios et catholicos auctores habuerunt, quæ in illis errata paulo ipsaforis ponderis pro humanæ ingenii infirmitate obrepsuerunt, ea in margine sunt notata, et quid catholicæ sentiendum sit ostendunt etiam. Hæc autem notæ, quibus aliter scitus alius est, necessario posthac in omnibus impressionibus apponendæ erunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="78,721,547,785">
    * al. Clusio; al. Ginza.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="598,897,962,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão antiga; foram empregadas leituras conservadoras. Onde a leitura se mostrou incerta (p. ex. formas infrequentes ou abreviações tipográficas), marquei por contexto e mantive ortografia visível; utilizei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso final exigiu [ilegivel] por bloco). Letras A B C D na zona central foram transcritas como nota_marginal indicando referências de parágrafo.</notas>
</pagina>