194

DECRETI PARS PRIMA. DIST. XXII.

tiani et Maximiani Augustorum Marcellinus. episco- 4 Alioquin acephalnm liquet esse coucilimn, ubi de

ous urbis Romz, qui postea üisignis martyr effectus
est, adeo compulsus est a paganis, ut in teinplam
eorum ingressus grana thuris super prunas impone-
rei : cujus rei gratia collecto numerosorum coacilio
episcoporam, et inquisitione facta hoc idem pontifex
se egisse confessus est. Nullus tamen eorum proferre
sententiam in eum ausus est, dum ei sepissime
omnes perhiberent *' : Two ore judica causam tuam,
nen nostro. judicio. Et iterum ; Noli, aiunt, audiri
in wostro judicio, sed collige in sinu tuo casam tuam.
Et rursus : Quoniam ex te, inquiunt, justificaberis,
evt ex ore tuo condemggaberis, EA iterum dicunt :
Prima sedes non. judicalitur ** a. quoquam. ldem ig
eadem. $ 1. Sed et quum quidam tempore quad:un

tanta persona agitur, et majorum non exspectatur.
sententia, quim nec. in causa clericorum inferioris
gradus sulius episcopi sui iudicium tantummodo
postulandum ** sit.
€. IX. Minorum sentpitie majores. damuare. uon
valent,
Idem Nicolaus eadem epistola **.

In tantuin harc praesumtionem sancti Patres apud
Chalcedanem detestati sunt, ut. Dioscorum Alexan-
drinum antistitem inter cetera idcirco poussimum
sine vlla restitutione damnaverint, quia in contu-
macia 2 * permanens erga prim: sedis Romauz pri«
vilegium, resipiscere a suis superstitionibus, ut ser-
varetur a prima sede apostolica, noluit : et ponens *

conira Xistum papam teniassent quedam mali ** D in colo os suum, et lingua ejus trauseunté. super

rumoris objicere, et in concilio, cui et Valenjiniauug
Augusuis intererat, dictum fuisset, non licere adver-
sus Pontidcem dare sententiam, surrexit idem pro-
tinus imperator, et in arbitrio przfati Pontificis tri-
boit judicare judicium suum. Etenim nullus pontifj-
€um minorum vel inferiorum urbium subactus judi-
€iis ** invenitur.
C. VH, Majores a minoribus judicari nog possunt.
ldem Nicolaus eadem episiola **.
Sobmittitur ignatiug. minorum, inferiorum et
subjectorum deliberationibus, quum sacris canonibus
pracipientibus et exemplis sanctorum Patrum, sem-
per, ubi est major auctoritas, sit eundum **, eL in
omnibus controversiis ad potioris sedis judicia
sedio *' dirigitur. Quod non solum a catholicis,
verum etiam ab ipsis constat observatum biereticis.

terram, escommunicationeu in S. Leonem papam
dictavit ; ita ut in sententia contra ipsum prolata hoc
videantur memorare przcipue, dicentes : (woniam
eecundis excessibus !* priorem iniquitatem volde trans-
cendit:prasumpsit enim el excommunicationem dictare
adversus sanctigeimum et beatissimum archiepiscopum
magne '"' Rowe Leonem. Numquid ibi legitur in-
quisitionem fuisse factam, utrum jusie an injuste
ipsam "* Dioscurus excomuiunicationerma dictasset?
Non plane ; sed absque omui controversia hoc in eo
ulti sunt, quia quum esset inferior, potiorem quibus-
libet conatus est lacessere contumelüs, teste Ana«
tolio Constaptinopolitano praesule, qui dicit ** :
Propter fidem won. est. damnatus. Dioscorus , sed

C quia excommynicalionem (ecit domino archiepiscopo

Leoni.

DISTINCTIO XXII,

GRATIANUS.
l|. Pars. Quia ergo major a. minori judicari non
debet, videndum est, que iuter ceteras ecclesias primum
locum ; qua secundum , vel tertium obtineat. Romana
ecclesia (sicut supra dictum est) primum. (ocum inter

tropoleon primatus, aut episcopatuum cathedras,
vel ecclesiarum cujuslibet ordinis diguítates instituit
Romana ecclesia. illam vero solus ille fundavit, es
super petram fidel mox nascentis erexit, qui beato*
vlerne vita clavigero terreni simul et coelestis im-

ceteras. obiinet , Alexandrina secundum ,. Antiochena D perii jura commisit. Non ergo quzlibet terrena seu-

ecclesia tertium ab ea locum accepit,
Uade Nicolaus Papa M. scribit Mediolanensibus "per
Petrum. Damianum legatum suum* ! :
C. I. liomana ecclesia ceterarum primatum tenet.
Qumnues sive patriarchii cujuslibet apices, sive me-

tentia, sed illud verbum , per quod * constructum
est coelum et terra, per quod denique omnia condita
sunt elementa, Romanam fundavit ecclesiam. lilius
certe privilegio fungitur, illius auctoritate fulcitur,
Unde non dubium, quia , quisquis cuilibet ecclesia

NOTATIONES CORRECTORUM.

C. IX. 4 In coutupidcia. Hinc usque ad verbum ponens addita sunt ex originali *.

Dus. XXI. C. VI. **. dicerent : Edd. coll, o.

Ans. — '*judicio : Ed, Bas. — C. VII. ** Coll. tr, p., p. 4, t.
eol o. pr. Arg. Par. e Antw,, in quihus est : eundem.
et . Il, Hd Antw. ** prestolandum : Ed. Bas, — C. IX.

€. 6, 7. Decr. p. 5, c. 8.
sompia sunt ex. psal. 72, v. 9.
ead. **act. V Cone Chalc.

Polyc., l. 14, t. 20.

Y* secundus excesaus : )vo.

' fustificabitur : Edd. Bas. Nor. ** non boni ; ee

62, c. 72.1 ** eundum ese:
*' abest »b orig., pr. Edd. coll. o, pr. Ar
** Ans, 1. 2, c. 65. Ivo. Pan., 1. 4,

* absunt etiam ab Ans. et lvone.— Verba: ponens, etc.,

?! add. : ecclesie : Ed. Bas. ?* in ipsum |

Dt». XXIL J. P. ' Hac, quz apud Anselmum (l. 4, c. GA.) Nicolai junioris nomen prz se ferpnt , ha-
bentur in epist. Petri Damiaui ad Hildebrandum, quz inter acta conventus. Mediolanensis ( h. &. 1058. )

exstat ap. Mansi tom. 19. — C. 1.

? add.: Petro : Edd. coll, o.

* quo : Ans.

Digitized by Google

