31 GRATIANI DECRETUM, 1i

im bac nostra Urbe ftoma nunc impressum fuit, semper et perpetuo integrum et. incorruptum cobaerve-
wr: Motu proprio et ex certa nostra scientia, ac. de Apostolicze potestatis plenitudine omnibus et sin-
gulis in nostro el. sancte. Rowan: Ecclesie dominio nobis et eidem Romans Ecclesie mediate vel
immediate subjecto commorantibus, vel ad illud quovis prztextu advenientibus, ac. etiam extra dictum
dominium ubilibet exsistentibus typographis et librorum impressoribus ac bibliopolis, et quibuscunque aliis
personis utrisque sexus, cujuscunque dignitatis, status, gradus, ordinis vel conditionis existant, in
wirtute sancte. obedientie ac sub excommunicationis majoris latze. sententiz, et quoad nunc et pre
Aempore in dicto nostro et lomanz Ecclesie dominio mediate vel immediate subjecto. commorantes,
etiam uluwa premissa sub amissionum librorum, ac mille ducatorum anri de Camera, pro una videli-
«et officio Inquisitionis bzreticie pravitatis, et pro alia accusatori, et pro reliqua tertiis partibus judici
exsecutori irremissibiliter applicandorum, aliisque arbitrii nostri penis eo ipso si et quoties contra»
factum | fuerit, et per quemlibet contravenientem incurrendis, Apostolica auetoritate tenore prssentium
inhibemus et injerdicimus, ne ipsius Gratiani Decretum cum annotationibus, el idem cum glossis, De-
-crelalibus Gregorii IX predecessoris nostri, Sexto, Clementinis et Extravagantibus, ut prafertur,
de celero. per decennium a data. praesentium sub quovis titulo alibi quam in Urbe nostra, et in eadem
officina impressoria dicti. populi Romani, et iis, quibus ab eodem populo Romano et ab eo a4 lioc pro
$pso populo deputatis, tam in lialia quam extra Italiam. ubilibet facultas ei licentia per. dictum tempus
desuper concessa fuerit, prout. nos eidem populo Romano et eisdein ab eo deputatis, ut hujusmodi li-
centiam et facultatem tam in Italia quam exira. Haliam ubilibet cuicunque et quibuscunque ipsi populo
Romano seu ejus pro eo deputatis pro tempore videbitur et placebit, ac pro tempore eidem populo et
ejus deputatis visum fuerit, significata prius uobis et approbota persona, concedere, illamque sic con-
cessam, prout et quando sibi placuerit, revocare libere et licite valeant, indulgemus, impressum et
imprimendum tenere, vendere, dare, donare, velalias quomodolibet babere vel transferre ; neque etiam
ipsi absque expressa etiam in scriptis licentia ejusdem populi Romani et ab eo depulatorum dictum Gra-
tiani Decreium cum ipsis annotationibus, et idem cum glossis, Gregorii IX pradecessoris nostri De-
-ereialibus, Sexto, Clementinis et £xtravagantibus, ut dietum est, imprimere, nec per dictum decennium
.ab eis vel aliis, preterquam a dicto populo Romano et ab eo deputatis, vel de eorum liceutia , nt
prefertur, impressum et imprimendum alias liabere seu tenere, aut. etiam .vendere vel donare, seu
imprimi , teneri , vendi, donari , aut alias trausferri facere per se vel alium seu alios , publice vel
occulte, directe sen indirecte quovis quzesito colore vel ingenio audeant seu prxsumant : ita quod etiam
nulli omnino hominum tam in Urbe eL tota Italia, quam extra ubivis terrarum, regnorum, regionum,
et provinciarum totius orbis liceat. hujusmodi libris dicti Juris. Canonici sic, ut prefertur, de .mandato
mostro recogniti, correctis el. expurgatis quidquam addere, detrahere vel immutare ant invertere ,
.mullave interpretamenta adjungere, sed prout opus hujusmodi nune Rom: impressum fuil, semper et
»perpetuo integrum el incorruptum conservetur, statuimus, sancimus et ordinamns: mandantes. universis
et singulis venerabilibus (ratribus Patriarcbis, Archiepiscopis et. Episcopis ceterisque locorum Ordina-
.piis et eorum Vicariis in spiritualibus et temporalibus, et in statu. temporali sancte Romane Ecclesise
.etiam Legatis, Vice-legatis Sedis Apostolicae, ac ipsius status Gubernatoribus, Potestatibus et Locum-
tenentibus, ut. quoties pro parte dicti popnli Romani et ab eo deputatorum, seu licentiam et facultatein
.ab ipsis, ut prefertur, pro tempore habentium , fuerint requisiti, vel eorum aliquis fuerit requisitus ,
eisdem populo et deputatis, ac ab ipsis licentiam et facultatem habentibus efficacis. defensionis prasidio
assistentes, premissa ad omnem populi Romani et ab eo. deputatorum predictorum licentiam seu. fae
eultatem. habentibus requisitionem conura inobedientes ut rebelles, etiam per censuras ecclesiasticas,
-etiam sepius aggravandas et per alia juris remedia auctoritate Apostolica exsequantur, invocato etiam ad
hoc , si opus fuerit, auxilio brachii secularis.

Et insuper, quia difficile admodum esset prasentes literas ad quaslibet loca deferri : Volumus
.et eadem Apostolica auctoritate decernimus, illarum transsumpltis el exemplis manu Notarii publici sub-
scriptis, et. sigillo curix: vel persons in dignitate ecclesiastica constitute munitis, et etiam in ipsis
operibus impressis plenariam et eamdem prorsus fidem ubique tam in judicio quam exira judicium
haberi, qux prosentibus haberetur: non obstantibus constitutionibus el ordinationibus Apostolicis , ac
quorumcuüque locorum, gymnasiorum et universitatum, etiam studiorum generalium juramento, con-
firmatione Apostolica vel quamvis firmitate alia roborat statutis et consuetudinibus, privilegiis quoque
indultis, et literis Apostolicis etiam illis, et illorum, ac quibusvis aliis personis, sub quibuscunque te-
uoribus et forinis, etiam motu, scientia et. potestatis plenitudine similibus, ac alias in contrarium quo-
modolibet concessis et approbatis, ac in posterum concedendis et approbandis. Quibus omnibus, etiam s&
«e illis specialis mentio habenda esset, eorum tenores presentibus pro expressis babenies, illis aliag
iu suo robore permansuris, hac vice duntaxat specialiter et expresse derogamus, conirariis quibuscun-
que. Aut si aliquibus communiter vel divisim ab eadem sit sede indultum, quod interdici , suspendi
vel excomminicari non. possint per literas Apostolicas non facientes plenam et expressam ac. de verbo

Digitized by Google
