c ss0Oo:| IE

PER ^.

NOTITIA IN GRATIANUM.

x.

MM V A

(Famuc. Biblistheca mzdim et infine Latinitatis, t. Wl, p. 82.)

Gratianus de Clusio (1), Tuscias civitate, smona-
chus S. Felicis Bononiensis, ordinis S. Benedicti,
A. €. 1454, tempore Eugenii IM papse. in illo mona-
sterio sbsolvit opus, jum ab anno 1127 cosptum, quod
Innocentius Til. Corpus. Decretorum. vocat , auctor
ipse Concordantiam discordantium canonum | inscri-
psit. Dividitur jud in Distinctiones 101, «quarum
singula suis iterum distinguuntur capitulis,et Causas
36, que suis iterum questionibus, quiestiones capi-
tulis subdividuntur, et tractationem De consecratio-
we, quinque distinctionibus absolutam. In causa

XXXIH amplius De pawsiteniia (raciatus occurrit,

septem absolutus. distinctionibus. Privatis auspiciis
hoc opus est compositum a Gratiano, Burchardi, An-
selmi aique Ivonis eollectionibus .6irenue uso, quo»
rum omnium. luminibus ebstruxit, atque ut notat
Pancirollus, tante postea auctoritatis. fuit, ut vulgo
Maetersa vocatus, masimum in decidendis causis
pondus habuerit, etsi velut privati hominis ejua dicta
vün legis non obtinent. Confer qux in ejus laudem et
opologiam Joan. Chifletius De juris utriusque archi-
tectis, cap. quinto, Ant. 1654, 4*, ot tom. I. The-
sauri Juris Everh. Othonis, pag. 186 sq. Quam as-e-
pius errasse Gratianum multi jam notarunt, vel dum
Burchardi et aliorum errores sequitur, vel dum ipse
non accurate jeeta excerpit, vel dum interpretibus
errantibus praebet aurem , ipse ne summos quidem
Grac lioguz apices callens, ut monuit Baluzius ad
Anton. Augustinum Be emendatione Gratiani, p. 556.

Huic Gratiani Collectioni Cotta Palen, ejus disci-
pulus, dicitur aliquot. addidisse capita, qui» in anti-
quioribus MSS. non leguntur. His Pelew nomen est
ascriptum, quod alii putant. esse saJaxév pro veteri
interprete, alii paleam, velut levioris rem momenti,
minus bene utrique.

Prima Gratiani editio Argentinensis, charta mazi-
ma, an. 1471, fol., per Henricum Eggesteim, momo-
ralur Joanni Caillio in. Historia typographi:e, Gallice
edita Paris. 1689, 4*, pag. 49, atque inde Micbaeli
Maittaire in Annalibus typograph., t. I, p. 98, qui
pag. 9& etiam affert. auctoritates Decretorum per
Joaanem Coldrini, ex editione Coloniensi an. 1471
fol., spod Petrum de Ofpe.

(4) Circa. idem tempus Petrus Lombardus Nova.

viensis, Petrus Comestor Gallus Trecensis : et (al-
luntur qui fretres. eos gormanos fuisse aiunt. Vide

Beluzias pro prima babuit Moguntinam, in cujus
calce leguntur Wc verba : Anno Incarnationis Do-
tinica 1418, Idibus Auguatis, Sancticsimo in Chri-
sto Patre ac. Domino Bixio papa quarto. Poutifice
Mazimo, Illustrissimo Nobilissime domus Austrie
Friderico Romanorum Rege Gloriosissimo rerum Do-
winis: Nobili nec non generoso Adolpho de Nassau
Archiepiscopatum gerente. Moguniinensem, in nobili
urbe Moguncia , que nostros apud. majores. Aurea
dicta, quam divina etiam clementia dono gratuito pre
caleris. terrarum. nationibus arte pressoria. dignata
est. illustrare, hoc prasens Gratiani. Decreium auis
eum rubricis, non etramentali penna cannave, sed arte
quadam ingeniosa. imprimendi , cunctipotente adspi-
rante Deo, Petrus Schoifer de Gernserheym. onis
consignando seculis — feliciter consummavit. Scutum
sive insigne sequitur duplex, in quorum altero crux
S. Andres cum quatuor fastigiis ansatis cuspidatis-
que, in altero figura Graecam lambda mejusculum
referens inter tres stellas.

Hanc insecute sunt Venete 1474 et 1479, fol.,
eum preefatione Petri Albignant Trecii, et 1480, 4*,
per Adamum,de Rotil. et. cum glossa, Venet. 1478
et 1486, fol, et 1495, fol., Basil. £476, fol. cum
glossis. Paris. 1500, 4« ; 1508, 1517, $*; 1522,
4528, 4*.

Gratiani Decretum emendatum et notis auctum a
Paulo Constabili ord. Prad. jussu Gregorii XII,
Nenet., 4584, &, etc. [Quo sunt in Gratisno Palea,
vel potius quid indicet nomen lllud canonibus qui-
besdam proafixum definit Fabricius, auctorem illo-
rum canomum Cottam Paleam, qui hxc addenda
Gratiani Decreto censuerit, designari arbitratus. Id
vero ut admittam vetat auctoritas vetustiorum ma-
nuscriptorum, in quibus Palea ista ita absunt, ut
nomen Palea nunquam, canones vero interdum le-
gsntar. Nen sant ergo Pelea Cotte additamentum ;
alioquin in vetustis bisce codicibus et nomen, ct
canones desiderarentur. Ita e. g. in votustis codicibus
legitur : Pelea. canonis Magnue episcopus Dist. LIV,
et Pales cap. De servorum ordinatione lbid. can. 6.
Mann]

l'agium ad A. C. M6, f. 19, et de Gratiano addo
2d À. 1431, n.

"dq »

Og.
ve

Digitized by Google
