105

DECRET! PARS PRIMA. DIST, XIX.

106

solum nunc ad imminntionem sedis apostolice pote- A do : omuium. decessorum nostrorum, nullum Pontili-

statis, et ad suorum augmentum privilegiorum minus
accepta esse. perhibeant. Hem. in[ra : $ 1. Si. ideo
non esse decrelales epistolas priscorum Pontificum
Romanorum admittendas dicunt, quia in codice ca-
nonum non habentur adscripta, ergo nec S. Gregorii,
nec ullius alterius, qui ante vel post ipsum fuit, est
aliquod institutam vel scriptum recipiendum, eo
quod in codice canonum non habéstur adscriptum;
Ergo doctrinam eorum et sanctiones, quai ab omni
lingua venerantur, quia in codice canonum non ha-
bentur adscripue, de codicibus suis eradant. Ut quii
vel membranas occupant, postquam non habentur
accepte ? Sed quare multum immoramur, quum nec
ipsas divinas scripturas veteris et nuovi testamenti

Etenim neutrum horum in codice canonum eccle-
siasticorum habetur insertum, Sed responsuri sunt
isü, qui non ad obediendum potius, quam ad resi-
stendum * semper suni parati, dicentes *, quod Inter
canones inveniatur capitulum. S. Pap lnnocemii *,
eujus auctoritate doceatur, a nobis utrumque testa
mentium e$se recipiendum; quanquam in ipsis pa-
ternis canonibus nullum eorum ex toto continentur
inserutm. Quibus ad li:ec asserendum^ est, quoniam
si vetus novumque testamentum recipienda sunt ,
non quod codici canonum ex toto babeantur annexa,
sed quod de liis recipiendis S. Pap:e Innocentii pro-
lata videatur esse &ententia, restat nimirum, quud
decretoles epistole Romanorum Pontificum sunt
recipiendz, etiamsi non sint. codici canonum com-
paginate , quoniam inter ipsos canones unum D.
Leonis capitulum toustat esse permixtum, quo ita
omnia decretalia constituta sedis apostolice custo-
diri mandantur, ut si quis in illa commiserit, note-
rit sibi veniam denegari.
[PALEA *.)

« Ait eniin c. 10. * suarum decretalium : « Ne
quid vero sit quod praitermissum. a. nobis forte cre-
datur, omnia decretalia constituta, tam. beate recor-
dationis Innocentii, quam omnium decessorum nostro-
rum , que de ecclesiasticis ordinibus et canonum
promulgata sunt disciplinis, ita a. vestra. dilectione
custodiri mandamus, ul ei quis in illa commiserit, ve-
miam sibi deinceps noverit denegari. »

Dicendo vero : oninia decretalia constituta, nullum
de decreialibus constitutis prztermisit, quod non
Diandaverit esse. custodiendum. Et rursus asseren-

cum Romanoruu, qui ante se fuerant, excepit, cu-
jus ita non preceperit decretalia. constituta ab om-
nibus custodiri, ut si quis imilla commiserit, veniam
Sibi deinceps noverit denegari. Itaque nihil refert !*,
utrum sint. omnia necne decretalia sedis apostolice
€onstituta inter canones conciliorum iummixta, quunt
omnia in uno corpore compaginari nón possint, et
illa eis intersint, que firmitatem his qüie desunt,
et vigorem suum assignent, priesertim quum syno-
dalia gesta, inter qu: ipsi canones statuli !* sunt,
in codice canonum non habeantur, sed a nobis omni
cultu debito venerentur. Consonat. autem liuic bea-
tissimo Papi Leoni sanctus et facundissimus iu de-

. cretis suis Papa Gelasius !*, ita inquieus : Decreta-
jam recipiemus , si istos duxerimus audiepdos? B

les epistolas, quas beatissimi Pape diversis tempori-
bus ab urbe Roma pro diversorum Patrum consulta-
tione dederunt, venerabil:ter suscipiendas decernimus.
In quo notandum est, quia non dixit : Decretales
epistolas, que inter canones habentur, nec tantum ?* :
quas moderni Pontifices edideruui ; sed : quas beatis-
simi Pape diversis temporibus ab urbe loma. dede-
runt; Dictis autem !*: diversis temporibus etixm illa
iempora vir sanctus comprehendit, que crebre-
scentibus paganorum persecutionibus ad sedem ape-
Stolicam deferri causas episcoporum difficillime
permittebant. His ita divina favente gratia pralibatis
ostendimus, nullam differentiam esse iuter. illa de-
creta , qu: in codice canonum habentur, sedis
apostolice praesulum, et ea, qu:e pre. multitudine
vix per singula voluminum corpora reperiuntur;
quum omnia et omniuni decessorum suorum decre-
talia coustituta qtque decretales epistolas, quas
beatissimi Papze diversis temporibus ab urbe Ronia
dederunt, venerabiliter fore suscipiendas et custo-
diendas, eximios przsules, Leonew scilicet et Gela-
Siun, mandasse probavimus.

C. Ill. Omnes sanctiohes. apostolice sedis irre[ragabi-
liter sunt observanda.

Jtem Agaiio Papa omnibus Episcopis '*
Sic omnes epostolicze sedis sanctiones accipiendze

&unt, tanquam jpsius divini Petri voce firimatae
sint.

D C. Wi, Tolerandüm. est jugum, quod a sancta sede

imponitur, licet. importabile videatur.

Item. ex Capitulis 5 Caroli lmperatoris !*.
in. memoriam B. Petri apostoli honoremus san-

NOTATIONES CORRECTORUM.

C. lil. 5 Capitulis : Sic emendatum est ex aliquot
mauuscriptis et Ivone. A1 Nauclerus. vol. 2 gen. 28
narrat, hoc esse unum ex viginti tribus legum capi-

tulis, quae Carolus Magnus ad omnes suas provincias
misit. Burchardus autem citat ex concilio Triburi-
censi c. 30 ubi etiam exstat.

Disr. XIX. 1. P.— * ad resist. poiius, quam ad obed. : Edd. coll. o. — Dohm. — * asserentes : Ed. Bas. —

agentes :
*abest ab Ed. Bas. * quinto : orig.—1vo. (
ep. 4. Ed. Baller.)
supr. dist. 45 c. 5.

lvo. *in epist. ad Exsuper. Tolos. e. ult. " respondendum : Ed. coll. 0. referendum

:odvo.

' sumius bic locus est ex ep. ad Epp. Campanis (secr. A. 4i5
* interest ? orig.—lvo.—Kud.; coll. o. !! constituti : 1vo.—instituii : Edd. Uas.
*3 vel : Edd. coll. o. !* diceris a : Ed. Arg. — dicens : Ed. éoi, rel. — C. M.
dentur hzc excerjjta esse ex allocutoria Agatlionis ad épisc. in. conc. ftour.

15 Cf,
/ Vi-
A, 650 congregatos. — Deus-

dedit p. 3. lvo Decr. p. 4 c. 338. Polyc. 1 1 1. 17 — C. Ill '* cf. Baluz. Capit Reg. Franc. ad A. 891. T.
4 p. 567) et conc. Tribur. hab. A. 895 c. 30, — Burch. 1. 4 c. 220. lvo p. 5 c. 5U.

ParBor. CLXXXVII.

4

Digitized by Google
