85 DECRETI PARS PRIMA. DIST. XVI. LL

Unde scribit Hadrianus papa Tharasio Patriar- A
cho ** :

*C. V. Sezta synodus. auctoritate Hadriani corro-
boratur.

Sextam 8 synodum sanctam recipio cum omnibus
canonibus suis.

Gratianus, Sed dubitatur de ea, an canones con-
scripserit, quod ez quarta. actione sexta b *! synedi
facile absolvitur.

Ait enim Pelrus * episcopus ** Nicomedie :
C. VI. Sexta synodus canones; conscripsit.

Habee ! librum continentem canones sanct?
sexi synodi. Patriarcha dixit : $ 4. Quidam scan-
dalizantur per.ignorantiam pro canonibus istis,
dicentes : Nunquid sexta syrodes canones fecit?
Sciant ergo, quoniam sancta synodus sexta sub Con-
stantino congregata est contra eos, qui dicebant
unam operationem et unam voluntatem esse ín
Christo, in qua sancti. Patres illos ut hzereticos **
anathematizaverunt, et orthiodoxam fldem explana-
verunt.

Vl Pars, $ 2. Et soluta synodus est Constantini XIV
anno, Post quatuor vero aut. quinque annos iidem
sancti Patres congregati sunt sub Justiniano, filio
Constantini , et praedictos canones promulgaverunt,
de quibus nullus dubitet. Qui enim stb Constantino
jn synodo fuerunt, iidem ipsi episcopi sub Justiniano
istis canonibus subscripserunt. Oportebat enim, ut
$ynodus universalis canones ecclesiasticos promul-

* garet. Jtem ** : 8$ 5. Sancta sexta synodus post pro-

mulgatam ab ea diffinitionem contra Monothelitas,
Constantino imperatore, qui eam congregaverat ,
non mulio post defuncto, et Justiniano ejus filio
reguante pro eo, $ 4. Eadem sancta synodus divini-
tus inspirata iterum Constantinopoli quarto aut
quinto anno congregata est, et canones numero Cil**
ad correctionem ecclesiz promulgavit.

Gratian. Ez his ergo colligitur, quod sezia synodus
bis congregala esl : primo sub Constantino et nullos
canones constituit ; secundo sub Justiniano filio ejua,
et pra (atos canones promulgavit.

NOTATIONES CORRECTORUM.

€. V. € Seziam : loc habetur in secunda actione
septim:e synodi in epistola Hadriani ad Tharasium.
Sed eo in loco lladrianus refert verba synodicee
epistole a Tharasio ad se misse. Et hic Gratianus
non refert propria ejus epistole verba, in versione
euim Anastasii Bibliothecarii sie legitur : Invenimus
autem in predicta synodica epistola sanctitatis vestra
post plenitudinem fidei et con[essionem sacri symboli,
et omnium sanctarum sex aynodorum, et de sacris ei
venerabilibus characteribus miraculum laude ac ve-

nératione dignissimum contineri. Quare et. easdem €, canones a

sanctas sex syRodos suscipio cum omnibus regulis,
rid jure ac divinitus ab tpss promulgata sunt. Et
hac quidem postrema verba sunt etiam in ilia ipsa
"Tharasii epistola, quod ex concilio grzco et nova
interpretatione clare apparet.

h Serte : |n. secundo et tertio Vaticauis est:
sexia, alias septima. EL vere septima. est, sed ob
clossam nihil est mutatum. '

C. Vl. i Habeo librum : Verba sunt Petri episcopi
Nicomedis, ac Tharasii patriarchis Constantinopo-
litaui, actione quarta Vll synodi : quad quidem ipsi
de centum ac duobus canonibus dixerunt, qui in
"Truilo tempore Justiniani Rhinotmeti secundo anno
sus revocationis ad imperiuro editi sunt. Verum ex
his ipsis verbis Tharasil apparet, eos canones non
esse proprios sexizi synodi, quia fatelur, post annos
quatuor aut quinque, quam ea syuodus fuerat ab-
soluta, canones illos luisse editos : quo tempore
certissimum est, neque eumdem Romanum Poutifi-
cem, neque eosdem episcopos fuisse. Quapquam
in hac ratione temporis polius credendum est dili-
gentissimis chronologis, Theophani (cujus etiam
verba, quz: ad hunc locum pertinent, ex originali
greco, quod in bibliotheca Vaticana exstat, satis
lideliter translata leguntur apud Franciscum Tur-
rianum lib. de VJ, Vil et Vlll synodo), et Anastasio,
€t Georgio Cedreno, quam Tharasio. llli enim non
quatuor aut quinque, ut Tharasius, sed viginti se-

m annos a fine sextze synodi lempore Agathonis
iabitze usque ad banc hujusmodi decretorum edi-
tionem asserunt intercessisse. Episcopos vero, qui
hos ediderunt noluisse ipsos edere tanquam canones
sextze synodi, sed voluisse supplere, quod videbatne
in V ac VI synodo deesse, ipsamet illorum ad impe-
ratorem allocutio testatur. [taque nova dicenda est
hzc episcoporum coitio : ideoque Greci illam, ut
scribit Balsamon, we9' £xrav, id est quintam sextam
synodum appellant, Ceterum non fuisse oinnes illos

tomana ecclesia receptos, duo viri rerum
ecclesiasticarum peritissimi, Anastasius Bibliothe-
carius et Humberts Leonis IX legatus aperte te-
stantur, Humbertus quidem hia verbis: Non autem.
miror, si Agathoni Pape et sanctis, Patribus V1. sy-
modi vestra. imputetis deliramenta, et que aut. cor-
rupistis aut. finzistis capitula, quum et ipsi Domino
Jesu et apostolis ejus. imputetis figmenta. Unde nos
scientes V1. synodum ad desiruendam herresin greco-
rum Monolthelitarum, non autem. ad. tradendum Ro-
sanis novas constitutiones conqregalam, capitula ,
quc nobis »ub ejus auctoritate apponitis , omnino
tfefutamus, quia. prima el apostolica sedes nec ali-
quando ea accepit, nec observat hoctenus, Anastasius
vero in. praefatione in septimam synodum ad Joan-
nem Vill Romanum Pontificem ita scripsit : Ergo
regulas, quas Greci in VI. synodo perhibent editas,
ita ín hac V11 synodo principalis sedes admitit, ut
nullatenus ex his ille recipiantur, que prioribus ca-
tionibus, vel decretis sanctorum aedis hujus pontifi-
cum, aui cerle bonis moribus inveniuntur adverse ;
quamvis omnes hactenus ex loto maneant apud. La-
linos incognite, quia nec interpretate. Sed nec in
ceterarum patriarchalium sedium, licet greca wantur
lingua, reperiuntur. archivis : nimirum quia nultes
earum, quum ederentur, aut promulgans, au! consen -
tiens, aul saltem presens inventa esi, quanquam eo&—
dem Patres illas Graci promulgasse perhibeant, qus
in VI synodo sunt. inventi; sed nullis certe probure
possunt indiciis.

Disr. XVI, C. V. ?* Ep. Tharasii, ex qua canon desumtus est, et Hadriani, in qua ipsa canonis verba,
laudantur, prostant act. 5 conc-Nic. ll hab. A. 787. — Ivo Decr. p. 4, c. 122. '! Ed. Bas. add. ex,
glossa : alius est. septima. — C. Vl. * lvo Decr. p. 4, c. 121. ** Exd. aut. coll. (exc. Bas.) : episcopo.
33 woote : Edd. coll. 0. — Boebin. — ** Ex act. 6 cunc. Nic. ll. ** CCI]. Edd. col. o. '

Digitized by Google
