T

DECRETI PARS PRIMA. DIST. XXI,

116

lifices et. minores sacerdoies a Deo sunt. instituti per À Matthias " sorte electus est, quem primum per apo-

Moysem *, qui ex. pracepto Domini Aaron in sum-
mum pontificem, filios vero ejus uuzit in minores sa-
' eerdotes. Postea vero David, quum ministeria domus
Domini ampliaret, janitoreg et. cantores. instituit.
Porro Salomon quemdam modum ezorcisandi invenit,
quo demones adjurati ex. obsessis corporibus pelle-
buntur ; huic officio mancipati exorciste vocati sunt,
de quibus. Dominus in evangelio *: Si ego in Beel-
zebub ejicio d:emonia, filii vestri. (videlicet exor-
cis e) in quo ejiciunt ? /Jwc omnia in novo testamento
ecclesia imitata habet. janitores auos, quos ostiarios
appellamus. Pro cantoribus lectores et simul cantores
instituit. Exorcistag autem. nomine antiquo et. officio
permanente recepit. Pro filiis vero Aaron omnes infra

stolos legimus ordinatum. KAáüpor cuim grece, sors
latine * vel. hereditas dicitur. Propterea ergo dicti
sunt clerici, quia de sorte Domini sunt, vel quia
Domini * partem habent. Generaliter autem clerici
wnneupantur omnes, qui in ecclesia Cbristi deser-
viunt, quorum gradus et nomina sunt hzc : Ostia-
rius, pralmisto, lector, exorcista, acolythus, sub-
diaconus, diaconus, presbyter, episcopus. $4. Ordo
episcoporum quadripartitus ?* est, id est in patriar-
chis, archiefiscopis, metropolitanis atque episcopis.
$92. Patriareha. greca lingua summus Patrum in-
terpretater : quia primum, id est apostolicum *
retinet. locum, et ideo, quia summo honore fungi-
tur, tali nomine censetur, sicut Romanus, Autio-

suminum vonlificem sacerdotium adminisirantes sunt B chenus. et. Alexandrinus. & 3. — Archiepiscopus

cousecrati, $ 9. Inter eos quedam. discretio servata
est, wt. alii appellentur. simpliciter sacerdotes, alii
archipresbyteri, alii chorepiscopi, alii episcopi, alii
archiepiscopi sew metropolite, alii primates, alii
patriarclio, alii summi Pontifices. $ 3. Horum
discretio a gentilibus mazime introducta est, qui uos
flamiues alios simpliciter flamines, alios archiflamines,
alios. protoflamines | appellabant. Simpliciter vero
majorum et minorum. sacerdotum discretio in. novo
testamento ab ipso Christo sumpsit egordium, qui X11.
apostolos tanquam majores sacerdotes, et LXXII.
discipulos quasi minores sacerdotes instituit. Petrum
vero quasi in. aummym. sacerdotem. elegit, dum ei
pre omnibus et pro omuibus claves. regui- celorum
tribuit, et a. se petra Petri aibi nomen imposuit, atque
pro ejus fide se specialiter rogasse testatus est, et. ut
eeteros confirmaret sibi injunxit dicens * : Ego rogavi
pro te, Petre, ut non delflciat fides tua, ct tu ali-
quando conversus coufirma iratres tuos. Hanc eam-
dem formam apostoli secuti in. singulis civitatibus
episcapos et presbyteros ordinaverum., Levitas autem
ab aposlolis ordinatos legimus, quorum mazinus fuit
D. Stephanus *; subdiaconos et acolythos. procedente
tempore ecclesie sibi constituit.

De his ita. scribit D. lsidorus lib. V1. Etymol *.

cap. 19. nomina illorum et nominum causas expo-
nena, ita inquiens.

C. I. Unde nomina ecclesiasticarum graduum su-
mantur.

£leros * et clericos hinc appelatos credimus, quia

graco dicitur !* vocabulo, quod sit summus episca-
porum, tenet enim vicem apostolicam, et praesidet
tam metropolitanis quam ceteris episcopis. $ 4.
Metropolitani autem a mensura civitatum vocantur ,
singulis enim provinciis prareminent, quorum aucta-
rilali el doctrine ceteri sacerdotes subjecti sunt,
sine quibus nihi! reliquos agere licet episcopos;
sollicitudo enim totius provioci:e ipsis commissa est.
$ 5. Omnes autem superius designati ordines uno
eodemque vocabulo episcopi nominantur; sed ideo
privato nomine quidam utuntur, propter distinctio -
nem potestalum , quam singulariter acceperunt.
$ 6. Patriarcha Patrum. princeps : " Apx o !* enim
princeps : inde *? archiepiscopus princeps episcopo-

C runi, * sicut * metropolitanus a meusura civitatum.

$ 7. Episeopatus autem vocabulum inde ductum '*,
quod ille, qui efficitur ** episcopus, superintendat t5,
scilicet curam gerens subditorum : exoreiv enim
grace, latine intendere dicitur. Episcopi autem
graece, latine speculatores interpretantur; nam spe-
culator est praepositus in ecclesia dictus, eo quod
speculetur, et perspiciat populorum infra se posita-
rum mures et vitam. $ 8. Pontifex princeps saperdo-
(um est, quasi. via sequentium. Ipse et summus
sacerdos, ipse et pontifex maximus nuncupatur. Ipse
enim eflicit sacerdotes atque Levitas : ipse omnes
ordines ecclesiasticos disponit : ipse quid unusquis-
que facere debeat ostendit. Antea autem. qui regos

D erant !! et pontifices erant. Nam mojorum ** hzoc

eral consuetudo, ut rex esset ctiain sacerdos et

NOTATIONES CORRECTONRUM,

Diss. XXI. C. 1l. * Apostolicum : Antea legebatur :
post apostelicum. Restituta est vera lectio non modo
ex Isidori et veterum exemplariorum Gratiani fide,
sed ex ipsa ab Isidoro allata ratione, qui Romanum,
Antiochenum et Alexandrinum patriarchas Dropterea
vocat, quia apostolicum loeum tenent, Hoc idem

Bj. Gregorius lib. 6, epist. 37. scribens Eulogio Ale-:

xandrino declarat his verbis : [taque quum multi

Diss. XXI. Pors.[.
W. 389.  * Act, c. 6,
stin. in Psalm. 67. — " Act. c. 1. *abestab Isid.
Edd. coll. o.

9 superefficitur : Vsid.
Edd. coll. o.

sunt apostoli, pro ipsa tamen principitatu sola apo-
stolorimn. principis sedes in auctoritate convaluit, qua
ín tribus locis unius egi. Ipse enim. aublimavit edewt,
in qua eiiam quiescere et. presentem. vitam. finire
dignatus est. Ipse decoravit sedem, in qua. evange-
listam discipulum misit. 1H pse firmavit sedem, in qua
septem anis, quamvis discessurue, sedit. Atque lioc
idem ait Anacletus, c. sacrosancia. lu(ra dist. 22.

! Exod. c. 28, 1 Paral. c. 25, et 2, c. 23.
* ef, Isid. de offic. !. 2, —— C. 1. Raban. de instit, cler. |. 3, c. 2.

* Lec, c. 14, v. 19. ? Luc. c. ?9,

* ex Augu-

* Dominum : ib..— !* tripertitus: Waban, — !! inferpre-
tatur : Edd, coll. o. 3! Goyov enim grace. latine, princeps : ezed. ^ '* abest ab Isid. et Ed. Bas.
!* ex August.
9 € Serv. ad Zn. 1, 9. v. Rex Anius,

| ** dictum :
Civ. Dei 19, c. $9. '* pontifices et reges erant :

Digitized by Google
