<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    357                                DECRETI PARS PRIMA. DIST. LXIII.                               358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,780">
    conuenantium impeditur celeritas nunciorum, quo aut non queat regis 113 auribus decedentis præsulis
    transitus innolesci 114, aut de successore morientis episcopi libera principis electio præstolari 115,
    nascitur sæpe et 116 nostro ordini de relatione talium difficultas, et regiæ potestati, dum consultum nostrum
    pro subrogandis pontificibus sustinet, innumerosa su necessitatis. Unde placuit omnibus pontificibus
    Hispaniæ atque Gallicæ 117, ut, salvo privilegio uniuscujusque provinciæ, licitum maneat deinceps
    Toletano pontifici, quoscunque regalis potestas elegerit, et jam dicti Toletani episcopi judicium dignos
    esse probaverint, in quibuslibet provinciis et in præcedentium sedibus præesse præsules, et decedentium
    episcopis eligere successores, sic 119 tamen, ut, siquis ille fuerit ordinatus, post ordinationis suæ
    tempus infra trium mensium spatium propri metropolitani præsentiam visurus accedat.

    Gratian. Electiones quoque summorum Pontificum aliæ aliorum infra præbalum quondam imperatoribus
    repraesentabantur, sicut de electione B. Ambrosii et B. Gregorii legitur. Quibus exemplis et præmissis
    auctoritatis liquido colligitur, laicos non esse excludendos ab electione, neque principes rejiciendos
    ab ordinatione ecclesiarum. Sed quod populus 120 jubeat electioni interesse, non præcipitur advocari ad
    electionem faciendam, sed ad consensum electioni adhibendum. Sacerdotum enim (ut in fine superioris
    capituli Stephani Papae legitur) est electio, et fidelis populi ex humiliter consentire. Desiderium ergo
    plebis requiritur ut clericorum electioni concordet. Tunc enim in ecclesia Dei rite perficientur analise, quam
    populus poterit in eum acclamaverit, quem clerus censerit 10.0 elegit.

    C. XXVI. Plebis non est eligere, sed electioni consentire.
    Cleri, plebis et ordinum consensu est desiderium requiratur.

    C. XXVII. De eodem.
    Item Leo I. ad Episcopos Viennensis provinciæ epist. L. I. R. VII. ad L. X. IV 133.
    Vota civium, testimonia populorum, honoratorum arbitrium, electio clericorum in ordinationibus sacerdotum expectantur 134. Et infra: Per pacem et quietem sacerdotes, qui præfaturi 135 sunt, postulantur 136, teneantur subscriptione clericorum, honoratorum testimonium, ordinis consensus 137 et plebis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,525,720">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,780">
    III. Pars. Gratian. Principibus vero nuque imperatoribus electiones Romanorum Pontificum atque aliorum
    episcoporum referendas usus et constitutio traditur pro schismaticorum atque hæreticorum dissensionibus,
    quibus nonnunquam ecclesia Dei concussa periclitabatur, contra quos legibus fidelissimorum imperitorum
    frequenter ecclesia munita legitur. Repraesentabatur ergo electio Pontificum catholicorum principibus, ut
    eorum auctoritate roborata nullus hæreticorum vel schismaticorum auderet contrarie, et ut ipsi principes
    tanquam devotissimi filii in eum consulterent, quem sibi in patrem eligii viderent, ut ei in omnibus suffragatores
    exsisterent, sicut Valentinianus B. Ambrosius supra legitur dixisse: Noli timere, quia et Deus, qui te elegit,
    semper te adjuuabit, et ego adjutor et defensor tuus, ut meum ordinem decet, semper existam.

    Unde Stephanus Papa statuit dicens 137.

    C. XXVIII. Præsentibus legatis imperatorius ordinetur Pontifex Romanus.

    Quia sancta Romana ecclesia, cui auctore Deo præsidemus, a pluribus patiuntur violentias Pontifici
    obediente, quæ ob hoc inferuntur, quia absque imperii notitia Pontificis sit 138 consecratio, nec canonico
    ritu et consuetudine ab imperatore directi insertunt 139 nuncii, qui scandala fieri velit: volumus, ut, quum
    instituendus est Pontifex, conveniuntibus episcopis et universo clero eligatur præsentiente senatu et populo qui
    ordinandus est, et sic ab omnibus electus præsentibus legatis imperialibus consecretur, nullusque sine periculo sui
    juramenti vel promissiones aliquas nova adinventione addeat extorquere, nisi quæ antiqua exigii 140 consuetudo,
    ne vel ecclesia scandalizetur, et imperialis honorificentia minuatur.

    IV. Pars. Gratian. Verum, quia imperatores quandoque modum suum ignorantes non in numero convenientium, sed
    primi distributium, imo exterminantium esse voluerunt, frequenter etiam in hæreticorum perfidiam prolapsi catholicæ matris
    ecclesiæ unitatem impugnare conati sunt, ideo sanctorum Patrum statuta adversus eos prodierunt, ut semel electioni
    non insererent, et quisquis eorum suffragio ecclesiam obtinereti anathematis vinculo innodharetur, sicut scriptura quoque divina dicit,
    quod Eszechias 141 dissipavit excelsa, et contrivit stanas, et succidit lucos, et fregit serpentes æneum, quem fecit Moyses; videlicet, quia illum serpentem Deus fieri jussuerat, ne serpentina morte populus interiret, ideo ipse populus
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,800,960,960">
    Dist. LXIII. C. XXV. 111 regis auditus: orig. — regibus audientibus: Edd. coll. o. 112 notificari:
    Edd. coll. o. 113 expectari: eed. 114 aut — aut: eed. 115 injuriosa: Coll. Hisp. 116 Gallia: ib.
    117 ib. 118 — 119 aut princeps: Edd. Ven. I, II. Par Lugd. — Böhm. C. XXVI. 121 cf. supr. D. 61, col. 3. — C. XXVII.
    122 Ep. 40. (scr. A. 445). Ed. Baller, sed ibi paulo aliter, et copiosius. 123 contineantur: Edd. coll. o. 124 fuit: eed.
    125 postulantur: Edd. Arg. Nor. Ven. I, II. 126 commentarius: Edd. coll. o. — P. III. 127 Fidem hujus capitlis arcteri impugnaverunt Baronius, Papebrochus,
    Natalis Alexander et reliqui hujus generis scriptores. Pagius (ad Baronium) econtrà Stephano VI. (ut, VII),
    illud tribuendum esse censuit; Muratorius vero tribuit Stephano IV. ad A. 816, quod nos et ipsi amplectimur. Commentarium certe non esse, vel inde liquet, quod Joannes IX. A. 898, in conc. Rom. illud ad verbum retulit et confirmavit. — Ivo Pan. I. 3. c. 4. § Stephanus. = C. XXVIII. 128 adt.: electio et: Edd.
    c. II. o. — Bohm. in: sunt: Edd. coll. o. 129 sergit: Ed. B. s. — P. IV. 131 4 Reg. c. 18.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="760,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino com numerosas abreviações e sinais críticos; foram conservadas as grafias visíveis; onde a leitura era duvidosa assinalou-se [ilegivel] por palavra quando aplicável. As letras A, B, C no meio da página foram transcritas como notas marginais visíveis.</notas>
</pagina>