GRATIANUS,
Dimissorias vero litteras episcopus nisi rogatus non
tribuat, sicut. statutum est in Synodo hubita, Rome,
Unde Leo Papa oit !:

C. I. Nisi eodem petente, nulli dünissoric litteras
prastentur.

Episcopes subjecto sibi sacerdoti, vel alii clerico,
misi ab ipso postulatus, dimissorias non faciat, ne
*»vis quasi perdita aut errans inveniatur,

C. HW. De eodem,
Item ex Concilio Carthagioensi Hl, c. 91*.

Clericum alienum, nisi concedente ejus episcopo,

DECRETI PARS PRIMA. DIST. LXXIIK.
DISTINCTIO LXXI1I.
À nemo audeat vel retinere, vel promovere in eccle ia

$60

Sibi credita. Clericorum autem nomen etiam lecto-
res et psalmistze et ostiarii retinent *,

€. lll. 7n una ecclesia ordinatus in alia non
suscipiatur.

ltem ex Concilio Milevitano H, c. 15 *.

Placuit, ut quicunque in una ecclesia * vel * semel
eligitur *, ab alia ecclesia ad clericatum non te-
necatur. .

DISTINCTIO LXXII.

GRATIANUS.

Qualiter vero. commendatitia , vel dimissoria seu
formata epistola facienda sit, videndum est. Debent
namque littera Grece interponi in ea epistola, et non
sine causa. Graca * enim elementa litterarum nume-
«os etiam exprimere, nullus, qui vel. tenuiter greci
sermonis notitiam habet, ignoret. Ne igitur in facien-
dis epistolis. canonicés, quas «os latinus Formatas
vocal, aliqua. [raus falsitatis temere prasumeretur,
hoc a Patribus CC CXVII | Nicem congregatis salu-
berrime inventum est et constitutum, ut formata epi-
wtole hanc caleulationis seu suppulationis | habeant
rationem, id est, ut assumantur. in. suppulationem
prima greca elementa Patris, ei Filii, et Spiritus san-
«ti, hoc est, T. Y. A. quae elementa octogenarium. et
quadringentesimum et primum significant numerum,
Petri quoque opostoli prima littera, id est m., quae?
numerum octoginta significat; ejus quoque, qui scri-
bit, episcopi prima littesa :. eui scribitur, secunda lit-
iera; accipientis, tertia littera; civitatis quoque, de
qua scribitur, quarta, et indictionis, quecunque. est
' dllius * temporis, numerus assumatur. Atque ita his
omnibus grecis literis, que, ut diximus, numeros
ezprimunt, in unum ductis, unam, quacunque. fuerit
collecta, summam epistola teneut ; hanc qui suscipit,
omni cum cautela. requirat. expresse *. Addal pra-
terea separatim. ín epistola etiam. nomagenarium et
wonum numerum, qui secundum greca elementa si-

gnificat 'Ayxv.

In nomine Patris r., et Filii r., et Spiritus san»
cii A. "n *. Walterio Spirensi episcopo ego Burchar-
dus sancte Wormaciensis ecclesie devotus gregis
Christi famulus, in Deo 'vero* summ: felicitatis
beatitudinem. Quum sancta catholica ecclesia prom-
pta sit sequi documenta evangelica, que dicunt:
Qui * recepit prophetiam. in nomine prophete, accipiet
mercedem prophete, ei qui. reciplt. justum in nomine
justi, mercedem justi accipiet, eic , et Apostolus ju-
beat hospitalitatem sectari, et necessitatibus sam-
ctorum virorum communicare; tamen propter eos
qui cauteriatam babent suam conscientiam, dicen
tes se esse simplices, quum sint. »stulia diabolica
repleti, et pro opere pietatis dicunt se de loco ad
locum transire, quum sint sua malitia faciente fu-
gitivi, et dicunt se esse ministerio sacro insertos,
quum non sint: statutum est a sanctis Patribus,
neminem clericum "alienum et ignotuni recipi ab
aliquo episcopo, et inthronizari in sua ecclesfa, nisi
habeat a proprio episcopo epistolam, qux in cano-
nibus nominatur Formata. 1deo notum facimus fra«
ternitati vestre, quod praesens frater noster, harum
literarum portitor, nomine Hermannus ", non pro
$uà nequitia expulsus est a nobis, sed postulantibus
fratribus, eo quod ex familia nostra fuit et noster
baptizatus, fecimus ei libertatem receptam in* corna
sltaris canonice, et ordinavimus eum ad gradum
presbyterii. Cui etiam has dimissorias sive conimen-
datitias litteras facimus, el eum ad vestram dile-

€. I. Ezemplar formata espistole, quas in Nicena — ]) ctam fraternitatem dirigimus, ut in vestra parochia

Synodo a CCCXV111 Patribus [acta est*.

sub vestro sacro regiminé et defensione consistere

NOTATIONES CORRECTORUM.

peregrinorum sine pacificis, id est commendatitiis su-

scipiatur epistolis. Atque ita Burch. et lvo habent.
Diss. LXXIL. C. Hl. * Kligitur : ln Concilio Mile-

vitano est, vel semel legerit " : itemque in concilio

Cartbaginensi graxco, eap. 91 : x&y Grat o. In
Africano autem cap. 57 : vel semel. suscepto. officie
egerit.

Div. LXXII. C. 1. ! Ex syn. Eugen. 1l, bab. A. 826, c. 48, confirmata. per Leonem IV. — C. NH. *
tab. A. 397. — Burch. |. 2, c. 42. lvo Decr. p^ 6, c. 4415. ? retineant ; 1vo, zz C. lil. *
bab. post, à- M46. — Reg. l. 1, ce. 585. — Coll. tr. p. p. $, t. 22, c. 6. * primum vel. semel

it : Coll. His ,

bisr. LXXIM. " ll:xc est regula fermatarnm, qui& Auico Constantinopolitano constanter tribui solet.
Integra legitur ap. eg. 1. 4, c. 458. Ans. 1. 6, c. 121. (122). Ivonem Decr. p. 6, c. 455. * qui numerus :
erig. — Reg. — Aus. * id. orig. — Ans. C. |. * expressam : jb. zz C. kl *Burch. |. 2, c. 927.
* Mattb. c, 10, *. Erinanus : Burch. * a : Ed. Das.

Digitized by Google
