<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,95">
    325.      DECRETI PARS PRIMA. DIST. LXI.                                   324
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,560">
    clericis retinendi "1. si se viderint pregravar, quos "2 sibi inger i ex transverso "3 agnoverint non timeant recusare. Qui etsi non debitum praemium "4 vel liberum de eo, qui eos recturus est, debent iudicium.
    
    C. XIV. PALEA k 11.
    
    In ordinatione praepositi illa semper consideretur ratio, ut hic constituatur, quem 'sibi' omnis concors congregatio secundum timorem Dei, sive etiam pars congregationis (quanuis parva) saniori consilio elegerit. Vitae autem merito et sapientia eligatur qui ordinandus est, etiamsi ultimus "7 fuerit in ordine congregationis. Quod si 'etiam' omnis congregatio vitiis suis '(quod absit)' consentiendum personam pari consilio elegerit, et vita ipsa aliquatenus in iudicium episcopi, ad cujus diocesen pertinet locus ipse, vel "8 ad alios vicinos praepositos vel Christianos claruerint; prohibeant pravorum prevalere consensium, et "9 domui Dei constituant dignum dispensatorem.
    
    C. XV. De eodem.
    
    Item Gregorius Clero et nobilibus civibus Neapolitaniis, l. VIII. Reg. epist. 40 12.
    
    Studii vestri sit, etiam alium, qui aptus sit, providere, ut, si forte Petrus, quem a vobis electum asseritis, huic ordini non videatur idoneus, sit si in eo quem se vestra declinare possit electio. Nam grave cleri illius erit opprobrium, ut, si hic fortasse approbatus non fuerit, alium se dicant qui eligi debeat non habere.
    
    C. XVI. De eodem.
    
    Item Gregorius Barbaro episcopo, v. XI. epist. 16 18.
    
    Obitum Victoris Panormitanae civitatis antiistis directa relatio patefecit 84. Quapropter visitationis desituatae ecclesiae fraternitati suo operam solen­niter delegamus, quam ita ne convenit exhibere, ut nihil de provectonibus &amp; clericorum, redditu, ornatu ministeriis que, vel quidquid est in patrimo­nio ejusdem, a quoquam presumatur ecclesiae. Et ideo dilectio "7 tua ad predictam ecclesiam prope-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,560">
    gravaram, et A rabiL "6, et assiduus adhortationibus clerum plebentium que ejusdem ecclesiae admonere fassinet, ut, revereto studio, uno eodemque censuenda talem sibi prae­ficiae dum expectant sacerdotem, qui "et" tanto ministerio dignus valeat reperiri, et a venerandis canonicibus nullatenus respuatur. Qui, dum fuerit postulatus, cum solennitate decreti omnium subscriptionibus roborati, et dilectionis tuae testimonii literarum ad nos sanctandus occurrat. "1. Commonemus" etiam fraternitatem tuam, ut nullum de altera eligi permittas ecclesia, nisi forte inter clericos ipsius ciu­tatis, in qua visitations impendis officium, nullus ad episcopatum dignus (quod evenire non credimus) potuerit "9 inveniri, provisorus ante omnia, ne ad hoc i cujuslibet conversationis vel meriti laude persona aspirare praesumant, ne "8 et conatus eorum habeatur ineficax, et in "9 periculum ordinis tui (quod absit) incurra­tas. Monasteria autem, si quid sunt in ipsius consituqua parochii, sub tua cura dispositioneque, quovuisque illic propriis fuerit ordinatus episcopus, esse concedimus.
    
    C. XVII. De eodem.
    
    Item Pelagius Papa [II.]. Eucarpo Messanensi Epise.
    
    Catinensis ecclesiae visitationem tibi injungimus, cujus episcopum de hac luce transisse suscep­scleri relatione didicimus. Impossibile enim est, ut nos in provincia illa dumtaxat in Syracusanis parti bus alii cuiibet causae, quae ad Deum "8 pertinent, C commitamus, nisi forte talem per te Deus nunc in Catinensi ecclesia eligere voluerit, de cujus conscientia possimus esse securi, ut a te labores istos paullum removere possimus. Nox ergo dilectio tua ad supradictam Catinensem ecclesiam pergat, et hominem de clero, qui nec uxorem habeat, nec flios, nec crimen aliquod canonibus inimicum, eligi cum auxilio Dei compellat atque suadeat; et statim eum ad urbem Romam cum decreto et testificatione relationis tuae transmitte.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocrítico" script="latino" bbox="30,570,970,760">
    NOTATIONES CORRECTORUM
    
    C. XIV. k Palea : Hæc Palea abest ab omnibus vetustis exemplaribus Gratiani, quæ sunt collata. 
    Exstat autem in regulis S. Benedicti, ex quas nonnulla sunt emendata.
    
    C. XVI. l Ne ad hoc : Similis clausula est etiam eodem lib. proxima epist. 17, et lib. 2, indic. 10, epist. 19.
    
    Beneuentio Episcopo, et epist. 26. Joanni Episcopo
    
    Scyllaceno, et lib. 7, indic. 2 epist. 25. Fortunato Episcopo Neapolitano. Ex quibus locis, collatis verteribus codicibus harum epistolarum, emendatus est hic locus, qui non multum discrpet ab antiqua lectione Gratiani. Verum in recentioribus editionibus epistolarum B. Gregorii in epistola hic citata legitur : ne ad id cujuslibet conversationis vel meriti laudem personam aspirare permittas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,770,970,980">
    DIST. LXI. C. XIII. 11 retinendi : orig. ap. Coustant et Isid. Merl. — Hvo. — Edd. coll. o. ex. Lugd. 11, III. — Bohm. resenidit : Coll. Hisp. "9 quem viderrit : Edd. coll. o. ex Anselmo. 12 extrac­neorum : Coll. Hisp. 70 add. : episcopalis : Edd. coll. o. ex Reg. Benedicti c. 64. — n. Ed. Bas. hac Palea non legitur. 70 abbatiss : orig. 77 ultimus est in congregatione : Edd. coll. o. — vel. abbatibus vel Christianis vicinis claruerint : orig. 71 et episcopus. — C. XV. 5 — scr. A. 600, l. 10. Edl. Maur. — Ans. l. 6, c. 13 et alii : aliquis : Edd. Bas. 88 in quo veterra — de­clinari : etc. : Edd. coll. o. exc. Lugd. II. III. Ant. — C. XVI. 35 (scr. A. 603) 1. 5. Edl. Maur. — Ans. l. 6. c. 26. Deusdedit p. 1. 8 patefacit : Edd. Arg. 11 : ibid : Edl. Bas. 88 provinientibus. — Bohm. 87 fraterni. las — ire properet : Edd. coll. o. ex Ans. — commnentus : orig. — Ans. — poterii : Edd. coll. collationis effectum (effectum : Bas.) non inveniri : Edd. coll. o. ex Ans. 74 aux : orig. Ans. — Edd. coll. o. — Bohm. — C. XVII. — Epistolam hanc (scr. inter A. 580 et 590) inter Miscellanea edidit Balus. l. 5, p. 467. — Ans. l. 6, c. 44 (41). 85 Dominum : Edl. Bas. ==
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scriptum principalis: latino. Foram empregadas marcações [ilegivel] somente quando caracteres ou palavras eram indistincte; no corpo foi transcrito o que visibiliter apparebat. Algumas notas abreviatae e indicia numericae (ex.: "1.", "7") mantinitae ut in originali. Pequenas lacunae textuales substitutae per espaço linearis quando legibilitas incerta, e foram evitadas emblemas inventatis.
  </notas>
</pagina>