$35

C. XXII. Imperator jus habel eligendi Pontificem.
Jtem in Wistoria ecclesiastica !*',

Madrianus Papa Romam venire Carolum regem
: ad defendendas res ecclesie postulavit. Carolus vero
Romam veniens Papiam obsedit, ibique relicto exer-
citu in sancta resurrectione ab Hadriano Papa Romx
lionorifice susceptus est. Post sanctam *vero* resur-
rectionem reversus Papiam, cepit Desiderium regem;
deinde Romam reversus, constituit ibi synodum cum
: Hadriano Papa in patriarchio !** Lateranensi in
ecclesia S, Salvatoris, quz synodus celebrata est a
CLIH episcopis religiosis et abbatibus. Hadrianus
autem Papa cum universa synodo tradiderunt !**
Carolo jus et potestatem eligendi Pontificem, et or-
dinandi apostolicam sedem. Dignitatem quoque pa-
triciatus ei concesserunt '**, Insuper archiepiscopos
et episcopos per singulas provincias ab eo investitu-
ram accipere diffinivit, et ut, nisi a rege laudetur et
: jnvestiatur episcopus, a nemine consecretur, et qui»
cunque contra hoc decretum ageret, anathematis
vinculo eum innodavit, et nisi resipisceret '*5, bona

cjus publicari pra:cepit.
C. XÀIHL. Electio [Fomani Pontificis ad jus pertinet

tunperatorts.
Item Leo Papa !**,

]n synodo ^ congregata Roma in ecclesia S. Sal-
valoris. Ad exemplum D. Hadriani apostoliez sedis
anlistitis ''", qui domino Carolo, victoriosissimo
regi. Francorum et Longobardorum, patriciatus di-
guitatem, ac ordinationem apostolicze sedis, et inve-
sliluram episcoporum concessit, ego quoque Leo
episcopus servus servorum Doi, cum toto !** clero
a€ Romano populo constituimus el confirmamus et
corroboramus, et per nostram apostolicam auctorita-
tem concedimus atque largimur domino Othoni primo,
regi Teutopicorum, ejusque successoribus hujus regni
Jtatiz, in perpetuum facultatem ''? eligendi successo-
vem, atque summa sedis apostolicze Pontificem ordi-
nandi, ac per lioc archiepiscopos seu episeopos, ut
ipsi ab eo investituram accipiant et consecrationem,
unde debent, exceptis his, quos imperator pontifici-
bus !!* et archiepiscopis concessit; et ut nemo dein-
"ceps cujusque dignitatis vel religiositatis !!* eligendi

NOTA'TTIONES

€. XXII. b. In synodo : luitium hujus capitis vi-
detur esse istud : Ad exempíum, etc. verba autem,
qu: antecedunt, ipsa quoque pertinere ad titulum,
ut integer titulus ita babeat : Leo Papa in synodo

Disr. LXIll, C. XXII. ?** Auctor hujus capitis inventus est Siegebertus Gemblacensis (A. 11
714. Ue ejus fide vehementer disputatum est iuter VY. DD.; nuperrimus ejus defensor exstitit. A.

DECRETI PARS PZtMA, DIST. LXIIff.

$56

À vel patricium vel Pontificem summe sedis aposio-
lice, aut quemcunque episcopum ordinandi babeat
facultatem absque consensu ipsius imperatoris (quod
tamen fiat absque omni pecunia), et ut ipse sit pa-
tricius et rex. Quod si a clero et populo quia eligatur
episcopus, nisi a supradicto rege laudetur et inve-
sliatur, non consecretur. Si quis contra banc *regu-
lam et* apostolicam "auctoritatem aliquid molietur,
hunc excommunicationi subjacere decernimus, et,
nisi resipuerit, irrevocabili exsilio puniri, vel ultimis
suppliciis affici *'*.

C. XXIV. Precepto principum Maximo remittitur,
quod absque auctoritate apostolica ordinatur.

]tem Gregorius lib. lV Heg. epist. 54, ad Constan-
tiam Augustam. !!*,

p Salonitanz civitatis episcopus me ac responsabill
meo nesciente ordinalus est, et facta res est, qua
sub nullis anterioribus principibus evenit. Quod ego
audiens, ad eumdem przevaricatorem, qui inordinate
ordinatus esl, protinus misi, ut omnino missarum
solennia celebrare nullo niodo przsumeret; nisi prius
2 serenissimis dominis cognoscerem, si hoc feri
ipsi !'* jussissent ; quod ei sub excommunicalionis
interpositione mandavi. Qui !!'* contempto me atque
despecto, in audaciam quorumdam secularium ho-
minum, quibus denudata sua ecclesia premia multa
prabere dicitur, nunc usque missas facere praesumit,
aique ad me venire secundunr jussionem dominorum
noluit, Ego autem przceptioni pietatis *!* eorum
obediens, eidem Maximo, qui rne nesciente ordina-

€ us est, hoc, quod in ordinatione sta me vel respou-
salem meum prztermittere presumpsit, ita ex corde
laxavi, ac si me auctore fuisset * ordinatus. Ália
vero perversa illius, scilicet mala corporalia, quz
cognovi, vel quia cum pecuniis *** est electus, vel
quia excommunicatus missas facere praesumpsit,
propter Deum itrequisita relinquere !!* non oossum.
Et infra : Et si ad me diu !** venire distulerit, in eo
exercere districtionem canonicam nullo mado cessabo,
C. XXV. In electione episcoporum principis desidera.

tur assensus,
Atem ex Consilio Toletano XII, c. 6 !**.

Quum ?*** longe lateque diffuso tractu. terrarum

CORRECTORUM.

D congregata Rome in ecclesia S. Salvatoris. Est autem
Leo VIlI., de quo inulta scribit Luitprandus iu &pe
libri 6., e& S. Autoninus part. 2, tit. 16, c. 16.

2 ad A.
C. Ernesti

b. de conc. Lat. A. C. 774, auctoritate, Lips. 4761. 4. — Apud lvonem Pan. l. 5, c. 154, capitis titulus hic
est : Ex V11I synodo historia ecclesiastica. Ex. amiquissimo libro Florentino. protulit illud Theodoricus de

wNiem Tract. de priv. et jur. imp.
$95 patriarchatu : Ivo. — I5dd. coll. o.
XXtilt,— 5*5 Priiuus, quantum. seimus,
€XCop!a,

lide ejus. pariter non converit inter historiographos. vo Pan. 1. 8, c. 153.
31€. Pontifici : Ivo, — Edd. coll. o.

133 Ep, 24. (scr. A. 595.) 1 5, Ed, Maur. — Polye. 1. 1, t. 5.
115 add, ; causa, Ed. Das. .
1f* abest ab EJ. Bas. —— C. XXV. !!' hab. A. 681. ,. *!? Dun ; orig.

eler;icis:. id,.— 1€ add. : sibi : Ed. Bas. ex lvone.
eol. o..— !? feriri : vo. z- C. XAMV.
1" sbest ab Ed. Bas..— !!9 [it : orig.

eed. OC! Praterire: exg.

ex libro Florentino pro nimia vetustate pane consumpto edidit Theodoricus de Niem 1.

in Schardii coil. operum de jurisdictione etc, imperiali. Das. 4566, in-lol.

ít (radidi : Ed.Bas. — ' t
integram Leonis Vill, constitutionem (assign. A. 963.), unde haec suüt

19 concessit : ib. —!*5 respicerit : ib. zz C.

|. De

197 episcopi : lvo." !** cunctis
!" religionis ; Exd.

3 (uerit ; Edd. coll. o. !!* pecunia :

Digitized by Google
