41

DECRETI PARS" PRIMA. DIST. XCIX.

LIE]

olim ordinatum erat, qui non primatum, sed aut A Unde Pelagius Il. epist. omnibus eptscopts. illicite a

metropolitanorum, aut archiepiscoporum nomine
fruerentur.

c Non vocentur primates, nisi qui primas sedes
tenent,

Jtem Ánicelus ad Episcopos Gallie *.

M Pars. Nulli archiepiscopi primates vocentur,
misi illi, qui primas tenent civitates **, quarum
episcopos apostoli et successores apostolorum !*
Tegulariter patiarchas et!* primates esse consti-
tuerunt, nisi aliqua gens deinceps ad ftdem con-
vertatur, cui necesse sit propter !* multitudinem
*eorum* primatem constitui. Reliqui ** vero, qui
alias metropolitanas sedes adepti sunt, non primates,
sed metropolitani nominentur.

Joanne Consianumopolitano convocatis, etc. *5 :
C.1V.. Nec etiam Romanus. Pontifex universalis est

appellandus. :

Nullus patriarcharum universalitatis '!* vocabulo
unquam utatur, quia, sí unus patriarcha universalis
dicitur, patriareharum nomen ceteris derogatur,
Sed absit loc !*, absit a fidelis cujusquam mente,
hoc sibi "vel* ** velle quempiam arripere, unde ho-
norem fratrum suorum imminuere ex quantulacumn-
que parte videatur. Quapropter caritas vestra'ne-
minem unquam suis in epistolis universalem nomi-
net, ne sibi debitum sublirabat, quum alteri bono-
rein defert ** indebitum,

C. V. De eodem.

C. IM. Prime sedis episcopus non appelletur princeps B. Item Gregori Eulogio Patriarche Alezandrino,

sucerdotum vel summus sacerdos.
Hem ex Concilio Africano, c. 6*5,
Prima sedis episcopus non appelletur princeps
sacerdotum, vel summus. sacerdos, aut. aliquid hu-
jusmodi, sed tantum prima sedis episcopus.

ll Pars. Universalis autem nec. etiam. Romanus

Pontifex appelletur.

ib. V11, epist. 30, Indict. 4 b *!,

Ecce in przfatione epistole, quam ad me ipsum,
qui probibui, direxistis, superbe appellationis ver-
bum, universalem me Papam dicentes, imprimere
curastis. Quod peto dulcissima mibi sanctitas ve-
stra ultra non faciat, quia vobis subtrabitur, quod
alteri plus quam ratio exigit przbetur. Ego "enim*

NOTATIONES CORRECTORUM.

€. V. * Apud B. Gregorium bisce sequuntur : £t
quidem in S. Chalcedonensi synodo atque post a
eubsequentibus Patribus hoc predecessoribus. meis
oblatum. vestra sanctitas novit. Sed tamen nullus
eorum uti hoc unquam. vocabulo voluit, ui dum in
hoc mundo honorem sacerdotum diligerent omnium,
apud omnipotentem Deum custodirent. suum. Quam
rem etiam plenius exponit, lib. &, epist. 32. Refert
autem B. Thoinas in opusculo contra errores Gri-
corum , totam illam synodum S. Leoni sic acela-
masse : Leo sanctissimus apostolicus ei &ecumenicus,
ád est universalis, patriarcha per multos annos vivat.
Ft Leo 1X, Michaeli Coustantinopolitano archiepi-
scopo «e hac eadem appellatione scribens, ait : Licet
magno Leoni pradecessori nostro ei successoribus
ipsius hoc S. decrevit Chalcedonensis synodus. Sed in
multis quoque libellis, qui actione 5 ejusdem synodi
habentur, lac est inscriptio : Sanctissimo ac bea-
lissimo univeraali patriarche magnae Roma: Leoni.
Et in codicibus iultarum epistolarum ad Romanos
Pontifices, qua manuscripke in Vaticana biblio-
theca servantur (quarum multa exempla sunt penes
privatos) ad Hormisdam Papam plus quanr trecenti
archimandritie ac monzchi secunde Syri:e sic scri-
bunt : Senctissimo ac bealissimo orbis terras patriar-
clue. Hormisde, continenti sedem principis apostolo-
vum Petri, deprecatio et supplicatio minimorum ar-
chimandritarum, et ceterorum monachorum. secunde
Syrie. Et in media fere epistola : Quoniam Christus
Deus noster. principem pastorum, et dociorem et me-
dicum animarum constituit vos. nostrum. sanctum
angelum, dignum est. passiones, qua nobis coniige-
runt, exponere, etc, Àvitus quoque Galli: episcopus
ad eundein Hormisdam sic scribit : Dum religionis
statui el plenis catholice fidei regulis perspicitis con-

venire, ut gregem. per tola vobis universalis ecclesie
membra commissum, pervigil cura me adhortationis
informat, Et Joannes. episcopus. Nicopolitanus ad
eundem : Decenter ad vesiras orationes co«curro, ut
justa consuetudinem apostolice sedis vestrg cuncta-
rum ecclesiarum curam et Nicopolitanorum habere
dignemini, secundum antiquam specialem «ispositie-
nem vestram, Et in breviario Liberati cap. 22, epi-
scopus Paterz haee imperatori de Silverio Papa ait:
3iulios esse in hoc mundo reges, et won esse unum,
sicul ille Papa est super ecclesiam mundi totius, Et
Regino Germanus lib. 14 Chronicorum, de Nico-
lao E loquens, szpe illum vocat universalem Ponti-
licem. Sed istius dictiouis : universale, due sunt
notiones, quod Innocentius Ilf, lib. 2, ep. 06 (qux
incipit : Apostolice sedis), patriarchse Constantitiop.
scribens, exponit liis verbis : Dicitur enim univer-
salis ecclesia, qua de universis constat ecclesiis, quar
greco sermone catholica nominatur, el. secundv m
hunc aceeptionem. vocabuli ecclesia Romana. non est
universalis ecclesia, sed pars universalis ecclesie,
prima videlicet et precipua, veluti caput in. corpore,
quoniam in ea plenitudo potestatis exsistit, ad celeras
autem pars aliqua plenitudinis derivatur. Et dicitur
universalis ecclesia illa »na, sub se coniinet ec-
clesias universas. Ét secundum hanc nominis ratio-
nem Romana tantum ecclesia universalis nuncupatur,
quoniam ipsa sola singularis privilegio dignitatis
celeris est praelata, sicut et Deus universalis Dominus
appellatur (non quasi jam divisus in species aut spe-
cialissimas, aut. etiam. subalternas), quoniam omnia
sub ejus dominio continentur. Est enim una generalis
ecclesia, de qua Veritas inquit ad. Petrum ; 'Tu es
Petrus, et super hanc. petram sdificabo Ecclesiam
meam.

Disr. XCIX. C. 1H. * Caput. Pseudoisidori. — Ans. 1. 2. c. 15. lvo Pan. l. 4, c. 25. Decr. p. 5, c. 54.
Polyc. 1. 2, t. 24. !* sedes : Edd. coll. o. ** eorum : eed. !! vel ; ezd. — !* pra multitudine : ez.
** Reliqui meiropolitani nominentur, qui alias metropoles tenent : €xd. — C. IIl. !* c. 26, conc. Carth.
]ll, hab. A. 597. — c. 57, apud Dionys. Ex. — Burch. l. 1, c. 35. Ivo Decr. p. 5, e. 57. Polyc. 1. 2, t. 26.
1* Ep. Pseudoisidoriana. Ipsa fere verba leguntur ap. Gregorium M. i. 4, ep. 56. — Ans. l. 6, c. 130 (128).
Volyc. |. 2, 1. 25. — C. IV. !!. waiversitatis : Ed. Bas. — zyioersalis ; Ed. An. 19 absit hoc a fide-
libus : Edd. coll. o. ex Ans. — !'* abest ab Ans. — "offert : Ed. Bas. "Wy dd. coll. g pr. Ar^.
zm C. V. Eo. 30 (scr. A. 598), 1. 8. Ed. Maur, — Ans. 1. 6, c. 151 (120). Polyc. I. 2, t. 26.

Digitized by Google
