951

DECRET! PARS SECUNDA. CAUSA Xil, QUAEST. M.

958

Quitus autem plebibus debentur ? illis, a. quibus ba- A mec etiam eorum decimationeg nobis relinquere vuliis,

piisma accipiunt, an aliis? Nos eos baptisamus, el
ves ab eis decimas sumitis? Honesta isia interpreta-
dio es : winam inveniatis qui sic pro vobis iniepreten-
tur! Quia ergo nos rigamus populum hunc, imbrem
doctring ei ministranies, quia colimus eum. vomere
pradicationis, corda ejus ad fidem aperientes, si non
vultis sinere, vel patiamini nobis eum [ructificare, el
qualia vobis fieri non vultis nobis in[erre cavete, ne,
8i pergitis dicere qua vultis , audiatis que non vultis.
* Hl Pars. $9. Ad ec : Callida quidem et mulii-
plici argumentatione jura nostra au[erre contenditis,
ita ut, si. fides verbis adhiberetur, nou verba pro ver-
bis, sed res pro verbis reportaretis. Sed, Deo propitio,
si wrba dedistis, verba. recipietis. $ 10. Arguiltis nos,
quod ea, que vobis debentur, subripere querimus,
quia nosira persequimur, Sapienii quidem et philoso-
phico ore prolata sententia; suum persequi estne aliena
rapere ?. Unde ad vos hac sententia manavit, nisi
quia tanto ardore nostra concupiscitis, ui vestra pu-
4etis. vobis au[erri, quum nos nostra consequimur?
Unde, quum causa. nostra debitum finem sortita [ue-
git, ezclamabitis ** : Ab. miser, crucior tautum bo-
lum esse ereptum ex faucibus, Sed videte, ne dam-
sum effusi unguanti. vobis recompensare quaratis.
Constituistis vos. plantatores. vinearum , — [ossores
agrorum, trituratores arearum, rigatorescamporunm, et
multa alio hujusmodi officia vobis assumsistis, et debita
vobis obsequia a. nobis subtrahi conquesti estis, Sed
wos wow negamus quod vestrum «est. Bovi trituronti
palem et iegumenta servantur, Sint hac. vobis, et
grana nobis relinguite. Pastinatores vinearum, Jossores
«grorum rigalores camporum, frituratores arearum
dinrna mercede accepta, provenientes [(rualus dominis
velingwunt. Vos ergo recepta morcede vestri. operis in
quotidianis oblationibus, et aliis obsequiis, qua pro
apiritualibus, que a vobis accipiunl, quotidie defe-
vuntar, provenientes fructus. decimationum et primi-
tiarum nobis relinquite. $ 14. Jtem precepit Dominus
discipulis suis, ut. comedereut et. biberent ea, que
apud auditores suos eran, sed non jussit eis, ut do-
twninos de domibus suis ejicerent, et rebus suis spolia-
rent, Nan facile invenietis qui tales hospites libenter
suscipiant, Mus in pera, ignis in sinu, serpens in

gremio male auos remunerant. hospites. Unde in pro- p

verbiis dicitur : Qui serpentem | in sinu nutrit, per-
cutietar ab eo. Tales insenialis vobis hospites, qua-
les nobis esse. vultis. Non eufficit. vobis edere & bi-
bere que in domo nostra sunt, dum quotidianos fru-
etus oblationum percipilis , ex quibus victum et vesti-

& 12. Ut. autem. universaliter omnia colligantur ,
cuncta, qua pro vobis inducta sunt, sive de laborante
agricola, sive de co, qui suis slipendiis non militat,
ad hunc articulum deferimus, ut fructum vestri ope-
ris, quem adeo recipere contenditis, in oblationibus et -
quotidianis obsequiis istorum recipiatis, decimationes
vero eorum, qua nobis debentur, intactas nobis re»
linquie, ne, dum quaritis usurpare quod. vestrum
«on est, justa. animadversione etiam illud cogamini
amittere, quod vobis aliquo modo videbatur compe-
tere, $ 45. Quod autem hec decimationes nullo jure
vobis debeantur, facile probamus. Dicitur enim in
quodam concilio : Si *' quis laicus, vel clericus, sive
utriusque sexu pereona proprietatis sum loea, etc.

B sicut in. eodem capituío in. causa. monachorum. mo-

e

(um. habeatis, quibus cum Apostolo ** debetis esse *

contenti ; sed non vultis, quia imitatores ejus non
estis, sed potius nos de domo nostra expellere , et re-
bus nosiris wos penitus. exspoliare. contenditis , dum

Quas. I. P. Hl. C. 1.

tota. inveniuntur. Si ergo laicus, vel clericus, vel
quelibet persona, loca«um proprietatis vendens aut
donens, proventum decimalionum ab ecclesia, cui
legitime assignatus est, nullo modo potest abstreheve,
nec isti de diaecesi ad. dicecesim. transeuntes decimas
sworum. prediorum, que inira terminos. nosire pa-
rochie continentur, nobis auferre possunt. Quantum
enim ad jus percipiendarum decimarum attinet, idem
est possessorem de diecesi ad diecesim tramire,
quod possessionem de. dimcesano ad dimcesanum
transferre.

QUAESTIO ii.
GRATIANUS,

V. Pars. Ad kec : Becimationes iste, etsi jure vo-
bis debentur, ut asseritis, temen tricennalis objectio
vobis silentium. imponit. Omnis enim possessio tri-
cenmaria preecriptione tollitur, vel. quadragenaria
(sicut possessiones. religiosarum. domorum) vel cen-
tenaria, sicut predicta sancim Romane Ecclesia

Unde Gelasius Papa ait episcopis Sicilie.
ep. 14 ME
€. L we triginta annis ab. episcopis i
0 pos «b eis deii postidentar

Facultates ecclesie, nec non et diaceses, *si* *
quz. ab aliquibus * possidentur episcopis, jure sibi
vendicent, quod tricennalis lex * conclusit, quia et
flliornm nostrorum principum ita emanavit aucto-
ritas, ut ultra XXX. annos nulli liceat pro eo appel-
lare, quod legum tempus exlusit *.

Gratian. At illi econtra : Cujus auctoritate mobis
silentium. imponitis, ejusdem auctoritate vestra ora
claudimus. Ait. enim idem Gelasius : Nulla * pre-
sumtione &tatum parochiarum, etc. Si ergo temyora-
lis objeetio dimcesiim semel constitutam disellere uon
potest, patet, quod nec vobis patrocinabitur, ut, ata-
tium parochig nostre. mutantes, decimationes no-
bis quondam legitime assignata. vindicabili wusurpa-

1* Terent»tieaut. A. 4, sc. $, c. 6.

** 4 Tim. c. 6, v. 8. *! infra C. 16, q. f, c. 42.

Qus. Ii. P. 1. C. I. * Ep. scr. A. 494, (apocryplia ex sententia Berardi). — Durch. 1.5, c. 149. Ans. I. 5,

€. 19 (20). Pan. 1, 2, c. 65. — cf. C. 16, q. 5, c. 2.

c. 4. Cod, de prascr. XXX, vel XL. anu. * excludit : Edd. coll.o. * infra C.

ParnoL. CLXXXVIL

desid. ap. Ans. * aliis Tuiiweque : Burch, * ef.
s (0 95€

30

Digitized by Google
