<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
821 DECRETI PARS SECUNDA. CAUSA XI. QVAEST. I. 822
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,110,490,730">
serint, ad ecclesiam deferantur, et ab ecclesiasticis
viris terminentur. Et si obediire 5 noluerint, quo-
usque obediant a minimis ecclesiae excludan-
tur. »

C. VIII. Neque pro civili, neque pro criminali causa
episcopus apud civilem judicem prouacatur.

Item Bonifacius ad episcopos Galliae h 13.

Nullus episcopus neque pro civili, neque pro cri-
minali causa apud quemuis judicem, sive civilem,
sive militarem producatur vel exhibeatur. Magistra-
tus enim, qui hoc 12 iubere ausus fuerit, annissi-
nis 13 cinguli 14 condemnatione polectetur.

C. IX. Ouisibet clericus non est in publico exami-
nandus.

Item Silvester papa in Synodo Romana, c. 4 1 1 17.

Testimonium clerici adversus laicum nemo recip-
iat 13, nemo 'enim' clericum quemlibet in publico
examinare praesumat nisi in ecclesia.

Gratian, Item Codicis libro I, titulo de episcopis
et clericis. Imperator Theodosius 9: Nec honore, nec
legibus episcopus ad testimonium 'dicendum' flagi-
tetur. § 4. Item dicit: Episcopum ad testimonium
dicendum admitti non decet, nam et persona deho-
noratur 10, et dignitas sacerdotis excepto confun-
detur.

Novella Constitutio 31.

Episcopus non flagitetur ad testimonium jureju-
rando 1, sed evangelilis tantum coram positis. § 1.

Item: Sed judex militari ad eum ex suis ministris,
ut propositus sacrosanctis evangelis, secundum quod
decet sacerdotes, dicat 32 quae noverit.

C. X. Clericus ad civilem judicem clericum perdu-
cens anathema sit.

Item Silvester in epilogo Concilii Romani 12:
Si quis clericus accusans clericum in curiam 11
introierit, anathema sit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,980,730">
Gratian. Subaudiendum est, si publicorum judicio-
rum cognitionem petierit; episcopale namque judi-
cium nihil obest ab imperatore postulare.

Unde in Carthaginensi Concilio VIII legitur 1 28:

C. XI. Proprio privetur honore publici judicii cogni-
tionem ab imperatore postulans.

Placuit, ut quicunque ab imperatore cognitionem
publicorum judiciorum petierit, honore proprio pri-
vetur. Si autem episcopale judicium ab imperatore
postulaverit, nihil ei obest.

Gratian. Sic et sequentes auctoritates intelligendae
sunt, quibus clericorum causas non nisi clerici co-
gnoscere juberentur.

Unde Gelasius papa scribit Ezechiae Comiti 4:

C. XII. A saeculari judice clericus non est audien-
dus.

Christianis gratum semper debet esse, quod ab
eorum poscitur dignitate praestandum, quia Deo
servientibus beneficium negare non convenit. Sil-
vester 'itaque' atque Faustinianus, qui se a cunabu-
lis clericos continentur, a Theodora se opprimi
per violentiam conuenerunt, qui 37 dicunt se inge-
nus atque Deo auctore pristinae condicionis nectibus
absolutas, in sortem deterrimae iterum servitutis
addici 38, et per auctoritatem regiam contra leges
publicas, quum clericali cingulo 39 tenerentur ad
stricti, per archidiaconum urbis Grumentinae esse
convenius, quum constet eum, qui celestem mili-
tem pulsat, non nisi eius forum debere sectari. Et
ideo, dilecte fili 41, deponso 42 salutationis affatu,
C supradicto clericos tibi commendo, ut, si ad dele-
gatorum judicium eorum adversarii venire con-
temserint, sublimitatis tuae tuitione vllentur, ne
quid illis aut surreptio, aut inimica legibus violentia
necessitatis imponat, quia qui judicium refugii ap-
paret eum de justitia diffitum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,730,940,900">
NOTATIONES CORRECTORUM

S Ei si obedire: Hac usque ad finem non leguntur
in ipsa epistola, sunt tamen apud Burchardum et
Ivonem.

C. VIII. 1 Hoc adscribebatur Marcello, sed, ut
dictum est in proxima superiore notatione, in ve-
tustis codicibus Gratiani, et apud Burchardum, et
Ivonem part. 5, c. 278 tribuuntur Bonifacio; et sic est i
mutatum. Fere eadem habentur apud Julianum
antecessorem novell. 123, cap. 10, quod in aliis,
quae nomine Bonifacii cliantur, solet evenire. Et
in eadem parte c. 369, hoc ipsum caput citat ex
libro constitutionum, additis nonnullis verbis quae
sunt apud Julianum.

C. IX. In synodo Romana sub Silvestro c. 44,
et in Panormia legitur eodem modo atque apud Gra-
tianum, ac propterea nihil est mutatum. Verum in
epilogo ejusdem concilii habetur: Testimonium laici
adversus clericum nemo recipiat. Et eodem modo le-
gitur in capitulis Hadriani c. 72, in concilio Tribu.
c. 4, et ex ipso apud Burchardum et Ivonem.

K Jurejurando: Dicto hec non est in Novella. Et
verba graeca, quae ad hoc faciunt, sunt haec: Οὐδέ·
τῶν ἀρχηγόνων ἐξίσταται τοὺς θεοπροθάρους ἡ ἠκολουθοῦσιν ἡ δαπράκις παραγεγόν ἄται τῆς γνώμης πα-
ραγεγόν· id est: Praeterea nulli magistratum li-
berit Dei antrassiminos episcopos cogere, ut per-
hibendi testimoni causa in jus prodeant.

C. XI. In antiquis etiam codicibus citatur Car-
thaginense VIII, quo nomine videtur significari con-
cilium Miletianum, in quo caput hoc exstat, cap. 19.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita sobre imagem com texto impresso; mantive ortografia, sinais de abreviação e referências numerais tal como aparecem. Há palavras e passagens possivelmente danificadas ou com OCR imperfeito (por ex. "polectetur", "conuenerunt", "diffitum"); preservei grafia visível sem normalizar. Script principal: latino. Alguns vocábulos gregos foram transcritos conforme impressos na seção das notas.
  </notas>
</pagina>