s

901

DECRETI PARS SECUNDA. CAUSA XII. QUEST. 1l.

90*

Firmanz, libras XI *' argenti de eadem ecclesia pro A apta prsumsit ?*, dilectio nos vestra eonsuluit, si

vedemtione vestra, ac patris vestri l'assivi, fratris
et coepiscopi nostri **, tunc vero clerici, nec. non
matris ** vestrz? hostibus impendisse, atque ex hoc
quandam formidinem vos habere, ne hoc, quod da-
tum est, a vobis quolibet tempore repetatur, hujus
precepti auctoritate suspicionem vestram yravidi-
mus auferendam, constituentes, nullam vos exinde
heredesque vestros quolibet tempore repetitionis
molestiam sustinere , nec a quoquam vobis aliquam
** objici quzestionem.

C. XVI, Res ecclesie desolajg non. preponantur
captivis. '

Idem lib. VI, epist. 59 ad Dominum Episcopum *'.
Sicut omnino grave est frustra ecclesiastica mi-

nistería venundare, sic iterum culpa est imminente D

hujusmodi necessitate res maxime desolatz ecclesize
captivis suis. prxponere, et in forum redemtione
cessare,

JI. Pars. Gratian. Que vero poenitentia hujusmodi
invasoribus atque praedonibus , qui vasa sacra et reli-
qua divino cultui dedicata arripiunt et quasi profana
contrectant , sit. indicenda , Nicolaus Papa definit,
scribens Frontario Archiepiscopo Burdegalensi 1 ?*,

C. XVII. Invasoribus rerum ecclesiasticarum que
penitentia sit imponenda.

De viro nefando, Burgando nomine, qui rabie in-
sana commotus diabolicis se irretire laqueis non
dubitavit, atque gentilium more per abrupta itinera
et compita insidians, vobis in vestre eeclesiz villa
una cum clericis vestris manentibus, et populum
salubribus ?* instruere dogmatoin monitis decertan-
tibus , paneque spiritmslis verbi vacua hominum
corda reficientibus, atque laudabile propriz salutis
desiderium habentibus sancta apostolorum Petri et
Pauli limina visitare, collectis malitiz sua sequa-
cibus et iniquitatis complicibus, nefarías invasiones
et depredationes violentas inferre damoniaco ausu
presumsit **, et, ut epistole vestra textus. eloqui-
tur, sacrum altare sacraque dominici corporis et
sanguinis vasa, insuper et sanctum chrisma pollutis
arripere manibus quasi vilia et ad usum communem

ipse, vel qui cum eo in tam impio et iniquo scelere
füerunt, ad penitentiam quandoque gratia tracti **
divina venire voluerint, quo eos poenitentize vinculo
constringatis, nostra institutionis censuram expo-
scere curastis *. De quibus (si tamen ita est) jube-
mus, quum ad penitentiam reverti accelaverint,
uno anno extra ecclesiam Dei eonsistere , cujus
sacratissima vasa extra ritum fidei Christiauz diri-
piendo auferre non dubitaverunt. Seenndo vero
anno ante fores ecclesix sine communinne maneant.
Tertio vero anno ecclesiam Dei ingrediantur "*, et
inter audientes adatent. sine oblatione , non mandu-
cantes carnem neque bibentes vinum, prater natalis
et resurrectionis dominice dies, Quarto praterea
anno, si his prioribus tribus eorum fruetuosus fuerit
penitentie labor, communioni fidelium restituan-
tur, totaque mentis intentione spondentes, talia se
ulterius nunquam facturos, corpus et sanguinem
Domini suscipere mereantur, et usque ad septimum
anuum tribus in. hebdomada diebus sine esu car-
nium et vini potatione maneant poenitentes,

C. XVIll. Bes ecclesie episcopus wsurpare. vel. olie-
mare non praesumat.

Hem in Concilio Leonis Papz IV ?*,

lil Pars. Monemus et irrefragabiliter affirmamus,
ut nullos episcoporum vel sacerdotum rem tituli sui
usurpare przsumat, sed neque salariwm a Christia»
nis sanctis locis oblatum causa  amieitiz, vel timo-
ris, aut. muueris pertentet auferre, ne ecclesia Dei
ad nihilum redigatur. Quod qui ** facere przesum-
serit ** episcopus vel sacerdos, canonicam sine du-
bio subeat ultionem, et quod ecclesi» injuste abla-
tum est reddere compellatur, ita ut deiuceps nullas
vires pro his ad litigandum vel possidendum habere
possit.

C. XIX. Episcopo tel abbati res ecclesie alienare
non licet.

ltem ex Vll. Synodo, c. 12 k **,
Quisquis episcopus vel abbas inventus *! fuerit

. de salariis ! episcopii vel monasterii transferre

quicquam in principum manus, vel etiam alii per-

NOTA'TIONES CORRECTORUM,

C. XVII. i Caput hoc alibi non est inventum quam D qua voce in Parisiensi graecorum canonum editiona

in collectione canonum incerti auctoris.
C. XIX. & Apud Gratianum, quemadmodum et
apud Anselinum, citabatur ez Hist, Eusebii episcopi
qsariensis. |vo verum auctorem citavit. Versio
autem est Anastasii bibliothecarii, ex cujus codici-
bus manuscriptis nonnulla sunt emendata.
1 Salariis : Graece est : dx «Gv avsovoyuy , prO

Qvesr. Il. C. XV. * X11: Ed. Bas.
C. XVI.
tt. p.
Edd. col. e. pr. Arg. Ven. l. **
T attracti : Ed. Bas. — tacti : Edd, rell.

** add. : nunc z ib. — * et matr. : ib,
'! Ex eadem ep. — Ivo Decr. p. 3, c. 476. — C. XVII. ! Caput. incerti temporis. — . Coll.
p. d. t. 62, c. 48. — cf. ponit, Rom. t. 8, c. 49. "* salubrius : Ed. Bas, *
riesumserint ; Edd. Ven. f, ll. presumserit : Edd. rell. pr. Arg.
*' curatis ; Ed. Bas, "*intrent : ib. —C. XVII. 7? Summa hujus

legitur in rubrica : ix «&» mpoaatttov, id est : ex
suburbanis, quasi suburbana vocentur auturgia,
quod ipsius possessoris manibus colantur. Balsamon
tamen eos agros interpretatur, qui per se ipsi sine
magna culiura frucium ferre possunt, ut silvae et
aliu hujusmodi.

** desid. in Ed. Bas. -z

presumserit :

d. Bas. *! add. :

cap. legitur in breviario synodi Leonis 1V, ex incerto scriptore de Vitis RR. PP., cui Luitprandi nomen falso
1

buitur. (Mansi t. 44.) — Ans. 1. 6, c. 170. Deusdedit p. 4. Polyc. 1. 4, t. 19. ** si
ns. XIX. à bab. A. 787. — Ans. 1. 6, c. 184 (191). Ivo Decr. p. 5, c. 915. Polyc. 1. 6, t. 15.

ille : Ans. — C.
9? yo[uerit : Edd. coll. o.

Digitized by Google
