879

munio, quod te, solatiante*!* Deo, usque ad presens
spiritualiter servasse confessus es, vel, si omnino
propter principalem et. humanum favorem gentis
Francorum, dum adeos accessisses, corporaliter absti-
nere non valuisti. cogente ecclesiarnm Dei necessi-
tate, et. tamen *!! jn. eorum consilio et consensu
communionis anima tua non est coinquinalta : itaque
propter hoc, quod cum eis conversatus es, non con-
sentiens iniquitati eorum, nullum tibi est detrimen-
tum coram Deo.

IX. Pars. Gratian. Excommunicationis autein
forma et modus, atque reconciliationis hic esi.

€..CVI. Modus et forma excommunicationis m,

Debent *'* duodecim sacerdotes episcopum cir-
eumstare, et lucernas ardentes ín. manibus tenere,
quas in conclasione anathematis vel excommunica-
tionis projicere debent in terram et conculcare pe-
dibus; deinde epistola per parochias mittatur, con-
linéns excommunicatorum nomina et causam ex-
communicationis.

C. CVII. De eodem.
Item ex Consilio Arausico-*t*,

Canomca instituta et sanctorum Patrum exempla
sequentes, ecclesiarum Dei violatores ? auctoritate
Dci et judicio sancti Spiritus a gremio sánctze ma-
tris Ecclesie et a consortio totius Christianitatis
eliminamus, quoadusque resipiscant et Ecclesiz Dei
satisfaciant. ' .
€. CVII. Modus reconciliationis ezcommunicatorum.

ltem ex eodem ***,

Quum aliquis, vel excommunicatus, vel anathema-
tizatus, penitentia ductus veniam postulat et emen-
dationem promittit, episcopus **!', qui eum excom-
inunicavit, ante januas ecclesix: venire «debet, et
duodecim presbyteri cum eo, qui eum hinc inde
circumstare debent 9?*. Etsi ille terr prostratus
veniam postulat, et de futuris cautelam spondet,
iunc episcopus apprehensa manu ejus dextera, in
ecclesiam illum introducat, et communioni Chrisiia-
nx reddat, et septem psalmos poenitentiales decantet

DECRETI PARS SECUNDA. CAUSA XI. QUAEST. 1l. .
geviantes reperisses, nulla tibi cum eis esset com- A cum istis: precibus : Kyrie eleison, Pater noster,

880

salvum fac servum tuum, Oratio *'* ; Przsta, que-

sumus, Domine, lie famulo tuo dignum poenitentize

fructum, ut Ecclesiz tug sanct, a cujus integritate
deviaverat peccando, admissorum veniam conse-
quendo reddatur innoxius. Per, etc.

X. Pars. Gratian. Presbyteris vero, qui excommn-
cati. sacrum ministerium contingere presumuni, quae
potnitentia sit imponenda, Joaunes VII. Clero et or-
dini Salonitano scribens definit, dicens *5 ;  *

C. CIX. Que sit penitentia sacerdotum, qui ezcommu-
nicati sacrum. ministerium contingere prasumunt,
De illis presbyteris, qui tempore sanctissimi

predecessoris nostri domini Papx Nicolai excom-

municati sacrum ministerium contingere prassum-

B serunt, ipsi in se damnationis (sicut * saeri * eano-

nes statuerunt) sententiam intulerunt. Tamen, quia
miseratio apostolica veniam solet prestare correctis,'
ob multitudinem miserícordix illis banc indu!gen-
tiam exhibemus, ut sancta communione saginati
studeant tribus continuis annis per hebdomadam
omni secunda P et quarta et sexta feria a vino € et
3 carne penitus jejunare, et ultra lugenda nequaquam
committere,

Gratian. Qui autem excommunicatis communicant
pro modo peccati penitentiam accipiant,

Unde Urbanus Il Genebaldo Const. Episc. "'* :

€. CX. Pro modo peccati puniantur qui excommuni-
calis communicant.

Sanctis quippe canonibus cautum constat , ut
qui excommunicatis communicaverit. excommu-
nicetur. ]psius tamen penitentie a3tque absolu-
lionis modos eo moderamine decernimus "'5 ul
quicunque seu ignorantia, seu limore, seu ne-
cessitate negotii cujusquam maximi et inaxime ne-
cessarii, eorum se convictu, salutatione, oratione,
osculatione ?'* contaminaverit "", cum minoris poe-
nitent medicina societatis nosttze participationem
9** sortiantur ***. Eos vero, qui aut spontanee, aut
negligenter inciderint, sub eo volumus disciplinis
coercitione suscipi, ut ceteris metus incutiatur.

NOTATIONES CORRECTORUM.
C. CYI. * Apud Burchardum et lvonem ea, quee D ex concilio Arausico citat, hzec sequuntur : 5i

in hoc capite continentur, et. multa alia eodein per-
Sinentia citantur ex concilio Rothomagensi *. In
collectione vero canonum incerti auctoris manu-
sm ta iisdem verbis, quibus bic, refertur ex Zacha-
fia Papa.

C. CVII. ^. Violatores : In eadem collectione, et
spud Burchardum, et in. duobus vetustis Gratiani
codicibus sequitur N. Ab aliis tamen Gratiani ex-
emplaribus, et ab lvone abest nota ista.

. CV. * Debent ;: Apud Burcbardum | oui etiam

* ita. ip Ed, Bas.

*!5 Caput. incerti auctoris forlassis ab ipsius

etiam adesse debent illi, quibus. injurià.vel damnum
illatum. est, et wulta alia, quz omnino perlegenda

Sunt.

C. CIX. P:Omni secunda : Apud lvonem, et in
aliquot. vetustis Gratiani exemplaribus legitur:
omni secunda et sexta. feria; in nno autem : omni
quaria el sexia. feria ".

4 A tíno : In Panormia est: aut a. vino, aut a
carne; apud lvonem :. a vino aut aceto ***,

inonis |. 2, c. 409. — Burch.

Quest. lH. C. CV. "'* adjwvante : ib. "" attamen : Edd. AT M, ill. — Bohm. — C. CVI.

I, 41, c. 5. dvo Decr. p. 14, c. 76. — C. CVI.— *!* Cf. ad c. anteced. —
c. 7. Ivo Decr. p. 3, e. 126. — CU. CVIII..— *!* cf, ad c. 106. — Reg. 1.2, c. 444. Burch. |. 14, c. 8.
51? desid, in Ed. Bas. — C. CIX.— *** In coll. epp. Joannis Vill, ep. 511, (ap. Mansi

episcopo : Ed. Bas.

1. 17), et ap. ivonem Dec.. p. 44, c. 35, directa esse dicitur clero et ordini Salernitauo. — ln

eg. 1. 2, e. 45. — Burch. I. 41,

Pan. 1. 5,

-€. 104, legitur ut ap. Grat. "" et in orig. "* a cibo: orig. — C. CX. "^ Bertholdus Constantiensis re-

fert hanc ep., Gebehardo Const. directam, ad A. 1089.

IV. cal. Maii. — Ivo Pan. I. 5, e. 107. Decr.

lh 14, c. 45. *!* discrevimus : orig. — decrevimus : lvo Deer. '*. osculove : *F — lvo. — Ed. Bas.

contaminaverint : Bohm.
orig. — Ivo Decr. — Ed. Arg

9'5 particinium : orig. — lvo. — participatum ;

Arg. "sortiatur *

Digitized by Google

