<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    103                                                                            104
    LIBER SACRAMENTORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    tribus exspectatus, ab angelo nuntiat us, a Virgine conceptus, in siue sæculorum hominibus est præsen­
    tatus. Qui, appropinquante Nativitatis suæ festo, ita, quæsumus, sit nobis placatus, qualiter tecum, et cum
    Spiritu sancto ad nos veniat nobis cum perpetuis per­
    manserus. Per quem.
    Ad· Complendum. — Conservent nos, quæsimus,
    Domine, munera tua, et per adventum Unigeniti tui tribuant nobis vitam æternam. Qui tecum.
    Super populum. — Gratiæ tuæ, quæsumus, Do­
    mine, supplicibus tuis tribue largitatem, ut mandata tua, te opitulante, sectantes, consolationem præsentis vitæ percipiant et futuræ. Per Dominum.
    * feria VI.
    Exsita, quæsumus, Domine, potentiæ tuæm et veni, ut bi qui in tua pietate confidunt, ab· omni ci­
    iius adversitate liberentur. Qui vivis et regnas.
    Super oblata. — Præsta, Domine, quæsumus, ut dicato muneri congruentem nostræ devotionis offera­
    ramus effectum. Per.
    Præfatio. — Vere dignum et justum est, æquum et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere, Do­
    mine sance, Pater omnipotens, æterne Deus : qui sanctificator et institutor es abstinentice, cujus nullus finis, nullusque est numerus, effunde, quærumus, super nos, in diebus jejuniorum nostrorum, Spiritum gratiæ salutaris, et ab omnibus nos perturbationibus sæculi hujus tua defensione conserva, ut qui Unige­
    nitii tui celebramus aduentum, continuum ejus sen­ tianus auxilium. Per quem Majestatem tuam.
    Ad Complendum. — Prosinl nobis, Domine, sumpta myster ia; pariterque nos et a peccatis ex uant, et præsidis tuæ propitiationis adiu lant. Per Domimum nofs rum.
    b sabbato in XII lect. mensis x.
    Deus, qui conspicis quia ex nostra pravalitæ affligi­
    gimur, concede propitius ut ex tua visitatione conso­
    lenur. Per.
    Alia. — Concede, quæsumus, om· ipot·ns Deus, ut quia sub peccati jugo ex vetusta servitute depri mi­
    mur, exspectata Unigeniti Filii tui nova n·vitate liberemur. Qui tecum vivit et regnat Deus.
    191 Alia. — Indignos nos, quæsumus, Domine, fa­
    mulos tuos, quos actionis priu riae culpa contristat, Unigeniti Filii tui adventu læti ca. Qui tecum.
    Alia. — Præsta, quæsumus, omnipotens Deus, ut Fil ii tui ventura sole mitas, ei præsents nobis vitæ remedla conferat, et præmia æterna concedat. Per eandem.
    Alia. — Preces populi tui, quæsumus, Domine, cle­
    menter exaudi, ut qui juste pro peccatis nostris affli­
    gimur, pietatis tuæ visitatione c·nsolemur. Per Do­
    minum.
    (650) Alia ad Missam. — Deus, qui tribus pueris mitiga sti Hammas ignition, concede propitius ut nos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    famulos tuos non exurat flamma vitiorum. Per Domi­
    num nostrum.
    Super oblata. — Ecclesiæ tue, Domine, huncera sanc­tifica, et concede ut per hæc veneranda mysteria pane coelesti refici mereamur. Per Dominum nostrum.
    Præfatio. — Vere dignum et justum est, æquum et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere, Do­
    mine sance, Pater omnipotens, æterne Deus : qui non solum peccata dimitis, sed ipsos etiam injusticias peccatores, et Reis non tantum peccata relaxas, sed don· largiris et præmia : cujus nos pietetem sup­ plices exoramus, ut qui jejuniis et votis solennibus nativitatem Unigeniti tui prævenimus, illius dono et præsentis vitæ perturbationibus careamus, et æterna munera capiamus. Per quem Majestatem tuam.
    Ad Complendum. — Quæsimus, Domine Deus noster, ut sacrosancta mysteria, quæ pro preparatio­ nis nostræ munimine constitisti, et præsens nobis re­ medicum esse facias et futurum. Per.
    (651) dominica I ante natalem domini.
    Exsita, Domine, potentiam tuam et veni, et magna nobis virtute succurre, ut per auxilium gratiæ tuæ, quod nostra peccata præpediunt, indulgentia tuæ propitiationis acceleres. Qui vivis et regnas, cum Deo Patre in unitate Spiritus sancti, Deus. Per omnia.
    Super oblata. — Illac tibi, Domine, oblata benignius sanctificanda assume libamina, ut eorum perceptiones expiemur a crimine, et adventus Filii tui gloriam me­ remar interiti præstolari. Per eundem Dominum nostrum.
    Præfatio. — Vere dignum et justum est, æquum et salutare, 192 nos tibi semper et ubique gratias agere, Domine sance, Pater omnipotens, æterne Deus, per Christum Dominum nostrum : quem Joann.es præ­ cessi t nascetudo, et in desertis eremi prædicando et in fluentis Jordanis baptizando, et ad inferna desce nden du : cujus venerandæ nativitatis proxime venturæ solemnitas ita nos, quæsumus, tibi placitos redial, ut cum fructu bonorum operum ad regna cœlestia introducat, ut parando in cordibus nostris viam Do­ mino, fructusque dignos poenitentiæ faciendo, per prædicationem Joannis obtumperemus monitis nostri Salvatoris. Sicque perveniamus per filium steriliss ad Filium V irginis, per Joannem boninem magnum ad eundrem Dominum nostrum hominem Deum, qui sic ut venit ad nos redimendum occulus, ita justificet cum ad judicandum venerit manifestus. Per quem.
    Benedictio. — Deus, qui vos et prioris adven us gratiæ reparavit, et in secundo datum se vobis regnum cum sanctis angelis repronisit, adventus sui vos illustat: actione sancitificet. Amen. Vincula vestra dissolvat, antequam veniat, ut, liberati a vincul is peccatorum, interritri tremendum ejus· exspectetis aduentum. Amen. Et quem venisse in terris pro ve­
    trum. Prescribitur legendum Evang. Anno 15 imperii Tiberii. Hôn. 20 sancti Gregorii in hanc Evange li lectionem dicitur habita in basilica sancti Jo an. Bapt. la Cal. post hec Sabb. legitur : Domin. vacat.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel a um impresso tipográfico em latino. Pequenos defeitos tipográficos mantidos como no original (hifenizações, espaços irregulares, caracteres confusos). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>