421

LIBER SACRAMENTORUM.

123

eorseris hortamenis seetando, ad eum quem praedixit A Domine sancte, Peter omnipotens, tterne Deus, et

&ecura perveniat Dominum nostrum.

Super oblata. — Munera, Domine, oblata. sanctifi-
.€2, et intercedente beato Joanne Baptista, nos per
hac à peetatorom nostrorum maculis. emunda.
Per.

Prefatio. — Vere dignum et justum est, equum
et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
Domine sancte, Pater omnipotens, sterne Deus :
(411) exhibentes solemne jejunium quo beati Joan-
nis Baptistz natalitia prevenimus. Cojus genitor,
dus eum dubitat pasciturum, sermonis amisit ofü-
cium, et eo nascente et sermonis usum, et prophe-
ti» suscepit donum; eujusque genitrix, senio confe-
eta, sterilitate multata, in ejus conceptu non solum

in die festivitatis hodiernse, qua beatus Joannes
exortus est, tuam magnilleentiam eollaudare , «ui
vocem matris Domini nondum editus sensit, et (419)
adhue clausus utero adventum salutis human» pro-
phetica exsultetione significavit. (420) Qui et geui-
tricis sterilitatem eonceptus abstulit, et patris lin- -
£uam natus absolvit, solus jue omnium prophetarum
Redemptorem mundi, quem pramuntiavit, ostendit.
Et ot sacre. purificationis effectum aquarum natura
conciperet, sanctilieandis Jordanis fluentis ipsum
baptismo baptismatis lavit Auctorem. Et ideo cum
angelis.

* Benedictio. — Benedicat vobis omnipotens Deus,
beati Joannis Baptiste intercessione, cujus hodie

sterilitatem amisit, fecunditatem acquisivit, sed p natalitia celebratis, concedatque ut cujus solemnia

etiam Spiritum sanctum, quo Matrem Domini et Sal-
vatoris agnosceret, accepit. Per quem M»jestatem.

Ad Complendum. — Beati Joannis Baptist, nos
Domine, preclara comitetur oratio, et quem ventu-
rum esse prsdixit, poseat nobis favere placatum.
Per Dominum nostrum.

(448) ix ^ phiMA. MISSA DE NOCTE.

Concede, quiesumus, omnipotens Deus, ut 109
qui beati Joannis Baptiste. solemnia colimus, ejus
apud te intercessione maniamur. Per Dominum.

Super oblata, — Munera, Domine, oblata sanceti-
flca, et intercedente beato Joanne Baptista, nos per
hzee a peceatorum nostrorum maculis emunda. Per.

Ad Complendum. — Prata , quesumus , omnipo-

tens Dens, ut qui coelestia alimenta percepimus , in- C

iercedente beato Joanne Báptista, per hzc conira
einnia adversa muniamur. Per Dominum.

Super populum. — Praesta, quesumus, Domine,
ut populus tous ad plenz; devotionis effectum beati
Joannis Baptista» naialitiis przparetur, quem przemi-
sisti Filio tuo parare plebem perfectam, Jesu Christo
Domino nostro. Qui. .

Alia. — Beati nos, Domine, Joannis orátio, et in-
tellligere Cbristi tui mysterium postulet, et mereri.
l'er eumdem.

WII KALENDAS JULII NATALIS. SANCTI JOANNIS BAPTI-
st&.
Deus, qui prasentem diem honorabilem nobis in
beati Joannis nativitate fecisti, da populis tuis spiri-

colis patrocinia sentiatis. Amen. Illius obtentu ab
omnibus adversis tueamini, et bonis omnibus per-
fruamini, qui adventum Redemptoris mundi necdum
natus 1 10 cognovit, matris sterilitatem nascéndo
abstulit, patris linguam natus absolvit. Amen. Qua-
tenus ipsius Agni, quem ille digito ostendit, eujus
immolatione estis redempti, ita virtutom lanis vesti-
ri, et innocentiam valeatis imitari, ut ei in ceternse
patriz felicitate possitis adjungi. Quod ipse prastare
dignetur.

Ad complendum. — Sumat Ecclesia tua, Deus,
beati Joaunis Baptiste generatione Letitiam, per
quem suz regenerationis cognovit Auctorem, Domi-
num nostrum, Qui tecum vivit.

4 Ad Matutinos. — Omnipotens, et misericors
Deus, qui beatum Joannem Baptistam tua provi-
dentia destinasti ut perfectam plebem Cbristo Do-
mino prepararet, da, qusesumus, ut familia tua bujus
intercessione przconis, et a peccatis omnibus exua-
tur, et ad eum quem prophetavit pervenire mereatur

"Dominum.

Alia. — Omnipotens sempiterne Deus, da cordibus
nostris illam tuarum rectitudinem semitarum quaur
beati Joannis Baptiste in deserto vox clamantis edo-
cuit. Per Dominum nostrum,

Alia. — Deus, qui conspicis quia nos undique mala
nostra contristant, per Przcursorem gaudii corda
nostra letifica. Per Dominum nostrum.

Alia, — Da, quxsumus, omnipotens Deus, intra

taliuas: gratiam gaudiorum, et omnium fidelium men- D sanctz Ecclesi& tu» uterum constitutos, eo nos

tes dirige in viam salutis zterns. Per.
Super oblata. — Tua, Domine, tuneribus altaria
- eumulamus, illius nobis per hzc open) adesse poscen-
tes, et nativitatem honore debito celebrantes, qui
Salvatorem mundi et cecinit adfuturum, et adesse
monstravit, Dominum nostrum.
b Prefatio. — Vere dignum et justum est, aequum
et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,

* in Ms. Calensi : vin. Kalend. Julii. natal. sancti
Joanuis Baptiste ; in prima Missa, Conc:de, etc. Con-
sentiunt Cod, Reg. Suec., Gemet., Theod. AL in vet.
Sacram. Gall. unica tantum hoc die exstat Migsa im
sancti Joannis Baptista. Sed postea habetur. Misa in
Joann. passione,

Spiritu ab iniquitste nostra justificari, quo beatum
Joannem intra viscera materna docuisti. Per Domi-
num nostrum Jesum.

Alia. — Deus, qui nos annua beati Joannis Bapti-
ste solemnia frequentare concedis, praesta, quasu.
mus, ut et devotis eadem mentibus celebremus, et,
ejus patrocinio promerente, plenze capiamus securis
tatis augmentum. Per.

b Eadem pene legitur in Sacram. Gallic.

* |n. Benedictionali exstat, nec non apud Grimol-
dum a Pamelio editum. . .
4 Forte legendum ad Vesperos, ut legitur in Edit.

Vatic.

Digitized by Google
