951

protectione conserves, ut libi jugiter famuletur, et
nullis tentationibus a te separetur, Per.

Super oblata. — Hujus, Domirie, quaesumus, vire
tute. mysterii et a propriis nos munda delictis, et
famulum tuum J/[. ab omnibus absolve peccatis.
Per.

Ad Complendum. — Purificent nos, Dom:ne, que-
sumus, sacramenta que sumpsimus, et famulum
tuum Iíl. ab owni culpa liberum esse concede, ut
quia conscienti:x reatu constringitur, coelestis reme«
dii plenitudine glorietur. Per.

Missa specialis sacerdctis.

Fac me, quzeso, omnipotens Deus, ita justitia in-

Qui, ut in sanetorum tuorum merear exsultatione

. LIBER SACRAMENTORUM.
tem coelesti protegas benignus auxilio, et assidua A dis tu: offerimus Majestati, ut per l:c saneta su-

258

perna benedictionis gratiam obtineant, et gloriam
vtern2 beatitudinis acquirant, Per.

Ad Complendum. — Divina libantes rays'eria, quie-
sumus, Domine, ut hec salutaria sacramenta illig
proficiant ad prosperitatem et pacem, pro quorum
dilectione hec tum obtulimus Majestati. Per Do-
minum.

Missa * quotidiana pro rege.

(924) Quzssumus, omnipotens Deus, ut famulus
tuus 1/[., qui ta miseratione suscepit regni guber-
nacula, virtutum etiam (925) omnium percipiat in-
crementa, quibus decenter ornatus, et vitiorum
monstra devitare, et ad te, qui via, veritas et vita
es, gratiosus valeat pervenire. Per.

ketari, quatenus, emundatus sb omnibus sordibus B — Swper oblata. — Munera , Domine, quesumus,

peccatorum, consortium adipiscar placentium sacer-
dotum, meque tua misericordia a vitiis omnibus exuat
quem reatus proprie conscientiz gravat. Per.

Super oblata. — Deua, qui te przcipis a peccato-
ribus exorari, tibique sacrificium contriti cordis of-
ferri, hoc sacrificium, quod indiguis manibus meis
offero, acceptare dignare, ut et ipse tibi hostia, et
sacrificium esse merear, miseratus concede, quo per
ministerii bujus 499 exhibitionem , peccatorum
omnium percipiam remissionem. Per.

Ád Complendum. — iujus mihi, Domine, sacra-
menti perceptio sit peccatorum remissio, et tu:e pie-
tatis optata propitiatio, ut per hzc, te opitulante,
efficiar sacris mysteriis dignus, qux» de tua pictate
confisus frequentare pr:esumo iudignus, Per.

Missa pro salute vivorum.

Pretende, Domine, misericordiam tuam famulis
et famulabus twis 1i[. dexteram coelestis auxilii,
ut te toto corde perquirant, et qux» digna posiu-
lant assequantur, et medelam tuam non solum in
corpore, sed etiam in anima sentiant. Per.

Super oblata, —Propitiare, Domine, supplicationibus
nostris, et has oblationes famulorum famularumque
tuarum, quas tibi pro incolumitate eorum offerimus ,
benignus assume; ei ut nuilius sit irriium votum,
nullius vacua postulatio, presta, quxsumus, ut quod
fideliter petimus efficaciter consequamur. Per.

Ad Complendum. — Da famulis, et fsmulabus tuis,
quesumus, Domine, in tua fide et sinceritate con-

obluta sanctifica, ut et nobis Unigeniti tui corpus et
sanguis fiant, et (926) /I/. regi ad obtinendam anime
corporisque salutem, et (927) peragendum injun-
etum officium, 9440 te largiente, usquequaque pro-
ficiant. Per Dominum.

Ad Complendum, — Wc, Domine, (928) oratio
salutaris famulum toum 7//. ab omnibus tueatur ad-
versis, quatenus et ecclesiastice pacis obtineat tran-
quillitatem, et po-t isüus temporis decursum ad
&lernam perveniat hbxreJitatem. Per.

Missa pro pace.
. Deus, a quo sancia desideria, recta consilia, et
justa sunt opera, da servis tuis illam quam mundus
dare non potest pacem, ut et corda nostra mandatis

C tuis dedita, et, hostium sublata formidine, tempora

Sint taa protectione tranquilla. Per.

Super oblata. — Deus, qui credentes in te popu-
los nullis sinis concuti terroribus, dignare et preces
et Hostias dicat» tibi plebis suscipere, ut pax, tua
pietate concessa , Christianorum fines ab omni
hoste faciat esse securos.

Ad Complendum., — Deus, auctor pacis et amator,
quem nosse vivere, cui servire regnare est, protege
ab omnibus impugnationibus supplices tuos, ut qui
in defenreione tua confidimus , nuliius hostilitatis
arma timeamus. Per.

Missa pro quacun:ue tribulatione.

Ineffabilem misericordiam tuam, Domine, nobis
cleinenter ostende, ut simul nos et a peccatis exuas,

8lantiam, ut, in charitate divina firmati, nullis tenta- Deta po».is quas pro his meremur eripias. Per.

tionibus ab ejus integritate vellantur. Per.
Missa pro familiaribus.

Deus, qui charitatis dona per gratiam sancti Spi-
ritus tuorum cordibus fidelium infudisó, da famulis
is, pro quibus tuam deprecamur clementiam, sa-
lutem mentis et corporis, ut te tota virtute diligant,
el qua tibi placita sunt tota dileclione perficiant.
Per.

Super oblata. — Miserere, quzsumus, Domine
Deus, famulis tuis, pro quibus hoc sacrificium lau-
sancto Petro; de sancto Stephano ; de sancta cru-

ce, etc.; Missa spec. sacerdotis; pro salute vivo-
rum, pro familiaribus, pro rege, etc.

Super oblata. — Purificet nos, Domine, quxsu-
mus, muneris presentis oblatio, et dignos aacra
participatione perficiat. Per.

Ad Complendum. — Przsta, Domine, qucsumus,
ut, terrenis affectibus expiati, ad superni ple-
nitudinem sacramenti, cujus libavimus sancta, ten-
dans. Per.

Missa pro infirmis.

Omnipotens sempiterne Deus, salus zeterna cre-

dentium, exaudi nos pro famulis tuis J//., quibus

* [n vet. Sacram Gallic. babetur Missa pro prin-

Digitized by Google
