<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    199
    Alia. — Adesto nobis, misericors Deus, et tuæ
    pietatis nobis propitius dona concede. Per.
    Alia. — Rege nostras, Domine, propitius volunta-
    tes, ut nec propriis iniquitatibus implicemur, nec
    subdantur alienis. Per Dominum nostrum.
    Alia. — Comprime, Domine, quæsumus, noxios
    semper incursus, et salutarem temporibus nostris
    propitius da quietem. Per.
    Alia. — Ab omnibus nos defende, quæsumus, Do-
    mine, semper adversis, et continuis tuere præsidis.
    Per Dominum.
    Alia. — Da, quæsumus, omnipotens Deus, ut qui
    infirmitatis nostræ conscii de tua virtute conftimus,
    sub tua semper pietate gaudeamus. Per Dominum
    nostrum.
    Alia. — Fac nos, quæsumus, Domine Deus noster,
    in tua devotionè gaudere, quia perpetua est, et plena
    felicitas, si bonorum omnium serviamus Auctori. Per.
    Alia. — Omnipotens sempiterne Deus, fac nos tibi
    semper et devotam gerere voluntatem, et Majestati
    tuæ sincero corde servire. Per Dominum nostrum.
    Alia. — Deus, a quo cuncta bona procedunt, lar-
    grire supplicibus ut cogitemus, te inspirante, quæ
    recta sunt, et te gubernante, eadem faciamus. Per.
    Alia. — Vos nostra te, Domine, semper deprece-
    tur, et ad aures tuæ pietatis ascendat. Per Dominum.
    Alia. — Præsta, quæsumus, omnipotens Deus, ut
    liberis tibi mentibus serviamus. Per Dominum no-
    strum.
    Alia. — Ut tuam, Domine, misericordiam conse-
    quamur, fac nos tibi toto corde esse devotos. Per.
    198 Alia. — Suscipe, Domine, preces nostras, et
    clamantum ad te pia corda propitius intende. Per.
    Alia. — Cunctas, Domine, semper a nobis iniqui-
    tales repelle, ut ad viam salutis æternæ secura mente
    curramus. Per Dominum nostrum.
    Alia. — Redemptor noster, aspice, Deus, et tibi
    nos jugiter servire concede. Per Dominum nostrum.
    Alia. — Deus, cœli terræque dominator, auxilium
    nobis tuæ defensionis benignus impende. Per.
    Alia. — Præsta, quæsumus, misericors D eus, ut
    tibi placita mente serviamus. Per Dominum nostrum.
    A lia. — Purificet nos indulgentia tua, Deus, et ab
    omni semper iniquitate custodiat. Per.
    Alia. — Adesto nobis, misericors Deus, et tua circa
    nos propitiatus dona custodi. Per.
    Alia. — A cunctis iniquitatibus nostris exue nos,
    Domine, et in tua sac pace gaudere. Per.
    Alia. — Vincula, Domine, quæsumus, humanæ
    pravitatis abrumpere, ut ad confitendum nomen tuum
    libera mente curramus. Per.
    Alia. — Tua nos, Domine, quæsumus, gratia be-
    nedicat, et ad vitam perducat æternam. Per Domi-
    num nostrum.
    Alia. — Vide, Domine, infirmitates nostras, et ce-
    leri nobis pietate succurre. Per Dominum nostrum.
    Alia. — Fac nos, Domine, quæsumus, mala nostra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    230
    A toto corde respìcere, ut bona tua capere valeamus.
    Per.
    Alia. — Esto nobis propitius, Deus, ut tua nos
    misericordia subsequentur. Per Dominum nostrum.
    Alia. — Præveniat nos, quæsumus, Domine, mi-
    sericordia tua, et voces nostras clementia tuæ pro-
    pitilationis anticipet. Per.
    Alia. — Celeri nobis, quæsumus, Domine, pietate
    succurre, ut devoto supplicantium ad gratiarum
    transeat actionem. Per.
    Alia. — Delicta nostra, Domine, quibus adversa
    dominantur, 139 absterge et tua nos ubique mise-
    ratione custodì. Per.
    Alia. — Absolue, Domine, quæsumus, nostrorum
    vincula peccatorum, et quidquid pro eis mereamur
    avertere. Per.
    Alia. — Ascendant ad te, Domine, preces nostræ,
    et ab Ecclesia tua cunctam repelle nequitiam. Per.
    Alia. — Clamantes ad te, Deus, dignanter exaudi:
    ut nos de profundo iniquitatis eripias, et ad gaudia
    ætern a perducas. Per.
    Alia. — Concede nobis, quæsumus, Domine, ve-
    niam delictorum, et eos qui te impugnare moliuntur
    expunga. Per.
    Alia. — Tua nos, Domine, quæsumus, gratia sem-
    per et præveniat, et sequatur, ac bonis operibus ju-
    giter præstet esse intentios. Per.
    Alia. — Respice nos, misericors Deus, et nomini
    tuo perifice veraci er obsequenties. Per.
    Alia. — Tuere nos, supre me moderator, et fragi-
    litaten nostram tuis defende præsidis. Per.
    Alia. — Ut a nostris excessibus, Domine, tempe-
    remus, tua nos præcepta concede jugiter operari. Per.
    Alia. — Aufer a nobis, quæsumus, nostras, Domine,
    pravitates, ut non indignationem tuam, sed indulgen-
    tiam seminiamus. Per.
    Alia. — Ut cunctis nos, Domine, foveas adjumen-
    tis, tuis apta propitius disciplinis. Per.
    Alia. — Oculi nostri ad te, Domine, semper in-
    tendant, ut auxilium tuum et misericordiam senti-
    amus. Per.
    Alia. — Perceata nostra, quæsumus, Domine, memor
    humanæ conditionis absolve, et quidquid eorum re-
    tributione mereimur averte. Per.
    Alia. — Porrige nobis, Deus, dexteram tuam, et
    auxilium nobis superna virtutis. Per.
    Alia. — Exaudi nos, Domine Deus noster, et Ec-
    clesiam tuam inter mundi turbines fluctuantem ele-
    menti gubernatione moderare. Per.
    200 Alia. — Intende, Domine, quæsumus, sup-
    plices tuos, et pariter nobis indulgentiam tribue beni-
    gnos et gaudium. Per.
    Alia. — Respice nos, omnipotens et misericors
    Deus, et ab omnibus tribulationibus propitius ab-
    solve. Per.
    Alia. — Iniquitates nostras ne respicias, Deus, sed
    sola nobis misericordia tua proisit indignis. Per.
    Alia. — Fac nos, Domine Deus noster, tuis obedire
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição tenta seguir colunas: página em duas colunas. Números de página (199 e 230) preservados conforme imagem; algumas palavras com espaçamento ou hifenização conforme original. Não foram usados marcadores de ilegibilidade, pois tinta legível em todo o texto visível.</notas>
</pagina>