255

in furore tt^. argaas. me, cum Gloria; Et repetent : A

Sana, Domine.

Et (954) sic perungat infirmum de oleo sanctificato,
eruces faciendo in. collo et gulture, et inter scapulas,
et in peclore, seu in loco ubi plus dolor imminet am-
plws perungatur; et. supplicando, dum ungitur infir-
mus, dicat unus ex sacerdotibus hanc Orationem :

Sequitur Oratio. — (919) Inungo te de oleo san-
eto in. nomine Patris et Filii et Spiritus sancti, ut
non lateat in te spiritus immundus, neque in mem-
bris, neque in medullis, neque in ulla compagine
membrorum, sed in te habítet virtus Christi altis-
simi, et Spiritus sancii, quatenus per hujus opera-
tionem mysterii, et per banc sacrati olei unctionem,
atque nostram deprecationem, virtute sanct: Trini-
tatis medicatus, sive fotus, pristinam et immeliora-
tam recipere merearis sanitatem. Per eumdem.

Sequitur hec Oratio. — Domine (915) Deus, Sal-
vator noster, qui es vera salus et medicina, et a quo
omnis sanias et medicamentum venit, quique nos
apostoli documento ins'ruis, ut languentes olei li-
quore orantes tangeremus, respice propitius super
hune famulum tuuui 7/l., et quem languor eurvat ad
exitu, et virium defectus trahit. ad occasum, me-
dela tu: gratize restituat. in. salutem. Sana quoque,
quisumus, omnium m-dicator, ejus febrium et cun-
ctorum languorum cruciatus, zgritidinemque, 237
e&t dolorum omnium dissolve tormenta, viscerumque
ac cordium interna medica, sedullarum quoque et
co;itationum ; sana discrimina ulcerum, vanitatum-

SANCTI GREGORII MAGNI

956

(919) Multi enim sacerdotum infirmos (020) perun-
guent insuper in quinque sensus. corporis, id est in sue
perciliis oculorum, et in. (921) naribus deintus, et in
narium summilate sive exterius, el in labiis exterius,
et in manibus exterius, id est. deforis. In omnibus ergo
his membris. crucem faciant de oleo sacrato (922) di-
€cntes: In nomine Pa[tris, et Fijlii, et Spiri] tus
sancti.

Hoc enim faciant, ut si in quinque sensus mentis et
corporis — aliqua. macula inhesit, hac medicina Dei
sanetur.

Oratio in consummatione hujus officii. — (923) Om-
nipotens sempiterne Deus, qui subvenis in periculis
et necessitate laborantibus, Majestatem tuam suppli-
€es exoramus, ut mittere digneris sanctum angelum

DB tuum, qui famulum tuum //l. in angustiis et neces-

sitatibus laborantem consolationibus tuis attollat,,

quibus et de presenti consequatur auxilio, ct eterna

remedia comprehendat. Per Dominum nostrum,
Missa pro episcopo vel congregatione.

Omnipotens sempiterne Deus, qui facis mirabilia
magna solus, pretende super famulum tuum 7i. et
super cuactos illi commissos spiritum grati: saluta-
ris, et, ut in veritate tibi complaceant, perpe-
tnum eis rorem tuz benedictionis infunde. Per Do-
minum.

Super oblata. — Hostias, Domine, famuli tui JU. ct
omnium sibi commissorum placatus in'ende, et quas
in honorem nominis tui devota mente pro eis cele-
bramus 438 proficere sibi sentiant ad medelam.

que putielines evacua , conscientiarumque atque (* Per Dominum.

plagarum obducito cicatrices veteres, immensasque
remove passiones ; caris ac sanguinis materiam re-
forma, delictorumque cunctorum veniam tribue ; sic-
que illum tua p:etas jugiter custodiat, ut nec ad cor-
reptionem aliquando sanitas, nec ad perditionem
nanc, te auxiliante, perducat. infirmitas ; sed fiat illi
lizec olei sacra perunctio morbi et languoris przesen-
tis. expulsio, atque peccatorum omnium optato re-
missio. Per Dominum nostrum.

Alia, — (914) Propitietur Dominus cunctis ini
quitatibus tuis, et sanet omnes languores tuos, redi-
matque de interitu vitam (uam, et satiet in bonis

desiderium (uum, qui solus iu Trinitate unus Deus

vivit et regnat per immortalia szeula szeeulorum.
Amen.

(915) Deinde communicel eum corpore et sanguine
Domini, Et (916) sic faciant illi- per septem dies, si
necessitas. fu:rit, tam de communione quam et de alio
officio ; et. suscitabit eum Dominus, et, si in peccatis
[ucrit, dimittentur ei,

(917) Debent cliam. sacerdotes. et ministri. sancta
Ecclesie cum summa reverentia infirmis decantare per
singulos dies Vesperas et. Matutinos cum hymno :
(948) Christe coelestis medicina Patris, et reliq., et
cum Antiphonis, et Responsoriis, sive lectionibus et
Urationibus ad hoc pertinentibus.

* [n Cod. Cal. mult sunt Miss votivz, sc. do
Sancüssima Trinitate de sapientia ; ad postulandam

Ad Complendum. — Famulum tuum 7//. et omnes
sibi commissos per hec coelestia munera perpetuo,
Dotnine, comitare praesidio, eosque fovere nou desi-
nens, dignos fieri sempiterna redemptione concede.

Per.
Alia Missa.

Omnipotens sempiterne Deus,misererefamulo tuo,
et dirige eum secundum tuam clementiam in viam
salutis a tern:e, ut, te donante, tibi placita cupiat et
tota viriute perficiat. Per.

Super oblata, —  Proficiat, quxsumus, Domine,
hec oblatio quam tud supplices offerimus Majestati,
ad salutem famuli tui I/[., ut tua. providentia ejus
vita iuter adversa ct prospera ubique dirigatur. Per.

D Ad Complendum.— Sumentes, Domine, perpetux

sacramenta salutis, tuam deprecamur clementiam,
ut per ea famulum tuum ab omni adversitate prote«
gas. Per.

Alia ad Complendum. — Famulum tuum, quzsu-
mus, Domine, tua semper pro:ectione custodi, ut
libera tibi mente deserviat, et te protegente a malis
omnibus sit securus. Per.

^ Missa votiva.

Deus, qui justificas impium, et non vis mortem pec-
catorum, Majestatem tuam suppliciter deprecamur,
ut famulum tuum //l. de tua misericordia confidene

gratiam Spirit. ; in honore sancte Marie ; ad postu-
landa angelica suffragia ; de sancto Joanne Dapt.; de

Digitized by Google
