<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    223 LIBER SACRAE/NTORTUM. 229
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    esse consortes. Per Dominum nostrum Jesum Chri-
    stum.
    
    Oratio in (783) natalï papae.
    
    Deus, qui licet sis magnus in magnis, mirabilia
    tamen gloriosis operaris in minimis, concede mihi
    indigno famulo tuo, sacris convenienter servire my-
    steriis, atque in omnibus tua misericordia protegat
    quem conscientia reatus accusat. Per.
    
    Alia. — Deus, qui populis tuis indulgentia consulis,
    et amore dominaris, da Spiritum sapientiae quibus
    dedisti regimen discipline, ut de profectu sancta-
    rum ovium fiant gaudia aeterna pastorum. Per Do-
    minum nostrum.
    
    Super oblatâ. — Hostiam tibi, Domine, laudis ex-
    solvo, suppliciter implorans, ut quod inmerito
    mihi contulisti, intercedente beato Petro apostolo
    tuo, propitius exequaris. Per.
    
    Praefatio. — Vere dignum et justum est, aequum
    et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
    Domine sancte, Pater omnipotens, aeterne Deus, ut
    quia in manu tua dies nostri vitaeque co:sistit, sicut
    honorem nobis indignis largiris ministerii, sic quo-
    que tu uibuas rationabilis obsequii propitius incre-
    mentum. Et una dona in nobis custodias, ut 227
    ejus suffragiis apud te semper reddar acceptus, cu-
    jus me vice hodie Ecclesiæ tuæ praesese voluisti.
    Per Christum.
    
    Ad Complemdum. — Corporis sacri et pretiosi
    sanguinis repleti libamine, quaesumus, Domine Deus
    noster, ut gratiæ tuæ munus, quod nobis immeritis
    contulisti, intercedente beato Petro apostolo tuo, C
    propitius muniendo custodias. Per Dominum no-
    strum.
    
    Missa propria (784) in die ordinationis suae.
    
    Deus, qui non propriis suffragantibus meritis, sed
    sola ineffabilis gratiæ largitate, me familiæ tuæ
    præesse jussisti, tribue tibi digne persolvere mini-
    sterium sacerdotalis officii, et ecclesiasticis conve-
    nier servire ministeriis, plebemque commissam,
    te in omnibus roregeunte, gubernare concede. Per.
    
    Alia. — Deus, mundi Creator et rector, ad humi-
    litatis meæ preces placatus intende, et me famulum
    tuum, quem nullis suffragantibus meritis, sed in-
    mensa largitate clementiæ tuæ coelestibus mysteriis
    servire tribuisti, dignum sacris altaribus fac mini-
    strum, ut quod uice celebrandum voce desponimur,
    tua sanctificatione firmetur. Per Dominum nostrum.
    
    Super oblata. — Ad gloriam, Domine, tui nomi-
    nis, annua festa repetentes sacerdotalis exordii,
    Hostiam tibi laudis offerimus, suppliciter exorantes,
    ut cujus ministerii vice tibi servimus immeriti, suf-
    fragiis ejus reddamur accepti. Per.
    
    Infra actionem. — Hanc igitur oblationem, quam
    tibi offero ego tuus famulus et sacerdos ob diem, in
    quo me dignatus es ministerio sacro constitere sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    cerdotem, obsecro, Domine, placatus suscipias, Ma-
    jestatem tuam supplex exorans ut in me quod largiri
    dignatus es, propitius custodire digneris. Per.
    
    Benedictio. — Omnipotens Deus, qui in populo
    suo ministerio utitur sacerdotum, conferat vobis suæ
    propitiationis et benedictionis donum. Amen. Qui-
    que me indignum nullis exsistentibus meritis, sed
    gratuita sua pietate huic Ecclesiæ præesse voluit,
    suffragiis sanctorum suorum me ab omnibus vincu-
    lis peccatorum absolvat, sanctisque suis altaribus
    strenuum dignumque ministrum efficat. Amen.
    Quatenus, per exempla sanctorum sacerdotum qui
    in hac sede et in hoc ministerio ei placuerunt gra-
    dientes, grege mque commissum secundum suam vo-
    luntatem, eo opitulante, regentes, ab omnium pa-
    storum Pastore Christo Domino præmia sanctis
    promissa una cum subditis percipere et in electo-
    rum numero mereamur adjungi. Amen. Quod ipse
    præstare dignetur.
    
    228 Ad Complendum. — Repleantur consolatio-
    nibus tuis, Domine, gratas mus, tuorum corda fide-
    lium, pariterque etiam et de Ecclesiæ præsule, et de
    suorum votorum plenitudine gratiarum referant
    actionem. Per.
    
    Orationes pro adepta dignitate.
    
    Deus, cui omnis potestas et dignitas famulatur, da
    famulo tuo Ill. prosperum suæ dignitatis electum,
    in qua te semper timeat, tibique jugiter placere
    contendat. Per Dominum.
    
    Alia. — Omnium, Domine, fons bonorum, juxto-
    rumque provectuum, tribue, quaesumus, Ill. famulo
    tuo adeptam bene gerere dignitatem, et a te sibi
    præstitam bonis operibus comprob Clare. Per Domi-
    num nostrum.
    
    (755) Oratio b ad abbatem faciendum.
    
    Quaesumus, omnipotens Deus, famulum tuum Ill.,
    quem ad regimen animarum elegimus, gratiæ tuæ
    dono prosequere, ut te largiente cum ipsa tibi no-
    stra electione placeamus. Per.
    
    (786) c INCIPIVNT APOLOGIÆ.
    
    (787) Impellit ministrandi officium (788) Hostia
    salutaris populi pro delicto, terrer consciousia inde-
    biti sacerdotili pro realu. Si a me omnium sacerdo-
    tum (789) re:ipsena sacrificio offeratur, pollutæ
    conscientiæ crimen aegerur. Si tantae Majestati uni-
    verse carnis judici non offeratur, negligentia reatus
    ascribitur. Inter hæc una, omnipotens, hibramen
    pietalis imploro, cujus ultionis diem accusante con-
    scientia pertiuesco. (790) Ne indignum, quasso,
    misericordia tua judice, quem a tempore pœnitein-
    tiœ non excldis. (791) Susperde securim, donec
    cultor vineæ admoveat cophinum stercoris innu-
    ctuosæ arboris ad radicem. Parce mihi, Domine cle-
    mentissime, pœnitenti, qui David post lapsum cle-
    menter ad veniam revocasti; qui Petri misericors
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e abreviaturas editorialmente mantidas; uso de sinais tipográficos para notas marginais não transcritos como bloco separado salvo quando textual. Algumas palavras parecem divididas no fim da linha e foram transcritas com hífen conforme original. BBOXs são aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>