9555

169 Super oblata. — Oblationem nostram, quiesu-
mus, Domine, misericorditer acceptare el soneti-
firare digneris, ut ejus sanctificatione nolis salus
proveniat, et defen-io sempiterna, Per,

Profatio, — Vere. dignum. et justum est, acquum
et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
Domine sancte, Pater onmipotens, zlerne Deus:
qui Ecclesi tux filios sicut non cessas erudire , ita
non desinls adjuvare , uL scientiam, te miseraate,
recta faciendi, et possibilitatem capiant exscquendi.
l'er Christum.

^ Benedictio. — Benedicat vobis Dominus, et custo«

diat vos. Amen. llluminet faciem suam super vos, et-

misereatur ve-tri. Amen. Convertat vultum suum ad
ves, et donet vobis pacem. Amen. Quod ipse pre-
stare dignelur, eujus reguum et imperium sine fiue
permanet, per omnia secula sz:ulorum, Amen.
Benedictio Dei Patris et Filii et Spiritus. szncti, et
pax Domini sit semper vobiscum. Et cum spiritu
luo,

Ad Complendum. — Taniis, Domine , repleti mu-
neribus, quesumus uL et salutaria doua capiamus,
et a tua nunquam laede cessemus. Per.

Super populum. — Fideles (uos, Domine, bene-
dictio desiderata confirmet, quie eos et a tua. volun-
tate. faciat nunquam discrepare, et tuis seinper in-
dulgeat beneficiis gratulari. Per eumdem Dominum
nostrum.

HEBDOMADA 1i POST PENTECOETEN.
Sancti nowinis tui, Domi:e, timoem pariter ct

amorem fac nos habere perpetuum , qua nunquam C

t.a gubernatione destituis, quos in soliditate tue
di'ection:s instituis, Per Dominum.

Super oblata. —- Oblatio nos, Domine, tuo nomini
dicanda purificet, et de die in diem ad eclestis vite
transferat actionem. Per.

Pre[atio.— Vere dignum et justum est, 2«quum
et salutare, nos tibi semper et ub:que gratias agere,
Dom:ue sancte, Pater oinnipotens, sxerne Deus, per
Christum Dominum nostrum : per quem Majes:atem
tuam suppliciter exoramus , ut ab Ecclesia tua quid-
quid est noxium tu repellas, et quod eidem salu.are
est largiaris; nosque contra superbos spiritus humi-
litatem tribuas rationabilem custodire, cum gratiam
tuam clementer nob:s impendis; nec. bumani iucer-
tos consil.i derelinquas, sed tua, qui falli non po-
tst, gubernatione disponas. l'er quem.

b Benedictio. —- Propitietur. Dominus cunctis ini-
quita&bus vestris, 170 et sanet omnes languores
vestros. Amen, lKedimal de imeritu animam vestram,
el satiel in bonis desiderium vestrum. Amen. Aufe-

costen occurrit. Sed. post. officium dedicationis eccl.
sequitur ; n. na'ali. pape. [n ordinatione. presbyteri,
Ad spon.am benedicendam., Ürationes yro peccatis, etc.
Sic etiam legitur in Cod. Heg. Suecie, ex que inulta
Euiovis Pamelianzs errata. emendari possunt, ut
pag. 954, in Oratiune ad capillaturam : Ad. noram
teudeudi gratiaia. vocare dignalus «s, pro. Ád comum
tendcndi, etc., uti exhibel liie Codex ims. Omittuntur
Quoque àomiuics: post Pentecesten in Kalend. Rom.
barum Missae 299508utur. eodeii. ordine. in duobus

SANCTI GREGONI MAGNI

1.6

A rat a vobis cor lapideum, et det. vobis cor carueum,
Amen. Quod ipse praestare.

Ad Conplendum, — Sumptis muneribus, Domine,
quasumus ut cum frequeniatione qnysterii crescat
uostri salutis eflectus. Per Dominum.

Super populum. — Deus, qui te in rectis ac sinee-
ris manere pectoribus asseris, da nobis (ua gratia
tales existere, in quibus habitare digneris. Per Do-
iminum nostrum Jesum Clirisium.

HEBDOMADA IV POST PENTECOSTEN.
ileprecationem nostram , quaesumus , Domine, be-
nignus exaudi, el quibus supplicandi prresias aífe-

«tuam, tribue defensionis auxilium. Per Dominum.

Super oblata, — Munera, Domine, olilata saucii-
fica, ut tui nobis Unigeniti corpus et sanguis fi.nt,

B rer Dominum.

Prefatio. — Vere dignam et. justum. est, equum
et sxlu'are, noe tibi semper et ubique gratias agere,
Domine sancte, Pater omnipotens, sterne Deus:
cujus hoc mirificum opus ac salutare mysterium f.i
ut perditi dudum atque prostcáti de diabolo et mor-
tis aculeo ad hanc. gloriam vocaremur, qua nuuc ge-
nus electum sacerdotiumque regale, populus aequi-
s'Wonis et geus sancta vocaremur. Agentes igitur
indefessas gratias eanetamque munificentiam (uam
pradicantes, Majestati tux» hzc sacra deferimus,
quie nobis ipse salutis nost: auctor Clristus iusti-
tuit. Per quem Majestatem taam,

* Benedictio. — Weunedicat. vobis Dominus nostri
oris alloquio, et cor vestrom sinceri amoris copulet
nexu perpet.o. Atnen. Floreatis rerum praesentium
copiis, justitia acquisitis, gaudeatis perenniter frueti-
bus sincerissimz charitatis; Amen. Tribuat vobis
Dominus doua p:rennia, ut ( 616) post tempora fel:-
citer dilatata p: rcipiaiis gaudia sempiterna. Amen.
Quod ipse prasstate digaetur.

Ad Complendum. — Sacris muneribus, Domine,
perceptis, quaesumus ut n^s eorum virlute, et a
vitis omuibus expies, et donis tux gratie juger
repleas. Per Dowinum nosirum.

Super populum. — Tempora nostra, quaesumus,
Domine, pio favore prosequere, et quibus cursum
Liibuis largiorem, priesta continuum benigous auxi-
lium. Per Dominam nostrum,

171 mEsiOMADA Y POST PENTECOSTEN.

D Protector iu te sperantiu:n, Deus, sine quo nihil
est validum, nihil sanctum, imnultiplica super nos u.i-
sericordiam tuam , ut, te rectore, te duee, sie trans-
eamus per bona temporalia, ut non amillamus zeter-
na ler Dominum nostrum.

Se per oblata. — Respice, Domine, munera. sup-

Theoderic. ac in. nostris Editi:. In Codiee vero Ge-
met, roperiuntur. iminediate. post. cctavam — Penie-
€ustes.

* Legitur in Blenediction. iuscrii iturque: Benedi-
clio quulidianis diebus.

b Bleu dictionem hanc nullibi legi.

* ilc quoque aliis ex Codicibus minime nota.
De cxteris quie. sequuntur eadem dicta sunto , nisi
aliter reu se liab.se uoneanmus.

Digitized by Google
