115

SANCTI GREGORUL MAGNI 141

rum. et quas pat pro tuo nomine voluisti , fae tuis A — Super oblata. — Benedictio tua, Domine , larga

fidelibus suffi agari, Per.

Super oblaia, -- Ànt'cipa. nos misericordia tua
priusquam zelus irze desxviat, misericors Deus, et
hiec dona sanctifica, ut, adjuti patrociniis beatorum,
«uorum propter ie sanguis effusus est, propitiationem
tiam cum peceatorum venia consequamur, Per.

Ad Complendum. — Sit nobis, Domine, sacramenti
tni certa salvatio, quse cum beatorum martyrum tuo-
rum Cosma et Damiani meritis imploratur. Per.

1A KALENDAS OCTOBRIS, — DEDICATIO * BASILICAE

SANCTI MICHAELIS.

Deus , qui miro ordine angelorum ministeria , ho-
Tinumque dispensas, concede propitius ut quibus
tibi ministrantibus in ccelo semper assistitur, ab bis
in terra nostra vita muniatur.

Super oblata, — flJostias tibi, Domine, laudis of-
ferimus , suppliciter deprecantes ut easdem, ange-
lico pro nobis interven'ente suffragio, et placatus
accipias, et ad salutem nostram provenire concedas.
Per Dominum.

Praefatio. — Vere diguum et justum est, sequum
et salutare, nos tilii semper et ubique gratias agere,
.DPomine sancte, Pater emn'potens, zierne Deus:
sancti Michaelis. archangeli merita przdicantes ;
quamvis enim nobis sit omnis angelica veneranda
sublimitas, qux: in Majestatis tux eonsistit. conspe-
ctu, illa tomen est propen ius honoranda que in
cjus ordinis dignitate celestis militi; meruit prin-
cipatum. Per Cliristum Dominum nostrum.

descendat , qnx munera. nostra, deprecante sancto
Marco confessore tuo atque pontifice, tibi reddat ac.
cepta , el nobis sacramentum redeuiptienis efficiat
Per Dominum uostrum.

Ad Complendum. — Da, qux-uinus , Domine , (i-
delibus populis sanctorum tuorum semper veuera-
tione lzetari, et eorum perpetua supplicatione mu-
niri. Per Dominum .

PRIDIE IDUS GCTeBIUS. — NATALIS SANCTI CALISTI PAPAE.

Deus , qui nos conspicis ex nostra infirmitale de-
ficere, ad amorem tuum nos misericorditer per san-
Ctorüuu tuorum exempla restaura, Per Dominum
Rostrum.

Super oblata. — Mystica nobis, Domine, prosit

B oblatio, quz nos et a. reatibus nostris expediat, et

perpetua salvatione con(irmet. Per.

Ad Complendum. — Quasumus, oinnipotens Deus,
ui reatum nostrum munera sacrata purificent, et
recte vivendi nobis operentur effectum. Per Domi-
pum nostrum.

XV EALENDA$ NOVEMDRIS. — ^ NATALIS SANCTI
LUCA EVANGELISTAE.

Interveniat pro nobis, Domine , quesumus, 136
Sancius tuus Lucas evangelista, qui crucis mortifi-
cationem jugiter i» suo eorpore pro tui nomiuis
honore portavit. Per Dominum nostrum.

Super oblata, — Donis nos coelestibus, da , quie-
sumus, Domine, libera mente servire, ut munera

b Benedictio. — Deus, qui ad salutem nostram (? Qux deferimus, interveniente beato evangelista tno

angelorum suorum utitur ministerio, eorum vos
munimine communi 135 (4:8) custodiat. cu-todia.
Amen. Det vobis mentium puritatem , el jugem cor-
porum castitatem , qui eorum electis omnibus repro-
misit 2qualitatem, Amen. Quique illis certissimam
su: permansionis tribuit flduciam, ipse vos fidei,
spei, charitatisque perseverabili virtute confirmet ,
atque ad eorum beatitudinis societatem perducat.
Amen. Quod ipse prestare dignetur.

Ad Complendum. — Beati archangeli tui Michaelis
iutercessione suffulti , supplices, te Domine , depre-
camur, ut quos honore prosequimur, contingamus et
mente. Per Dominum.

Super populum. — (189) Adesto plebi tuz, mi-
sericors Deus, et, ut grati: tux benelicia potiora
percipiat, beati. Michaelis archangeli fac supplieein
deprecationibus sublevari. Per Dominum nostrum.
NONIS OCTOBRIS. -— NATALIS SANCTI (4:0) uanci pap.

Exaudi , Domine, quxsumus, preces nostras , et,
interveniente beato Marco confessore tuo atque pon-
lifice, supplicationes nostras placatus intende. Per
Dominum nostrum.

à |n Kalend. Rom. : Dedicatio ecclesie archangeli.
In Ms. Calens.. sancti angeli. In vet. Sacramentario
Gallie. exstat Missa in honore sancti Michael., ab hac
longe diserepans, in cujus Prafatione seu Contes-
tatione dedicationis fll mentio.

P Benedictionem hanc nesciunt alii libri nostri.

Luca , et medelam nobis op-rentur et gloriam. Per.

Pra fatio. — Vere dignum et justum est, :quum
et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
Domine sanete, Pater omnipotens, oterne Devs; et
te in tuorum sauctorun: meritis gloriosis collaudare,
benedicere et pradicare, qui eos dimicantes contra
antiqui serpentis machinamenta, et proprii corporis
b'andimenta , inexpugnabili virtute, Rex gloriz, ro-
borssti. Ex quibus beatus Lucas evangelista tuus, (491)
assumpto scuto fidei, et galea salutis, et gladio Spi-
rjtus sancti, el viriliter contra vitiorum incentiva
prgnavit, el evangelic: nobis dulcedinis fluenta
(492) manavit. Unde petimus immensam , Domiue,
pietatem tuam , ut qui eum t.L meritorum donasti

p P'xrogativis, mos ejus et iuformes exemplis, et

adjuves meritis. Per Christum.

Beucdictionem require , in natali (Vide no'am 508).

Ad Complendum. — Presta, quesumus omnipo-
tens :eterne Deus, ut id quod de sancto altari tuo
accepimus precibus beati evangelistze tui [uc san-
cülicet animas nostras, rer quod tuli esse possimus
Per.

* In Cod, Reg. Suec. post officium de sancto Cal-
lixto omnia omittuntur usqne ad. Kalendos Novem-
bris, in quibus non omnium sanctorum festivitas,
sed solum sancti Cxsarii natale celebratur. Codex
Calensis nescit festa sancti. Lucie, sanctorum Sinio-
nis et Jude , et sancti Thoma.

Digitized by Google
