<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,945">
    amare sientis lacrymas respexisti, qui latronem in
    crucis patibulo tanti facinoris reum divina gratia
    illustrasti, cui mox obtinuit confessio (792) per-
    spicue Dei Filium, illics praemium, poena veniam,
    lamenta gaudia sempiterna, (793) dum confessor in
    cruce, possessor exstitit paradisi post crucem. Sed
    quia verba venia tua pietatis indigent, quae indigni
    sacerdotis opera non commendunt, saltem astantium
    vota suscipe, ut et mihi suis apud te precibus ve-
    niam, et eorum meritis sacrificia nostrorum vulne-
    rum salubriter nobis conferant medicinam, (794) ut
    quia omnipotens pro omnibus factus es hostia pro
    peccatis, ades nobis sanctificatio iis sacrificio pro
    delictis, Christe, Salvator nundi, qui cum aeterno
    Patre una cum Spiritu sancto vivis et regnas Deus.
    Per omnia saecula saeculorum.
    
    Item apologia. — (795) Ante oculos tuos, Domine,
    reus conscientiae testis assisto : rogare vix (796) au-
    deo quod impetrare 229 non mereor. Tu (797)
    enim scis, Domine, omnia quae aguntur in nobis.
    (798) Erubescimus confiteri quod (799) per nos non
    timemus (800) admittere. Verbis ubi aluum obse-
    quimur, corde mentimur, et quod velle nos dicimus,
    nolle nostris actibus approbamus. (801) Parce, Do-
    mine, conftentibus ignosce. Peccavimus, misere re,
    te rogamus. Et quia in sacramentis tuis meus sen-us
    (802) infirmus est, praesta, quaesumus, (803) ut qui
    ex vobis duri cordis verba non suscipis, (804) per te
    nobis veniam largiaris. (805) Per Dominum.
    
    Item apologia. — (803) Conscientia quidem trepidi,
    omnipotens Deus, ad altare tuum accedimus, sed li-
    dueiam de tua pietatis misericordia retineamus. Et li-
    cet ad celebranda sacrificia semper inveniantur indi-
    gni, (807) sed si recedimus, vereimur de inobediem-
    tia condemnari. Pro (808) qua te dignare nos pietate
    paterna placito vultu respicere, et cordis nostri inte-
    riora purgare. (809) Et si nos pondere peccatorum
    nostrorum ac reatu constringimur, nostrarum tamen
    precum obtenta tibi sint, quaesumus, Domine, in om-
    nibus placita mysteria consecranda. Per.
    
    Item apologia. — (810) Ignosce, Domine, ignosce,
    (811) quod dum rogare compellor, dum per immanun-
    da labia nomen sanctum tuum asermo, et (812) cum
    pudeudorum actuum secreta confiteor, (813) non ha-
    beo apud te nec verba sine crimine. Tu enim con-
    scientiae meae vulnera et (814) cogitationum mearum
    occulta nositi, et humilitatis meas tu solus agno-
    scis. Miserere mihi, Domine, miserere mihi, igno-
    sce mysterii tui secreta tractanti, nec indignum mi-
    sericordia tua judices quem pro aliis rogare permit-
    tis, et in quo testimonium boni operis non agnoscis
    officium saltem dispensationis credite non recuses.
    Per (815) Dominum nostrum.
    
    Item alia. — (816) Rogo te, Deus Sabaoth altissime,
    pater sancte, (817) uti me tunica castitatis digneris
    a Legitur in laudatis Edit. cum duabus sequenti-
    bus, mordaciis, etc., et, indignum me, etc. Prior
    Theod. exhibet etiam hujusmodi apologias partim
    similes, partim diverses. In his notanda veni que
    adhuc nobis familiaris est, paucis immutatis : Aperi,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,945">
    latcongere, lumbosque meos balteo tui amoris ambi-
    re, ac renes cordis mei igne tuae charitatis urere, ut
    pro peccatis meis possim intercedere, et astantis po-
    puli peccatorum veniam promereiri, ac pacificas sinqu-
    lorum hostias immolare, me quoque tibi audaciter ac-
    cedentem non sines perire, sed dignare lavare, ornare
    et leniter suscipere. Per Dominum nostrum Jesum.
    
    Item alia. — (818) Ante aeterni regis Christi presen-
    tiam nostra indignia accedunt praecolia quae valent po-
    puliimpellare delicta. (819) Livore torquetur conscien-
    tia, quia sacris mysteriis offerendis se ingerit crimina-
    sam ; et dum respicit admissa, terretur tuis conspecu-
    bus astare confusa. Sed quaeso humilis reus, quia ad
    te post lapsum redeo devius, jaceo saucius, iu te vilis
    respiro, bone medice, vulneralus, ut qui sacrificia
    altaribus tuis munda offerri praecipis, cum offeren-
    tium meritis sacerdotis indigni labia polluta sanctificea,
    qui indigere me miserum tua, Christe Salvator in-
    cruce, misericordia recognoscas. Qui vivis et regnas.
    
    230 Item alia in festivitate sanctorum. — (8.0)
    Expiat nos, quaesumus, Domine, tuorum deprecation
    sanctorum, et sicut per Novum famulum tuum pec-
    cata populi dimissisti, ita per intercessionem sancto-
    rum tuorum nostra omnium jubeas relaxari delicta.
    Per Dominum.
    
    Item apologia quotidiane sacerdotis propriae. —
    (821) a Mordacis conscientiae stimulus et delictorum
    nostrorum recordacione commoniti (822), te Deu a
    indulgentiae deprecamur, ut quidquid dicto, facto,
    cogitatione (823) peccatum est, sive lubricae etatis
    impulsu, sive ignorantiae errore (824) commissum,
    pias Domini nostri Jesu Christi (825) resolvere ac
    indulgere dignetur. Per.
    
    Item alia. — (826) Indignum me, Domine, sacris tuis
    esse fateor, qui innumeris quotidie peccatis fuscior.
    (827) Quid ego te blandis verbis rogare praesumo,
    quem improbis scipissime factis offendo ? tu enim
    nihil medicinam (828) ingeris, ego (829) aactuali meae
    contrariar ago. Legem tuam sacris inditam paginis le-
    go, sanam vero disciplinam nullis neglego. Ad tuam
    quidem altare quasi devotus accedo, sed a praeceptis
    tuis contumaci corde (830) recedo. Da ergo mihi,
    Domine, cor compuncuum, quo veraciter odio da-
    beam peccatum. Meum est, si donaveris, delecta
    delere ; tuum est etiam (831) aubeun eam cito dele-
    re, ut (832) qui hanc palam ansierum inimico frau-
    dante, (833) ad veniam saltem perlineam, te Domino
    miserante. (834) Tibi enim Deo est honor regum Regi
    cunctorum per cuncta regnanti saecula saeculorum.
    
    Item alia. — (835) Projectis nobis, Domine, in
    condemnationem operum nostrorum, da capiti nostro
    aquam, et oculis nostris fontem influnde lacrymarum,
    ut peccati maculas ablueundo ulrices vocemam flam-
    mas stetuum ubertate vincamus, (836) quia tibi non
    sunt occulta quae (837) gerimus. Sit (838) in nobis,
    Domine, os verum ad benedicendum nomen tuum ;
    mundaque cor meum ab omnibus vitiis et nequissimis
    cogitationibus, ut exaudiri merear deprecare te pro po-
    pulo quem elegisti.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,945,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; números de linha e parênteses mantidos conforme impressão; algumas palavras compostas por hifenização continuam na linha seguinte; transcrição preserva ortografia tipográfica (ex.: "iu" por "in", "u" por "v" conforme original). Nenhuma parte foi marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>