<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    LIBER SACRAMENTORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    noster in solemnitate beati confessoris tui Ill., ut A rnuntur, ipsorum digna persficiantur et meritis. Per
    ejus sacra natalitia celebrantes, ad impetrandam mi-
    sericordiam tuam semper ejus patrocinio adiuvemur.
    Per.
    
    Alia. — Omnipotens sempitcrne Deus, cui cuncta
    famulantur elementa, exaudi propitius, intercedente
    pro nobis confessore tuo Ill., orationem nostram, et
    tribue nobis misericordiam tuam; et quaecunque
    praxipis ut agamus, ipse adiuva ut impi'c possimus.
    Per Dominum nostrum.
    
    Alia. — Sancti confess oris tui Ill. tribue nos, Do-
    mine, supplicationibus foveri, ut cujus depositionem
    annuo celebramus obsequio, ejus apud te intercessio-
    nibus et meritis adjuvemur. Per.
    
    MISSA IN VIGILIA PLURIUMORUM CONFESSORUM.
    
    Beatorum confessorum tuorum, Domine, Ill. na-
    talitia præcentes, supplices te rogarumus, ut quos ce-
    lesti gloria sublimasti, tuis adesse concedas fidelibus.
    Per.
    
    Super oblata. — Sacrificium, Domine, quod pro
    beatis confessoribus tuis Ill. offert nostra devotio,
    eorum meritis augeat nobis, te donante, suffragium.
    Per.
    
    Prefatio. — Vere dignum et justum est, aequum
    et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
    Domine sancte, Pater omnipotens, æterne Deus :
    sanctorum tuorum Ill. solemnitatem prævenientes,
    concede propitius, ut qui donis tuis ita existerunt
    gloriosi, ad te nostris existant nominibus idonei
    intervellores. Per Christum.
    
    163 Ad Complendum. — Quaesumus, Domine, sa-
    lutaribus repleti mysteriis, ut quorum solemnitatem
    præiinus, eorum orationibus adjuvemur. Per.
    
    Super populum. — Conserva, quæsumus, Domine,
    familiam tuam, et benedictionum tuarum propitius
    uberate purificâ, ut per interce-sionem beatorum
    confesso; um tuorum Ill. et eruditionibus tuis sen-
    per multipliceter, et dinis. Per Dominum nostrum.
    
    Alia. — Propitiare, misericors Deus, supplicatio-
    nibus nostris, et populum tuum pervigili protectione
    custodi, ut qui beatorum confessorum tuorum Ill.
    solennia prævenimus, tribuas nobis ex eorum imita-
    tione prospera mundi despicere, et nulla ejus ad-
    versa formidare. Per.
    
    Alia. — Deus, qui beatos confessores tuos Ill.
    sanctorum tuorum meritis coæquasti, da nobis in e-
    rum celebritate gaudere, ut quorum commemora-
    tionem agimus, eorum imitatione proficiamus, et inter-
    cessionibus sublevemur. Per Dominum nostrum Je-
    sum Christum.
    
    IN NATALI PLURIMORUM CONFESSORUM.
    
    Presta, Domine, quæsumus, ut sicut sanctorum
    tuorum Ill. nos natalitia celebranda non deserunt, ita
    jugiter suffragis comitentur. Per.
    
    Super oblata. — Munera, Domine, plebis tuæ, quæ-
    sumus, beatorum confessorum tuorum Ill. fiant grata
    suffragijs, et pro quorum triumphis tuo nomini offe-
    a lisdem verbis habetur in Benedictionali pro nativitate plurimorum confessorum.
    PATROL. LXXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    Dominum nostrum.
    
    Prefatio. — Vere dignum et justum est, aequum et
    salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere, Do-
    mine sancte, Pater omnipotens, æterne Deus : et Ma-
    jestatem tuam supplici devotione exorare, ut beato-
    rum confessorum tuorum Ill., quorum hodie festa
    celebramus, obtentu mereamur tuum obtinere auxi-
    lium. Per Christum.
    
    Alia Prefatio. — Vere dignum et justum est,
    aequum et salutare, nos tibi semper et ubique gratias
    agere, Domine sancte, Pater omnipotens, æterne
    Deus : et in tuorum honore sanctorum Ill. glori-
    care, qui et illis pro certaminis constantia beatitudi-
    nem tribuisti sempiternam, et infinitati nostrae ta-
    lia præstitisti suffragia, quæ pro eorum meritis possis
    audire dignanter. Per Christum.
    
    a Benedicrio. — S. nictorum suorum confessorum Ill.
    meritis vos Dominus faciat benedici, et contra ad-
    versa omnia eorum intercessione muniri. Amen. E-
    rum efficit sufhragio felices, quorum festivitas diem
    celebratis oruapte. Amen. Quo eorum inimitans
    exempla, ad cœlestia pervenire po-itis promessa.
    Amen. Quod ipse præstare dignetur.
    
    164 Ad Conplendum. — Et natalitiis sanctorum,
    Domine, et sacramenti munere vegetati, quæsumus ut
    bonis quibus per tuam gratiam nunc fœver per-
    fruamur ætérnis. Per Dominum nostrum.
    
    Super populum. — Adesto, Domine, precibus po-
    puli tui cum sanctorum Ill. patrocinio supplicantis,
    ut quod propria fiducia non præsumit suffragantium
    meritis consequatur. Per.
    
    Alia. — Magnificantcs, Domine, misericordiam
    tuam suppliciter exoramus ut qui nos sanctorum tuo-
    rum frequentibus facis natalitiis interesse, perpetnis
    tribuas interesse consortis. Per.
    
    Alia. — Da nobis, omnipotens Deus, in sanctorum
    tuorum te semper commemoratione laudare, quia
    refovere curabis quos in honore tuo perseverare
    concedis. Per Dominum nostrum.
    
    Al a. — Sanctorum tuorum Ill., Domine, suffragiis
    imploramus, ut a cunctis liberemur offensis. Per Do-
    minum nostrum.
    
    Alia. — Exaudi nos, omnipotens et m'isericors
    Deus, et sanctorum tuorum nos ubique tuere præsi-
    dis. Per.
    
    Alia. — Tribue, quæsumus, Domine, sanctos tuos
    jugiter orare pro nobis; et semper eos clemencior
    digneris audire. Per Dominum nostrum.
    
    Alia. — Sancti tui, quæsumus, Domine, jugiter
    nobis a te et veniam postulent, et prodesint. Per.
    
    IN VIGILIA VIRGINUM.
    
    Sanctæ martyris tuæ Ill., Domine, supplicationi-
    bus tribue nos foveri, ut cujus venerabilern solemni-
    tatem prævenimus obsequio, ejus intercessionibus
    commendenteur et meritis. Per Christum.
    
    Super oblata. — Muneribus nostris, Domine,
    6
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; pequenas manchas e abreviações editoriais mantidas; algumas palavras fragmentadas no final de linha foram transcritas tal qual aparecem (ex.: "impetrandam mi- / sericordiam"). Usei [ilegivel] onde único caractere não identificável; não foram observadas linhas totalmente ilegíveis.</notas>
</pagina>