H9

LIBER SACRAM -NTURUM.

150

Domine sancte, Pater omnipotens, zterne Deus : qui A beati Chrysogoni martyris tui. intercessione libere-

iu inürmitote virtutem perficis, et humani generis
inimicum non solum per viros, sed etiam per femi-
pas viricis ; cujus munere beata. Cazcilia, et in virgi-
nitatis proposito, et in confessione fldei roborata est,
ut nec xlatis lubrico ab intentione mutaretur, nec
blandimentis carnalibus demulceretur, nec sexus
fragilitate deterreretur, nec tormentorum immani
tate vinceretur, sed servando corporis ac mentis in-
tegritatein, cum virginitatis et martyrii palma zter-
uam mereretur adipisci beatitudinem, Per Christum.

Ad Complendum. — Sic nos, Domine, gratia tua,
Quaesumus, semper exerceat, ut et. divinis instauret
nostra corda mysteriis, et sanct» Cieitiie martyris
tuxe commemoratione lztificet. Per Dominum no-
sirum.

IX KALENDAS DECEMDRIS. — NATALIS 8ANCTI  CLK-
MENTIS.

Omnipotens sempiterne Deus, qui ip omnium $an-
ciorum tuorum es virtute mirabilis, da nobis in
beati Clementis annua solemnitate lxtari, qui Filii
iui martyr et pontifex quod ministerio gessit testi-
monio comprobavit, e& quod pradicavit ore coafir-
mavit exemplo. Per.

Super oblata. — Sacrificium tibi, Domiue, laudis
offerimus, pro sancii celebritate Clementis, ut propi-
tiationem tuam, quam nostris operibus nou mere-
mur, yii suffrogatoris intercessionibus asscquamur.
Per.

Profatio. — Vere digaum el justum esl, :zequum et
salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
Domine sancte, Pater omnipotens, zterne. Deus : et
in hac die, quam beati Clemen'is passio consecravit,
et uobis venerabilem exhibuit : qui apostolica prz-
dieatione imbutus, doctrinis coelestibus educatus,
successionis dignitate conspicuus, ct martyr insignis
et sacerdos refuls:t egregius. Per Cliristum Dominutw
nosuum. .

Ad Comylendum. — Da, quasumus, D.minc Deus
noster, ul sicut tuorum commemoratione sanctorum
wnporali gratulamur officio, ita perpetuo ketemur
aspectu. Per.

EODEM DIE. —  NATALIS SANCTE FELICITATIS.
Pr»sta, quaesumus, omnipotens Deus, ut. 149

mur. Per.

Super oblata. — Oblatis, quesumus, Domine, pia-
care muneribus, et, intercedente beato Chry-ogono
martyre tuo, à cunctis nos defende periculis, Per.

Pre(atio, — Vere dignum et jusuum est, aequum
et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
Domine sancte, Pater omni;otens, xierno Deus:
qui nos assiduis martyrum passionibus consolaris,
et eorum sanguinem triumphalem, quem pro profcs-
sione nominis tui infidelibus prxbuere fundendum,
ad tuorum facis auxilium transire fidelium.

Ad Complendum. — Tui, Domine, perceptione sa-
Cramenti, et a nostris mundemur occultis, et ab
hostium liberemur insidiis. Per.

qm (502) KALENDAS. DECEMBRIS, — NATALI8 SANCTI. SA-
TURNINI MARTYRIS.

Deus, qui nos beati Saturnini martyris tui conecdis
pnatalitio perfrui, ejus nos tribue meritis adjuvari.
Per !

Super oblata. — Munera tibi, Domine, dicata san-
ctifieo ; et, intercedente beato S;turnino martyre
tuo, per eadem nos plaeatus intende. Per Dominum
nostrum, .

Ad Complendum. — Sauctificet nos, Domine, qua:-
$umus, tur. perceptio sacramenti, et intercessione
sanctorum tibi reddat acceptos. l'er.

EODEM DIE. — VIGILIA SANCT! ANDREE.
Quasumus, omnipotens Deus , ut beatus Andreas

C apostolus tuum nobis imploret auxilium, ut, a na.

stris reatibus absoluti, a cunctis etiam vcriculis
exuamur. Per Dominum nostrum.

143 Super oblata, — (204) Saerandum tibi, Do-
mine, munus offerimus, quo, beati Àn rex solemnia
recolentes, purifieationem quoque nostris mentibus
imploramus. Per.

Prefatio. — Vere dignum et justum est, aequum
et salutare, nos tibi sewper et ubique gratias agere,
Domine sancte, Pater omnipotens , xlerne Deus : et
(505) Majestatem tuam suppliciter exorare; ut qui
beati Andre» apostoli festum soletanibus jejuniis
et devotis prz:venimus officiis, illius apud Majestatem
tam, et adjuvemur mcritis, et instruamur exeniplis.
Per Christum.

beatz Felicitatis martyris tux solemnia recensentes D— Ad. Complendum. — Perceptis, Domine, sacra-

meritis ipsius protegamur et precibus. Per.

Super oblata, — Suscipe vota tuorum, Domine,
fauiulorum, et oblatum tibi pro commemoratione
beat» Felicitatis pacifici libaminis sacrificium pro-
pitiatus intende. Per.

Ad Complendwum. --- Supplices te rogamus, omni-
pote .s D-us, ut, intervenientibus sanctis iuis, et. tua
in nobis dona multiplices, et tempora noctra dispo-
nas. Per.

YHI KALENDAS DECEMBRIS. — NATA1:8 SANCTI. CIIRY-O-
GONI MABTYRIS.

Adesto, Domine, supplicationibus nostris, ut, qui

ex iniquitate nostra rcos nos esse cognoscimus,

mentis, suppliciter exoramus, ut, intercedente beato
Andrea apostolo tuo, qu:e. pro illius veneranda ge-
rünus passione, nobis proficiant ad medelam. Per.

Alia, — Tucre nos, misericors Deus, et Andrew
apostoli tui, cujos natalitia praevenimus, semper gu-
berna przsidiis. Per Dominum nostrum.

Ad Vesperos. — Adjuvet Eeclesi-m tain tibi, Do-
wine, supplicando, beatus Andreas apostolus, et
pius interventor efficiatur, qui tui nominis exstitit
praxicator. Per Dominum.

Ad Matutinos. — Deus, qui. es sanctorum tuorum
epleudor mirabilis, quique liunc diem bcati Audrea
martyris consecrasti, da Ecclesim tux de ejus. »ata-

Digitized by Google
