167

petua pietatis tus protectione muniaultur, intercessio
pro bis non desit martyrum continuata sanclorum.
Per.

. Alia. — Omnipotens et misericors Deus, fidelium
lumen animarum, adesto votis solemnilatis liodier -
nz, ei Ecclesiz tuae gaudiis de beatorum. martyrum
lii. gloria conceptis benignus aspira, ut et corda
nostra passione ipsorum (595) iguiantur, et apud
wisericordiom tuam eorum juvemur meritis, quorum
gaudemus exemplis. Per Dominum nostrum. -

Alia. — Concede, quisumus, omnipotens Deus,
ut sanctorum martyrum tuorum, quorum celebra-
mus victorias, participemus et praemiis. Per Domi-
num nostrum.

IN VIGILIA. UNtUs (596) CONFESSORIS.

Concede nobis, quesumus, omnipotens Deus, ven-
turam beati confessoris tui. 2/l.. solemnitatem con-
gruo prevenire honore, et venientem dign: cele-
lbrare devotione. Per Dominum nostrum.

Super oblata. — Accepta tibi sit, Domine, nostr
devotionis ublatio, et ad sancti confessoris tui. 21l.
puriores faciat nos venire festivitatem. Per.

Prefatio. — Vere dignum et justum est, aequum
et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
Domine sanc:e, Pater omnipoteus, eterne Deus : et
Majestatem tun suppliciter exorare, ut qui beati
Itl. confessoris tui festum solemnibus jejuniis et de-
votis pruvenhnus officüs , illius apud Majestatem
tuam et adjuvemur meritis, et instruamur exem-
plis, Per. .

Ad Complendum. — Rieati confessoris tui Ill., Do-
mine, suffragiis exoratus, percepta nos sacramenti
tui virtute defende. Per Dominum nostrum.

Super populum. — Beuedictionis tux, Domine,
gratiam, intercedente sancto confessore tuo [1I., sus-
éipiamus , ut. cujus preveniendo gloriam. celebra-
mus, ejus supplicando auxilium sentiaunus. Per Du-
sninum nostcum.

Ad Vesperos. — Concede, quie»umus, omnipotens
Deus, ut ad meliorem vitain sancti confessoris tui
Iii. exempla nos provocent, quatenus cujus solemnia
yravenimus, etiam actus imitemur, et intercessioni-
bus adjuvemur. Per.

Atia. — Concede, quasumus, omnipotens Deus,
ut sicut 11 confessoris tui /II. gloriosa natalitia
prevenimus, sic ad tua beneficia promerenda Maje-
$tatem tuam pro nobis ipse praveniat, Per.

Ad Matutinos, — Adesto, Domine, populo tuo, ut,
beaii confessoris tui 1. merita praclara suscipiens,
ad impetrandam misericordiam tuam semper ejus pa-
trociniis adjuvetur et meritis. Per Dowinum nos-
trum.

Alia. — Absolve, qusesumus, Domine, tuorum de-
licta populorum, et a peccatorum nexibus, quz pro
nosira fragilitate contraximus , intercedente beato
ecníessore tuo 1i/., liberemur. Per Dominum no-
suuin.

SANCTI GREGOIUL MAZNI
suinus, dexteram tux. Majestatis extende, et, ut per- A

163
MISSA IN NATAL! UNIUS CUNFESS Big.

Misericordiam tuam , quzzsumus , Domine, nobis, .
imerveniente beato confessore tuo IIf., clementer
impende, et nobis peccatoribus ipsius propitiare suf-
fragiis. Per.

Super oblata. — Propitiare , quesumus, Domine,
supplicationibus nostris, et, interveniente pro nobis
sancto Jl. confeasore tuo, bis sacramentis ceelesti-
dus servientes, ab omni culpa liberos esae concede,
ut purilicante nos graiia tua, fisdem quibus famula
mur mysteriis emundemur. Per.

Praefatio. — Vere dignum et justum est , equum
et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
Dowiue sancte, Pater omnipoteus, aeterne Deus : et
in hac die, quam transitu sacro besti confessoris

pui 1. eonsecrati; quasumus ergo clementiam

iuam, ut. des nobis illam sequi doctrinam quayn ille
et verbo docuit, et opere complevit, quatenus nos ad«
juvari apud misericordiam tuam et exemplis ejus
seniamus et meritis. l'er Christum Dominum no-
aurum .

Alia Prefatio, — Vere dignum et justum est,
;equum et salutare, nos libi semper et ubique gratias
agere, Domine sancte, Pater omnipotens, :terna
Deus : et te in. sanctorum tuorum virtute laudare,
quibus pro meritis suis beatil.dinis praemia contu-
listi. Quouiam semper in manu tua sunt, et non lan-
get il os tormentum mortis, quos, te custodiente, bea-
ti udinis sinus intercludit, uli perpetua semper exsul-
tatione letantur, ubi etiam bearus confea:or tuus Il.

(C $ociates exsultat. Petimus ergo ut meinor sit mise-

riarum nostrarum, et de tua misericordi: nobis im
petret beatitudiuis suse consoriium. Per Chriitum.

Benedictio. — Omnipotens Deus det vobis ccpiam
benedictionis, qui beatum /1l. sibi asci-:t virtute von-
fessionis. Amen. Et qui illum fecit coruscare miracu-
lis, vos exo; net bonorum operum iucrementis. A.nen.
Quo ejus et exempJ s eruditi, et intercessione muniti,
cujus depositionis diem celebratis, illi possitis iu cae-
lesti regione adjungi. Amen. Quod ipse pra:tare
diguetur.

162 44 Conplendum. — Prost, quxsunus, om-
nipotens Deus, ut, de jerceptis muneribus gratias
exhibentes, intercedente beato confessore tuo l.,
beneficia potiora sumamus. Per.

p Super populum. — Aures pietatis tu2e, quasuius,

Domine, precibus nostris inclina, ut qui pe catorum
nostrorum flagellis percutimur, intercedente bea:o0
confessore tuo 1/i., miserationis tuz gratia libe €-
mur. Per.

Alia. — Sancti confessoris tui 1L. nos, quesumus,
Domine, tuere przsidiis, ut ejus semper intercessio-
nibus adjuvemur. Per.

Alia. — Adesto, quasumus , Domine, precibus
nostris, quas in sancti confessoris tui Jil. couumemo-
ratione deferimus, ut qui nostre justitie fiduciam
pon habemus, ejus qui tibi placuit. precibus adjuve-
inue, Per Doiniuum nostruin.

Alia. — Exsultemus, qu;esumus, Domine, Deus

Digitized by Google
