<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    219 SANCTI GREGORII MAGNI 220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    Benedicto lectoris. — (701) Domine sancte, Pater A latus renuit, quæsius refugii, omnipotens, æterne Deus, benedicere digneris famulum tuum hunc in officium lectoris, ut assiduitate lectinenm, (702) distinctus atque (703) ordinatus, et agenda dicat, et dicta opere compleat, et in utroque sanctæ Ecclesiæ consul at. Per Dominum.
    
    Ordinatio exorcistæ.
    
    (704) Exorcista, cum (705) ordinatur, accipiat de manu episcopi libellum, in quo scripti sunt exorcismi, dicente sibi episcopo :
    
    (706) Accipe, et commenda memoriæ, et (707) habeito potestatem impendendi malum super energumenum, sive baptizatum, sive catechumenum.
    
    (708) Præfatio exorcistæ. — (709) Deum Patrem omnipotentem supplices deprecemur, ut hunc famulum suum Ill. benedicere dignetur in officium exorcistæ : ut sit spiritalis imperator ad adjiciendos dæmones de corporibus obsessis, cum omni iniquitia eorum multisformi, adjuvante Domino nostro Jesu Christo. Qui cum eo vivit et regnat Deus in unitate Spiritus sancti.
    
    221 Benedicto exorcistæ. — (710) Domine sancte, Pater omnipotens, æterne Deus, benedicere digneris hunc famulum tuum Ill. in officium exorcistæ, et ad impositionem manuum et oris officium eum eligere digneris, ut imperium habeat (711) spirituum immundorum coercendorum, et (712) roboralis sit meditæus Ecclesiæ, (713) gratiæ curationum virtute confirmatus. Per Dominum.
    
    Ordinatio acolythi.
    
    (714) Acolythus, cum ordinatur, (715) primum ab episcopo doceatur qualiter in officio suo agere debeat ; sed (716) ab archidiacono accipiat cœroferarium cum cereo, ut sciat se ad (717) accendenda ecclesiæ luminaria mancipari, (718) ita sibi dicente :
    
    (719) Accipite hoc ge-latorium luminis, ut per illud valeatis adversariorum tenebras effugare, et verissimum lumen, quod illuminat omnem hominem venientem in mundum, fideliter invenire.
    
    (720) Accipiat et urceolum vacuum (721) ad fundendum (722) vinum in Eucharistia corporis.
    
    Benedictio acolyhti. — (723) Omnipotens sempiterne Deus, fons lucis, et origo bonitatis, qui per Jesum Christum Filium tuum, lumen verum, mundum illuminasti, ejusque passionis mysterio redemisti, benedicere dignare hunc famulum tuum, quem in acolyti officium consecramus, poscentes tuam clementiam, ut ejus mentem et lumine scientiæ illustres, et pietatis suæ rore irriges, ut ita perculum ministerium peragat, qualiter ad æternam remunerationem pervenire mereatur. Per eumdem Dominum nostrum.
    
    (724) Ordinatio subdiaconi.
    
    Capitulum sancti Gregorii. — (725) Sicut qui invi-
    
    a ha legit Hugo Menardus, ut ex ejus nota liquet In Editis tamen Vatic. et Gussanv. legitur admonen­ das; quam lectionem confirmant epistolæ sancti Gregorii sive excusa, sive manu descriptae. Adde quod Menardii Editionis lectioni vix ullus appari
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    tuit; (726) a removendus, sic qui ultro ambit, vel importunum se ingerit, est procul dubio repellendus; nam qui nititur ad altiora conscendere, quid agit, nisi ut crescendo decrecat? Cur non perpendit quia benedictio illi in maledictum convertitur, qui ad hoc ut fiat hæreticus promovetur ?
    
    (727) Subdiaconus cum ordinatur, quia manus impositionem non accipit. (728) paternam de manu episcopi accipiat vacuam, et calicem vacuam : de manu archidiaconi accipiat (729) urceolum cum (730) aquamanili, ac (731) manutergium. Exhibeatur in conspectu episcopi patena et calix vacuus, et dicat episcopus :
    
    (732) Vide, cuius ministerium tibi traditur ; et B ideo si usque nunc fuisti tardus ad Ecclesiam, in anodo debes esse assiduus ; si usque nunc somnolentus, amodo vigili ; si usque nunc ebriosus, amodo sobrius ; si usque nunc inhonestus, amodo castus. Oblationes quæ veniunt in altare panes propositionis appellantur. De ipsis oblationibus tantum debet in altari poni quantum populo possit sufficere. 2222 ne aliquid putridum in sacrario remaneat. Pallæ vero (733) quæ sunt in subsignorio, in alio vase debent lavari, in (734) alio corporales pallæ. Ubi pallæ corporales lavatæ fuerunt, nullum linteamen ibidem aliud debet lavari ; ipsa aqua in baptisterio debet vergi. Ideo, te admoneo, tu talem te exhibe, ut Deo placere possis.
    
    Et tradat ei calicem et panem.
    
    Ordinatio subdiaconi. — (735) Oremus Deum ac Dominum nostrum, ut super servum suum Ill., quem ad subdiaconatus officium vocare dignatus est, infundat benedictionem et gratiam suam, ut in conspectu suo fideliter serviens, prædestinata sancti­cis præmia consequatur, auxiliantc Domino nostro Jesu Christo, qui cum eo vivit et regnat Deus.
    
    Benedictio subdiaconi. — (736) Domine sancte, Pater omnipotens, æterne Deus, benedicere digneris famulum tuum hunc, quem ad subdiaconatus officium eligere dignatus es, uti eum sacrario tuo sanc­tio strenuum sollicitumque cœlesti militæ instituas, et sanctus altarium fideliter subministret, et requiescat super eum Spiritus sapientiæ et intellectus, Spiritus consilii et fortitudinis, Spiritus scientiæ et pietatis. Repleas eum Spiritu timoris tui, et eum ministerio divino confirmes, ut obedienis facto, atque dicto parens, tuam gratiam consequatur. Per Dominum nostrum, etc., in unitalle ejusdem.
    
    (737) Ordo b qualiter in Romana Ecclesia diaconi et presbyteri ordinandi sunt.
    
    Mensis primi, quarti, septimi et decimi, Sabbato­ rum die in duodecim lect., ad sanctum Petrum, ubi Hissæ celebrantur, postquam Antiphonam ad Introitum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; linhas cortadas no fim da coluna esquerda indicam continuação. Usei [ilegivel] nenhuma vez pois o texto é legível; pequenas lacunas de corte marcadas por hífen na palavra "invituit" fragmentada como "invi-".</notas>
</pagina>