M9

SANCTI GREGORII MAGNI

199

tercessioribus crediqius adjuvandos , sanctas vigilias À mus, tales nos fieri tu: grati largitate, ut bona tua

Christiana pietate celebremus, ut per hane institu-
tionem salutiferam 106 peccatorum sordes , quas
corporum fragilitate contrahimus, jejuniis et eleemo-
synis abluamus, auxiliante Domino nostro, Jesu
Christo qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat
, Deus, per. omnia secula szceulorum.

Alia. — lil. Mensis jejunia in bac. hebdomada no-
bis sunt tenenda ; ideoque hortamur sanctam fidem
vestram, ut quarta, sexia, vel septima feria jejune-
mus, quatenus divinis iubzrendo mandatis, propitia-
tonem Dei nostri perseverantia debite servitutis

, Obtineat, auxiliante Domino nostro Jesu Christo, qvi
cum Paire et Spiritu sancto vivit et regnat l'eus per
omnia szecula szcul«rüm.

(409) MENSIS 1v. FERIA IV.

(410) Si post Hebdomadam Pentecostes advenerit,

Oratio ad Missam. — Omnipotens et misericors

. Deus, apta nos tux propitius voluntati, quo, sicut

ejus pretereuntes tramitem deviamus, sic integro

, €enore dirigamur, ad illius semper ordinem recur-

. rentes. Per Dominum nostrum.

Alia, — Da nobis mentem, Domine, quae (ibi sit

. placita, quia talibus jugiter quidquid est prosperum
ministrabis. Per Dominum nostrum.

Super oblata, — Solemnibus jejuniis expiatos tuo
nos, Domine, mysterio congruentes, boc sacro mu-

. mere, effice, quia tanto nobis salubrius aderis, quan-
to id devotius sumpserimus. Per.

Pre[atio. — Vere dignum et justum est, equum

et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere, C

Domine sancte, Pater omnipotens, zterne Deus :
quia post illos ketitize dies quos in honore Domini a
: mortuis resurgentis et in celos ascendentis esegi-
mus, postque perceptum sancti Spiritus donum , ne-
cessario nobis jejunia sancta provisa sunt, ut pura
conversatione viventibus qum divinitus sunt Ecclesia
collata permaneant. Per Christum.

Ad Complendum. — Concede, quesumus, Domine,
populo tuo veniam peccatorum, ut quod meritis non
presumit, indulgentie tue celeri largitate perci-
piat.

FERA Yl.
Ut nobis, Domine, terrenarum frugum tribuas
ubertatem, fsc mentes nostras coelesti fertilitate fe-
, cundas. Per Dominum nostrum.
. Super oblata, — Ut accepta tibi sint, Domine, no-
stra jejunia, przesta nobis, quaesumus, hujus munere
sacrameuti purificatum tlbi pectus offerre. Per Do-
minum nostrum.

107 Ad Complendum. — Annue, quxsumus, om-
nipotens Deus, ut sacramentorum tuorum gesta reco-
lentes, et temporali securitate relevemur, et erudia-
mur legalibus institutis, Per Dominum nostrum. .

Super populum. — Fideli populo, Domine, mise-
ricordiam tuam placatus impende, et praesidia cor-
poris copiosa tribue supplicanti. Per Dominum.

SABBATO IN XH LECT. — Presta, Domine, quasu-

et fiducialiter impetremus, et sine difficultate suma-
mus, Per.

Alia. — Da nobis, Domine, regnum tum , justi-
iismque semper inquirere, ut quibus indigere nos
perspicis, clementer facias abundare. Per,

Alia. — Deus, qui nos de przesentibus adjumentis
esse veluisti sollicitos, tribue, quzsamus, ut pie
sectantibus, qu: tua sunt, universa nobis salutaria
condonentur. Per.

Alia. — Deus, qui misericordia tua prevenis non
petente:, da nobis affectum Majestatem tuam fugiter
deprecandi, ut pietate perpetoa supplicibus potiora
defendas. Per Dominum nostrum.

Alia. — Deus, qui non despicis corde contritos et

B afüctos miseriis, populum tuum jejunii ad te devotio-

ne clamantem propitius exaudi, ut quos bumiliavit
adversitas , attollat reparationis tux prosperitas,
Per.

(411) PosT * PENEDICTIONES.

Ad Missam. — Deus, qui tres pueros de camino
ignis, non solum illesos, sed etiam tuis laudibus
€onclamantes liberasti, quzsumus ut nos peccato-
tum nexibus obvolutos velut de voragine ignis eri-

pias, ut criminum [laumas, operumque carnalium

incendia superentes, hymnum (bi debitum jure
meritoque reddamus. Per.

Super oblata. — Domine Deus noster, qui in his
potius creaturis quas ad fragilitatis nostrze praesidium
condidisti tuo quoque nomini munera jussisti dicau-
da constitui, tribue, quaesumus, ut et vitz9 nobis
presents aurilium, et zternitatis efficiaut sacra-
mentum. Per. .

Ad Complendum, — Sumptüm, quesumus, Domi-
ne, venerabile sacramentum , et praesentis vite sub-
sidiis nos foveat, et seternz. Per. .

108 Super populum. — Proficiat, Domiue, qua-
sumus, plebs tibi dicata pi:: devotionis affectu, ut,
sacris actibus erudita, quanto Majestati tus flt gra-
tior, tanto donis potioribus augeatur. Per.

XII KALENDAS JULII. — NATALIS (412) SANCTORUM GER-
VAS ET PROTASIL,

(M53) Sanctorum martyrum nos, Domine, Gerra-

. 8ii et Protasii confessio beata communist, et fragili-

tati nostr subsidium dignanter exoret. Per Domi-

D num nostrum.

Super oblata. — Concede nobis, omnipotens Deus,

.Ut his muneribus, jue pro sanctorum martyrum

Gervasii et Protasii bonore deferimus, et te place-
mus exhibitis, et nos vivificemur acceptis. Per.

Ad Complendum. —- Da, quisutnus, omnipotens
Deus, ut mysteriorum virtute sanctorum, et (414)
intercessione beatorum Gervasii et Protasii marty-
rum tuorum, vita nostra (415) fulciatur. Per.

IX KALENDAS JULII. — (416) vieitiA. SANCTI JOANNIS
BAPTISTE.

Prasta, quesumus, omnipotens Deus, ut familia
tua per yiam salutis incedat, et beati Joannis Pra-

* Non legitur in Ed. Vatic. post Benedictiones; caetera sunt eituilia,

Digitized by Google
