<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,65">
    133 LIBER SACRAMENTORUM. 134
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,65,500,950">
    praesentí saeculo transluitis, ut pro peccatis nostris Ad Compiendunm. — Mensae caelestis participes apud te fidelicatiler intercedat. Per eundem Domí- effecti, imploramus clementiam tuam, Domine Deus num. noster, ut qui festa Dei Genitricis colimus a malis immunientibus ejus intercessionibus liberemur. Per eundem.
    
    Ad Compiendunm. — Caelesti munere satiatos, omnipotens Deus, una nos protectione custodi, et castimoniae pacem mentibus nostris atque corpori- bus, intercedente beata Maria, propitiatus indulge, ut veniente sponso Filio tuo Unigenito, accessis lampadibus, ejus digne praestolemur occursum. Qui vivit et regnat Deus in unitate Spiritus sancti.
    
    Alia. — Concede, misericors Deus, fragilitati nostræ presidium, ut qui sanctae Dei Genitricis requiem celebramus, intercessionis ejus auxilio a nostris iniquitatibus resurgamus. Per eundem.
    
    Alia. — Concede, quaesumus, omnipotens Deus, ad beatae Mariae semper virginis gaudia aeterna per- tingere, de cujus nos veneranda Assumptione tribus annua solemnitate gaudere. Per.
    
    123 XVIII KALENDAS SEPTEMBRIS. — (456)
    
    ASSUMPTIO SANCTAE MARIAE VIRGINIS.
    
    (457) Veneranda nobis, Domine, hujus est diei festivitas, in qua sancta Dei Genitrix mortem subiit temporalem, nec tamen mortis nexibus depressi mortu, quae Filium tuum Dominum nostrum de se ge- runt incarnatum. Qui tecum vivit et regnat Deus.
    
    Ad Missam. — Famulorum tuorum, Domine, dele- ctus ignosce, et qui placere de actibus nostris non valemus, Genitricis Filii tui Domini nostri interces- sione salvari. Qui tecum vivit.
    
    Super oblata. — Subveniat, Domine, plebi tuae, Dei Genitricis oratio, quam etsi pro conditione car- nis migrasse cognoscimus, in caelesti gloria apud te pro nobis orare sentiamus. Per eundem Dominum nostrum.
    
    Prefatio. — Vere dignum et iustum est, aequum et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere, Domine sancte, Pater omnipotens, aeteme Deus: et te in veneratione sacrarum virginum exsultantibus animis laudare, benedicere et praedicare:
    
    (458) Inter quas intemerata Dei Genitrix virgo Maria, cujus Assumptionis diem celebramus, glo- ricae effulsit: Quae et Unigenitum tuum sancti Spi- ritus obumbratione concepit, et virginalitatis gloria permanenter, huic mundo lumen aeternum effudit, Je- sum Christum Dominum nostrum. Per quem.
    
    a Benedictio. — (459) Deus, qui per beatae Mariae virgins partum genus humanum dignatus est redimere, sua vos dignetur benedictione locupletare. Amen. Ejusque semper et ubique patrocinia sentian- tis, ex cujus intemerato utero auctorem vitae susci- pere meruistis. Amen. Et qui ad ejus celebrandam festivitatem hodierna die devotis mentibus conveni- sitis, spiritualium gaudiorum et aeternaorum praemiorum vobiscum munera reportetis. Amen. Quod ipse præ- stare dignetur.
    
    b Benedicto haec in Benedictionali continetur.
    c Deest martyris, in Cod. Reg. Suecic. Sed in prima Oratione legitur.
    d Iloc festum omittitur in Kalend. Rom., in Ca- lens! et in Cod. Reg. Suec. Exstat in Genet., ubi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,65,960,950">
    Ad Compliendunm.
    
    Alia. — Porrige nobis, Domine, dexteram tuam, et per intercessionem beatae et gloriose semperque virginis Genitricis Mariae auxilium nobis supernae vir- tutis iurpende. Per eundem.
    
    XV KALENDAS SEPTEMBRIS. — NATALIS SANCTI AGAPITI b MARTYRIS.
    
    (460) Sancti martyris tui Agapiti merita nos, Do- mine, 1926 pretiosa ueniant, in quibus, tuæ Ma- jestatis opera praedicantes, et præsens capianus ad- jutorium et futurum. Per.
    
    Super oblata. — Suscipe, Domine, munera, qua- in ejus tibi solemnitale deferimus, cujus nos consi- dimus patrocinio liberari. Per Dominum.
    
    Ad Complemdum. — Protegat, quæsumus, Domine, populum tuum, et participatio caelestis indulta con- vivii, et deprecatio collata sanctorum. Per Dominum nostrum.
    
    XI KALENDAS SEPTEMBRIS. — NATALIS SANCTI TIMO- THEI MARTYRIS.
    
    Auxilium tuum nobis, Domine, quæsumus, placa- tus impende, et, intercedente beato Timotheo mar- tyre tuo, dexteram super nos tuæ propitiationis ex- tende. Per.
    
    Super oblata. — Accepta tibi sit, Domine, sacra- te plebis oblatiopro tuorum honore sanctorum, quorum se meritis percepisse de tribulatione cengu- sti auxilium. Per Dominum.
    
    Ad Complendum. — Divini muneris largitate sa- tiati, quæsumus, Domine Deus noster, ut interce- dente beato Timotheo martyre tuo, ejus semper par- ticipatione vivamus. Per.
    
    IX KALENDAS SEPTEMBRIS. — (462) NATALIS SANCTI BARTHOLOMAEI APOSTOLI.
    
    Omnipotens sempitere Deus, qui hujus diei venerandam, sanctamque laetitiam beati apostoli tui Bartholomei festivitate tribuisti, da Ecclesiæ tuæ, quæsumus, et amare quod credidit, et prædicare quod docuit. Per Dominum nostrum.
    
    Super oblata. — Beati apostoli tui Bartholomaii, cujus solemnita recensemus, quæsumus, Domine, au- xilio tua beneficia capiamus, pro quo tibi Hostias laudis offerimus.
    
    Prefatio. — Vere dignum et iustum est, æquum et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere. Domine sancte, Pater omnipotens, æterne Deus : qui Ecclesiam tuam sempiterna pietate (463) non de- seris, sed per beatos apostolos tuos jugiter erudi, et sine fine custodis. Per Christum Dominum no- strum.
    
    Ad Complendum. — Sumptimus , Domine, pingus salutis æternæ, celebrantes beati Bartholomei apo- seodem die prius legitur : Nat. sancti Audoeni episcopi sc. Rothomagensis, vj Kalendas Septembris. In utroque Theod. et in Genet. assignatur : Nat. san- cti Rufi martyris.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; algumas abreviações e sinais editoriais mantidos. Pequenas áreas com manchas e cortes: palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas literalment e em alguns casos divididas por hifens conforme o original (ex.: "compiendunm", "Complendum" grafado com variação). Notas de rodapé a/b/c/d mantidas conforme posicionamento colunar. Palavra "[ilegivel]" não foi necessária.</notas>
</pagina>