<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    tenorem proverbii aeternorum, et haec tribus et illa
    largiris, ut et mensuris jam incipiamus inseri, et prae-
    ferentibus non teneai. Tuum est enim quod vivimus,
    quia licet peccati vulnere natura nostra sit vitiata,
    tui tamen est operis ut terrena generari ad caelestia
    renascamur. Per Christum.
    Benedictio. — Benedictio vos Domini comitetur
    ubique, sibique semper faciat adherere. Amen. Ipse
    vos sua benedictione salvificet, qui dignatus est plas-
    mare potentier. Amen. Atque ita vos praestet feliciter
    vivere, ut caelestis beatitudinis efficiat cohaeredes.
    Amen. Quod ipse praestare.
    Ad Complemdum. — Coelestibus, Domine, donis sa-
    tiatos, quaesumus ut et voluntate pie recteque vivendi,
    et virtute atque efficacia perficiendi nos jugiter do-
    nare digneris. Per Dominum.
    Super populum. — Conserva, quaesumus, Domine,
    populum tuum; et quem salutariibus praesidiis non
    desinis adjuvare, perpetuis tribue gaudere beneficis
    et mentis et corporis. Per Dominum nostrum.
    HEBDOMADA XVI POST PENTECOSTEN.
    Custodi, Domine, quaesumus Ecclesiam tuam pro-
    spiritualione perpetua, et quia sçile te labitur humana
    mortalitas, tuis semper auxiliis et abstrahatur a noxiis
    et ad salutaria dirigatur. Per Dominum.
    Super oblata. — Hostiam sacrificii singularis tibi,
    Domine, deferentes petimus, ut ejus virtute nos et a
    peccatis emacules, et tua sanctificatione dignos effi-
    cias. Per Dominum.
    Praefatio. — Vere dignum et iustum est, aequum
    et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
    Domine sancte, Pater omnipotens, aeterne Deus, per
    Christum Dominum nostrum : qui aeternitate sacerdotii sui omnes tibi servientes sanctificant sacerdotes,
    quoniam mortali carne circumdati, ita quotidianis
    peccatorum remissionibus indigemus, ut non solum
    pro populo, sed etiam pro nobis ejusdem te Pontifi-
    cis sanguis exoret. Per quem.
    179 a Benedictio. — Concedat vobis omnipotens
    Deus innumeras suae benedictionis, qui vestra est consuetus
    infirmitatis. Amen. Et (629) qui vobis tribuit suppli-
    candi affectum, tribuat consolationis auxilium. Amen.
    Ut ab eo et presentis et futurae vitae subsidium ca-
    piatis, cujus vos bonitate creatos esse credilis. Amen.
    Quod ipse praestare.
    Ad Complemdum. — Praesta nobis, misericors Deus,
    ut placitae nem tam promptis mentibus exoremus,
    et, per sacramenta quae sempsimus peccatorum ve-
    niam consequenter, a noxiis liberemur incursibus.
    Per Dominum nostrum.
    Super populum. — Propitiare, Domine, populo tuo,
    et ab omnibus illius absolva peccatis, ut quod nostris
    offensioibus pronemeremur, tua indulgenia repellatur.
    Per.
    HEBDOMADA XVII POST PENTECOSTEN.
    Ecclesiam tuam, Domine, miseratio continuata
    mundet et muniat, et quia sine te non potest salva
    * Exstat in Benedictionali, scilicet in serie benedictionum de communi seu quotidianarum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    consistere, uno semper (630) munere gubernetur. Per
    Dominum.
    Super oblata. — Tua nos, Domine, sacramenta cus-
    todient, et contra diabolicos tueantur semper incursus.
    Per Dominum nostrum.
    Praefatio. — Vere dignum et iustum est, aequum
    et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere ,
    Domine sancte, Pater omnipotens, aeterne Deus : et
    te incessanter precari, ut qui te auctore subsistimus,
    te dispensante dirigamur. Non (631) nostris sensibus
    relinquamar, sed ad tuae reeducti semper tramitem
    veritatis, haec studeamus exercere quae praecipis, ut
    possimus dona percipere quae promittis. Per Chris-
    tum.
    Benedictio. — Omnipotens Deus peccatorum ve-
    stirorum maculas purgel, et sua vos benedictione illu-
    stret. Amen. Repleat vos spiritualium donis virtutum,
    et perseverare faciat in his propositum vestrum.
    Amen. Sique humiliatem vestram benignus accep-
    tet, ut suae vos pietatis remuneratione locupletet.
    Amen. Quod ipse praestare dignetur.
    Ad Complemdum. — Mentes nostras et corpora
    possideat, Domine, quaesumus, doni caelestis opera-
    tio, (632) ut non noster sensus in nobis, sed jugiter
    ejus praeveniat effectus. Per Dominum.
    Super populum. — Adesto, Domine, supplicatio-
    nibus nostris, et nihil de sua conscientia praesumentre
    titibus in terribili misericordiae succurre, ut quod non
    habet fiducia meritorum, tua conferat largitas invicta
    donorum. Per.
    180 HEBDOMADA XVIII POST PENT: COSTEN.
    Absolve, quaesumus, Domine, tuorum delicta po-
    pulorum, et a peccatorum nostrorum vexibus, quae
    pro nostra fragilitate contraximus, tua benignitate
    liberemur. Per.
    Super oblata. — Pro nostra servitutis augmento
    sacrificium tibi laudis offerentes, quaesumus, Domine,
    (635) ut quod immersis contulisti, propitius exsequa-
    ris. Per Dominum.
    Praefatio. — Vere dignum et iustum est, aequum
    et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
    Domine sancte, Pater omnipotens, aeterne Deus : quia,
    cum laude nostra non exgas, gratia lita tamen est
    iterum devotiio famulorum; nec tu au;cent nostra
    praeconia, sed nobis proficium ad salutem. Quoniam
    sicut fontem vitae praeitere causa moriendi est, sic
    eodem jugiter redundare, effectus est sine fine vi-
    vendi. Per Christum.
    Benedictio. — Omnipotens Deus coelesti vos pro-
    tectione circumdet, et suae benedictionis dono locu-
    pletet. Amen. Concedatque vobis, ut qui in sola spe
    gratiae coelestis inelimini, coelesti etiam protectione
    muniamini. Amen. Quatenus et in praesenti saeculo
    mortalis vitae solatia capiatis, et sempiternae gaudia
    comprehendere valeatis. Quod ipse praestare.
    Ad Complemdum. — Salutaris Hostiae participatione
    recreati, quaesumus, omnipotens Deus, ut ejus po-
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente a partir de uma página tipográfica latina em duas colunas; algumas quebras de palavra e caracteres tipográficos foram mantidas; marcas como (629), (630), (631), (632), (635) mantidas conforme impresso. Onde letras são incertas foi preservada a maior fidelidade visual sem normalização.</notas>
</pagina>