<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    LIBER SACRAMENTORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    in gratiarum tuarum semper seccione manceanus. Per. A ut quae temporaliter gerimus perpetua salvatione
    er idus . SEPTEMBRIS. — a NATALIS SANCTAE MARIAE VIR-
    GINIS.
    
    Orationes ad Matutinos. — Adesto nobis, omni-
    potentens Deus, beatae Mariae festa repetentibus, quam
    hodiernae festivitatis prolaiam exortui ineffabili mu-
    nqere sublevasti. Per.
    
    Ad (471) Processionem. — Supplicationem servorum tuorum, Deus miserator, exaudi, ut qui in nativitate Dei Genitricis et virginis congregamur, ejus intercessionibus a tede instantibus periculis eruamur.
    Per eundem Dominum nostrum.
    
    Ad Missam. — Famulis tuis, Domine, coelestis gratiae munus impartire, ut quibus beatae Mariae virginis partus exstitit saluts exordium, nativitati ejus votiva solemnitas pacis tribuat incrementum. Per.
    
    Super oblata. — Unigeniti tui, Domine, nobis succurrat humanitas, ut qui natus de virgine matris integritatem non minuit, sed sacravit, in nativitatis ejus solemnitis, a nostris nos piacularis exuens, oblationem nostram tibi faciat acceptam. Qui tecum vivit.
    
    Prefatio. — Vere dignum et justum e-t, aequum et salutare, 12 8 nos tibi semper et ubique gratias agere, Domine sancte, Pater omnipotens, aeteme Deus : et praecipue pro meritis heatae Dei Genitricis, et perpetuae virginis Mariae, gratia plenae, tuam omnipolentiam laudare, benedicere et praedicare. Per quem.
    
    Ad Complendum. — Sumpsimus, Domine, celebritatis annue votiva sacramenta : praesta, quaesumus, intercedente beata semper virgine Maria, ut et temporalis nobis vitae remedia praebeant et aeternae. Per.
    
    Super populum. — Adjuvet nos, quaesumus, Domine, sanctae Mariae intercessio veneranda, cujus etiam diem, quo felix ejus est inchoata nativitas, celebraimus. Per.
    
    EODEM DIE. — (472) NATALIS b SANCTI ADRIANI MARTYRIS.
    
    Presta, quaesumus, omnipotens Deus, ut qui beati Adriani martyris tui natalitia colimus, a cunctis malis imminenlibus ejus intercessionibus liberemur. Per
    
    Super obl'ata. — Munera, quaesumus, Domine, tibi dicata sanctifica, et intercedente beato Adriano martyre tuo, per eadem nos placatus intende. Per.
    
    Ad Complendum. — Beati Adriani martyris tui, Domine, intercessione placatus, praesta, quaesumus,
    
    Eidem sensu Grimoldus abbas de hoc quod supra de officio Assumptionis Mariae adnotavimus. Vetu- sum tum idem esse patet ex Ord. Rom., pag. 84, ubi etiam satisfactionis ad sanctum Adrianum fit mentio, ad quam prina hec Collecta pertinet, Missae autem ad sanctam Mariam. Facit hujus Orationis et Coll. mentio- nem Radulphus Tung., cap. 43 et 25, ubi institutum fuisse hoc die a vener. Gregorio talem scribit a sancto Adriano ad sanctam Mariam maiorum. PANNELUS. Hoc tamen festum et officium habetur in Cod. Reg. Suec. et in al., necnon in Kalend. Rom., ubi assignatur ad diem 9 Septembris, et præscribi- tur Evang. Exsurge Maria ubit in montana.
    
    PATROL. LXXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    138
    
    A ut quae temporaliter gerimus perpetua salvatione capiamus. Per c.
    
    II IDUS SEPTEMBRIS. — NAT. SANCTORUM (473) PROTI ET HYACINTHI.
    
    Beati Proti nos, Domine, et Hyacinthi foveat pre-
    ciosa confessio, et pia jugiter intercessio tueatur.
    Per Dominum nostrum.
    
    Super oblata. — Pro sanctorum tuorum Proti et Hyacinthi munera tibi, Domine, commemoratione quae debemus exsolvimus : praesta, quaesumus, ut remediun nubis perpetuae salutis operentr. Per.
    
    Ad Complendum. — Ut perpetua nos, Domine, tua sancia peiificient, beati Proti et Hyacinthi, quaesumus, imploret oratio. Per.
    
    XVII KALENDAS OCTOBRIS. — (474) EXALTATIO SANCTA CRUCIS.
    
    B (475) Deus, qui Unigeniti tui Domini nostri pretioso sanguine humanum genus redimere dignatus es, concede propitius ut qui ad adorandam vivificam ejus crucem 129 ad veniunt, a peccatorum suorum nexibus liberentur. Per eundem.
    
    Super oblata. — (476) Devotas, Domine, humilita- tis nostrae preces, et Hostias misericordiae tue prece- dat auxilium, et salutem, quam per Adam in para- disi ligno clauserat temerata praesumptio, ligni rur- sum fides a speriat. Per.
    
    Prefationem, quae est in Inventione sanctae crucis, require in V Nonas Maii.
    
    Ad Complendum. — (477) Jesu Christi Domini nostri corpore et sanguine signanti, per quem crucis est sanctificatum vexillum, quaesumus, Domine Deus noster, ut sicut adorare meminimus, ita perennitatis ejus gloriae salutari potiamur effectu. Per Dominum nostrum.
    
    Super populum. — Adesto familiae  tuae, quaesumus, clemens et misericors Deus, ut in adversis et prosperis ejus preces exaudiat, et nefas adversa- riorum per auxilium sanctae crucis digneris con- ferre, ut portum salutis tuae valeat apprehendere. Per.
    
    EO. EN DIE. — NATALIS (478) SANCTORUM CORNELII ET CYPRIANI.
    
    (479) Beatorum martyrum, pariterque pontif- cum, Cornelii et Cypriani nos, quassumus, Domine, festa tueantur, et eorum commendet oratio veneranda. Per.
    
    Super oblata. — Plebis tuae, Domine, munera benignus intende, quae Majestati tuae pro sanctorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia latina. Algumas abreviações e sinais editoriais preservados (ex.: "obl'ata", numeração entre parênteses indica rubricas). Marcas de paginação e pequenas falhas de tinta tratadas literalmente; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] se necessário — neste caso a transcrição evitou tal marca por legibilidade aceitável.</notas>
</pagina>