<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    165 LIBER SACRAMENTORUM. 166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    triumphum. Amen. Quod ipse praestare dignetur, A
    rujus regnum.
    Ad Complendum. — Sumpsimus, Domine, sancti
    III. martyris solemnitate caelestia sacramenta, cujus
    suffragiis, quaesumus, largiaris ut quod temporaliter
    gerimus, aeteriis gaudiis consequamur. Per.
    Super populum. — Fac, quaesumus, Domine Deus
    noster, intercedente beato martyre tuo III., populum
    tuum in tua devotionse gaudere, quia perpetua est et
    plena felicitas, si bonorum omnium serviamus An-
    ctori. Per Dominum nostrum Jesum Christum.
    Aliae Orationes. — Sancti III. martyris tui, Do-
    mine, nos oratio sancta conciliet, quae sacris virtuti-
    bus veneranda refulget. Per Dominum nostrum.
    • 158 Alia. — Beati martyris tui III. quaesumus
    Domine, precibus adjuvemur, et ejus digne solemnia
    celebrantes tuo nomini fac nos semper esse devo-
    tos. Per.
    Alia. — Beati martyris tui III., quaesumus, Do-
    mine, nos patrocinio collatum non deserat, quod
    fragilitatem nostram et precibus tueatur et meritis.
    Per.
    Alia. — Deus, qui sanctam nobis hujus diei so-
    lemnitatem pro commemoratione beati martyris tui
    III. fecisti, adesto familiae tuae precibus, et da ut
    cujus hodie festa celebramus, ejus meritis et inter-
    cessionibus adjuvemur. Per Dominum nostrum.
    Alia. — Plebs tua, Domine, sancti martyris tui
    III. te glorificantiitatem magnificet, et eodem semper
    precante, te mereamur habere rectorem. Per Domi-
    num nostrum.
    MISSA (594) IN VIGILIA PLURIMORUM MARTYRUM.
    Reatorum martyrum III. et III. natalitia vene-
    randa, quaesumus, Domine, Ecclesia tua devota su-
    scipiat, et fiat magnae glorificationis amore devotior.
    Per.
    Super oblatta. — Huc Hostia, Domine, quaesumus,
    emundet nostra delicta, et ad venturam festivita-
    tem a sanctorum martyrum tuorum III. celebrandam
    subditorum sibi corpora menteque sanctificet. Per.
    Praefatio. — Vere dignum et justum est, aequum
    et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
    Domine sancte, Pater omnipotens, aeteme Deus :
    misericordiae dator, et totius bonitatis auctor, qui
    jejuniis, orationibus et eleemosynis, peccatorum
    remedia et virtutum omnium tribuis incrementa; te
    humili devotionc precamur ut qui sanctis tuis III.,
    quorum festa praevenimus, martyrii dedisti cono-
    nam, intercessionibus eorum ad haec agenda nobis
    tribuas indefessam efficaciam. Per Christum.
    Ad Complendum. — Pasce nos, Domine, tuorum
    gaudlis exsulate sanctorum, quia nostrae salutis au-
    gmenta sunt, quoties illis honor impenditur, in qui-
    bus tu mirabilis praedicaris. Per.
    Super populum. — Protege, Domine, plebem
    tuam, et quam martyrum tuorum III. assidua tri-
    busiti festivitate devotam, tibi semper placitam fieri
    precibus concede iustorum. Per.
    a In Vatic. et Cussanv. Edit. legitur sanctorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    Alia. — Sinti tibi, Domine, quaesumus, nostri mu-
    nera gratia jejunii, quia tunc eadem in sanctorum
    III. digna commemoratione deferimus, si et actus
    illorum pariter subsequamur. Per.
    159 Alia. — Presta, quaesumus, omnipotens
    Deus, ut populus tuus ad plenae devotionis affectum
    beatorum martyrum III. natalitiis praeparetur, et eo-
    rum patrocinio promereunte, plenae capiat securitatis
    augmentum. Per Dominum.
    Alia. — Deus, qui nos annua beatorum martyrum
    tuorum III. solemnita frequentare concedis, presta,
    quaesumus, ut et devotis eadem incentibus celebre-
    mus, et eorum intercessionibus adjuvemur. Per Do-
    minum nostrum.
    Ad Mattutinos. — Deus, qui hodiernam diem san-
    ctiorum tuorum III. martyro consecrasti, da nobis
    salutem mentis et corporis, ut et illorum passioni
    sit veneratio ex nostra devotionc, et nobis auxilium
    proveniat de eorum sanctissima intercessione. Per.
    IN NATALI PLURIMORUM MARTYRUM.
    Omnipotens sempiterne Deus, qui per gloriosi
    bella certaminis ad immorales triumphos martyres
    extulisti, da cordibus nostris dignam pro eorum
    commemoratione laetitiam, ut quorum memoriam
    vno amore amplectimur, eorum precibus adjuvemur.
    Super oblata. — Munera tibi, Domine, nostrae de-
    votionis offerimus, quae et pro tuorum tibi grata sint
    honore iustorum, et nobis salutaria te miserante,
    reddantur. Per.
    Praefatio. — Vere dignum et justum est, aequum
    et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
    Domine sancte, Pater omnipotens, aeterne Deus :
    qui sanctorum martyrum tuorum pia certamina ad
    copiosam perducis victoriam, atque perpetuum eis
    largiris triumphi, ut Ecclesiae tue semper sint in
    exemplum; praesta nobis, quaesumus, ut per eorum
    intercessionem, quorum festa celebramus, pieatus
    tuae munera capiamus. Per Christum.
    Benedictio. — 1 Benedicat vobis Dominus beato-
    rum martyrum suorum I i. suffragiis, et liberet ab
    adversitatibus cunctis. Amen. Commendet vos eo-
    rum intercessio gloriosa, quorum in conspectu ejus
    est mors pretiosa. Amen. Ut sicut illi per diversa
    genera tormentorum coelestis regni sunt sortiti ha-
    reditatem, ita vos eorum mereamini consortium bonorum operum exhibitionem. Amen. Quod ipse
    praestare dignetur.
    Ad Complendum. — Praesta nobis, Domine, quae-
    sumus, ut quae pro martyrum tuorum III. beata pas-
    sione peregrinus, ipsorum nobis fiant intercessione
    salutaria, in quorum natalitiis sunt exsultanter im-
    plecta. Per Dominum nostrum.
    Alia. — Omnipotens sempiterne Deus, qui in san-
    ctorum tuorum cordibus flammam tuue dilectionis
    accendis, 160 da mentibus nostris eamdem fidei et
    charitatis virtutem, ut quorum gaudemus triumphis,
    proliciamus exemplis. Per.
    Alia. — Ad defensionem fidelium, Domine, quac-
    b In Benedictionali, ubi haec leguntur, benedicat vos.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; colagem das linhas e pontuação fielmente transcritas; usos de abreviações latinas mantidos; algumas palavras muito comprimidas transcritas conforme visibilidade; indicador de nota de rodapé "a" e "b" preservados.</notas>
</pagina>