41:9
conürmati, supernis civibue mereamur conjungi.
Per Christum.

* Benedictio. — Inclinet Domisus aurem suam ad
preces vestris humilitatis , et det vobis gratiam suc
benedictionis , et pr:mium sempiterne salutis,
Amen. Semper etubique Dominum propitium babea-
tis, et in ejus laudibus exsultetis. Amen. Omnium
peccatorum vestrorum vlucula solvat, et ad gloriam
sempiternam pervenire vos faciat. Amen. Quod ipse
praestare.

Ad Cemplendum. — Repleti, Domine, muneribus
iwis, quasumus ut. eorum et mundemur effectu, et
muBiamur auxilio. Per eumdem.

Super populum. — Da nobis, quesumus, Domine,
ui in tua gratia veraciter confidentes , et quie d'gna
sunt postulemus, et jugiter postulata sumamus, Per.

HEBDOMADA IX POST PENTFCOSTEN.

Deus, cujus providentia in sui dispositione non
faMitur, te supplices exoramus, ut noxia cuneta
submoveas, et omnia uobis profutura concedas. Per.

175 Super oblata, — Deus, qui legalium diffe-
rentias hostiaruni unius aacrificii. perfectione (620)
sanxisti, áccipe sacrificium a devotis tibi famulis, et
pari benedictione, sicut munerá Abel, sanctifica, ut
(621) quod singuli obtulerunt, ad Majestatis tuse ho-
norem , eunctis proficiat ad salutem. Per Dominum
nostrum.

Pre[atio, — Nere dignum et justum est , equum
et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,

Domine sancte , Pater omnipotens, asterne Deus : et C

tu&m misericordiam totis nisibus exorare, me pro
nostra tos iniquitate condemnes, sed pro tua pietate
in via recta semper dispopas ; nec, sicut meremur ,
delinquentibus irascaris , sed fragilitati nostrs in-
vieta bonitate subvenias. Per Christum.

Benedictio. — Sanctificet vos Domini gratia , et ab
omni malo cnstodiat. Amen. Arceat a. vobis omne
quod imalum est, et spiritus vestros corporaque
purificet, Amen, Alliget vos sibi vinculo charitatis ,
€t pax ejus abundet in cordibus vestris. Ameu. Quod
ipse prestare.

Ad Complendum. —Tua nos, Domine, medicinalis
operatio, et a nostris perversitatibus clementer ex.
yediat, et ad ea qua sunt recta perducat, Per.

Super populum. — Plebis tue, qusumus, Domi-
ne, ad 1e semper corda converte, ui quam tantis facis
patrociniis adjuvari , perpetuis non desinas guber-
pare przsidiis. Per.

BEBDOMADA X POST PENTECOSTEN.

Largire nobis, Domine, quzsumus , semper (622)
spiritum cogitandi quie recta sunl, propitius et ageudi,
wt qui sine te esse non. possumus , secuadum te vi-
vere valeamus. Per.

Super oblata. — Suscipe munera, quaesumus, Do-
mine, qus de tua largitate deferimus, ut haec sacro-
sancta mysteria, gratize tu operante virtute, et prie-

* Habetur in. Benedictionali versns finem.
» 1n Benedictionali locum habet, inter illas que da

SANCTI GREGORII MAGNI

180
À sentis vitee nos conversatione sanctificent, el ad gau-
dia sempiterna perducent. Per Dominum nostrum.

Pre[atio. — Vere dignum et justum est, equam et
salutare, nos tibi semper et ubique gratios agere ,
Domine sancte, Pater omnipotens , zterne Deus : et
tuam misericordiam exorare, ut te annuente valea-
mus que mala sunt declinare et qua bona sunt
consequenter explere; et quia nos fecisti ad tua sa-
cramenta (625) pertinere, tu clementer in nobis eo-
rum munus operare: Per Christum.

b Benedietio.—Multiplicet in vobis Domitius copiam
sus benediclionis , et confirmet vos in spe regni cc-
lestis, Amen. Actus vestros corrigat, vitam emendet,
1785 mores componat, et vos &d ccelestis paradisi
hareditatem perducat, Amen. Talique intenti»ne
repleri valeatis, qua ei in perpetuum placeatis. Quod
ipse peestare.

Ad Complendum. — Sumptis, Domine, to: insti-
tutionis muneribus, quzesumus ut nos eorum et mun-
ditia purges, et potenti virtute. defendas, Per Domi-
num.

Super populum. — Concede, qusesumus , omnipo-
tens Deus , ut, viam tuám devota mente currentes ,
(624) subripientium delictorum laqueos evadamus.
Per Dominum nostrum.

HEBDOMADA XI POST PENTECOSTEN.

Prs»sta, quesumus, omnipotens et misericors Deus,
ut inter hujus vite ealigines , nec ignorantia fallente
mergamur , nec precipiti stedeamus voluntate pec-
care, sed quibus fiduciam sperand:e pietatis indulges,
optaue misericordie presta benignus effectum. Per.

Super oblata. — Concede nobis hzc , quasumus ,
Domine , digne frequeutare mysteria, quia quoties
bujus Hlostia commemoratio celebratur , (625) opus
nostra) redemptionis exercetur. Pet.

Pre[atio, — Vere dignum et justum est , equum
et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
Domine sancte, Pater omnipotens, zPterne Deus : et
tibi debitam servitutem , per ministerii hujus imple-
tionem persolvere , quia nou solum peccantibus ve-
niam tribuis, sed etiam przemia peteutibus imperti-
ris. EL quod perpeti malis operibus promeremur ,
magnifica pietate depellis , ut nos ad tu: reverentia
cultum , et (626) terrore cogas, et amore perducas.
D Per Christum.

Benedictio. — Deus, qui est vita mortalium, salus-
que peccatorum, auferat a vobis omnes maculas de-
lictorum. Amen. induat vos decore virtutum, saneti-
ficet mentes , puriüicet voluntates, 6t donet vobis
sanctorum congortium angelorum. Ut probabile: fide,
et opere immaeulati, perveniatis ad zeternam gaudio-
rum eclestium bzreditatem, Amen. Quod ipse prz-
stare.

Ad Complendum. — Tui nobis , Domine , commu-
nio sacramenti, et purificationem conferat, et tribuat
unitatem. Per.

B

communi leguntur.

Digitized by Google
