<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,90">
    153 LIBER SACRAMENTORUM. 154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,930">
    et induant se vestimentis sacris. Et cum venerint ad A ostium ecclesie, percutiat pontifex Ier superliminare de (512) cambulla sua, dicens ante portam Antiphonam (513) Tollite portas principes vestras. Et canant ipsum psalmum totum ante ostium, (514) et aperto ostio intrantes dicant, Pax huic domui. Deinde incipiat clerus litanian. Et cum venerint sacerdotes, (515) vel levite ante altare, prosernanti se, (516) super stramenta cum pontifice usque dum dicatur Agnus Dei. Ui autem surrexerint ab oratione, non dicat pontifex Dominus vobiscum, sed Oremus tanlum. Et diaconus dical Flectamus genua; pos'quam oraverint, dical Levate. Et sequitur Oratio.
    
    Magnificare, Domine Deus noster, in sanctis tuis, et in hoc templo edificationis iua appare, ut qui omnia in filiis adoptionis operaris, ipse semper in tua B haereditate lauderis. Per Dominum nostrum Jesum Christum Filium tuum.
    
    (517) Deinde incipiat pontifex de sinistro angulo ab Oriente scribens per pavimentum cum cambulla sua, (518) A, B, C, usque in dextrum angulum Occidentis; incipiens iterum similiter a dextro angulo 146 Orientis, A, B, C, scribit usque in sinistrum angulum Occidentis Basilicae.
    
    Deinde (519) veniens ante altare dicat : Deus in adjutorium meum intende, Domine, ad adjuvandum me festina. Gloria Patri, et Filio, et Spiritui sancto. Sicut erat in principio, et nunc et semper, et in saecula saeculorum. Amen, (520) absque, Alleluia. Deinde (521) sequitur exorcismus aquae.
    
    (522) Discede, inmunde spiritus, ab omnibus quibus fides nostra usura est religiosi officii (523) sacramentis. Nec praetendas culpam criminis, qui agnoscis potentiam Salvatoris. Non est meriti confidentia, sed praecepti, licet ipsa potestas ministerii dignitas sit ministri. Te igitur per communem Deum, aquae creatura, convenio, ut, conservato motu sensibiliitatis, intelligens subjici servitio, quo placere Deo nitimur, non recuses. Omnem a te communione daemonum, omne collegium iniquitatis expurges. Totam phantasmalis labem capax dominice protectionis extermines, ut, gratia sanctificationis indepta, tuo nostroque pariter Creatori debito famulatu deserviens, omnem spirituum pravorum nequalim quocunque loco fueris aspersa dejicias, et sanctae copiam benedictionis infundas. Per Dominum nostrum Jesum Christum, qui venturus est judicare vivos et mortuos, et saeculum per ignem.
    
    Deinde dical hanc orationem.
    
    (524) Sanctificare per verbum Dei, unda coelestis, sanctificare, aqua Christi calcata vestigiis. Quae montibus pressa non clauderis, quae scopulis ilisa non frangeris, quae terris diffusa non deficies. Tu sustines aridam, portas montium pondera, nec d' mergis. Tu coelorum vertice contin'ris, circumfusa per totum suas omnia, nec lavaris. Tu fijquentibus populis He-
    
    latur vasculum ad invitandos filios Ecclesie preparalum; et ut ubicunque sonuerit ejus tinnibulum, longe recedat virtus inimicorum. Infra, signum quod bene- dicitur appellatur tinnibulum. Similia non habentur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    braeorum in (525) molem durala consringeris, tu rursum salis resoluta vorticibus Nili accolas perdis, et hostilern globum freto saviente persequeris. Una eademque es salus fidelibus, et ultio criminosis. Te per Moysen percussa rupes evomuit, nec abdita cuiubilus latere pouisti, cum Majestatis imperio jussu prodires. Tu gestata nubibus iunbre jucundo arva fecundas.
    
    (526) Per te aridis aestu corporibus dulcis ad gratiam, salutaris ad vitam potus infunditur. Tu intinius scalaruens venis, aut spiritum inclusa vitaein, aut succum fertilem praestas, ne, siccatis examinata visceribus, solemnes neget terra proventus. Per te initium, per te finis exsultat, vel potius ex Deo tuum est, ut terminum nesciamus. At tu, Domine omnipo- tens Deus, cujus, virtutum non nescii, dum aquarum merita promimus, operis insignia praedicamus, benedictionis auctor, salutis origo, te supplices deprecamur et quaesumus, ut imbreim gratiae tuae super hanc domum cum abundantia tuae benedictionis infundas, bona omnia largiaris, prospera tribuas, adversa repellas. Malorum fautorem daemonem destrueas, angelum lucis animum, bonorum provisorem defensionemque constituas. Domum in tuo nomine receptam, te adjutore, perfectam benedictione tua in longum mansura confirmer. Tuam haec fundamenta praesidium, culmina 147 tegumentum, ostia introituum, penetralia mereantur accessum. Sit per lustrationem vultus tui utilitas hominum, stabilitas parietum; sit positis crux invicta liminibus; utrique postes grava- C tae tuae inscriptione signentur, ac per multitudinem propitiationis tuae visitatoribus domus hujus sit pax cum abundantia, sobrietas cum modestia, redundantia cum misericordia, tranquilludo omnis et calamitas longe recedat, inopia, pestis, morbus, languor, incursusque malorum spirituum tua semper visitatione discedat. Et ita fusa in hoc loco nostrae supplicationis oratio extensos ejus terminos et atria circumjecta percurrat; sicque per cunctos angulos ac recessus data benedictio hujus gurgitis purificatione perlabatur, ut semper hic laetitia quietis, gratia hospitalitatis, abundantia frugis, reverentia religionis, copia sit salutis. Et ubi invocator sanctum tuum nomen, bonorum succedat copia, malorum tentamenta procul effugiant. Et mereamur angelum pacis, castitatis, et veritatis, qui nos semper ab omnibus malis custodial, et protegat atque defendat. Per Dominum.
    
    Benedictio aquae. — (527) Domine Deus, Pater omnipotens, statutor et conditor omnium elementorum, qui per Jesum Christum Filium tuum Dominum nostrum elementum hoc aquae in salutem humani generis esse voluisti, te supplices deprecamur, ut, exauditis orationibus nostris, eam tuae pietatis respectu sanctifices; atque ita omnium spirituum in- mundorum ab ea recidat incursio, ut ubicunque fuerit in nomine tue aspersa, gratia tue benedictionis in Benedictione signi quam ex Cod. Gemet. noster Edmundus Martene suis Antiquis Ecclesie Ritibus inseruit tom. III, lib. II, pag. 269).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de tipografia impressa com abreviações e ligaturas; preservei ortografia e sinais conforme visível. Algumas palavras no final da coluna esquerda estão partitadas por hífen por corte de linha (He- / latur). Numerais entre parênteses mantidos conforme impresso.</notas>
</pagina>