<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,15,955,85">
    LIBER SACRAMENTORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,505,935">
    stanter in sanctae Trinitatis fide catholica perseverent. A Per Don:inum nostrum Je um Christum Filium tuum, qui tecum vivit et regnat Deus in unitate ejusdem.
    (549) Ipea explicta, incipit Antiphonam lutribij, ad altare Dei mei, ipsam canendo, cum ipso Psalmo.
    Vadir ante altare, (550) el fundit quod remansit de ipsa aqua ad basim altaris. Et extergitur altare de linteo; (551) potest assen incensum, et mittit oleum super altare, (552) in medio crucem faciens, et super quatuor angulos cum Antiphona canendo Evexit Jacob, cum Psalmo (553) Fundamenta ejus; (554) et unguit cum manu sua ipsum lapidem, semper incensum in circuitu ipsius altaris alio sacerdote faciente. Post, (555) expleto Psalmo, mittit iterum oleum similiter sicut prius canendo Antiphonam (556) Mane surgens Jacob, cum Psalmo Bonum est confiteri Domino. Ipso expleto (557) mittit chrisma similiter canendo Antiphonam Ecce odor Filii mei, cum Psalmo Lauda, Jerusalem, Dominum. Item Antiphonam Unxit te Dominus, Psalmum Eructavit cor meum. Deinde in circuito ecclesiae per parietes (558) dextro in dextro faciens crucem cum pollice de ipso chrismate cum Antiphona Sanctificavit Dominus, Psalmum Magnus Dominus, et Ecce nunc. Item dicit Antiphonam Lapides pretiosi, Psalmum Lauda, Jerusalem. (559) Inde faciens crucem incensi super altare dicit: Oremus. Diaconus, ut supra. Et dicit Orationem super altare.
    Dei Patris omnipotentis misericordiam, dilectissimi fratres, deprecemur, ut hoc altare sacrificiis spiritualibus consecrandum vos: nostre exoratus officio presenti benedictione sanctificet, ut in eo semper oblationes famulorum suorum studio suae devotionis impositae benedicere et sanctificare dignetur, et spirituali placatus incenso precanti familiae suae promptus exauditor assistat. Per Dominum nostrum Jesum Christum Filium tuum qui venturus. Iterum dicit: Oremus. Diaconus ut supra.
    Sequitur Benedictio. — Deus omnipotens, in cujus honore altare hoc (560) sub invocatione tua in omnibus digni consecramus, clemens et propitius preces nostrae humilitatis exaudi, et presta ut in hac mensa sint tibi libamina 150 accepta, sint grata, sint pinguia, et Spiritus sancti tui semper pro refulsa, ut omni tempore in hoc loco supplicantis tibi familiae tuae anxietates releves, agriitudines cures, preces exaudias, vota suscipias, desiderata confirmes, postulata concedas. Per Dominum
    Deinde dicit Antiphonam Confirma hoc Deus, cum Gloria.
    (561) Deinde, tenentibus subdiaconis vel acolythis lineamina, vel omnia ornamenta ecclesiae, seu vasa sacra quaecunque ad cultum Dei et ecclesiae pertinere videntur, benediri et pontifex.
    Benedictio (562) ad lineamina, vel ad omnia in usum basilicae. — (563) Omnipotens et misericors Deus, qui ab initio utilia et necessaria hominibus creasti, templaque manu hominum facta nomini san-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,965,935">
    cto tuo dicari tusque habitationis loca vocari voluisti, quique per famulum tuum Moysen vestimenta pontificalia et sacerdotalia, seu Levitica, et alia quaeque diversi generis ornamenta ad cultum et decorum tabernaculi et altaris tui fieri decrevisti; exaudi propitius preces nostras, et omnia haec diversarum specierum ornamenta, in usum tuae hujus basilicae vel altaris ad honorem et gloriam tuam preparata, (564) purificare et sanctificare, benedicere et consecrare per nostrae humilitatis servitutem digneris, ut et divinis cultibus sacrisque ministeriis apta existant, et his confectioni corporis et sanguinis Jesu Christi Filii tui Domini nostri dignis pareantur famulatibus. Qui tecum vivit et regnat.
    Alia. — (565) Omnipotens sempiterne Deus, a quo omnia immunda purgantur, et in quo omnia purgata clarescunt, supplices famuli tui tuam omnipotentiam invocamus, ut ab hoc vase, vel vestimento, quae tibi offerunt famuli tui Ill., omnis spiritus immundus confusus longe discedat, et per fidei benedictionem huic sancto altari tuo sint perfecta, et utilia ad opus ministerii tui, te juvante, sanctificata permaneant. Per Dominum nostrum Jesum.
    (566) a Benedictio super munus quod quis Ecclesiae offert. — Deus, cujus verbor et potentia facta sunt omnia, cujus dono percepimus quae ad vitae remedium possidemus, te supplices nixis precibus exoramus, ut de sede Majestatis tuae huic oblationi fidelium sanctificator accedas. Suscipe de manu famulorum tuorum Ill. munus oblatum, quod a tua clementia benedictionum in hujus sanctuarii tui usum maneat consecratum. Sint haec in conspectu tuo libenter accepta, sicut quondam Abel alumni tui, vel Melchisedech munera tibi placuerunt oblata. Et quia ob honorem tui amoris ecclesiam tuam summis inluntur decorare obsequiis, tu eis, Domine, magna pro parvis recompensa, ut, devotionem eorum accipiens, peccata dimittas, fide eos repleas, indulgentia foveas, misericordia protegas, adversa destruas, prospera concedas. Habeant in hoc saeculo bonae actionis documentum, charitatis studium, sancti amoris effectum, et in futuro cum sanctis angelis adipiscantur perpetuum regnum. Per Dominum.
    151 Alia. — Exaudi nos, Domine, quaesumus, ut haec lineamina, aliaque indumenta, necnon et vasa sancto altari tuo atque ecclesiae tuae cunctoqve sacri ministerii usui preparata, benedicere et sanctificare digneris. Per Dominum nostrum Jesum Christum.
    Ad (567) consecrandam panem. — (568) Consecramus et sanctificamus hanc panem, * ad conficiendum in ea corpus Domini nostri Jesu Christi patientis crucem pro salute nostra omnium, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat per cuncta saecula saeculorum. Amen.
    (569) Inde faciens signum crucis de oleo sancto super panem, dicit.
    b In dubius Theol.: Ad conficiendum in eo corpus, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,935,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalisando cortes tipográficos; números de parágrafo e marcas tipográficas mantidos. Algumas palavras junto a margens foram transcritas conforme visibilidade; onde caracteres parcialmente ilegíveis foram mantidos sem normalização. Script: latino.</notas>
</pagina>