tol
Item alia. Misia.

Deus liumilium consolator, et (idelium fortitudo ,
propitius e to supplicibus, et da ut humana fragilitas,
qua per se proclivis est ad labem, per te semper re-
paretur ad veniam. Per.

Alia. — Suscipe, misericors Domine, supplieum
preces, et secundum multitudinem indulgentiarum
tuarum ab omuibus nos absolve peccatis, ut ad ome
nia pietatis opera , te parcent*, reparemur ; et quos
venia feceris innocentes, auxilio facias efficaces.

. Super oblata. — Wc Hostia, Domine, qu:esuuus,
et ab occultis Ecclesiam (uam reatibus semper expe-
diat, et manifestis convenienter expurget. Per.

Ad Complendum, — Puriücent nos, Domine, sa-
eramenta quie sumpsimus, et a cunelis efficiant vi-
tiis absolutos. Per.

ltem alia Missa.

Quzsumus clementiam tuam, omnipotens Deus, ut
ubi nulla fiducia suppetit actionum, gratia tua co-
piosa resplendeat, et cum delicta remittit indignis, et
cum benelicia prestat immeritis. Per Dominum.

Aliae, — Misericors et miserater Domine, qui
mos parcendo sustentas, et ignoscendo sanetificas,
dona veuiam peccatis nostris, el sacrameniis coels-
ibus servientes ab omni culpa liberos esse concede,

. Per Dominum.

Super oblata, — WHostias tibi, Domine , placationis
offerimus, ut et delicta nostra miseratus absolvas, et
nutautia corda tu dirigas. Per Dominum.

Ad Complendum. — Supplices te rogamus, omni-

SANCTI GREGORII MAGNI
A lia faciat veniam promereri. Per Domiuum nostrum,

208

Alia. — Deus , cujus tanta est excellentia pietatis,
vut, uiro peccatore converso, maximum gaudium 'acias
in ccelis baberi, respice in exigu m populi portionem,
ut, omni depulsa vexatione, hereditas tua et nume-
TO angeatur, et devotioue proüciat. Per Dominum
nosirum.

Super oblata. — Protegat nos, Domine, qu:esumus,
Hostia salutaris, et que ad honorem nominis tui im-

: molatur, nobis prosit ad veniam. ler.

Ad Complendum. — Soncla tua , nos, Domine,
sumpta vivificeut, et misericordize sempiternze pra-
potent expiatos. Per Dominum.

]tem alia. Missa,
Exaudi, Domine, qu:zsumus, populum tuum de tua

B misericordia malorum suorum veniam supplicantem,

et quia poteus es dimittere peccata, supplieia que
nostris rneremur operibus poleutia (uz pietatis averte.
Per.

Alis. — Iram tuam, quxsumus, Domine, 3 populo
luo miseratus averte, quam nostris quidem meremur
operibus, sed hur:wana fragil tate sustinere mon pos -
sumus, illa nos itaque co»tiue pietate, quam prz-
stare soles indignis, Per.

Super oblata. — Concede nobis, Domine, quesi-
mus, ut hac [lostia salutaris, et nostrorum (iat pur-
gutio peccatorum, et tux propitiatio potestatis. Per.

909 Ad Complendum. — Plebem nom:ni tuo sub.
ditam, Domine, propitius in u're, et ei tuas con-
solationes jugiter per ccelestem gratiam dignanter

potens Deus, ui quos tuis relicis sacrameutis, tibi C operare. Per Dominum.

placitis moribus dignanter informes. Per Domiuuim.
Üratio tempore (quod absit) mortalitatis.

Ecclesie tue, qusesumus, omnipotens Deus, placa-
tus intende conventum ; et misericordia tua nos p»-
tius quam ira praveniat, quia si. iniquitates 908
mosiras observare volueri$, mulla poterit creatura
subsistere; sed admirabili pietate, qua nos fecisti,
ignosce peccantibus, u& opera manuum tuarum non
facias interire, Per.

Alia, — Exaudi, Domine, preces nostras, et ne
velia cum servis tuis adire judicium, quia sicut ia
nobis nulla justitia reperitur, de qua praesumere va-
leamus, ita te fontem pietatis agnoscimus , a quo et
a peccatis nostris pos absolvi, et a necessitatibut,
liberari confidimus, Per Dominum.

Super oblata. — Per hac, quesumus, veniat, Do-
mine, sacramenta nostra: redemptionis effectus, qui
nos et ab humanis retrahat semper excessibus, et
&d salutaria cuncta perducat. Per Dominum nostrum,

Ad Complendum. — liujus operatio nos, Dowine,
sacramenti, quxsumus, purificet semper et muniat,
Per.

liem. alia^ Missa,

Deus, cujus misericordia coelestium quoque virtu-
tum indigent potestates, et i& cujus couspectu nullus
est hominum absque sorde, et poena peccati, delictt
populi, quzsumus, averie propitiatus, ut quos pro-
bris conscienüs reatus accusat bonitatis Lux patien-

Hem olia Missa,

Deus, qui non mortem, sed y cenitentiam desideras
peceatorum , populum tuum, quzsumus, ad te con-
verte propitius, ut dum tibi devotus exstiterit, ira-
cundi: tux ab eo flagella 3moveas, Per.

Alia. — Populutn tuum, quasumus, omnipulens

, Deus, ab ira tua ad te confugientem paterna recipe

pietate, ut qui tux Majestatis flagella. formidant, de
tua imereantur venia gratulari. Per.

Super eblata, -—— Subveniat nobis, Domine, quz-
sumus, saeriflcii pr:esentis operatio, quie nos et ab
erroribus universis potenter absolvat, et a totius
eripiat perditionis incursu, Per Dominum

Ad Complendum. — Tuere nos, Domine, quxst-
mus, tua sancta sumentes, et ab omni propitius ini-
quitate defende. Per.

Alia. Exaudi uos, Domine Deus noster, et, inler-
cedente beato martyre tuo I/[., populum tuum et ab
iracundize tux terroribus libera, et miserieordiz tuae
fac largitate securum. Per Dominum nostrum,

Orationes ad plusiam postulandam.

Terram tuam, Domine, quam videmus noetr's
iniquitatibus tabescentem , celestibus aquis in-
funde; atque irriga beneficiis gratie sempiterna.
Per Domiuum

Alia. — Da nobis, Domine, quasumus, pluviam
salutarem, et aridam terre faciem fluentis caelesti"
bus dignanter infunde. Per Dominum nostrum,

Digitized by Google
