185
tentia singulari nos ipsos tibi holocaustum facias
sempiternum. Per.

Super populum. — Da, quesumus, Domine, po-
pulo tuo et mentem. qua tibi devotus ex'stat, «t in-
sellectum quo justa deposcat, et propitiationem tuam,
qua pie desiderantibus profutura perficias. Per.

BEBDOMADA X1X PÜST PENTECOSTEN,

Omnipotens sempiterne Deus, misericordiam tuam
ostende supplicibus, ut qui de (654) meritorum qua-
Jitate diffidimus, non judicium tuum, sed indulgen-
tiam sentiamus. Per Dominum.

Super oblata, — llujus te, Doinine , muneris obla-
tione placemus, et perpetuz vil participes hujus
operatione reddamur. Per.

Prafatio. — Xere dignum et justum est, zequum et
salotare, nos tibi semper et ubique gratias agere ,
Domine sancte, Pater omnipo:ens, zterne Deus, per
Christum Dominum nostrum : qui vicit diabolum
391 et mundum, hominemque paradiso restituit, et
vitz januas credentibus patefecit. Per quem.

* Benedictio. — Omnipotens Deus dexterae sum
perpetuo vos eircumdet auxilio, et benedictionum
suarum repleat dono. Ainen. Ab omni vos pravitate
defendat, et donis colestibus exuberare concedat.
Amen. Quo corpore mundati ac mente, talem ei
exhibeatis servitutem, per quam suam consequi va-
leatis prop tiationem. Amen. Quod ipse.

Ad Complendum. — Colestis mens: , quesumus,
Domine, sa rosaneta libatio corda nostra purget sem-
per et pascat. Per Dominum nostrum.

LIBER SACRAMENTORUM.

456

A Ad Complendum. — Purifica, Domine, quxmsumns,
mentes nostras benignns, et renova coelestibus sa-
Crameniis, ut consequenter el corporum prsens
pariter et futurum capiamus auxilium. Per.

Super populum. — TWespice propitius, Domine, 24
debitam tibi popu'i servitutem, ut inter liuman:e fra-
gilitatis incerta nullis adversitatibus opprimatur, qui
de tua protectione confidit. Per Dominum nostrum.

1682 nrsoouap:i xxi Posr PENTECOSTEN.

Da, qua sumus, Domine, populo tao diabolica vi-
tare contagia, et te solum Dominum puro corde sc-
ctari. Per. !

Super oblata. — Majestatem tuam, Domine, sup-
pliciter deprecamur, ut liec sancta, que (655) geri-
mus, et przleritis nos delictis cxuant e: futuris.

B Per.

Praofatio.—Vere dignum et justum est, wquum et
salutare, nos tibi em; er et. ubique gratizs agere,
Domine sancte, Pater omnipotens, zterne Deus : et
suppliciter te exorare, ut sie nos bonis tuis instruas
sempiternis, ut temporol bus quoque consolari di-
gueris; sic przesentibus refovere, ut ad gaudia nos
mansura perducas. Per Christum.

Benedictio. — Omnipotens Deus. * universa a vo-
bis adversa exelndat, et suxe super vos benedictionis
dona propitiatus infundat. Ame. Corda vestra efti-
ciat sacris inteata doctrinis, quo possint repleri be--
neficiis semp:ternis. Amen. Quatenus el exsequenda
intelligentes et intellecta. exsequentes, et inter ad
ve sa niundi inveniamini (656) indemnes , et beato-

Super populum. — Adesto, Domine, populis tuis C rum spirituum efliciamini coberedes, Amen. Quod

in tua protectione fidentibus, et tue se dexterze sup-
plciter inclinantes perpetaa .defensione conserva.
Per. '

H£BDOMADA XX PO:T PENTECOSTtN.

Fae uos, Domine, quzsumus, tibi prompta volun-
tate subjectos, et ad supplicandum tibi nostras sem-
per excita voluntates. Per.

Sup:r oblata. — Munda nos, Domine, sacrificii pre-
sentis effectu, et perfice miseratus in nobis ut ejus
mere»mur esse participes. Per.

Praefatio. — Nere dignum et justum est, z:equum
et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
Donine sanete, Pater omnipotens, :xterne Deus : et
tuam Majes:atem humiliter implorare, ut Jesus
Christus Filius tuus Dominus noster sua nos gratia
protegat et conservel ; et, quia sine iyso nihil recte
valemus efficere, ipsius munere capiamus ut tibi
semper placere possimus. Per quem Majestatem.

b Benedictio, — Purificet omnipotens Deus vestro-
rum cordium arcana, et benedictionis sux vobis tri-
buat inerementa. Amen. Àb omnibus vite presents
periculis exuamini, et virtutum spiritalium orna-
mentis induamini. Amen. Quo illios adjutorio fulti
sic ei serviatis in terris, ut. ei conjungi valeatis in
coelis. Amen. Quod ipse.

3 Est in Benediet. loco jam designato.
b Hzc Benedictio precedenti subjicitur in Bene-
dictionali. :

ipse przstare dignetur.

Ad Complendum. — Sacrificium, quod tue, Do-
mine Deus, obiulimus pietati, nobis ad veniam
nostrorum proficiat peccatorum, et tu v m:serationis
semper tribuat solatium. Per Douinum no-trum Je-
sum Christum.

Super populum. — Benedictionem tuam, Donne,
populus fidelis accipíat; qua, corpore salvatus ae
mente, ct grat. m Cbi. semper exhibeat servitutem,
et propitiationis tus heneficia semper inveniat, Per
Dominum nostrum.

HETDOMADA XXI POST PENTECOSTEN.

Dirigat corda nostra, Domine, quxsumus, tux mi-
serationis operatio, quia tibi sine te placere non
possumus, Per Dominum.

Super eblata. — Deus, qui nos per hujus (857) sa-
crilicii veneranda commercia unius summaque di-
vinitetis participes eflicis, praesta, quzesumus , ut et
tuam cognoscamus veritàtem, ct eain dignis mentibus
ac moribus assequamur. Per Dominum nostrum.

Praefatio. — Vere dignum et justum est, aoquom
et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
Domine sancte, Pater omnipotens, eterne Deus;
qui propterea jure punis errantes, et. clemenier re-
foves 18 castigatos, ut nos a malis operibus abs-

* [n Ed, deest universa, quod addidimus ex Ms,
et ex Benedictionali.

Digitized by Gootile
