<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    209    LIBER SACRAMENTORUM.    210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    Alia. — Omnipotens sempiterne Deus, qui salvas A mereamur, peccata, quae nobis adversantur, relaxa;
    omnes, et neaninem visas perire, aperi fontem beni- qui plus super justos et injustos, etiam nostris of-
    gentiatis tuae, et terram aridam aquis fluenti coelestis sensionibus relaxatis, expectata nubium munera
    dignanter infunde. Per. largiaris, quibus et salus nobis, et alimenta præ-
    Alia. — Delicia nostra, Domine, nos ipsi cognoscentmus, ut ipsius terræ foeditas monstrat transgres- sentur. Per Christum.
    sionis excessus; tu autem, piissime Pater, qui cœlum clausisti contumacibus et ingratis, reseratum humili- Ad Complendum. — Precibus populi tui, quæsumus,
    bus et contritis concede deprecanlibus subsidia plu- Domine, placatus aspira, ut veniam tribuas
    viarum, et largire moerentibus abundantiam. Per humanis excessibus, et opem miseris benignous in-
    Dominum. pendas. Per Dominum nostrum.
    Alia. — In afflictione maxima constitutus consolati- Orationes ad poscendam serenitatem.
    onem tribue, fons largissimæ pietatis: descendat, Domine Deus, qui in ministerio aquarum salutis
    quæsumus, pluvia salutaris, ut omnia quæ sub cœlo tuæ nobis sacramenta sanxisti, exaudi orationem po-
    sunt irrigentur ab aquis; pasce servos tuos imbribus puli tui, et jube terrores inundantium cessare plu-
    consuetis, quos ad laudem tuæ creare dignatus es viarum, flagellumque hujus elementi ad 211 effe-
    Majestatis. Per. ctum tui converte mysterii, ut qui se regenerantibus
    210 Alia. — Omnipotens Deus, qui solus aquas B aquis gaudent renatos, gaudeant his castigantibus
    cœnitis e cœlis, dona servis tuis beneficium pluvie esse correctores. Per.
    salutaris, ut quod facinore nostro suspenditur, suo iam gratuito munere prorogetur. Per.
    Missa ad pluviam postulandam.
    Deus, in quo vivimus, movemur et sumus, pluviam nobis tribue congruentem, ut, præsentibus subsidiis sufficienter adjuti, sempiternæ fiducialis appetamus. Per.
    Alia. — Delicta fragilitatis nostræ, Domine, quæsumus, miseratus absolve, et aquarum subsidia præbe cœlestium, quibus terrena conditio vegetata subsistat. Per.
    Super oblata. — Oblatis, Domine, placare muneribus, et opportunum nobis tribue pluviæ sufficientis auxilium. Per Dominum nostrum.
    Ad Complendum. — Tuere nos, quæsumus, Do- mine, tua sancta sumentes, et ab omnibus propitius absolve peccatis. Per Dominum.
    Item alia Missa.
    Omnipotens sempiterne Deus, cujus munere elementa omnia recreantur, reminiscere miserationum tuarum, et salutaferos imbres humano generi concede propitius, quatenus fecunditatis tuæ alimoniis omnis terra lætetur. Per.
    Super oblata. — Placare, Domine, muneribus semper acceptis, et diluturnam tempera diffusis imbribus siccitatem. Per Dominum nostrum.
    Prefatio. — Vere dignum et justum est, æquum D et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere, Domine sancte, Pater omnipotens, æterne Deus: obsecrantes misericordiam tuam, ut squalentes agri fecundis imbribus irrigentur quibus pariier æstivi mitigentur ardores, et æviientium morborum resingatur accensio, ac salus hominibus, jumentisque provehiat; atque ut hæc, te largiente,
    a Cum nulla hic aut alibi habeantur Orationes contra terræ motum, visum est nobis appendicis loco attexere collectam a sanctissimo D. N. Clemente papa XI, elegantissime compositam, cum, invente an. 1703, Italiæ pars maxima Romaque ipsa terræ motibus quæstaretur ac ruinis fodaretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    mereamur, qui plus super justos et injustos, etiam nostris of-
    sensionibus relaxatis, expectata nubium munera largiaris, quibus et salus nobis, et alimenta præ-
    sentuer. Per Christum.
    Ad Complendum. — Precibus populi tui, quæsumus, Domine, placatus aspira, ut veniam tribuas humanis excessibus, et opem miseris benignus in-
    pendas. Per Dominum nostrum.
    Orationes ad poscendam serenitatem.
    Domine Deus, qui in ministerio aquarum salutis tuæ nobis sacramenta sanxisti, exaudi orationem populi tui, et jube terrores inundantium cessare plurium, flagellumque hujus elementi ad 211 effectum tui converte mysterii, ut qui se regenerantibus aquis gaudent renatos, gaudeant his castigantibus esse correctores. Per.
    Alia. — Quæsumus, omnipotens Deus, clementiam tuam, ut inundantium coerceas imbrium, et hilari- tatem tui vultus nobis impertri digneris. Per Dominum.
    Missa ad poscendam serenitatem.
    Ad te nos, Domine, clamantes exaudi, et aeris serenitatem nobis tribue supplicantibus, ut qui pro peccatis nostris juste affligimur, misericordia tua præveniente, clementiam sentiamus. Per Dominum nostrum.
    Super oblata. — Præveniat nos, quæsumus, Domine, tua gratia semper, et subsequatur, et has oblationes, quas pro peccatis nostris nomini tuo consecrandas deferimus, benignus assume, ut per intercessionem sanctorum tuorum cunctis nobis proficiant ad salutem. Per.
    Ad Complendum. — Plebs tua, Domine, capiat sacra benedictionis augmentum, et copiosis beneficiis eorum tuorum sublevetur auxiliis, quas tanti intercessionum deprecationibus adjuvatur. Per.
    Oratio ad repellendam tempestatem.
    Deus, qui omnium rerum ubi servientium naturam per ipsos motus aeris ad cultum tuæ Majestatis instituist, tranquillitatem nobis misericordiæ tuæ remotas largire terroribus, ut cujus iram expavimus, clementiam sentiamus. Per.
    Oratio contra fulgura.
    Omnipotens sempiterne Deus, parce metuendaibus, et propitiarie supplicibus, ut post noxios ignes nubium, et vim procellarum, in materiam transeat laudis comminationio potestatis. Per.
    Alia. — Deus, cujus imperio nihil non verbo regitur, nihil non oratione mutatur, parce metuendisbus, propitare supplicibus, ut post noxios ignes nubium, et turbines procellarum, in materiam transeat laudis comminationio potestatis. Per Dominum nostrum a.
    Collecta tempore terræ motus.
    Oratio. — Omnipotens sempiterne Deus, qui respecis terram et facis eam tremere, parce metuendisbus, propitiarie supplicibus, ut cujus iram terræ fundamental concilientem expavimus, clementiam con-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas linhas e sinais tipográficos (numeração 209-211, notas de rodapé indicadas por letras) preservados. Há um rodapé no bloco esquerdo identificado pela marca "a" com texto explicativo. Pequumas palavras ligadas por hífen na quebra de coluna reproduzidas tal como aparecem.</notas>
</pagina>