<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
189     LIBER SACRAMENTORUM.     190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
(639) Reg. Ben.

Ad Complendum. — Immortalitatis alimoniam consecuti, quaesumus, Domine, ut quod ore percepimus, mente sectemur. Per Dominum nostrum.

Super populum. — Familiam tuam, quaesumus, Domine, continua pietate custodi, ut a cunctis adversitatibus te protegente sit libera, et in bonis actibus tuo nomini sit devota. Per Dominum.

HEBDOMADA XXVI POST PENTECOSTEM.

Deus, refugium nostrum et virtus, adesto piis Ecclesiae tuae precibus auctor ipse pietatis, et praesta ut quod fideliter petimus efficaciter consequamur. Per.

Super oblata. — Da, misericors Deus, ut haec salutaris oblata et a propriis nos reatibus indesinenter expediat, et ab omnibus tueatur adversis. Per Dominum nostrum.

Praefatio. — Vere dignum et justum est, aequum et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere, Domine sancte, Pater omnipotens, aeterne Deus: et tibi debitas laudes pio honore deferre, et mirabilium tuorum inenarrabilia praeconia devota mentis veneratione celebrare. Teque ineffabilem, atque invisibilem Deum laudare, benedicere, adorare. Per Christum Dominum nostrum.

Req. Ben.

Ad Complendum. — Coelesti lumine, quaesumus, Domine, semper et ubique nos praeveni, ut mysterium, cujus nos 186 participes esse voluisti, et puro cernamus intuitu, et digno percipiamus affectu. Per.

Super populum. — Protector in te sperantium, Deus, salva populum tuum, ut a peccatis liber, et ab hoste securus, in tua semper gratia perseveret. Per Dominum nostrum Jesum Christum.

HEBDOMADA XXVII POST PENTECOSTEM.

Excita, Domine, quaesumus, tuorum fidelium voluntates, ut divini operis fructum propensius exsequentes, pietatis tuae remedia majora percipiant. Per Dominum.

Super oblata. — Propitius esto, Domine, supplicationibus nostris, et populi tui oblationibus precibusque susceptis, omnium nostrorum et corde converte, ut, a terrenis cupiditatibus liberi, ad caelestia desideria transeamus. Per.

Praefatio. — Vere dignum et iustum est, aequum et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere, Domine sancte, Pater omnipotens, aeterne Deus: cujus est operis quod condidit sumus, muneris quod vivimus, pietatis quod tua erga nos dona cognoscimus. Quamvis enim natura nostra peccati vitia sit vulnera, a terrenis tamen ad caelestia provehitur tuo inenarrabili munere. Per Christum.

Req. Ben.

Ad Complendum. — Concede nobis, Domine, quaesumus, ut quidquid in nostra mente vitiosum est,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
a In Kalendario Rom. quatuor tantum hebdomadae assignantur ante Natale Domini, et totidem

A sacramenti quod sumpsimus medicacione curatur. Per.

Super populum. — Excita, Domine, tuorum corda fidelium, ut, sacris intensas doctrinis, et intelligent quod sequantur, et secundum fideliter apprehendant. Per Dominum nostrum.

(640) a hebdomada v ante natalem domini.

(641) Excita, Domine, potentiam tuam, et veni, et quod Ecclesiae tuae promissisti, usque in finem saeculi clementer operare. Qui vivis et regnas cum Deo Patre in unitate Spiritus sancti Deus. Per omnia.

Super oblata. — Sacrificium tibi, Domine, celebrandum placatus intende, quod et nos a vitiis nostrae conditionis emendet, et tuo nomini reddat acceptos. Per.

Praefatio. — Vere dignum et justum est, aequum et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere, Domine sancte, Pater omnipotens, aeterne Deus,

187 per Christum Dominum nostrum: cujus (642) primi adventus mysterium ita nos facias dignis laudibus et officiis celebrare, praesenteque vitam inculpabilem ducere, ut secundum valeamus interiti exspectare. Per quem Majestatem.

Benedictio. — Concedat vobis Dominus praemium sincerae charitatis, ut cum omnibus semper in pace vivatis. Amen. Inimicorum omnium insidias superetis, et praesentem vitam sincerissime peragatis. Amen. Sitlis etiam a reatu conscientiae liberi, ut nihil metuatis in die judicii post futurii. Quod ipse.

Ad Complendum. — Animæ nostræ, quaesumus, omnipotens Deus, hoc postulant desiderio, ut a tuo Spiritu inflammemur, ut, sicut lampades, divino lumine saliati, ante conspectum venientis Christi Filii tui velut clara luminia fulgeamus. Per eundem.

Super populum. — Preces populi tui, quaesumus, Domine, clementer exaudi, ut qui de adventu Unigeniti Filii tui secundum carnem laxarunt; in secundo, cum venerit in Majestate sua, praemium aeternae vitae percipient. Per.

HEBDOMADA IV ANTE NATALEM DOMINI

Excita, quaesumus, Domine, potentiam tuam et veni, ut ab imminentibus peccatorum nostrorum periculis te mereamur protegente eripi, et liberare salvare. Qui vivis et regnas.

Super oblata. — Intende, quaesumus, Domine, sacrificium singulare, ut, hujus participatione mysterii, quae speranda credimus exspectata sumamus. Per Dominum.

Praefatio. — Vere dignum et iustum est, aequum et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere, Domine sancte, Pater omnipotens, aeterne Deus, (643) cui proprium est et singulare quod bonus es, et nulla unquam a te est commutatione diversus. Propitiare, quaesumus, supplicationibus nostris, et Ecclesiae tuae misericordiam tuam quum deprecaturo ostende, manifestans plebi tuae, Unigeniti tui et

in Ms. Calensi, nec plura: invenio in Gemel. ac Theod.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Leituras incertas: algumas palavras apresentam dúvida por impressão (ex.: "inenarrabilia" lido a partir de "inenarrabilia/ine narrabilia"; "propensius" aparece com ligeira abreviação; "praeveni" lido como "praevieni/præveni"). Mantive a ortografia tal como visível sem normalizar. Marginais A–D transcritas apenas como letras tal qual aparecem.</notas>
</pagina>