<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    131 SANCTI GREGORII MAGNI 132
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    tibus meritis ad nostræ salutis auxilium provenire A concede. Per.
    Prefatio. — Vere dignum et justum est, æquum et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere, Domine sancte, Pater omnipotens, æterne Deus: et præcipue (444) in die solemnitatís hodiernæ, qua beatus Laurentius hostia sancta viva tibi placens (445) oblatus est; qui, igne acceptus tui amoris, constanter ignem sustinuit passionis, et per inmutatam tormentorum pervenit ad societatem civium supernorum. Per Christum Dominum.
    Ad Complemdum. — Supplices te rogamus, omnipotens Deus, ut quos donis cœlestibus satiasti, intercedente beato Laurentio martyre tuo, perpetuæ projectione custodias. Per.
    Super populum. — Deus, cujus charitatis ardore beatus Laurentius edaces incendiï flammæs, contempto persecutore, devicit, concede ut omnes qui martyrîjus ejus merita venerantur protectionis tuæ auxilio muniantur. Per.
    Alia. — Sancti Laurentii nos, Domine, sancta precatio tueatur, et quod nostra conscientia non mereatur, ejus nobis qui tibi placuit oratione donetur. Per.
    Alia. — Adsit nobis, Domine, quæsumus, sancti Laurentii martyris tui in tua glorificatione benedictio, cujus nobis est hodie facta suffragium in tua virtute confessio. Per Dominum nostrum.
    Alia. — Presta, quæsumus, Domine, ut semper nos 121 beati Laurentii laetificent (446) votiva martyrija, quæ semper esse non desinunt admiranda. Per.
    III IDUS AUGUSTI. — (447) NATALIS SANCTI TIBURTII a MARTYRIS.
    Beati Tiburtii nos, Domine, foveant continuata præsidia, quia non desinis propitius intueri quos talibus auxiliis concesseris adjuvari. Per.
    Super oblata. — Adesto, Domine, precibus populi tui, adesto muneribus, ut quæ sacris sunt oblata mysteriis, tuorum tibi placeant intercessione sanctorum. Per Dominum nostrum.
    Prefatio. — Vere dignum et justum est, æquum et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere, Domine sancte, Pater omnipotens, æterne Deus: qui dum beati Tiburtii merita gloriosa veneramur, (448) auxilium nobis tuæ protectionis adfore deprecamur, (449) quoniam credimus nos per eorum intercessionem qui tibi placuer e peccatorum nostrorum veniam impetrare. Per Christum.
    Ad Complemdum. — Sumpsimus, Domine, pignus redemptionis æternæ: sit nobis, quæsumus, interveniente beato Tiburtio martyre tuo, (450) vitæ præsentis auxilium pariter et futuræ. Per.
    a In Kalend. Rom. additur: Die SS., hoc est, supra scripta: Natal. sanctæ Susannæ. Die vero seq. legitur: Die 12 Mens. Aug. Natal. sancti Evpli.
    b In Galensi, presbyterii. Ita quoque legitur in Edit. Pampl., sed presbyteri desideratur in Cod. Reg. Suec.
    c Censeat Pamelia hoc officium et sequens non esse sancti Gregorii, licet Gregorio esse vetustiora,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
    IDIBUS AUGUSTI. — (451) NATALIS SANCTI HIPPOLYTI MARTYRIS.
    Sancti martyris tui Hippolyti, Domine, quæsumus, veneranda festivitas salutaris auxilii nobis præstet augmentum. Per.
    Super oblata. — Respice, Domine, munera populi tui, sanctorum festivitate votiva, et tuæ testificationi veritatis nobis præficat ad salutem. Per Dominum.
    Prefatio. — Vere dignum et justum est, æquum et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere, Domine sancte, Pater omnipotens, æterne Deus: et (452) tuam clementiam votis supplicibus implorare, ut beati Hippolyti intercessio peccatorum absolvat nobis obtineat veniam, qui per torturam passionis æternam pervenit ad gloriam. Per Christum.
    Ad Complemdum. — Sacramentorum tuorum, Domine, communio sumpta nos salvet, et, intercedente beato Hippolyto martyre tuo, in tuæ veritatis luce confirmet. Per.
    XIX. KALENDAS SEPTEMBRIS. — NATALIS SANCTI EUSEBII b CONFESSORIS.
    Deus, qui nos beati Eusebii confessoris tui annua solemnitate 122 laetificas, concede propitius ut cujus natalitia colimus, per ejus ad te exempla gradiamur. Per.
    Super oblata. — Laudis tuæ, Domine, immolamus Hostias in tuorum commemoratione sanctorum quibus nos et præsentibus exui malis confidimus et futuris. Per Dominum.
    Prefatio. — Vere dignum et justum est, æquum et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere, Domine sancte, Pater omnipotens, æterne Deus: et clementiam tuam pronis mentibus implorare, ut per beati Eusebii confessoris tui intercessionem, salutiferam in nostris mentibus firmes devotionem. Concedasqe ut sicut se solum credimus Auctorem, et veneramur Salvatorem, sic in perpetuum ejus interventu habeamus adjutorem. Per Christum.
    Ad Complemdum. — Sancti Eusebii natalicia celebrantes, supplices te, Domine, deprecamur, ut hoc idem nobis semper indulgentiar causa sit et salutis. Per.
    EODEM DIE. (454) c VIGILIA ASSUMPTIONIS SANCTÆ MARIÆ.
    Deus, qui virginalem aulam beatæ Mariæ, in qua habitare, eligere dignatus es, da, quæsumus, ut sua nos defensione muniat juvenibus (455) faciat suas interesse festivitati. Qui vivis et regnas.
    Super oblata. — Magna est, Domine, apud clementiam tuam Dei Genitricis oratio, quam idcirco de versimisle ipsi videantur. Sane exstant in Cod. Reg. Suec., in utroque Theod. in Gemet., etc., etiam sub Assumptionis titulo. Notatur hoc modo in Kalend. Rom.: Die 15 mens. Aug. Sollemnia de Purificatione sanctæ Mariæ. Ubi quoque assignatur Evangelium Jesu in quadam castel. Consule docissimii Joann. Frowinius notas ad hunc locum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Manuscript-like font is printed; some ligatures expanded. Numbers in parentheses and editorial sigla reproduced as in image. Uncertain letters transcribed faithfully; occurrences of [ilegivel] not required on this page.</notas>
</pagina>