<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    martyrum tuorum Cornelii et Cypriani solemnitatib. A XII KALENDAS OCTOBRIS — I VIGILIA SANCTI MATTHÆI
    luis sunt dicta. Per.
    Præfatio. — Vere dignum et justum est, æquum
    et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
    Domine sancte, Pater omnipotens, æterne Deus :
    (480) unamque in sanctorum tuorum Cornelii simul
    et Cypriani festivitate prædicare virtutem, quos di-
    versi terrarum partibus, greges sacros divino pane
    pascentes, una fide, eademque die pari nominis tui
    confessione coronasti. Per Christum.
    Ad Complemdum. — Quæsumus, Domine, salutari-
    bus repleti mysteriis, ut quorum solemnla celebra-
    mus orationibus adjuvemur. Per.
    XVII KALENDAS OCTOBRIS. — NATALIS SANCTI NICOMEDIS
    MARTYRIS.
    Adesto, Domine, populo tuo, ut beati Nicomedis
    martyris tui merita præclara (481) suscipiens, 130
    ad impetrandam misericordiam tuam semper ejus
    patrocinis adjuvemur. Per.
    Super oblata. — Suscipe, Domine, munera pro-
    pitious oblata, quæ Majestati tuæ beati Nicomedis
    martyris commendet oratio. Per.
    Ad Complemdum. — Purisficent nos, Domine, sa-
    cramenta quæ sumpsimus, et intercedente beato
    Nicomede martyre tuo, a cunctis efficiant vitiis abso-
    lutos. Per.
    XVI KALENDAS OCTOBRIS. — NATALIS SANCTÆ EUPHEMIÆ
    MARTYRIS.
    Omnipotens sempitere Deus, qui infirma mundi
    eligis, ut fortia quæque confundas, concede propi-
    tius ut qui beatæ Euphemiæ martyris tuæ solemnia
    colimus ejus apud te patrocinia sentiamus. Per.
    Super oblata. — Præsta, quæsumus, Domine Deus
    noster, ut sicut in tuo conspectu mors est pretiosa
    sanctorum, ita eorum merita venerantium accepta
    tibi reddatur oblatio. Per.
    Ad Complemdum. — Sanctificet nos, Domine, quæ-
    sumus, tui perceptio sacramenti, et intercessio :
    beatæ martyris tuæ Euphemiæ tibi reddat acceptos.
    Per.
    EODEM DIE. — NATALIS SANCTORUM LUCIÆ * ET GEMI-
    NIANI.
    Præsta, Domine, precibus nostris cum exsultatione
    proventum, ut quorum diem passionis annua devo-
    tione recolimus, etiam fidei constantiam subsequa-
    mur. Per.
    Super oblata. — Vula populi tui, Domine, propri-
    tiatus intend, ut quorum nos temporibus solemnia ce-
    lebrare, facias gaudere suffragis. Per.
    Ad Complemdum. — Exaudi, Domine, preces no-
    stras, ut sanctorum tuorum, quorum festa solemni-
    ter celebramus, continuus foveamur auxiliis. Per.
    a Non meminit sancti Geminiani Kalend. Rom.
    Ejus autem nomen consignatur in Codd. Mss. etiam
    antiquisimis, quales sunt Cod. Reg. Suec. et hi
    quos Pamelus consuit.
    b De hac Vigilia siletur in Edit. Pamelli et Ka-
    hand. Rom., antiquisque Codd. huc in Cod. Reg.
    Suec. et in Ms. Calensi nullum de sancto Matthæo
    existat officium. In Edit. Pamelli reperitur, sed intra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    Da nobis, omnipotens Deus, ut beati Mathææ
    apostoli tui et evangelistæ, quam prævenimus vene-
    randa solemnitas, et devotionem nobis augeat et sa-
    lutem. Per Dominum nostrum.
    Super oblata. — (482) Apostolici reverentia cul-
    minis offerentes tibi 131 sacra mysteria, Domine,
    quæsumus ut beati Mathæi evangelistæ suffragis,
    cujus natalitia præimus, (483) hic plebs tua semper
    et sua vota deponat, et desiderata sec ipiat. Per
    Dominum nostrum.
    Ad Complemdum. — Beati Mathæi evangelistæ,
    quæsumus, Domine, supplicatione placatus, et ve-
    niam nobis tribue, et remedia sempiternia concede.
    Per Dominum nostrum.
    Alia. — Sit, Domine, beatus Mathæus evange-
    lista nostra fragilitatis adjutor, ut pro nobis tibi
    supplicans copiosius audiatur. Per.
    XI KALENDAS OCTOBRIS. — NATALIS SANCTI MATTHÆI
    APOSTOLI, ET EVANGELISTÆ.
    Beati Mathæi evangelista, Domine, precibus
    adjuvemur, ut quod possibilitas nostra non obtinet,
    ejus nobis intercessione donetur. Per Dominum
    nostrum.
    Super oblata. — Supplicationibus apostolicis beati
    Mathæi evangelistæ, quæsumus, Domine, Eccliæ se
    tuæ commendetur oblatio, cujus magnificis prædi-
    tionibus erudiatur. Per.
    Præfatio. — Vere dignum et justum est, æquum
    et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
    Domine sancte, Pater omnipotens, æterne Deus :
    qui Ecclesiam tuam in tuis fidelibus ubiquc pollé-
    tem apostolicis facis constare doctrinis; præsta,
    quæsumus, ut per quos initium divinæ cognitionis
    accepit, per eos usque in finem sæculi capiat (484)
    regni cœlestis augmentum. Per Christum.
    Ad Complemdum. — Perceptis, Domine, sacramentis,
    beato Mathææ apostolo tuo et evangelista in-
    terveniente, deprecamur ut quæ pro ejus celebrata
    sunt gloria nobis proficiant ad medelam. Per.
    Alia. — (485) Præsta, quæsumus, omnipotens Deus,
    ut qui jugiter apostolica defensio munimur, uec
    succumbamus vitiis, nec opprimamur adversis. Per
    Dominum nostrum.
    D
    MENSE VII. FERIA C IV.
    Misericordiæ tuæ remediis, quæsumus, Domine,
    fragilitas nostra subsistat, ut quæ sua conditione
    atteritur, tua clementia reparetur. Per.
    Alia. — Præsta, quæsumus, Domine, familiæ sup-
    plicanti, ut dum a cibis corporibus se abstinent, a
    vitiis mente jejunent. Per.
    uncionis conclusum. Habetur in utroque Theod. cl in
    Gemet.
    c Apud Pamel., in Ms. Calensi et in Kal. Rom.,
    statio assignatur ad sanctam Mariam ; addit. Pamel.
    Majorern. Apud eundem, consentiente Cod. Reg.
    Suec., prius annotatur Dominica, cujus statio indi-
    citur ad sanctum Petrum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino; pequenas lacunas e abreviações mantidas tal quais no original. Numerais e marcações editoriais entre parênteses e referências a notas editoriais preservadas. Onde texto cortado pela margem foi transcrito até onde legível; não se utilizou [ilegivel] excepto quando palavra isolada se mostraria ilegível (nenhuma neste excerto).</notas>
</pagina>