<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    LIBER SACRAMENTORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,940">
    plicantis Eccle-siae, et sanxi credentium perpetua sanctificatio? sumenda concide. Per.
    
    Praefatio. — Vere dignum et iustum est, aequum et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere, Domine sancte, Pater omnipotens, aeterne Deus: et omnipotentiam tuam iugiter implorare, ut nobis et presenlis vitae subsidium, et aeternae tribuas praemium sempiternum. Quo sic mutabilia dona capiamus, ut per haec ad incommutabilia dona pervenire valeamus; sic tempora'l. letitiae tempora transeant, ut eis gaudia sempitterna succedant. Per Christum Dominum nostrum.
    
    Benedictio. — Emundet Dominus conscientias vestras ab omni malitia, et repleat sanctificatione perpetua. Amen. Vota vestra clementer leniant, et peccata omnia propitiatius indulgeat. Amen. Quae pie optatis miseratus attributa, ac quae pavescitis, pius propugnator precui repellat. Amen. Quod ipse praestare dignetur.
    
    Ad Complendum. — Sancta tua nos, Domine, sumpua vivificent, et misericordiae sempiternae praeparent expiatos. Per Dominum nostrum.
    
    Super populum. — Respice, Domine, propitius plebem tuam, et toto tibi corde subjicam prae sidii invictae pietatis aitolle. Per Dominum.
    
    HEBDOMADA VI POST PENTECOSTEN.
    
    Da nobis; quaesumus, Domine, ut et mundi cursus pacifice nobis tuo ordine dirigatur, et Ecclesia tua tranquilla devoione laetetur. Per Dominum.
    
    Super oblata. — Ascendant, quaesumus, Domine, preces humilitatis nostrae in conspectu clementiiae tuae; et descendat super haec oblata virtus tuae divinitatis, quam nostris quoque purificandis mentibus largiariis. Per Dominum.
    
    Praefatio. — Vere dignum et iustum est, aequum et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere, Domine sancte, Pater omnipotens, aeterne Deus: Majestatem tuam suppliciter deprecante, ut opem tuam 172 penetibus dignanter impendas, et desidertantibus benignus tribuas profutura. Per Christum Dominum.
    
    Benedictio. — Omnipotens Deus sua vos clementia benedicat, et sensum vobis sapientiae salutaris infundat. Amen. Catholicae fidei vos documentis enutriat, et in sanctis operibus perseverabiles reddat. Amen. Gressus vestros ab errore convertat, et viam vobis pacis et charitatis ostendat. Amen. Quod ipse praestare dignetur.
    
    Ad Complendum. — Mysteria nos, Domine, sancta purificent, et suo munere laeuentiur. Per.
    
    Super populum. — Exaudi nos, Deus salutaris noster, et dies nostros in tua pace dispone, ut a sanctis perturbationibus liberati, tranquilla tibi servitute famulemur.
    
    HEBDOMADA VII POST PENTECOSTEN.
    
    Deus, qui diligentibus te bona invisibilia praeparasti, infunde cordibus nostris tui amoris affectum, ut te in omnibus, et super omnia diligentes, pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    missiones tuas, quae omne desiderium superant, consequatur. Per.
    
    Super oblata. — Propitiare, Domine, supplicationibus nostris, et has oblationes famulorum famularumque tuarum benignius assume, ut quod singuli obtulerunt ad honorem nominis tui, cunctis proficiat ad salutem. Per Dominum nostrum.
    
    Praefatio. — Vere dignum et iustum est, aequum et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere, Domine sancte, Pater omnipotens, aeterne Deus, per Christum Dominum nostrum, verum aeternumque pontificem, et (617) solum sine peccati macula sacerdotem, cujus sanguine fidelium corda mundantur, cujus institutione plantationis tibi heretias non est solum pro deliciis populi, sed etiam pro nostris offensionibus inmaolamus; tuum poscentes clementiam ut omne peccatum mundi carnis fragilitate contraximus, ipso summo pro nobis Antistite interveniente, solvatur. Per quem.
    
    Benedictio. — Amoveat a vobis Dominus totius maculas simulatatis, et imbua vobis nuncra purae dilectionis. Amen. Subiugiet in vobis reluctationem carnis et sanguinis, et opem confert perpetuae castitatis. Amen. Idque vos in presenti seculo diligere faciat, quod a caelestis paradisi haereditate non dividat. Amen. Quod ipse praestare dignetur.
    
    Ad Complendum. — Quos coelesti, Domine, dono satiasti, presta, quaesumus, ut a nostris mundemur occultis, et ab hostium liberemur insidiis. Per.
    
    173 Super populum. — Protegat, Domine, quæ sunus, tua dextera populum supplicament, ut praeseentem vitam sub tua gubernatione transcurrens, mereatur invenire perpetuam. Per Dominum obstrum.
    
    HEB:OMADA VIII POST PENTECOSTEN.
    
    Deus virtutum, (618) cujus est totum quod est optimum, insere pectoribus nostris amorem tui nominis, et presta in nobis religionis augmentum, ut quae sunt bona nutias, ac pietatis studio que sunt nutrita custodias. Per.
    
    Super oblata. — Propitiare, Domine, supplicationibus nostris, et has populi tui oblationes benignus assume, et, ut nullius sit irritum votum, et nullius vacua postulatio, presta, quaesumus, ut quod fideliter petimus, efficaciter consequamur. Per Dominum.
    
    Praefatio. — Vere dignum et iustum est, aequum et salutare, nos tibi semper et ubique grati:as agere, Domine sancte, Pater omnipotens, aeterne Deus: et tibi vocere contriti sacrificium cordis, (619) tibi litare humiliati vicimam pectoris, a quo omne bonum sumimus, omnem iucunditatem haurimus. Precarnatum itaque ut tibi conscientia nostra famuletur, et, ut in te de die in diem meliorata proficiat, nostrae gratia in temerar subduatur. Nostris nos, quaesumus, Domine, evaeua malis, iuisque reple per omnia bonis, ut percepta gratia, quam nostra non exigint merita, a cune is adversativius liberati, et in bonis omnibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em dois columas; pequenas quebras de linha e palavras hifenizadas mantidas. Alguns numeros de pagina e referencias entre parênteses preservados (617, 618, 619). Trechos truncados por limite da imagem transcritos até onde legível; marcas como "HEBDOMADA" e numerações mantidas conforme impresso.</notas>
</pagina>