145
V) KALENDAS NOVEMDRIS — VIGILIA. APOSTOLORUS
$IMONIS ET JUDA.

Concede , quesumus, omnipotens Deus, ut sicut
apostolerum tuorum Simonis et Jud: glorio a nata-
litia przvenimus, sic ad tua beneficia promerenda
majestatem tuam pro nobis ipsi praveniant.

Super otlata. — Muneribus nostris, Domine, apo-
sLolurum Simonis et Judie festa pracedimus , bumi-
liter postulantes ut quie conscientiae nostrae prajpe-
diuntur obstaculis illorum meritis grata reddantur.
Per.

Pra [utio. -— Vere dignum ct justum est, cquum
et salutare, nos tibi seuper et ubique gratias agere,
Domine sancte, Pater omnipotens, aterne Deus ,
quia tu es mirabilis in omnibus sanctis tuis, quos

LIBER SACRAMENTORUM. LET
A tisapostolis tuis, quie pro illorum veneranda gerimus

passione, nobis proficiant ad medelam. Per.

Alia. — Exaudi nos, Deus salutaris noster, et apo-
stolorum tuorum nos luere prasidiis, uorum dona-
s:i (Heles esse doctrinis. Per.

PRILIE KALENDAS NOVEMFRIS, — VIG'LIA OMNIUM
SANCTORUM,

Domine Deus noster, multiplica super nes gra-
lini tuam, et quorum praveuimus gloriosa $o-
lemnia, tribue subsequi in sancla professioue lati-
tiaa, Pr.

Super oblata. — Altore tuum, Domine Deus, mu-
neribus cumulamus oblatis : da, quesumus, ut ad
salutem nostram omnium sanctorum tuorum jpre-
catione proficiant, quorum solemnia ventura pro-

el nominis tui confessione praxclaros, et suscepta p Currimus. Per.

pro te fecisti passione gloriosos. Unde sicut illi jz-
junando orandoque certaverunt, ut hane possent
obtinere victoriam , ita nos (493) eorum exemplis
informemur ut ad celebranda przsentia festa idonei
inveniamur, et ad szierna percipienda eorum inter-
ventu digni judicemur. Per Christum.

Ad Complendum. — Sumpto, Domine, sacramen-
to, suppliciter deprecamur 137 ut , intercedentibus
beatis apostolis; quod temporaliter gerimus , ad vi-
tam capiamus zternam., Per.

Ad Vesperos. — Omnipotens sempiterne Deus,
mendi Creator et rector, qui beatos apostolos nomi-
nis tui gloria sublimasti, exaudi, quxsumus, Do-
mine, populum tuum cum sanctorum tuorum tibi

Ad Complendum. — Sacraumicu:is, Domine, et gau-
düs optata. celebritate 198 expletis, quxsumus vul
eorum precibus adjuvemur, quorum recordationi -
bus exhibentur. Per.

Super populum. — Erudi, quzsumus, Domine,
populum tuum, spiritolbus instrumentis, ct quorum
prastas solemnia provenire, fac eorum et conside-
ratione devotum et defensione securum. Per.

(&J5) KALENDIS NOVEMDBIUS.- — NATALIS * SANCTI C.£SAnII
MARTYRIS,

(496) Deus, qui nos beati martyris tui. Cusarti
annua solemnitate lxtificas , concede propi.ius ut
cujus natalitia colimus, etiaur actiones imitemur.
Per.

patrociniis supplicantem, ut nobis et pacis donum C Super oblata. — Hostias ubi, Domine, beati Ca-

tribuas, et continuatum proficiat ad (idei et cbarita-

tis augmentum. Per Dominum nostrum

V KALENDAS NOVEMBRIS. — NATALIS RANCTORUM APO-
STOLORUM SIMONIS ET JUD.

Deus, qui nos per beatos apostolos tuos ad agni-
tionem tui nominis venire tribuisti, da nobis gloriam
sempiternam proficiendo celebrare, et celebrando
pr licere. Per.

Super oblata. — Gloriam, Domiue, sanctorum
»postolorum perpetuam venerantes, quesumus ut
£JIn, sacris mysteriis expiali, dignius celebremus.
ler.

Pre[ado. — Vero dignum et justum est, zquum
et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
Domine sancte, Pater omnipotens, xterne Deus : te
iu tuorum apostolorum glorificantes bonore, qui et
illis tribuisti beatitudinem sempiternam, et infirmi-
1Mi nostri talia przstitisti suffragia, per (494) qua
tua possimas adipisci subsidia, et pervenire ad pra-
mia repromissa. Per Christum.

Benedictionem R. Q. (1d est Require qua supra.)
* Ad Complendum. — Perceptis, Domine, sacramen-
iis, suppliciter te rogamus, ut, intercedentibus bea-

*. Exstat in Codicibus nostris et in Mas. leg, Suec.
qui solemnitatis omnium sanctorum mivime me-
iiuit,

b Miramur hic annotatuni a Pamelio (quud eiiam

sarii martyris tui dicatas incritis beniguus assume,
et ad perpetuum nobis tribue provenire subsidium.
Per.

Ad Complendum, — Quasumus, omuipotens Deus,
ut, qui celestia alimeuta percepimus, intercedent:
beato Cxsario wurtyre tuo, per hice contra omnia
adversa muniamur. l'er Dominum.

EODEM DIE, — (497) NATALIS b OMNIUM SANCTORUM.

Ownipoteus *empiterne Deus, qui uos omnium
sanclorum merita sub una tribuisti celebritate veue-
rari, quesumus ut desideratam nobis tux prop.tia-
Wionis abundantiam, multiplicatis intercessionibus,
largiaris. Per.

Super oblata, — Munera tibi, Dumine, nostr:e
devotionis offerimus, quie et pro cunctorum tbi
grata sint bonore sanctorum, ct nobis salu aria, te
miserante, reddantur. Per.

Praefatio. — NXere dignum et justum est, zquum
et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
Domine sancte, Pater omnipotens, aeterne Deus : ei
clemenüam tuam suppliciter obsecrare, ut cum ex-
sultantibus sanctis in celestis regni cubilibus gaudia
nostra subjungas. Et quos virtutis imitatiene. non

in Edit. Gussanvil, legitur) hujus diei officium in
onthibus reperiri Mss. Cer:e de ipso siletur in Cod.
Reg. Suec., iu duobus alijs a Menardo hie indicatis,
et iu Balend, Rom.

Digitized by Google
