197

LIBER SACRAMENTORUM.

193

tibi mente devoti, et. priesentis vile. remediis gau- A imus, tm cousolationis gratiam sentiamus. Per Do-

deant, et future. Per Dominum.

Aia. —- Deus, qui juste irasceris, et clementer
ignoscis, afflicti populi lacrymas respice; et iram
tu: indignationis, quam juste meremur, propitiatus
averte, Per Dominum.

195 Alia. — Qussumusa, omnipotens Deus, ut qui
nostris fatigamur offensis, et merito r.ostrze iniquitatis
affligimur, pietatis tux» gratiam consequi mereamur.
Per.

— Alia. Deus, cui proprium est. misereri semper,
et parcere, suscipe deprecationem Bostram, et quos
delictorum catena constringit, miseratio tux pietatis
absolvat. Per Deminurm nostrum.

Alis, -— Da nobis, quaesumus, Domine, de tribu-
latione laetitiam, ut, qui diu pro nostris peccatis aífligi-
nur, intercedente beato 1//, mariyre tuo, in. tua
misericordia respiremus. Per Dominum nostrum Je-
sum Cbristum. .

Alia, — Clamantium ad te, quesumus, Domine,
preces dignanter exaudi, ut. sieut. Niuivitis in. affli-
ctione positis pepercisti, ita et nobis in priseuti
tribulatione suceurras. Per.

Alia. — 'Tribulationem nostram, quzsumus, Domi-
ne, propitius respice, et iram tux indignationis, quam
juste meremur, propitiatus averte. Per Dominvm.

Alia. — Deus, qui peccantium animas non vis pe-
rire, sed culpas, coutine, quam meremur, iram, et
quam precamur super nos effunde clementiam, ut de
incrore gaudium tu: misericordi»s consequi merea-
mur. Per. .

Ália. -— Quesumus, omnipotens Deus, afflicti po-
puli lacrymas respice, et iram tux indignationis
averie, ot. qui reatum nostra infirmitatis agnosci-
meis, tus consolatione liberemur. Per. .

Alia. — Deus, qui culpa offenderis, ponitentia
placaris, preces populi supplicantis propitius respice,
et flagella tux iracsadi?, qua pro peccatis nosuris
iceremur, averte, Per Dominum.

Alia. — Parece, Domine, parce populo tuo, ut di-
gnis flagellationibus easugatus, in tua. miseratione
respiret, Per Dominum nostrum Jesum Christum.

Alia, — Deus, refugium pauperum, spes humi-
Jie, salueque miserorum, supplicationes populi tui
clementer exaudi, ut quos justia verberum fecit
affictes , abundantia remediorum faciat consulatos.
Per.

Alia, — Praesta, quesumus, omnipotens Deus, ut
qui 196 offensem nostram per flagella. cognosci-

neficiis gleriemur. Orat. 8, eadem pag. ubi. kd, habet
diurnis calamit., melius legitar in Ms. diuturnis cal,
Pag. 174, 1. 18, ut de merito gaudium tua müericor-
dic, eic. , uhi ex Cod. laudato resituendum ut de
euerere gavdium, eic. Hec. pauca. observavimus, ut

lam fieret in Edit. Pamel. ex Codice Reg. S. cu-
Jus penes Ros Variantes lectiones habemus, multa
posse corrigi. in Ms. Cal. hoc quoque loco exhiben-
tur Orationes pro peccatie, matutinales , quotidiana,
etc., necnon in aliis Mss. nostris...

* [n Ed. Pamel., orationesauotidianis diebus, A1 in.

ininum nostrum,

Alia. — Ne despiciss, omnipotens Deus , populum
tuum in affticiione clamantem, sed. propter. gloriam
noininis tui tribulatis snecurre placatus. Per.

— Ália, Exaudi, Domine, gemitum populi tui ; nee
plus apud te valeat. offensio delinquentium, quam -
wrsericordia tua indulta fletibus supplicantium. Pec
Dominum nostrum.

Alia. — Oinipotens Deus, misericordiam tuam no-
bis placatus impende, ut qui te contemnendo culpam
incurrimus, confitendo veniam. consequamur. Per.

Alia. — Moveat. pietatem tuam, quxsumus, Do
mine, subjectz tibi plebis affectus ; et misericordiam
tuam supplicatio fidelis obtineat, Per.

B Alia. — Averte, quesumus, Domine, iram tuam

propitiatus a nobis, et facinora nostra, quibus indi-
gnationem (uam provocamus , expelle, Per Domi-
num.

Alia. — Memor esto, qu:zesumus, Domine, fragi-
litatis humans, et qui juste verberas peccatores,
parce propitiatus afflictis. Per.

Alia. — Aures tu: pietatis, quesumus, Domirie,
precibus nostris inclina, ut qui peccatorum nosiro-
rum flagellis percütnur, miserationis tus gratia li-
beremur. Per.

(654) * Incipiunt Orationes quotidiana,

Vox clamantis Écclesix ad aures, Domine, quzsu-
tnu:, tü2 pietatis ascendat, ut, pereepta venia pec-
eatorum, te fiat operante devota, te protegente se-

C cura. Per Dominum nostrum,

Atía. — Propitiare, Domine, supplicationibus no-
stris, et exorabilis tuis esto supplicibus, ut concessa
venia, quam precamur, perpetuo misericordim tue
münere gloriemur, Per Dominum nostrum.

Alia. — Nostris, Demine, quzsumus, propitiare
temporibus, ut tue munere d rigatur, et Romana se-
curitas, et devotio Christiana. Per Dominum no-
strum. .

Alia. — Dies nostros, qnzesumus, Domiue, placatus
intende ; pariterque nos et a peccatis absolve propi-
tius, et a cunctis cripe benignus adversis. Per.

197 Alia.—Quzsumus, omnipotens Deus, ne nos
tuá misericordia derelinquat, que et errores nostros
semper amovest, et noxia cuncia depellat, ler.

D — Alia. — Presta, quesumus, omnipotens Deus, u&

inter innumeros vit:e presentis errores tuo senr-
per moderamine dirigamur. Per Dominum nostium
Alia. — Perpetus, quzsumus , Demine, pace cu-

€od. Reg. S. titulus est idem ae In Ed. Menard., (i-
cet in. cxteris fere cum. Ed. Pamel. consentiat. Kg
eo lamen multa que hac in Edit. deflciunt restitui
possunt. Sic pag. 576, lin. antepenulL., legitur : er
cui sperande pietatis indulges. At supplendum ex Ms.
€ui fiduciam sp. piet. In Edit. Angeli Rocce, que
Vaticanis typis exeusa est, ac spe alibi recusa, no-
vissime vero cura Petri Gussanv. hzec longa Orate
nüm quotidianarum, vespertinalium , matutinalium,.
ete. series reperitur, paucis duntaxat exceptis.

Digitized by Google
