<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    229 LIBER SACRAMENTORUM. 230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,940">
    Domine, bon oris tantum confessio, sed et doloris; non excusatio criminum, sed lamentatio peccatorum. (839) Castos enim nostri corporis oculos lasciviae (840) mundi violavit aspectus. (841) Mores corrupti, disciplina vitiata, simulatio in vultu, fallacia in verbis, dolus in corde, volubilitas in lingua, operatio stulta, mens dubia, concupiscentia carnalis, (842) sollicitudo carnis, oblivo animae, negligentia sanctitatis, super haec autem mortis timor increvit. Miserere nobis, Domine, miserere nobis. Da (843) praeteritis veniam, praesentibus emendationem, futuris largire custodiam. Per.
    
    Item alia. — (844) Ita, Domine, immensi criminis rei, conscientia teste, confundimur, ut ad officium unum nec securi possimus venire, nec liberi. Quis enim possans peccatum suum, (845) nec se a facie tua vellet abscondere, si liceret tantae majestatis oculos declinare, si aut evasus faleret, aut occultatus evaderet? Aut quis non magis videre te cuperet, si non jam hinc (846) quodcunque peccantem prospicis plus timeret? Ergo quia tu ubique nos invenis, ad te confugimus, quem fugere non valemus. Restat miseris non latebras intervenire, sed lacrymas. Foveat 231 indulgentia, quos terret offensa. Minatur potentia, sed misericordia consoletur. Ex te est qui liberet, per te est qui excuset. Parce, Pater omnipotens; et quos aspicis humiles per reatum, erectos minuere digneris in praeio. Et quos intelligis per confessionem miseros, non facias in examinatione confusos. Per Dominum.
    
    (847) Item alia a in tribulatione. — (848) Si ante oculos tuos, Domine, culpas quas fecimus, et (849) plagas quas excipimus conferamus, minus est quod patimur, majus est (850) quod mereamur. Peccati poenam sentimus, et peccandi pertinaciam non vitamus. In flagellis tuis fragilitas nostra (851) frangitur, et iniquitas non mutatur. Mens aegrota torquetur, et cervix dura non flectitur. Vita in dolore suspirat, et (852) in opere non (853) emendat. Si suspectas, (854) non corrigimur; si vindicas, non duramus. Confitemur (855) in correptione quod secimus, obliviscimur in visitatione quod flevimus. Si (856) impresseris manum, facienda pronuntimus; si sus penderis gladium, promissa non facimus; si ferias, clamamus ut parcas, si (857) parcas, iterum te (858) provocamus ut ferias; si (859) angustiae veniunt, lenops petimus proveniendi; si misericordia subveniat, abuturur patientia quae pepercit. Adhuc plaga illaa vix praeterit, etiam non recolit mens ingrata quod perlulit. Si citius nos audias, ex misericordia insolescimus; si tardius, ex impatientia murmuramus. Te, Domine, volumus servare quod feceris, (860) non timemus observare quod juseris. Habet, Domine, confitentes reos, parce, quia pius es. (861) Novimus quod nisi dimittas, recte nos (862) punias. Sed apud te est multa misericordia, et propitiatio perabundans. Praesta sine merito quod rogamns, qui fe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    ciisti (863) ex animo (864) qui rogarent. Clausantium nobis ad te; Domine, miserere; moveat misericordiam tuum vox fidelis et debilis; atque illa, de qua totum speramus, pietas non reputet quod offendimus, dum respicit quod rogamus; et cum gradiens sit miseria esse nos reos, major tibi sit clementia esse nos miseros. Teu (865) supplices auxilio ante te et criminis nostri mala poni/nas, et dolores; a te precando misericordiam, quam peccando repliamus, exspectamus. Praestetur lis de indulgentia (866) quod regaris accipere, quos agnoscis fiduciam de (867) tua justitia non habere. Erige nos, Domine Deus noster, et alleva in misericordia tua, ut communione salutis, et gaudio charitatis, dum ipsi salvari ex morte tuo cupimus, etiam fide et pace (868) cuncta regentium gaudeamus. Per Dominum.
    
    Item alia. — (869) Ignosce, Domine, (870) conm maculate vize conscientiae sordidi, et criminum con fusione captivo, (871) qui pro me obtinere nihil mereor, pro aliis rogaturus assisto. Profero ad te, si digneris, Domine, gemitus captivorum, tribulationes plebium, pericula populorum, (872) angustias pauperum, necessitates peregrinorum, inopias debilium, desperationes languentium, defectus senum, suspiria juvenum, vota virginum, (873) lamenta viduarum. Et (874) quoniam me caeli, quae populum tuum catena constringit, (875) communes lues passiones, non obsit populo tuo oratio subjugata peccatis. Per me tibi offertur (876) votum, per te veniam compleatur officium. Per.
    
    C 232 Alia. — (877) Deus, ad quem accedere muo di desideramus, et ob ejus gloriam in honorem tuorum martyrum expiar! deponimus, in vivum nos tibi preparare hostiam; cordium quoque nostrorum abdita omni crimine lava, et spiritali reple laetitia. Quique coram te, et pro nostris, et pro fratrum delictis ingemiscimus, exaudiri a te quantocius mereamur, ut nec nostro puniamur, nee alieno peccato, ut justitia et sanclitate vestri, praesentatius tibi iudicemes in die judicii.
    
    Alia. — (878) Dimitte, Deus, (879) quidquid per imtemperantiam mordacis linguae incauta oris nostri inprecatio momordit in subditos. Quidquid minus de boni perfectione distinus, parce; quidquid incongruum vel vinus temperate protulimus, tu ignosce. Non peccatum prae sumptio puniat, sed agnoscentiem me iniquitates meas pietas misericordis tuae absolv. Et quia non mihi alibi est fiducia, nisi in misericordia tua, tu et os meum praeconio veritatis (880) perrarus (In Ms. per aram), et opus pleniori ubertate sanctificae, ut et indignum me salves, et comanisamo mille gregem pro tua pietate (881) justifies. Quidquid in illis vitiatum (882) respicis, sana; quidquid in me vitiosum insipicis, cura. Si (883) quam visio vepi diatis meae, vel incuria contractaverunt, vel contrahunt labrm, omitte. Si quo etiam, me ignorante, vel (884) cui qua, deciderunt in crimine, atque si exempla mei offendiculo procurerunt, (885) ignosce; et pro culpís
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso em tipo antigo; algumas palavras e sinais tipográficos fragmentados (por ex. hifenizações no final de linhas). Mantida a ortografia original; onde ilegível seria uma palavra isolada usar-se-ia [ilegivel], mas nesta página transcrição legível exceto cortes finais de linha indicados por hifen.</notas>
</pagina>