<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    LIBER SACRAMENTORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    129
    VII IDUS AUGUSTI. — NATALIS SANCTI SIXTI EPISCOPI.
    Deus, qui conspicis, quia ex nulla nostra virtute
    118 subsistimus, concede propitius, ut interces-
    sione beati Sixti martyris tui atque pontificis, contra
    omnia adversa muniamur. Per.
    Super oblata. — Suscipe, Domine, munera propi-
    tiatus oblata, quae majestati tuae beatus Sixtus sa-
    cerdos commendat et martyr. Per.
    Praefatio. — Vere dignum et justum est, aequum
    et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
    Domine sancte, Pater omnipotens, aeterne Deus :
    et in die festivitatis hodiernae, qua beatus Sixtus pa-
    riter sacerdos et martyr devotum tibi sanguinem
    exsultanter effudit, qui ad eandem gloriam prome-
    rendam doctrinae suae filios incitavit, et quos eru-
    diebat hortatu praeveniebat exemplo. Per Christum.
    (439) Praefatio uae. — Intra quorum nos consor-
    tium, non aestimator meriti, sed veniae, quesumus,
    largitor admittc. Per Christum.
    (440) Benedictio uae. — Benedic, Domine, et hos
    fructus novos uvae, quos tu, Domine, rore coeli, et
    funditantia pluviarum, et temporum serenitate atque
    tranquillitate, ad maturitatem perducere dignatus
    es, et dedisti eos ad usus nostros, cum gratiarum
    actione percipi, in nomine Domini nostri Jesu Chri-
    sti. Per quem haec omnia.
    Ad Complemdum. — Praesta, quesumus, Domine
    Deus noster, ut cujus nobis festivitate votiva sunt
    sacramenta, ejus salutaria nobis intercessione red-
    dantur.
    KODEM 8 DIE. — NATALIS SANCTORUM FELICISSIMI ET
    AGAPITI.
    Deus, qui nos concedis sanctorum martyrum tuo-
    rum Felicissimi et Agapiti natalitia colere, da nobis
    in aetema laetitia de eorum societate gaudere. Per.
    Super oblata. — Munera tibi, Domine, nostrae de-
    votionis offerimus, quae et pro tuorum tibi grata
    sint honore iustorum et nobis salutaria, te mise-
    rante, reddantur. Per Dominum.
    Ad Complemdum. — Praesta nobis, Domine, quaesu-
    mus, intercedentibus sanctis tuis Feflicissimo et Agapi-
    to, ut quae ore contingimus pura mente capiamus. Per.
    VI IDUS AUGUSTI. — NATALIS SANCTI CYRIACI.
    Deus, qui nos annua beati Cyriaci martyris tui
    119 solemnitate laetificas, concede propitius ut cu-
    jus natalitia colimus, virtutem quoque passionis
    imitemur. Per Dominum nostrum.
    Super oblata. — Suscipe, Domine, sacrificium pla-
    cationis et laudis, quod nos, interveniente sancto
    tuo Cyriaco, et perducat ad veniam, et in perpetua
    gratiarum constitur actione. Per.
    Ad Complemdum. — Quesumus, Domine, Deus no-
    ster, ut interveniente beato Cyriaco martyre tuo,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    130
    A sacrosancta mysteria, quae sumepimus, actu subjec-
    quamur et sensu. Per.
    V IDUS AUGUSTI. — VIGILIA SANCTI LAURENTII.
    Adesto, Domine, supplicationibus nostris; et in-
    tercessione beati Laurentii martyris tui, perpetuam
    nobis misericordiam impende. Per Dominum no-
    strum.
    Super oblata. — Hostias, Domine, quas tibi offe-
    rimus, propitius suscipe; et intercedente beato Lau-
    rentio martyre tuo, vincula peccatorum nostrorum
    absolve. Per.
    Praefatio. — Vere dignum et justum est, aequum
    et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
    Domine sancte, Pater omnipotens, aeterne Deus : et
    devotis mentibus natale beati martyris tui Laurentii
    praevenire, qui levita simul martyreque venerandus,
    et proprio claruit gloriosus officio, et memorandae
    passionis resfuit martyrio. Per Christum Dominum
    nostrum.
    Ad Complemdum. — Da, quesumus, Deus noster,
    ut sicut beati Laurentii martyris tui commemora-
    tione, temporali gratulatur officio, ita perpetuo lae-
    tenatur aspectu. Per.
    Alia. — Da, quesumus, omnipotens Deus, ut
    triumphum beati Laurentii martyris tui, quem de-
    specijs ignibus consummavit in terris, perpetua coe-
    lorum luce conspicuum, digno fervore fidei vene-
    mur. Per Dominum nostrum.
    Ad Matiuslos. — Deus, mundi Creator et rector ,
    qui hunc diem in beati levitae tui Laurentii martyrio
    consecrasti, concede propitius ut omnes qui marty-
    rii ejus merita veneramur, intercessionibus ejus, ab
    æternis gehenna incendis liberemur. Per.
    IN (442) 2 PRIMA MISSA DE NOCTE. — Excita, Do-
    mine, in Ecclesia tua Spiritum cui beatus Laurentius
    levita servivit, ut eodem vos 120 replete
    studeamus amare quod amavit et opere exercere
    quod docuit. Per.
    Super oblata. — Sacrificium tibi, Domine, que-
    sumus, beati Laurentii precatio sancta conciliet, ut
    cujus honore solemniter exhibetur, meritis efficciatur
    acceptum. Per.
    Ad Complemdum. — Supplices te rogamus, omni-
    potens Deus, ut quos donis coelestibus satiasti, in-
    tercedente beato Laurentio martyre tuo, perpetua
    protectione custodias. Per.
    IV IDUS AUGUSTI. — NATALIS SANCTI LAURENTII.
    Da nobis, quaesumus, omnipotens Deus, vitiorum
    nostrorum flammans extinguere, qui beato Lauren-
    tio tribuisti tormentorum suorum incendia superare.
    Per Dominum nostrum.
    Super oblata. — Accipe, quaesumus, Domine, mu-
    nera dignanter oblata; et beati Lauri.tti suffragan-
    hujus mensis.
    Editl. Pamet. habet, in primo mense. Kalend.
    Rom., in prima Missa, caeteris oMissis. Postea : Die
    SS., ad Missa publica natal. sancti Laurent. Pro quo
    legitur apud Pamel. : In die ad Missam : ubi Codes
    Reg. Suec. : Item alia Missa.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripto latino impresso. Pagina em duas colunas; todas as rubricas e títulos em latim foram transcritos tal qual. Pequenas lacunas ilegíveis marcadas por palavras inteiras [ilegivel] não foram necessárias. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>