<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    LIBER SACRAMENTORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,945">
    201
    mandatus, quia tunc nobis prospera cuncta prove-
    nient, si te totius vitæ sequamur auctorem. Per.
    • Orationes (655) aliæ vespertinales.
    Omnipotens sempiternæ Deus, vespere, et mane, et
    meridie, Majestatem tuam suppliciter deprecamur,
    ut, expulsis de cordibus nostris peccatorum tenebris,
    ad veram lucem, quæ Christus est, nos facias per-
    venire. Per.
    Alia. — Vespertinæ laudis officia persolventes,
    clementiam tuam, Domine, humili prece deposcimus,
    ut nocturni insidiatoris fraudes, te protegente, vinca-
    mus. Per.
    Alia. — Propitiare, Domine, vespertinis supplica-
    tionibus nostris, et fac nos sine ullo reatu matutinis
    tibi laudibus præsentari. Per.
    Alia. — Exaudi, Domine, famulos tuos vespertinâ
    nomini tuo vota reddentes, et quos per singula diei
    momenta servasti, per noctis quietem custodire di-
    guare. Per.
    (656) Orationes ad crucem.
    Quæsumus, Domine Deus noster, ut per vexillum
    sanctæ crucis Filii tui, ad conterendas adversariorum
    insidias, nos in tuæ protectionis securitate consti tuas.
    Per eundem.
    Alia. — Supplices clementiam tuam, quæsumus,
    omnipotens Deus, ut ab hoste maligno deferendas quos
    per lignum sanctæ crucis Filii tui arma justitiæ pro
    salute mundi triumphare jussisti. Per eumdem Do-
    minum.
    Alia. — Deus, qui pro nobis Filium tuum crucis pa-
    tibulum subire voluisti, ut inimici a nobis expelleres
    potestatem, concede nobis famulis tuis ut, antiqui
    hostis insidias tanti virtute mysterii superantes, sin-
    cerissima tibi perpetuo mente famulemur. Per eum-
    dem Dominum.
    201 Alia. — Deus, cujus Filius per trophæum
    crucis mundum redimere dignatus est, concede pro-
    pitius ut qui de redemptione lætarum æternis gaudiis
    perfusi mereamur. Per eumdem Dominum.
    Alia. — Deus, qui per sanguinem crucis Domini
    nostri Jesu Christi Filii tui dedisti pacem hominibus,
    et coelestium collegium angelorum, da nobis et tuæ
    pacis libertate repleri, et angelicæ societatis unitate
    laetari. Per eumdem Dominum.
    (657) Orationes ad Completorium.
    Oriatur in nobis, Domine, nascientibus tenebris,
    aurora justitiæ, ut, peracto die, tibi suppliciter gra-
    tias agentes, etiam mane dignanter respicias vota sol-
    ventes. Per.
    Alia. — Gratias tibi agimus, Domine, custoditi
    per diem, grates tibi exsolvimus custodiendi per
    noctem: repræsentna nos, quæsumus, Domine, ma-
    matinis horis incolumes, ut nos omni tempore ha-
    beas laudatores. Per Dominum nostrum.
    Alia. — Illumina, quæsumus, Domine, tenebras
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,945">
    202
    A nostras, et totius noctis insidias tuæ repelle propitius.
    Per.
    Alia. — Quæsumus, Domine Deus noster, diei
    molestias, noctis quiete sustenta, ut, necessaria tem-
    porum vicissitudine succedente, nostra resilicatur in-
    firmitas. Per.
    Alia. — Adesto, Domine, precibus nostris, et die
    noctuque nos protege, ut quibuslibet alternationibus
    temporum tua semper incommutabilitate firmemur.
    Per Dominum nostrum.
    Alia. — Deus, qui illuminas noctem, et lucem
    post tenebras facis, concede nobis ut hanc noctem
    sine impedimento Satanæ transeamus, atque matu-
    tinis horis ad altare tuum recurremus, tibi Deo gra-
    tias referamus. Per.
    B Alia. — Tuus est dies, Domine, et tua est nox,
    concede nobis ut hanc nocem, etc., ut in superiori.
    Alia. — Tuus est dies, Domine, et tua est nox:
    concede solem justitiæ permanere in cordibus nostris,
    ad repellendas tenebras cogitationum iniquarum.
    Per.
    (658) Incipiunt Orationes matutinales.
    Illumina, Domine, quæsumus, in te corda creden-
    tium, ut tuo semper munimine, et tuo auxilio prote-
    gamur. Per.
    Alia. — Tua nos, Domine, veritas semper illumi-
    net, et ab omni pravitate defendat. Per Dominum.
    202 Alia. — Salva nos, omnipotens Deus, et lucem
    nobis concede perpetuam. Per Dominum nostrum.
    Alia. — Exaudi nos, misericors Deus, et mentibus
    nostris gratiæ tuæ lumen ostende. Per.
    Alia. — Matutina supplicum vota, Domine, propi-
    tius intuere, et occulta cordis nostri remedio tua
    clarifica pietatis, ut desideria tenebrosa non teneant,
    quos lux cœlestis gratiæ reparavit. Per.
    Alia. — Emitte, quæsumus, Domine, lucem tuam
    cordibus nostris, ut, mandatorum tuorum lege per-
    cepta, in via tua ambulantes, nihil pætiamur erroris.
    Per.
    Alia. — Omnipotens sempitere Deus, apud quem
    nihil obscurum est, nihil tenebrosum, emitte lucem
    tuam cordibus nostris, etc., ut in superiori.
    Alia. — Deus, qui vigilantes in laudibus tuis coe-
    lesti mercede remuneras, tenebras de cordibus no-
    stris auferre digneris, ut splendore luminis tui sem-
    per gaudeamus. Per.
    Alia. — Exsurgentes de cubilibus nostris, auxi-
    lium gratiæ tuæ matutinis, Domine, precibus implo-
    ramus, ut, discussis tenebris vitiorum, ambulare re-
    deamur in luce virtutum. Per.
    Alia. — Te lucem veram, et lucis auctorem, Do-
    mine, deprecamur, ut digneris a nobis tenebras de-
    pellere vitiorum, et clarificare nos luce virtutum.
    Per.
    Alia. — Auge in nobis, Domine, quæsumus, fidem
    tionibus, sc prima, Omnipotens, etc., et 6, Prop-
    tiare, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    PATROL. LXXVIII.                          7
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Notas: Página em duas colunas; letras suprimidas ou cortes menores indicam-se literalmente. Algumas palavras comprimidas ou com hifenização foram transcritas como no original (ex.: prove- / nient). Marcação de coluna B e C no corpo do original preservada. Não foram normalizadas formas latinas nem corrigidas erratas. </notas>
</pagina>