<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,15,930,80">
    LIBER SACRAMENTORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,495,960">
    et tempora serena atque tranquilla ad maturitatem A corporis laborantem placatus respice, et visua in perdurere lignatus es, ad percipiendum nobis cum- salutari tuo, ac caelestis gratiae prae- gratiarum actione in nomine Domini nostri Jesu Christi. Qui tecum.
    Benedictio ad fructus novos. — Domine sancte, Pater omnipotens, aeterne Deus, qui caelum et terram et omnia creasti, te supplices quaesumus ut hunc fructum novum benediceres et sanctificares di- gueris, et multiplicare abundanter offerentibus tibi, ut repleas eorum cellaria cum fortitudine frumenti et vini, ut laetantes in eis referant tibi Deo omnipotenti laudes et gratias. Per.
    Benedictio ad omnia quae volueris. — Benedic, Domine, creaturam istam, ut sit remedium salutare generi humano; et praesta per invocationem nomi- nis tui ut quicumque ex ea sumpserit corporis sani- tatem et animae tutelam percipiat. Per.
    Benedictio (900) panis. — Benedic, Domine, crea- turam istam panis, sicut benedixisti quinque panes in deserto, ut omnes gustantes ex eo accipiant tam corporis quam animae sanitatem. Qui vivis cum Deo Patre in unitate.
    Oratio ad (901) capillaturam.
    (C'02) Omnipotens sempiterne Deus, respice pro- pitius super hunc famulum tuum III., quem b ad novam tondendi gratiam evocare dignatus es, tri- buens ei remissionem omnium peccatorum, (903) atque caelestium donorum consortium esse prae- cltorum. Per.
    235 Oratio e ad (904) barbas tondendas.
    Deus, cujus spiritu creatura omnis adulta congau- det, exaudi preces nostras super hunc famulum tuum III. juvenili aetate decore laetantem, et primis auspiciis, ad tondendum, exaudi, Domine, ut in omnibus protectionis tuae munitus auxilio, caelestem benedictionem accipiat, et praesentis vitae praesidiis gaudeat et aeternae. Per.
    Oratio ad (905) infirmum ungendum.
    Inodago te de oleo sancto, sicut unxit Samuel Da- vid in regem et prophetam. Operare, creatura olei, in nomine Patris omnipotentis, ut non lateat illic spiri- tus immundus, neque in membris illius, neque in medullis, neque in ulla compagine membrorum; sed in te habitet virtus Christi altissimi, et Spiritus san- cti. Per eundem.
    Oratio ad visitandum infirmum.
    (906) Deus, qui famulo tuo Ezechiae ter quinos an- nos ad vitam donasti, et a famulum tuam illum a lectio aegritudinis tuae potentia erigat ad salutem. Per.
    Alia. — Respice, Domine, famulum tuum in jo- v [ilegivel] infirmitate sui corporis laborantem, et animam remove quam creasti, ut, castigationibus emundata, conit- tuo se sentiat tua medicina salvatum. Per.
    Alia. — Deus, qui facturae tuo pio semper domi- naris affectu, inclina aurem tuam supplicationibus nostris, et famulum tuum III. ex adversa valetudine
    a Eadem legitur in Edit. Pamel., sed longe alio ordine.
    b In Cod. Reg. Suec., ad comam tondendi gratiam.
    PATROL. LXXVIII,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,960">
    Per.
    Alia. — Deus, qui humano severi, et salutis re- medium, et vitae aeternae munera contulisti, con- serva famulo tuo III. uarum dona virtutum, et con- cede ut medicam tuam non solum in corpore, sed etiam in anima sentiat. Per.
    Alia. Virtutum caelestium, Deus, qui ab humanis corporibus omnem languorem et omnem infirmi- tamen praecepi tui potestate depellis, adesto propitius huic famulo tuo III., ut, fugatis infirmitatibus, et virtutis receptis, nomen sanctum tuum instaurua protinus sanitate benedicat. Per Dominum nostrum.
    Alia. — Domine sancte, Pater omnipotens, aeteme B Deus, qui fragilitatem conditionis nostre infusa vir- tuts tuae dignatione confirmas, ut salutaribus reme- diis pietatis tuae corpora nostra et membra vegeten- tur, super hunc famulum tuum III. propitiatus in- tende, ut, omni necessitate corporcae infirmitatis exclusiva, gratia in eo pristinae sanitatis perfecta repa- retur. Per Dominum.
    Deinde a sacerdote dicatur haec Oratio:
    Domine Deus, (907) qui per apostolum tuum locu- tus es : INFRINGATUR QUIS IN VOBIS? INDUCAT PRESBYTE- ROS ECCLESIAE, 236 ET ORIETUR SUPER EUM, UNG: TES EUM OLEO SANCTO IN NOMINE DOMINI; ET ORATIO FILEI SALVABIT INFIRMUM, ET ALLEVABIT EUM DOMINUS; ET SI IN PECCATIS EST, DIMITTENTUR EI; cura, quaesumus, Redemptor noster, gratia Spiritus sancti langues tes istius infirmi, et sua sana Vulner, ejusque dimitte peccata, atque dolores cunctos cordis et corporis expelle, plenamque ei interius externiusque sanitatem misericorditer redde, ut, ope misericordiae tuae re- stituus et sanatus, ad pristina pietatis tuae reparatur officia. Per.
    Et sic (908) flectat genu vel genua qui est langu- dus, et stet ad dextr, rami sacerdotis, et sic decantetur haec Antiphona :
    Dominus (909) locutus est discipulis suis : IN NO- MINE MEU DAEMONIA ELICITE; ET SUPER INFERMOS MANUS VESTRAS IMPONITE, ET BENE HABEBUNT. Psal. Deus Deorum Dominus locutus est. Et repetit : In nomine meo, etc.
    Sequitur Oratio. — Oremus Dominum nostrum D Jesum Christum, et cum omni supplicatione roge- mus, ut hunc famulum suum III. per angelum sau- ctum suum visitare, laetificare et conforare dignetur.
    Sequitur Antiphona. — Succurre, Domine, in- firmo isto III. et medica eum spiritali medicamento, ut, in pristina sanitate re-stitutus, gratariumi tibi sa- nus referat actiones. Psal. (910) Ad Dominum cum tribularer. Sequitur alia Ant. Sana, Domine, infir- mum istum, cujus ossa turbata sunt, et cujus anima turbata est valde; sed tu, Domine, convertere, et salva eum, et eripe animam ejus. Psal. Domine, ne
    e Exstat in vet. Sacr. Gall. Benedictio super eum qui in Ecclesia primitias tondetur, cujus sensus idem fere est ac hujus Orationis.
    8
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo linhas, abreviações e sinais tipográficos originais; uso de [ilegivel] para trecho de uma palavra incompleta; bboxes estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000 scale).</notas>
</pagina>