<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    incarnationis mysterium, et adventus admirabile A sacramentum; ut in universitale nationum (641) consistet esse perfectum, (645) quod ratum oraculis fuit ante promissum, (646) percipiantque di- gnitatiam adoptionis quos exornat confessio veritatis. Per quem.
    Benedictio. — Omnipotens Deus, cujus Unigeniti adventum, et præteritum creditis, et futurum ex- spectatis, ejusdem adventus vos illustratione sanc- tificet, et sua benedictione locupletet. Amen. In præ- sentis vitæ stadio vos ab omni adversitate defendat, et se vobis in judicio placabilem ostendat. Amen. Quo, a cunctis contagis peccatorum liberati, illius tremendí examinis diem exspectetis interriti. Amen. Quod ipse.
    188 Ad Complemdm. — Suscipiamus, Domine, B misericordiam tuam in medio templi tui, et repara- tionis nostræ ventura solemnia congruis honoribus præcedamus. Per.
    Super populum. — Da, quæsumus, Domine, po- pulo tuo Spiritum veritatis et pacis, ut et te per ad.entum Unigeniti tui tota mente cognoscat, et quæ tibi sunt placita, toto corde sequetur. Per cum- deum Dominum nostrum.
    Hebdomada II ante nataleM DOMINI.
    Exelia, Domine, corda nostra ad praeparandas Unigeniti tui vias, ut per ejus adventum purificatis tibi mentibus servire mereamur. Qui tecum vivit et regnat Deus.
    Super oblata. — Placare, Domine, quæsumus, hu- militatis nostræ precibus et hostiis, et ubi nulla sup- pletunt suffragia meritorum, tuæ nobis indulgentiæ succurre præsidis. Per.
    Prefatio. — Vere dignum et justum est æquum et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere, Domine sancte, Pater omnipotens, æterne Deus: qui (647) tuo inenarrabili munere præstitisti ut natura humana ad similitudinem tui condita, dissimilis per peccatum et mortem effecta, nequaquam in æterna damnatione prirret; sed unde peccatum mortem contraxerat, inde vitam tua pietas inmensa repararet, et (648) antiquæ virginis facinus nova et interne- rata virgo Maria piaret. Quæ ab angelo salutata, a Spiritu sancto obumbrata, illum gignere meruit, qui cuncta nasci suo nutu concessit: quæ miraba- tur et corporis integritatem, et conceptus secu- ritatem, gaudebatque suum paritura parentem, Je- sum Christum Dominum nostrum. Per quem.
    Benedictio. — (649) Deus, cujus salventius in- carnationis præteritus creditur, et judici venturus exspectatur, vos, antequam veniat, et ipse ab omni contagione delicti. Amen. Prius in vobis diluat omne quod illa futura examinatione punišurus est, ut cum justus adveniet judex, non in vobis inveniat quod condemnet. Amen. Quo veniente non incurratis sup- plicium æternum, sed remuneremini donariis sem- piternis. Amen. Quod ipse præstare dignetur.
    In Kalend. Rom. statio ad sanctam Mariam. Evangelium Missus est, ut etiam hodie legitur. Ea-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    Ad Complemdum. — Repleti cibo spiritalis alimo- niæ, supplices te, Domine, deprecamur, ut hujus participatione mysterii doceas nos terrena despi- cere, et amare cœlestia. Per Dominum nostrum.
    Super populum. — Da, quæsumus, omnipotens Deus, cunctæ familiæ tuæ hanc voluntatem, Christo Filio tuo Domino nostro venienti, in operibus justis aptos occurrere, ut ejus dextere sociati, regnum mereantur possidere cœleste. Per eundem Dominum nostrum.
    189 HEBDOMADA II ANTE NATALEM DOMINI.
    Aurem tuam, quæsumus, Domine, precibus nostris accomoda, et mentis nostræ tenebras gratia tuæ vi- sitationis illustra. Per Dominum nostrum.
    Super oblata. — Devotionis nostræ tibi, quæsumus, Domine, Hostia jugiter immolatur, quæ et sacri p re- agat instituta mysterií, et salutare tuum nobis mira- biliter operetur. Per eundem Dominum nostrum.
    Prefatio. — Vere dignum et justum est, æquum et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere, Domine sancte, Pater omnipotens, æterne Deus, per Christum Dominum nostrum: cujus incarnatione sa- lus facta est mundi, et passione redemptio procurata est hominis procreati. Ipse nos, quæsumus, ad æter- num perducat præmium, qui redemit de tenebris in- ferorum, justificetque in adventu secundo, qui nos redemit in primo; quatenus illius nos a malis omni- bus defendat sublimitas, cujus nos ad vitam erexit humilitas. Per quem Majestatem tuam.
    Benedictio. — Omnipotens Deus vos placato vultu C respiciat, et in vos donum suæ benedictionis infun- dat. Amen. Et qui hos dies incarnatione Unigeniti sui fecit solemnes, a cunctis præsentis et futuræ vitæ adversitatibus reddat indemnes. Amen. Ut qui de ad- ventu Redemptoris nostri se:undum carnem devota mente lætamini, in secundo, cum in majestale vene- rit, præmiis æternæ vitæ ditconini. Amen. Quod ipse præstare dignetur.
    Ad Complemdum. — Imploramus, Domine, clemen- tiam tuam, ut hæc divina subsidia a vitilis expiatos ad festa ventura nos praeparent. Per.
    MENSIS x a FERIA IV.
    Presta, quæsumus, omnipotens Deus, ut relem- plitionis nostræ ventura solemnitatis, et præsentis nobis vitæ subsidia conferal, et æterne beatitudinis prœmia largiatur. Per Dominum.
    Alia. — Festina, quæsumus, Domine, ne tardave- ris, et auxilium nobis superne virtutis impende, ut advenius tui consolationibus sublevemtur qui in tua pietate confident. Qui vivis et regnas.
    Super oblata. — Grata tibi sint, Domine, munera quibus mysteria celebrantur nostræ libertatis et vitæ. Per Dominum nostrum Jesum Christum
    190 Prefatio. — Vere dignum et justum est, æquum et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere, Domine sancte, Pater omnipotens, æterne Deus, per Christum Dominum nostrum: qui ab antiquis pa- dein est statio in Calcens
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    191                                                                                                          192
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Algumas abreviações e sinais tipográficos foram preservados conforme imagem; palavras parcialmente cortadas no fim de linhas transcritas tal qual. Usei [ilegivel] quando necessário por palavra (nenhuma aplicada nesta página).</notas>
</pagina>