Oratio pro fratribus in via dirigendis.

Deus, qui diligentibus te misericordiam tuam sem-
per impendis, et a servientibus tihi nulla es regione
longinquus, dirige viam famuli tui Jil. in voluntate
tua, ut te protectore, et te preduce, 4914 ner justi-
tise semitas sine offensione gradiatur. Per Dominum.

Alia, — Exaudi, Domine, preces nostras, et iter
famuli tui Z//. propitius comitare, eique misericor-
diam tuam, sicut ubique es, ita. «ubique largire, qua-
tenus, ab omnibes adversitatibus tua. opitulatione
defensus, justorum desideriorum potiatur effectibus,
et tibi gratiarum referat actiogern, Per.

Alia. — Deus, qui ad vitam decis, et confidentes
jn te paterna protectione custodis, qucsuinus ut
presenti famulo tuo a nobis egredienti angelicum
tribuas comitarum, ut, ejus auxilio protectus, nul-
lius mali concutiatur formidine, nullo comprimatur
adversitatis angore, nullis irruentis inimici moleste-
tur insidiis; sed , spatiis necessarii itineris prospero
gressu peractis, propriisque locis feliciter restitutus,
universos reperiat sospites , ae debitas exsolvat two
honini gratias. l'er Dominum.

Migsa pro iter agentibus.

Adesto, Domine, supplicationibus nostris, et viatu
famuli tui 4/l. in. salutis tu:e prosperitate dispone, ut
inter omnes vis et vite Iyyjus varietates tuo eewper
protegatur auxilio. Per Dominum.

Super oblata, — Propitiare, quzsumos, Domine,
supplicationibus nostris, et oblationes bas quas tibi
offerimus pro famulo tuo Jil. benignus assume, ut

viam illius et praecedente gratia tua dirigas, et subse- C

guente comitari digneris, ut de actu atque. incolumi-
tate ejus secundum inisericordize tua praesidia gau-
deamus. Per.

Pre(atio. — Vere dignam et justum est, sequem
et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
Domine sanete, Pater omnipotens, zterne Deus : a
quo deviare mori, coram quo ambalare vivere est.
Qui fideles tuos in tua via deducis, et miseratione
gratissima jn veritatem iuducis ; qui Abrahz, Isaac
et Jacob in presentis vix: et vite curriculo, custos ,
vlux et comes esse voluisti, et famulo tuo Tobizx an-
gelum previum przparasti; cujus immensam inise-
licordiam bunillimis precibus imploramus, ut iter
famoili tui 4|. cum suis in prosperitate d:rigere, eum-

SANCTI GREGORII MAGNI
A 939Bedictio. — Dirigat iter vestrum Dominus in

312

beneplacito suo, vobisque iaseparabiliter benignissi-
10u$ custos iubsereat. Amen, Ducem vobis archange-
lum Raphaelem adhibeat, et omnem a vobis incu
moditatem contrarietatemque propitiatus amuoveat.
Amen. Desideriorum vestrorum pia vota clementer
impleat, ut et hic bona consequi , et ad cteruam
beatitudinem pervenire feliciter mereamiui, Amen.
Quod ipse przstare.

Ád Complendum. — Deus infinite misericordie et
Majestatis immensz, quem nec spatia locorum , nec
intervalla temporum ab his quos tueris disijungunt,
adesto famulo (tuo i/i. in te ubique fidenti, et per
omnem quam i'urus est viam dux ei et comes eese
dignare; nibil illi adversitatis noceat , n:hit difficul-

B tatis obsistat ; cuncta ei salubria, cuneta sint proepe-

ra; ei, sub ope dexter: tuz, quidquid justo expe-
tierit desiderio, celeri censequalur effect, Per.
Orationes ad (660) clericum faciendum.

Oremus, dilectissimi fratres, Dominum nostrum
Jesum Christum pro hoe famulo suo J//. , qui ad de-
ponendam comam capitis sui pro ejus amore festi-
nat, ut donet ei Spiritum sanctum , qui habitum reli-
gionis in eo perpetuum conservet , et a mundi impe-
dimento, vel saeculari des.derio cor ejus defendat.
ut sicut immulatur in vultu, ita manus dextera ejus
ei virtutis tribuat incrementa, et ab omni caecitate
spiritali oculos ejus aperiat; et lamen ei zeternz glo-
rime concedat. Qui vivit cum Deo Patre in unitate
ejusdem Spiritus sancti Deus. Per omuia smcula
$zeculorum.

liem alia, — Adesto , Domine, supplicationibus
nostris, et hunc famulum tuum benedicere dignare,
eui in tuo sancto nomine habitum sacre religionis
imponimus , ut, te largiente, et devotus in Ecclesia
persistere, et vitam percipere mcreatur cternam.
Per Dominum.

Dum tondes eum dicis Antiphonam Tw es, Domine,
qui restitues. mihi hareditatem meam. Vers. Donii-
nus pars hzreditatis mex, e! Gloria. Item alia Anti-
phona, Bzec est generatio, et Gloria. [tem alia An-
tiphona, Hic accipiet benedictionem.

Üfratio post tonsionem. — Pr:asta, omnipotens Dens,
huic famulo teo /J/i. cujus hodie eapitis comam pro

que inter viz et vitz hujus varietates digneris custo- D divino amore deposuimus , ut in tua dileetione pere

dire, quatenus, angelorum (uorum przesidio fultns,
intercessione quoque sanetorum teorum muniLus,
a cunctis adversitatibus tua miseratione defensus,
profectionis et reversionis sue felicitate potitus, et
compos reddatur justorum votorum, et. de sperum
letetor renissione peccatorum. Per Christum.

tritiones ejus sanantem jugiter sentiamus, Per Do-
minum. u

Secreta, —Deus, qui fundasti terram super stabili-
tatem suam, suscipe oblationes et preces populi tui, ac
trementis terra periculis penitus amotis, divina tuse
iracundiz terrores in humane salutis remedia con-
verle, ut qui de terra sunt et in terram revertentur,
gaudeant se fieri sancta convers:one coelestes, Per
Dominum.

petuo maneat et eum sine macula in sempiternum
custodiss. Per Dominum.
Orationes et preces super (661) penitentem * confiten-
tem peccala sua more solite.
(662) Exaudi , Domine, preces nostras, et tibi
conütentium parce peccatis, ut quos conscientis rea-

Postcommunio. — Tuere nos, Domine, quesumus,
tua sancta sumenles, et terram, quam vidimus no-
stris iniquitatibus tremeatem, superno munere firma,
ut mortalium corda cognoscant à te indignante talia
flagella prodire et te miserante cessare. Per Do-
minum.

^ Multe con'essionis formule 3 nobis olim col.
lecta legi possunt in tract. Gallico. de Confess. !!
parte, cap. 12, 14, 19. Magnain vero fuisse olim li-

Digitized by Google
