231

- SANCTI GREGORII MAGNI

E

talibus misero mihi ultionis non restituas vicein: llis A in nomine Dei l'atris omnipotentis, et in noinine Jesu

tamen , quibus increpationis visus sum adhibere ju:
dicium , et (886) inerepatio ipsa els proficiat ad-sa-
lutem , et oratio hzc interpellans commisso eos re-
vocet ab errore, ut non perferant tar(greos cruciatus,
quibus , ut pote (887) mortales, peenitentizindizi-
mus leges; quo (888) utrorumque incommodis par-
cens, illorum iniquitatibus tribuas vepiam, etmeam
abluas contractam do gerendi incompioditate offen-
sam. Probe, Deus, aurem sacrificiis nostris, et mie
mihique commissos tuis ascribe in paginis; quo cum
grege mihi credito, et a cuncto eluar crijiige, et ad
te merear pervenire in pace. Pacatunr'redde, Deus,
nostrorum eordiutn habitaculum ex pulsionecargalium
vitiorum. Et (889) qui in subditis conor-summaexer-

Christi Filii ejus Domini nostri, ut flas aqua exor-
cizato, ad effugandam omnem potestatem inimici, et
ipsum inimicum eradicare et explantare valeas cum
angelis euis apostaticis, per virtutem Domini noewi
Jesu Christi, qui venturus est judicare vivos et mor-
tuos, et seculum per ignein.

Benedict.o aque, — Deus, qui, ad salutem bu
mani generis, maxima quaeque sacramenta in. aquae
rnm substantiam condidisti, adesto invocationibus
nostris, et elemento buic uiultimodis purificationibus
preparato virtutem tu: benedictionis effunde, ut
creatura . mysterii tui, tibi serviens ad abjiciendos
lewones morbosque pellendos, divin: gratie sumat
effectum; ut quidquid in domibus vel in locis fide-

cere virtutum, pacatis mentium corporunique incom- B lium hac unda resperserit careat immunditia, libe-

fnodis pacificus merear , te judicante, coropari eum
angelis, Fac ergo, quesumus, nos, pie Deus, aspi-
"cientes in conspectu tuo, (890) flommescentes tuse
gratie dono, ut zelus tee domus nos comedat. At-
que ita ner vigorem sancti Spiritus regontes subditos
temperemus ; (891) ut et.disciplinis nostri regiminis
obtineant lucrum , et illorum duritia fraugatur, ac
vita sanctificetur. Suscipe, Domine, nostrorüunn, voto«
rum libamina, et per hiec quidquid in subditos cor-
rectionis verbo vel merito impertimus, non ad dis-
cordiam nostri , sed ad perpetuum .duleedimis gau-
dium, et nobis, et illis profecisse (892) Letewur,
Ablue (895) nos, Deus, et alieno et nostro delicto,
ut, in utroque spiritalis gratis efficientiam capien-
tes, liducialius tuo nomini supplitemus. Per Domi. ,
num. : rut t.
(894) Orationes ad visitandum infirmum.

In primis faciant sacerdote« asperso sale aquam
benedictam, et. (855) aspergant. eam:(896) cum Anti-
phona 933 et Orationibus super ipsum infirmum, et
super domum ejus.—

(897) Exorcismus salis. — Exorcizo te, creatura
salis, per Deum vivum, per Deum verum, per Beum
qui te per Eliszeum prophetam in aquam mili jussit,
ut sanaretur sterilitas aqua ; ut efíloiaris sal exorci-
zatum in salutem credentium, et sis omuibus te su-
mentibus sauítas animse et corporis; et effogiat.at-
que discedat ab eo loco quo aspersus fueris" omnis
phantasia et nequitia, vel versutia diabolica fraudis,

retur a noxa. Non illic resideat spiritus pestilens,
non aura corrumpens ; discedant omnes iusidiz la-
tentis inimici; et si quid est quod aut incolumitati
habitantium invidet, aut quieti, aspersione hujus
aque effugiat, ut salubritas per invocationem tui
nominis expetita, ab omnibus sit impugnationibus
delensa. Per.

—. Benedictio salis et aque pariter. — Hic mittitur sal
ín aquam.

Deus, inviete virtutis auctor, et * inseparabil;s
imperii Rex, ac semper maguilicus triumpbator, qui
adverse dominationis vires reprimis, qui inimici
rugientis seviiam superas, qui hostiles nequitias
potens expugnas, te, Domine, trementes ac suppli-

C ces deprecamur, ac petimus, ut hanc creaturam salis

evaqua dignanter accipias, benignus illustres, pieta-
tis tux» more sanctifices, ut ubicunque fuerit aspersa,
per invocationem sancti tui nominis omnis infestatio
immundi spiritus abjiciatur, $344 terrorque veue-
osi serpentis procul pellatur, et praesentia sancti
Spiritus nobis misericordiam poscentibus ubiquo
adesse dignetur. Per Dominum.
Oratio quando aqua spargitur in domo.

Exaudi nos, Domino sancte, Pater omuipotens,
sempiterne Deus, et mittere dignare angelum tuum
sanctum de colis, qui custodiat, foveat, protegat,
visitet, et defendat ójnes habilantes in boc babita-
culo, Per. 7

Benedictio domus. — Adesto, Domine, supplica-

omnisque spiritus immundus adjuratus per eum D tionibus nostris, et hanc domum serenis oculis tu:

qui venturus est jadicare vivos et uvortuos, et zecu-
lum per iguem. 22

Benedictio salis. — lmmensam clementiam tuam,
omoipotens zterne Deus, humiliter imploramvs, ut
lianc ereaturam salis, quam in usum generis buuani
wibuisti, benedicere et sanctificare tua pietate di-
gueris, ut sit omnibus. salus mentis et corporis; ut
quidquid eo tactum vel respersum fuerit, careat
omui immunditia omnique impugnatione spiritalis
, equiti. Per.
Exorcismus aque. — Exorcizo te, creatura aquas,

9 3ta in Codice, ubi tamen Pamelius autumat le-
gendum inswperabilis. Paulo post legitur etiam in

pietatis illustra. Descendat super babitantes in ea
gratie (m2 larga benedictio, ut in bis manufaetis
habitaculis cum salubritate manentibus.ipsi tuum
semper sinl habitaculum. Per Duminum.

Alia, — Exaudi nos, Domine sancte, Pater omni-
potens, :ierne Deus, ut si qua sunt adversa, si qua
contraria in hac domo famuli tui //l., auctoritate
Majestatis tux pellantur. Per.

(898) Benedictio uve vel. (899) fave. — Benedic,
Dowine, hos fructus novos uve, eive favze, quos tu,
Domine, per rorem cceli, et inundantiam pluviarum,

Pes Grimokli more, non rore, ut n vulgatis Missa-
ibus.

Digitized by Google
