<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,80">
135          SANCTI GREGORII MAGNI          136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,880">
stoli uti votiva solemnia, et perpetua merita vene-
nuntes. Per Dominum nostrum.

125 Super populum. — Protege, Domine, populum
tuum, et apostolorum tuorum patrocinio confedentem,
perpetua defensione conserva. Per.

V KALENDAS SEPTEMBRIS. — NATALIS SANCTI AUGUS-
TINI AEPISCOPI.

Adesto supplicationibus nostris, omnipotens Deus,
et quibus fiduciam sperandae pietatis indulges, inter-
cedente beato Augustino confessore tuo atque ponti-
fice, consuetae misericordiae tribue benignus effec-
tum. Per Dominum nostrum.

Super oblata. — Sancti confessores tui Augustini
nobis, Domine, pia non desit oratio, quae et munera
nostra conciliat, et tuam nobis indulgentiam semper
obtineat. Per.

Praefatio. — Vere dignum et justum est, aequum et
salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere, Do-
mine sancte, Pater omnipotens, aeterne Deus: qui
beatum (464) Augustinum confessorem tuum, et
scientia documentis replevit, et virtutum ornamentis
ditasti; quem ita multitudine genere pietatis imbuisti,
ut ipse tibi, et ara, et sacrificium, et sacerdos esset,
et templum. Per Christum Dominum nostrum.

Ad Complemdum. — Ut nobis, Domine, tua sacri-
ficia dent salutem, beatus confessor tuus Augusti-
nus, et pontifex, quaesumus, precor accedat. Per
Dominum nostrum.

EODEM DIE. — NATALIS SANCTI HERMETIS MARTYRIS.

Intercessio, Domine, (465) Hermetis martyris tui, et
tuam nobis non desinat placare justitiam, et nostram
tibi devotum jugiter effondere famulatum. Per Domi-
num nostrum.

Super oblata. — Munera, Domine, nostra, quaesu-
mus, propitias assume, et, ut digne tuis famulerum
altaribus, sancti tui nos Hermetis intercessione cus-
todi. Per Dominum nostrum.

Praefatio. — Vere dignum et iustum est, aequum
et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
Domine sancte, Pater omnipotens, aeterne Deus:
quoniam, fiducialiter laudis tibi immolamus Hostias,
(466) quas sancti Hermetis martyris tui precibus
tibi esse petimus acceptas. Per Christum.

Ad Complemdum. — Repleti, Domine, benedictione
coelesti, quaesumus clementiam tuam, ut, intercedente
beato Hermete martyre tuo, quae humiliter gerimus,
salutire sentiamus. Per.

126 IV KALENDAS SEPTEMBRIS. — NATALIS SANCTE
SABINAE.

(467) Exaudi nos, Deus, salutaris noster, ut sicut
sanctae Sabinae festivitate gaudemus, ita piae devotio-
nis erudiamur effectu. Per.

Super oblata. — Gratatur, Domine, ad munera
dicanda concurrimus, quae nomini tuo pro solemni-
tate sanctae martyris tuae Sabinae suppliciter immola-
mus. Per Dominum nostrum.

* Nihil quoque legitur de sancto Augustino in
praedictis Codicibus Calensi et Reg. Suec., sed extat
ejus natalis in Miss. Gen. et Theod. post festum
sancti Hermetis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,880">
Ad Complemdum. — Purificet nos, Domine Deus, et
divini perceptio sacramenti, et gloriosa deprecatio
sanctae Sabinae. Per.

EODEM DIE. — DECOLLATIO SANCTI IOANNIS BAPTISTAE.

Sancti Joannis Baptistae et martyris tui, Domine,
quaesumus, veneranda festivitas, salutaris auxiliis
nobis praestat effectum. Per.

Super oblata. — Munera tibi, Domine, pro sancti
martyris tui Joannis Baptistae passione deferimus,
qui dum nascitur in terra, factus est caelesti sede
perpetuus, quaesumus, ut ejus obtenta nobis profici-
ant ad salutem. Per.

Praefatio. — Vere dignum et iustum est, aequum et
salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
Domine sancte, Pater omnipotens, aeterne Deus: qui
praecursorem Filii tui tanto [ilegivel] dististi, ut pro
veritatis praeconio capite plecteretur, et qui Christum
aqua baptizaverat, ab (468) ipso in spiritu baptizatus,
pro eodem proprio sanguine tingeretur. Praeco
quoque veritatis, quae Christus est, Herodem a fra-
ternis thalamis prohibendo, carceris obscuritate de-
trunditur, ubi solius divinitatis tuae lumine (469)
fuerunt. Deinde (470) capitalem sententiam subiit,
et ad inferna Dominum praecursor descendit. Et
quem in mundo digito demonstravit, ad inferos pre-
tiosa morte praecessit: Et ideo cum angelis.

Benedictio. — Deus, qui nos beati Joannis Bap-
tistae concedit solemnia frequentare, tribuat vobis et
eadem devotis mentibus celebrare, et suae benedic-
tionis dona percipere. Amen. Et qui pro legis ejus
praeconio carcerabilus est retrusus in tenebris, inter-
cessione sua a tenebrosorum operum vos liberet inca-
ntis. Amen. Et qui pro veritate, quae Deus est, caput
non est cunctatus emittere, suo interventu ad caput
nostrorum, quod Christus est, vos faciat pervenire.
Amen. Quod ipse prestare dignetur.

Ad Complemdum. — Conferat nobis, Domine,
sancti Joannis utrumque 127 solemnia, et magna-
fica sacramenta, quae sumpimus digne veneremur,
et nobis salutaria sentiamus. Per Dominum nostrum.

Alia. — Perpetuies nos, Domine, sancti Joannis
Baptistae tuere praesidis; et quanto fragiliores sumus,
tanto magis necessariae votum suffragiis. Per.

III KALENDAS SEPTEMBRIS. — NATALIS SANCTORUM
FELICIS ET ADAUCTI.

Majestatem tuam, Domine, supplices deprecamur,
ut sicut jugiter sanctorum tuorum commemoratione
laetificas, ita semper suppliciore defendas. Per.

Super oblata. — Hostias, Domine, tuae plebis in-
tende, et quas in honore sanctorum tuorum devota-
mente celebrat, proficere sibi sentiat ad salutem. Per
Dominum nostrum.

Ad Complemdum. — Repleti, Domine, muneribus
sacris, quaesumus, ut, intercedentibus sanctis tuis,
...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,880,800,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Marginalia: letras A, B, C, D no espaço central vertical correspondem a notas marginais de identificação dos parágrafos e foram transcritas em bloco próprio. Foram mantidas hifenizações tal como no impresso. Marcador [ilegivel] usado em uma palavra no texto da práefatio relativa a S. Ioannis Baptista por impossibilidade de leitura segura; restantes palavras reproduzidas conforme o original impresso, sem normalização.</notas>
</pagina>