<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,980">
    litio semper gaudere, ut apud misericordiam tuam A beate Luciæ festivitate gaudeamus, ita piaze devotionis
    exemplis ejus protegamur et meritis. Per.
    
    PRIDIE KALENDAS DECEMBRIS. — NATALE • SANCTI
    ANDREÆ.
    
    Majestatem tuam supplicis, Domine, exoramus,
    ut sicuti Ecclesiæ tuæ beatus Andreas apostolus ex-
    stitit prædicator et rector, ita apud te sit pro nobis
    perpetuus intercessor. Per.
    
    Super oblata. — Sacrificium nostrum tibi, Domine,
    quæsumus, beati Andreæ precatio sancta conciliet,
    ut cujus honore solemniter exhibetur meritis effica-
    tur acceptum. Per Dominum nostrum.
    
    Præfatio. — Vere dignum et justum est, æquum et
    salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
    Domine sancte, Pater omnipotens, æterne Deus :
    (506) quoniam adest nobis dies magnifici votiva mys-
    terii qua venerandus Andreas apostolus germanum
    se gloriosi apostoli tui Petri tam prædicatione Christi
    tui quam conversatione monstravit, ut id b quod li-
    bera prædicaverat voce (507) nec pendens 144 la-
    ceceret in cruce, Auctoremque vitæ perennis jam in
    hac vitæ sequi quam in mortis genere meruit imitari,
    ut, cujus præcepto terrena in semetipso crucifixerat
    desideria, ejus exemplo ipse patibulo offerretur.
    Ulrique igitur germani piscatores, ambo cruce ele-
    vantur ad cœlum, ut quos in hujus vitæ cursu gratia
    sua tot vinculis pietatis obstrinxerat, hos immarce-
    scibiles in regno cœlorum necteret corona. Et quibus
    erat una causa certaminis, una retributio esset et
    præmii. Per quem Majestatem tuam.
    
    Benedictionem require, (508) in natali.
    
    Ad Complemdum. — Sumpsimus, Domine, divina
    mysteria, beati Andreæ: festivitate lætantes, quæ sic-
    ut tuis sanctis ad gloriam, ita nobis, quæsumus, ad
    veniam prodesse persícias. Per Dominum.
    
    Ad Vesperos. — Da nobis, quæsumus, Domine
    Deus noster, beati apostoli tui Andreæ intercessio-
    nibus sublevandi, ut (509) per quos Ecclesiæ tuæ su-
    perni muneris rudimenta donasti, per eos subsidia
    perpetuæ salutis impendas. Per Dominum nostrum.
    
    Alia. — Exaudi, Domine, populum tuum cum
    sancti apostoli tui Andreæ patrocino supplicantem,
    ut tuo semper auxilio secura tibi possit devotione
    servire. Per.
    
    IDIBUS DECEMBRIS. — NATALIS SANCTÆ LUCIÆ VIRGINIS.
    
    Exaudi nos, Deus salutaris noster, ut sicut de
    o in Kalend. Rom. præscribitur Evangel. Ambu-
    lans Jesus juxta mare, in quod homilia 5 sancti Gre-
    gori legitur habita.
    
    8 Ex his corroborantur acta sancti Andreæ proba-
    turque non ita recensum fuisse eorum publicationem.
    c Nihil habetur de sancto Thoma in Codice Reg.
    Suec., in Calensi, et in Kalend. Rom., ubi assignan-
    tur post festum sanctæ Luciæ quatuor Dominicæ ante
    Natale Domini. Apud Pamelium, consentiente Ms.
    Calensi, legitur : De adveni Domini, Dominica 1, et
    consequenter Dominica 2, etc. Post Sabbatum in
    duodecim lectionibus, seu quatuor temp., apud Pa-
    melium inseritur officium de sancto Thoma, sed
    jura unctios comprehenditur. De Dominicis Adven-
    tus infra habetur officium in Ed. Angeli Rocæ et
    in altera Hugonis Menardi, quam sequimur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,970,980">
    145
    
    A beate Luciæ festivitate gaudeamus, ita piaze devotionis
    erudiamur effectu. Per.
    
    Super oblata. — Quæsumus, virtutum cœlestium
    Deus, ut sacrificia pro sanctæ tuæ Luciæ solemnitate
    delata desiderium nos temporale doceant habere con-
    temptum, et ambire dona faciant cœlestium gaudio-
    rum. Per.
    
    Ad Complemdum. — Laeti, Domine, sumpsimus sa-
    cramenta cœlestia, quæ, intercedente pro nobis bea-
    ta Lucia martyrre tua, ad vitam nobis proficiant sem-
    piternam. Per Dominum.
    
    Alia. — Intercessio nos, Domine, quæsumus,
    sanctæ Luciæ martyris tuæ votiva confoveat, ut ejus
    sacrata natalitia et temporaliter frequentiemus, et
    conspiciamus æterna. Per Dominum nostrum.
    
    B XII KALENDAS JANUARII. — NATALIS • SANCTI THO-
    MÆ APOSTOLI.
    
    Da nobis, quæsumus, Domine, beati apostoli tu-
    i Thomæ solemnitatibus gloriari, ut ejus semper
    et patrocinis sublevemur, et fidem congrua devo-
    lione secemur. Per.
    
    Super oblata. — Debitum, Domine, nostræ reddi-
    mus servitutis, suppliciter exorantes, ut suffragijs
    beati Thomæ apostoli in nobis tua munera tuearis,
    cujus honorando confessionem, laudis tibi hostias
    inmolamus. Per Dominum nostrum.
    
    Præfatio. — Vere dignum et justum est, æquum
    et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
    Domine sancte, Pater omnipotens, æterne Deus :
    qui Ecclesiam tuam in apostolicis tribuisti constiterre
    fundamentis, de quorum collegio beati Thome ap-
    stoli tui solemnìa celebrantes, tua, Domine, praco-
    nia non taceamus. Per Dominum nostrum.
    
    R. Q. Bened. in natali.
    
    Ad Complemdum. — Conserva, Domine, populum
    tuum, et quem sanctorum tuorum præsidijs non di-
    sinis adjuvare, perpetuis tribue gaudere remediis.
    Per.
    
    Super populum. — Da, quæsumus, Domine, populo
    tuo, Spiritum veritatis et pacis, et, intercedente
    beato Thoma apostolo tuo, et te tota mente cognoscat,
    et quæ tibi sunt placita toto corde seculter. Per Do-
    minum nostrum Jesum Christum.
    
    (510) INCIPIT d ORDO AD ECCLESIAM DEDICANDAM.
    
    Primitius enim antequam pontifex introeat ecclesiam,
    (511) illuminetur XII candelæ per circuitum ecclesiæ :
    
    D De ecclesia dedicatio non agunt hoc loco Mss.
    nostri, sed alibi fuisse, maxime Gemet., ubi etiam
    describitur totum officium nocturnum de dedicatione,
    assignatis duodecim Psalmis cum singulis Antiphonis
    ex prescripto reg. sancti Benedicti. Psalmi autem
    non sumuntur de feria, sed ex diversarum feriarum
    Psalmis delecti sunt. Unde liquet quomodo tunc in-
    tellegitur quod decernitur cap. 14 reg. sancti Bene-
    dicti : In sanctorum festivitatibus, tel omnibus solem-
    nitatis, sicut diximus Dominico die agenda, ita
    agatur, excepto quod Psalmi aut Antiphonæ vel lectiones
    ad ipsum diem pertinentes dicantur. In Edit. Pamel.
    contrahitus est officium in dedicatione, omninoque
    diversum. Pauliora adhuc habet Codex Reg. Suec.
    At uterque Theod. longe plurà et longiora. In his
    legitur benedictio ad signum ecclesiæ, quod appre-
  </bloco>
  <notas>Ocr-like printed Latin text; page is two-column printed edition. Some marginal numbers (145) and parenthetical folio notes retained as in image. Minor glyphs and ligatures preserved as best represented; illegible small bits represented as [ilegivel]—none used here. BBOX coordinates are approximate relative to the provided image (0-1000 scale).</notas>
</pagina>