335

SANCTI GREUCORII MAGNI

934

usus in populo innumeras multitudines facile gnber- A4 sensum de exemplis priorum caperet secutura po-

navit. Sic in Eleazaro et Itlamar fllüs Aaron paternze
plenitudinis abundantiam transfudisti. ut ad hostias
salutares et frequentioris oflicii sacramenta ministe-
rium sufficeret sacerdotum. Hac providentia , Do-
mine, apostolis Filii tui, doctores fidei, comites
addidisti, quibus illi erbem totum secundis predi-
catoribus impleverunt. Quapropter infirmitati quo-
que nostra, Domine , hiac adjumenta largire, quia
quanto magis fragiliores sumus, tanto his pluribus
indigemus. Da, quesumus, omnipotens Pater, in
hunc famulum tuum presbyterii dignitatem , innova
in visceribus ejus Spiritum aanctlitatis ; et acceptum
' g$ te, Deus , secundi meriti munus obtineat, censu-
ramque morum exemplo suzx conversationis insinuet.

sterilas, nec eruditio doetrinz tu. ulli deesset :etati;
cum et apud veleres. revereutiam ipsa signiflcalio-
num species obtineret, et apud nos certiora essent
experimenta rerum quam zaoigmata figurarum ; il-
lius namque sacerdotii anterioris habitus noslra
ments ornatus est, el (709) ponüficalem gloriam
non jem nobis lionor commendat vestium , sed
splendor animarum, (770) quia et illa quz: tunc ear-
malibus blandiebantur obtutibus, €a potius que in
ipsis etat. intelligenda. poscebant; et idcirco huic
famulo tuo, quem (771) ad summi sacerdotii mini-
sterium elegisti, hauc, qusesumus , Domiue, gratiam
largiaris, ut (772) quidquid illa velamina in fulgore
auri, in nitore gemmarum, in multimodi operis va-

Sit probus cooperator ordinis nostri , et luceat in eo By rietate siguabant, hoc in ejus moribus actibusque

totius forma justitia, ut, bonam rationem dispensa-
Bonis sibi credite redditurus, :eternz beatitudinis
przmia consequatur. Per eumdem Dominum.

(756) Hic vestis ei casulam. — Beuediciio Patris,
et Filii , et Spiritus sancti descendat super te, ut sis
benedictus in ordine sacerdotali, et offeras placa-
biles Hostias pro peccatis atque offensionibus popali
omnipotenti Deo. Cui est honor et gloria in sxeula
saeculorum.

4925 Consecratio manus. — | (157) Consecrentur
manus iste, qu:sumus, Domine, et sanctificentur
per istam unctionem el nostram benedictionem, ut
quecunque benedixerint, benedicta sint, et qum»
cunque sanctificaverint sanctificentur, Per *.

elarescat. (779) Hic accipis «hrisma. Comple, Do-
mine, in sacerdote tuo mysterii tui summam, et or-
nameniis totius glorificaüonis instructum (774) cc-
lestis unguenti flore sanctifica. (775) Hic [undis in
eaput ejus. Hoc, Domine, copiose in ejus caput T in-
fluat, hoc in oris subjecta T decurrat, hoc in totius
corporis extrema descendat, ut tui Spiritus virtus,
e&t interiora ejus repleat, et exteriora circuimtegat.
Abundet in eo constantia fidei, puritas «lilectionis,
(176) sinceritas. pacis ; (777) tribuas ei, $96 Do-
mine, cathedram episcopalein ad. regendam Eccle-
siam tuam, et plebem universam. Sis ei auctoritas,
sis ei firmitas, sis ej potestas. Multiplices super eum
benedictionem e& gratiam tuam, ut ad exorandai

(158) Episcopus cum ordinatur, duo (159) episcopi C semper misericordiam iuam, tuo muaere sewper

ponant et teneant. Evangeliorum codicem super capyt
ejus ; et uno super eum fundente benediclionem, (100)
reliqui omnes episcopi, qui adsunt, (104) manibus suis
caput ejus langant,

(162) Oratio ad ordinandos episcopos.

(165) Oremus, dilectissimi nobis, ut his viris (764)
ad utilitatem Ecclesizx providendam electis benigni-
tas omnipotentis Dci gratis sux tribuat largitatem.
Per Dominum nostrum.

Benedictio episcoporum, — (765) Adesto supplica-

tionibus nostris, omnipotens Deus, et quod humili-
tatis nostre gerendum est ministerio, tux virtutis
impleatur effectu, Per.

Alia. — (166) Propitiare, Domine, supplicationibus

ncstris, et inclinato super bunc famulum tuum cornu D

gratie sacerdotalis, benedictionis tux in eo effunde
virtutem, Per.

b Consecratio. — (167) Deus honorum omnium,
(768) Deus omnium dignitatum qua glorie tus sa-
cratis famulantur ordinibus, Deus qui, Moysen famu-
lum tuum secreti familiaris affatu inter cetera cae-
lestis documenta culture de babitu quoque indu-
meuti sacerdotalis instituens, electum Aaron mystico
amictu vestiri inter sacra jussisti, uL intelligentize

à In Ed. Vatic. et aliis, hic ante Orat. ad ord. episc.
ponitur : Examinotio in ordinatione episcopi ante litae
niam facienda. Nimirum qui ordinandus est episcue
pus de fidei articulis interiogatur.

idoneus , tua gratia possit esse devotus. Per.
(718) Si papa * ordinatus. est, hec. addi debent. in
loco ubi scriptum est :

Et idcirco huic famulo tuo, quem apostolicze sedis
prasulem (779) et. primatem. omnium qui in orbe
terrarum sunt sacerüdotum ac universalis Ecclesie
tux doctorem dedisti, et ad summi sacerdotii min'-
steriam elegisti, hanc, quissümus, Domine; gratiam
largiaris.

Super oblata. —Wec hostia, Domine, quxsumus,
emundet nostra delicta, et. (780) sacrificium cele-
brandum subditorum tibi corpora mentesque sancti-
ficet. Per Dominum nostrum.

Infra actionem. — (781) Hane igitur oblationem
servitutis nostre, sed et cunctie familie tuse, quain
tibi offerimus, etiam pro famulo tuo J//., quem ad
episcopatus ordinem promovere dignatus es, que-
sumus, Domine, ut placatus accipias, et propitius in
eo tua doga custodias, ut quod divino munere con-
secutus est, divinis effectibus exsequatur ; diesque
nostros, eic.

Ad Complendum. — (782) fic nos communio ,
Domine, purget a crimine, et coelestis remedii facial

? Ante consecrationem istam referuntur in Iu-
datis Edit. orationes, ad annulum dandum, et ad

baculum (sc. Qostoratem dandum. 20.
€ |psa a. Rom., seu Vaticana, mantissa ista caret.

Digitized by Google
