<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,80">
159      SANCTI GREGORII MAGNI      160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,1400">
Consecrrare et sanctificare [ilegivel], Domine, pa-
tenam per istam unctionem et nostram benedic-
tionem, in Christo Jesu Domino nostro, qui vivis, etc.

(570) Benedictio patene. — Domine, Deus om-
nipotens, qui per Moysen famulum tuum tabernaculi
tui altare, et vasa omnia divino cultui mancipasti,
clementiam tuam supplices deprecamur, ut hoc vas-
culum cultibus tuis, dignumque altaribus reddas, ut
sanctificatum in nomine tuo, corporis tui pretiosum
sacramentum depletur. Qui vivis et regnas cum Patre
in unitate Spiritus sancti, per omnia saecula saeculorum.
Amen.

(571) Ad calicem b.::edicendum. — Oremus, dilec-
tissimi fratres, ut Dominus Deus noster calicem in
usum sui ministerii consecrandum caelestis gratiae
inspiratione sanctificet, et ad humanam benedicto-
nem plenitudinem divini favoris accommodet. Per
Dominum.

Item alia. — Oremus. Dignare, Domine, calicem
istum in usum ministerii tui, (572) pia famuli tui Hll.
devotione formatum, ea sanctificatione perfundere
qua Melchisedec famuli tui sacratum calicem per-
fudisti. Et quod arte, vel metallo effici non potest al-
taribus tuis dignum, fiat tua benedictione preciosum.
Amen.

Item b alius. — (573) Deus, qui Moysi famulo tuo
in Horeb monte servanda populo tuo praecepta dis-
ponens templum sanctum tuum qualiter aedificaret
instituisti, sacra quoque vasa quae inferri altari tuo
deberent ad instar vasorum caelestium divisisti, pre-
camur ut hunc calicem, in quo celebratur sumus C
sacrosancta mysteria, emissione sancti Spiritus tui
celesti benedictione sanctifices, gratumque et acce-
ptabilem habeas, atque benedicas, ac digne sociatum
vasculis tuis, et acceptabilem deferat famulatum, et
digne tuus mysteriis consecretur. Per Dominum no-
strum Jesum Christum Filium tuum.

(574) Deinde vadum ad eum locum in quo reliquiae
praeterita nocte cum vigiliis fuerunt, et elevant eas.

152 Oratio quando elevantur reliquie.

Oremus. — (575) Aufer a nobis, quaesumus, Do-
mine, iniquitates nostras, ut ad sancta sanctorum
pu[si]s vacemur mentibus introitore. Per Dominum.

Alia. — Fac nos, Domine, sanctorum tuorum spe-
cialiter dicata membra contingere, quorum cupimus
patrocinii incessanter habere. Per Dominum.

Finita hac oratione elevant eas cum serto, et cum
mugno honore cantando has Antiphonas : (576) Ambu-
late, sancti Dei, Antiphona De Jerusalem, Anti-
phonam Ecce populus, Antiphonam Cum jucundi-
tate, (577) cum crucibus, et thuribulis, et candelabris
multis que luminarias. Et veniant ad basilicam in
qua depondebantur, et modo ut intro pedem invulnerint,
dicant hanc Orationem :

Huc Oratio cum duabus sequentibus legitur in
utroque Theod.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,1200">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,1400">
Oremus. — (578) Domum tuam, quaesumus, Do-
mine, clementer ingrede, et in locum tibi corli-
bus fidelium perpetuam constitue mansionem, ut cu-
jus [ilegivel] subsistit, hujus fiat habitatione preci-
clara. Per Dominum.

Alia. — Oremus. Deus, qui sacrando rum tibi au-
ctor es munerum, effunde super hauc orationis do-
num benedictionem tuam, ut ab omnibus hic invo-
cantibus nomen tuum defensionis tue auxilium sen-
tiatur. Per Dominum nostrum Jesum Christum Fi-
lium.

Deinde pergunt ad altare, ubi condendae sunt, et
(579) extenso velo inter eos et populum, et reconcta
pontifex propria manu ipsas reliquias (580) in loco
altaris, canendo Antiphonam Exultabunt sancti in
gloria, (581) cum Psalmo Laudate Dominum de coelis.

Item Antiphonam Cantate Domino canticum novum,
Psalmum ipsum. Item Antiphonam Sub altare Dei
sedes accepsistis, Psalmum Laudate Dominum in
sanctis ejus. Finito hoc dicat hanc orationem.

Oremus. — Deus, qui ex omni cooptatione sanc-
torum aeternum tibi condus habitaculum, da aedifica-
tioni tuae incrementa celestia, ut quorum hic reli-
quias pio amore complectimur, eorum semper meritis ad-
juvemur. Per Dominum.

(582) Post haec vestiatur altare (583) cum Anti-
phona In velamento alarum tuarum, Psalmum Deus,
Deus meus, ad te luce vigilo. Et dicatur haec
Oratio :

Oremus. — Descendat, quaesumus, Domine, Deus
noster, Spiritus sanctus tuus super hoc altare, qui
et populi tui dona sanctificat, et sumnium cura
dignanter enunudet. Per Dominum.

Inde (584) revertatur pontifex in sacrarium cum
ordinibus suis, et induant se vestimente aliis solemni-
bus. Interim ornetur ecclesia, et accendantur luminaria
multa; et incipiat cantor Antiphonam ad introitum :
Terribilis est locus iste. Et procedat 153 pontifex
de sacrario cum ordinibus suis, sicut consuetudo est
in festivitatibus. (585) Celebretur ibi solemnier missa
more solito, ordine suo, cum Gloria in excelsis Deo.
(586) Tota vero hebdomada Missae publicae in ecclesia
sient.

Orationes ad Missas in dedicatione ecclesie. —
Deus qui invisibilier omnia continens, et tamen pro
salute generis humani signa tuae potentiae visibiliter
ostendis, templum hoc Majestate tuae inhabitationis
illu tra, ut omnes quicumque huc deprecaruri convoca-
verint, ex quacunque ad te tributalione clamaverint,
consolationis tuae beneficia consequatur. Per Do-
minum.

Super oblata. — Omnipotens sempiterne Deus, al-
tare nomini tuo dictatum coelestis virtutis benedic-
tione sanctifica, et omnibus in te sperantibus auxilium
tue gestari soluom docent Malihin. In Liturgia Gallic.
et in commentario in Ordinum Rom., § 20, cujus
sententia confirmatur ex Gregorio Turon., l. de
Gloria Mart., cap. 86: Acceptaque terrae, diaconus
in sua mysteria doni voci corporis hubebatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1420,960,1540">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem com partes degradadas; palavras incertas foram marcadas como [ilegivel]. Letras marginais A–D transcritas separadamente. Alguns termos abreviados e sinais editoriais foram preservados quando legíveis; hesitei em expandir abreviações e não as normalizei.</notas>
</pagina>