187

SANCTI GREGORII MAGNI

183

trahas, et ad bona facienda convertas, quia non vis A lis operatio, età nostris perversitatibus clementer

invenire quod damnes, sed esse potius quod corones.
Qui cum pro nostris meritis jugiter mereamur alfligi,
tu tamen judicium ad correctionem temperas , non
perpetuam exerces ad poenam. Juste enim corrigis,
et clementer ignoscis, in utroque verax, in utroque
misericors. Qui nos ea lege disponis, ut coercendo
jn eternum perire non sinas, et parcendo spatium
tribuas corrigendi. Qui ideo malis praesentibus nos
flagellas, ut ad bona futura perducas; ideo bonis
temporalibus consolaris, ut de sempiternis facias
certiores. Quo te et in. prosperis et in adversis pia
semper confessione laudemus. Per Christum Domi-
pum nostrum.

* Benediciio. — Omnipotens Deus dies vestros in

expediat, eL tuis faciat semper inharero mandatis.
Per.

Super populum. — Familiam tuam, quesumus,
Domine, dextera tua perpetuo circumdet auxilio, ut,
3b omni pravitate defensa , donis celestibus prose-
quatur. Per Dominum nostrum.

HEBDOMADA XXIV POST PENTECOSTEN.

Largire, quesumus, Domine, fidelibus wis indul-
gentiam placatus el pacem, ut pariter ab omnibus
mundentur offensis, et secura tibi mente deserviant.
Per.

. Super. oblata, — Colestem nobis praebeant bac
mysteria, quaesumus, Domine, medicinam , et vitia
nostri cordis expurgent, Per Dominum nostrum.

8u3 pace disponat, et su: vobis benedictionis dona B — Prefatio, — Vere dignum et justum est, zequum

concedat. Amen. Ab omnibus vos perturbationibus
liberet, et mentes vestras suze pacis tranquillitate
consolidet, Amen. Quatenus spei, fidei et charitatis
gemmis ornati, et presentem vitam transigatis
ilasi, et ad mternam perveniatis securi. Ámen.
Quod ipse prasiare dignetur.

Ad Complendum. — Gratias. tibi referimus, Do-
mine, sacro munere vegetati, tuam misericordiam
deprecantes, ut dignos nos ejus participatione per-
fivias. Per Dominum.

Super populum, — Familie tus, quasumus, Do-
m'ne, esto protector, et misericordiam tuam con-
cede poscenti, qua tibi semper (iat obediens, et tua
doua percipiat. Per,

HEBDOMADA XIHi POST PENTECOSTEN.

Ornnipotens et misericors Deus, universa nobis
adversantia propitiatus exclude, ut, mente et cor-
pore pariter expediti, que tua sunt liberis mentibus
exsequamur. Per Dominum nostrum,

Super oblata. — Ds, quaesumus, omnipoleus Deus,
&ic nos sacs muneribus tuam veniam promereri,
wt nostros corrigamus excessus; sic fatent;bus re-
laxare delictum, ut coerceamus in suis pravitgtitus
obstinatos. Per Dominum.

Pre(atio. — Vere dignum et. justum est, equum —

et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
Domine sancte, Pater omuipotesns, eterne Deus : et
clementiam tuam suppliciter exorare, ut. Filius tuus
Jesus Christus Dominus noster, qui se usque in finem
$teculi suis promisit fidelibus adfuturum, (0638) et
przsentiz corporalis mysteriis non deserat quos re-
demit, et Majestatis sux beneficiis nou re inquat,
Per quem Majestatem.

Benedictio. — Benedictionis Domini gratia vos
semper protegat, et ab omni malo defendat. Amen.
Mundet vos 184 ab emni crimine peccatorum, et
sibimet placere faciat in eternum. Amen. Ubique
vobis Dominos placatus occurrat, et suz benedictio-
nis opem dignanter attribuat. Amen. Quod ipse
prastare diguetur.

Ad Complendum. — Tua nos, Domine, medicina-

* [n Benedictionali est ultima. .
b [n Calensi assignantur tantum Dominicse xxiv post

et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
Domine sancte, Pater omnipotens, zterne Deus:
Majestatem tuam suppliciter deprecantes, ut, ex-
pulsis azymis vetustatis, illius Agni cibo saiemur et
poculo qui et nostram imaginem reparavit, et suam
nolis gratiam repromisit, Jesus Christus Filius
tuus.

Benedictio. — Omnipotens Dominus adaperiat cor
vestrum in lege $ua, et humiliet animas vestras ad
capienda mandata celestia. Amen. Quidquid vob:s
pro salute animarum vestrarum os mortalitatis no-
stra enarrat, acceptum vobis pietas divina ef(iciat.
Amen. Ut, divinis sermonibus animati cum eis qui
pro vobis invigilant, ad zternam beatitudinem me-

GC reamini pervenire illzsi. Amen. Quod ipse przstare

dignetur.

Ad Complendum. — Sacrificium salutis nostrae tibi
offerentes, quzesumus, Domine Deus noster, ut con-
cedas nobis purifi atis mentibus semper tuz pietatis
celebrare mysterium. Per Dominum nostrum.

Super populum. — Da salutem, Domine, quasu-
mus, populo tuo mentis el eorporis, et perpetuis
eonsclationibus tuorum reple corda fidelium, u', tua
protectione relevati, et. pia tibi devotione compla-
ceant, et tua. semper beneficia consequantur. Per
Dominum nostrun:.

185 ^ uEbboMADA XXY POST PENTFCOSTEN.

Deus, qui nos regendo conservas, parcendo justi-
ficas, et a temporali trihulatione nos eripe, et gaudia

D nobis zeterna largire. Per Dominum nostrum.

Super oblata. — Suscipe , Domine, propitiatus ho-
stas, quibus et te placari v: luisti, et nobis $3lutem
potenti pietate restitui. Per.

Praefatio, — Vere dignum et justum est, aquum
et salutare, nos tibi semper et ubique gratias age-
re, Domine sancte, Pater omnipotens, aeterne Deus,
per Christum Dominum nostrum : per quem sanclum
et benedictum nomen Majestatis tux ubique vene-
ratur, adoratur, praedicatur et colitur, qui est origo
salutis, via virtutis, et tue propitiatio pietatis. Per
quem.

Pentecost, ; in Gemot. xxv ne octavas. Pentecost. ; in
priori Theod. xxv — post. l'entecost. , in aliero. 31vi.

Digitized by Google
