<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,25,955,95">
    LIBER SACRAMENTORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,930">
    181
    Super populum. — Conserva, quæsumus, Domine, 
    tuorum corda fidelium, et gratiæ tuæ virtute corro-
    bora, ut et in tua sint supplicatione devoti, et mutua
    dilectione suspcni. Per Dominum nostrum.
    
    HEBDOMADA XII POST PENTECOSTEN.
    
    Deus, qui omnipotentiam tuam parcendo maxime,
    176 et miserando manifestas, multiplica super nos
    misericordiam tuam, ut, ad tua promessa currentes,
    cœlestium bonorum facias esse consortes. Per Do-
    minum nostrum.
    
    Super oblata. — Tibi, Domine, sacrificia dicta
    reddantur, quæ sic ad honorem nominis tui defe-
    renda tribuisti, ut eadem remedia fieri nostra præ-
    stares. Per Dominum.
    
    Præfatio. — Vere dignum et justum est, æquum
    et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
    Domine sancte, Pater omnipotens, æterne Deus: cu-
    jus primum tuæ pietatis indicium est, si tibi nos fa-
    cias toto corde subjectos, et spiritum nobis tante
    devotionis infundas, ut propitius largiaris conse-
    quenter auxilium. Per Christum.
    
    * Benedictio. — Devotionem vestram Dominus di-
    gnamer intendat, et suæ vobis benedictionis dona
    concedat. Amen. Talique vos in præsentì sæculo
    subsidio muniat; ut paradisi vos in futuro habitato-
    res efficiat. Amen. Sique corda vestra sanctificandò
    benedicat, et benedicendo sanctificet, ut vobisum,
    imo in vobis eum habitare delectet. Amen. Quod
    ipse præstare.
    
    Ad Complendum. — Quæsumus, Domine Deus no-
    ster, ut quos divinis reparare non desinis sacramen-
    tis, iuis non desituas benignus auxiliis. Per.
    
    Super populum. — Fideles tuos, Domine, quaesu-
    mus, corpore pariter et mente purifica, ut, tua in-
    spiratione compuncti, noxias delectationes vitæ
    prævelant, atque, ut earum non capiantur illecœ-
    rus, tua semper suavitate pascantur. Per.
    
    HEBDOMADA XIII POST PENTECOSTEN.
    
    Omnipotens sempiterne Deus, qui abundantia pie-
    tatis tuæ et merita supplicum excedis et vota, ef-
    funde super nos misericordiam tuam, ut dimissas
    quæ conscientia ueluti, et adjicias quod oratio non
    præsumit. Per.
    
    Super oblata. — Respice, Domine, quæsumus,
    nostram propitius servituem, ut quod offerimus sit
    tibi munus acceptum, sit nostræ fragilitatis subsi-
    dium. Per.
    
    Præfatio. — Vere dignum et justum est, æquum
    et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
    Domine sancte, Pater omnipotens, æterne Deus:
    qui nos castigando sanas, et redonando benignus er-
    dis, dum magis vis salvos esse correctos quam perire
    dejectos. Per Christum Dominum nostrum.
    
    Benedictio. — Gratia sua vos Dominus compleat,
    et cœlestis benedictione multiplicet. Amen. Ab omni
    vos adversitate 177 defendat, et pia semper mise-
    ratione custodiat. Amen. Petitiones vestræ placatus
    * Exhibetur in Benedictoinali inter communes, seu nunii dici additas.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,955,930">
    132
    Conserua, quæsumus, Domine, A intendat, et culparum omnium vobis veniam cle-
    menter attribuat. Amen. Quod ipse præstare.
    
    Ad Complendum. — Sentiamos, Domine, quæs-
    mus, tui perceptione sacramenti subsidium mentis
    et corporis, ut in atroque salvati, cœlestis remedii
    plenitudine gloriemur. Per.
    
    Super populum. — Tuere, Domine, populum tuum,
    et salutaribus præsidiiis semper adjutum beneficiis
    attolle continuis et mentis et corporis. Per.
    
    HEBDOMADA XIV POST PENTECOSTEN.
    
    Omnipotens sempiterne Deus, per quem cœpit esse
    quod non erat, et (627) factum est visibile quod na-
    tebat, stultitiam nostrì cordis emunda, et quæ in no-
    bis sunt vitiorum secreta purifica; ut possimus tibi
    Domino pura mente servire. Per Dominum.
    
    Super oblata. — Offerimus tibi, Domine, hostiam
    placationis et laudis, humiliter implorantes, ut et
    eam placabili pietate respicias, et offërentium preces
    clementi largitate exaudes. Per.
    
    Præfatio. — Vere dignum et justum est, æquum et
    salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
    Domine sancte, Pater omnipotens, æterne Deus:
    quia tu in nostra semper faciens infirmitatile virtu-
    tem, (628) Ecclesiam tuam inter adversa crescere
    tribuisti, ut cum putaretur oppressa, tuæ potius
    pravakerei exalta, dum simul et experientiam fuíi
    declarat affliccio, et victoriosissima semper perseve-
    ret, te adjuvante, dcurio. Per Christum.
    
    Benedictio. — Del vobis Dominus manus suæ be-
    ne-dictionis, et repleat vos spiritu veritatis et pacis.
    Amen. Quatenus sic per viam salutis devota mente
    eurratis uti subrepentium delicatum laxques saubri-
    ter evadatis. Amen. Sicque efficimini in ejus suppli-
    catione devoti, et in munda dilectione sincere, ut ad
    cœleste regnum prœvenire possitis securi. Amen.
    Quod ipse præstare.
    
    Ad Complendum. — Vivificet nos, quæsumus, Do-
    mine, hujus participatione sancta mysterii, et pariter
    nobis expiationem tribuat et munimen. Per.
    
    Super populum. — Omnipotens et misericors Deus,
    de cujus munere venit ut tibi a fidelibus tuis digne
    et laudabiliter serviatur, tribue, quæsumus, nobis,
    ut ad promissiones tuas sine offensione curramus.
    Per.
    
    HEBDOMADA XV POST PENTECOSTEN.
    
    D. Omnipotens sempiterne Deus, da nobis ide', 178
    spei et charitatis augmentum, et ut mereamur asse-
    qui quod promittis, fac nos amare quod præcipis.
    Per.
    
    Super oblata. — Propitiære, Domine, populo tuo,
    propitiarie muneribus, ut hac ollatione placatus et
    indulgentiam nobis tribuas et postulata concedas.
    Per.
    
    Præfatio. — Vere dignum et justum est, æquum
    et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
    Domine sancte, Pater omnipotens, æterne Deus:
    qui nos de donis bonorum temporalium ad percep-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico. Pequenas manchas e as ligaduras tipográficas foram preservadas literalmente; números de rodapé e sinais editoriais mantidos conforme visíveis.</notas>
</pagina>