541

Da servire tibi, judex pie, mente fideli.

Per omnia.

Deinde minisiretur. ei aqua ad. manus, el. pecten
ad caput, et dicat. minister, s4 supra. Respondet. epi-

$C0pus :
mnipotens et misericors Deus, precor clementiam

tuam, ut. me audaciter accedentem non sinas perire,
sed dignare lavare, ornare el leniter suscipere. Per
omnia.

Tunc ministrentur ei (945) manice, ut supra.

Digna manus nostras Christi custodia servet,

Ut tractare queant. nostre: monumenta salutis.

Per omnia.

Postea (934) detur ei annulus in dextera manu de-
super manica, Dicat minister, ut supra. Respondet
episcopus :

Pignore me fidei signatum pacis et arrtia,

Custodi dextra, rex benedicte, tua.

Per omnia.

Postea ministretur ei (945). casula, tandem. vero
(940) rationale coherens vinctim [Forte junctim] su-
perhumerali, Et dicat. minister, wt supra. fespondet
episcopus :

Spes zterna, Deus, cunctorum certa, salusque,

Tu memor esto mei toto te corde petenti,

Exsequar ut dignus ecelestis munia vitze.

Dumque meis manibus tractatur mystica virtus,

Dispereat quidquid contraxerat ordo veternus,

Per omuia.

Deturque manui leve (047) manipulus. castitatis,
et dicat minister : Jube, Domine, benedicere. fiespon-
dct episcopus : .

Qui super aetra sedes, qui regni sceptra tueris,

Summus adesto, Deus, mihiimet tua jussa sequenti,

Ac levem capiti complexibus adhibe dextram,

Auxiliumque mihi tribuas per cuncta benignus,

Ut valeam casta tibi sistere perpeti vita.

Per omnia.

Cum omni quoque. diligentia episcopus veneretur a
suis, Eo autem rationabiliter (048) [lamineato, accedat
ordinatim omnis (9459) processio, vn, aut v, aut ut,
(950) etsi non presbyter, et diaconus. Presbyter quo-
que ad dextram et diaconus ad sinistram. Subdiaconus
vero ante oculos ejus teneat Evangelium. : qui etiam
stipatus sit duobus acolythis, aut pluribus cum. ccnde-

labris et. thuribulis. Interim. sane praparet se schola, t)

et cantor eorum medius. (951) annuente. episcopo in-
choat Antiphonam, Resurrexi. Psal. Domine, probasti
me. Properante episcopo ad templi vestibulum, ei ad
ostium secretarii, osculetur Evangelium, et postea cum
omni diligentia incedant. Finitoque Introitu ingrediatur
medius pontifex, cum collegio processionis. Eo autem
astante et orante dicat hanc Orationem :

(952) Suscipe confessionem meam, uniea spes 5a-
lutia mez, Domine Deus meus, quia gula, ehrietate,
forniestione, libidine, acedia, tristitia, somnolentia,
$66 negligentia, ira, cupiditate, invidia, malitia.
odio, detractione, perjurio, falsitate, mendacio, vana
gloria, levitate ac superbia perditus sum, et omnino

APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI LIB. SACRAMENTORUM.
A cogitatione, locutione, actione, atque ompibus sen-

212

sibus exstinctus; qui justifieas impios el vivificas '
mortuos, vivifica me, el resuscita me, et miserere
mei, Deus meus.

Annuente episcopo (953) incipiatur Psalmus. a can-
tore, cum lntroitu reciprocante. (954) Duterim quoque
osculetur omnes. sibi circumdatos, iucipiens (955) si-
nistre, alternatimque veniens (956) dextre.

Hoc autem eapleto, (957) episcopus signo digiti sui,
inchoet cantor Gloria Patri. Et properet episcopus ad
allare stipantibus ministris; dicat hanc Orationem :

ludignum (958) me, Domine, sacris tuis. esse fa-
teor, qui innumeris quotidie jeccatis fuscor. Quid
ego blandis te, Domine, verhis rogare prasumo,
quem improbis s:epissime factis offendo? Tu enim,

B Domine, nihi medicinam ingeris :gro, ego sanitati

meg contraria ag0; legem tuam, Domine, saeris
paginis inditam lego, sanam vero disciplinam infelix
negligo. Ad tuum quidem altare quasi devotus ac-
cedo, sed a prxceptis tuis contumaci corde recedo.
Da ergo mihi, Domine, qusso, cor compunctum,
quod veraeiter odio babeat peccatum. Meum est, si
donaveris, delicta deflere ; tuum est ea ut nivem cito
delere. Et licet palmam amiserim inimico fraudante,
ad veniam saltem perveniam te miseraute, Tibi Deo
est honor, regnum Regi cunctorum cuneta regnanti
in ss:eeula seculorum. Amen.

Mora quidem orationis facta, sicut. ordinati. sunt,
alter alierutrum presbyteri ei diaconi osculentur altaris
cornua, Et ultimus episcopus, ministranüibus illis, os-

C culetur Evangelium ab ipsis. elevatum et. apertum, a

subdiacono scilicet. in altaris. medio positum. Et tunc
canatur Kyrie eleison. Et ipsis. ducentibus, perveniat
episcopus ad. solium. (959) Et tunc incipiat Gloria in
excelsis Deo. Post hac autem canatur Missa secundum
sui visum [forte usum]. Et annuntiat episcopus ; Pax
vobis. fiesp. Et cum spiritu tuo.

Oratio, — Deus, qui hodierna die per unigenitum
tuum, etc,

Exinde procedat subdiaconus in. ambomem, et. (960)
legat Epistolam , Expurgate. (901) Resp. llc dies.
Alleluia, Paseha nostrum. .

Incelat siquidem diaconus. cum thuribulo, aliusque
minister cun. thure. genuflectentes ad. genua sedentis
episcopi, et mitlat incensum, fumum suavis. odoris, et
dicat :

Mitto incensum in odorem suavitatis et in nomine
sonctm et individus Triuiitatis.

Et diaconus postulans inclinato. capite. benedictio--
nem, el dicat : (963) Jube, Domine, benedicere. Re-
spondet episcopus : Dominus &:t in corde tuo, et in ore
ad proferendam Evangelii lectionem.

Accipiens ipse Evangelium et deosculetur eum. et
altare, Et ascendat in ambonem (905) adnuntianti [forte
ad nunciandum| verba «terne felicitatis. Legatur
Evangelium (964) Maria Magdalenz. Finito Evangelio
portetur Evangelium a- subdiacono, wi osculetur. epi-
scopus, et (965) omnes post illum. Et dicat. episcopus
Dominus vobiscum. Jtesp. Et cum Spiritu,tuo. (966)

Digitized by Google
