<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    163                         SANCTI GREGORII MAGNI                         164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,950">
    num, quem, tua gratia largiente, meruimus aeterna A non præsumit, intercessione beati martyris tui Ill. salutis suscipere ministrum. Per Christum. assequi mereatur. Per Dominum nostrum.
    
    Ad Complemdum. — Præsta nobis, æterne largitor, ejus ubique protegi oratione cujus natalitia per hanc sancta, quæ sumpsimus, votivo prævenimus obsequio. Per.
    
    Ad Vesperos. — Sancti tui nos, quæsumus, Domine, Ill. apostoli solemnitatis, quam prævenimus, tueatur, quia tanto fiducialius tuo nomini supplicamus, quanto frequentius apostolorum intercessionibus confovemur. Per Dominum nostrum.
    
    Alia. — Deus, quorum gloria justorum, præsta, quæsumus, vt sancti tui Ill., cujus diem passionis celebrando prævenimus, sentiamus auxilium. Per.
    
    Ad Matutinos. — Deus, qui es omnium sanctorum tuorum splendor mirabilis, quique hunc diem beati B apostoli tui Ill. martyrio consecrasti, da, Ecclesiæ tuæ de natalitio tantæ festivitatis lætari, ut, quæ apostolorum tuorum prædicatione floruit, eorum exemplis muniatur et intercessionibus adjuvetur. Per Dominum a.
    
    MISSA IN VIGILIA UNIUS MARTYRIS.
    
    Quæsumus, omnipotens Deus, ut nostra devotio, quæ natalitia beati Ill. (589) martyris antecedit, sacramenta nobis ejus accumulet. Per.
    
    156 Super oblata. — Magnifica, Domine, beati Ill. solemnita recenscimus, quæ, prompis cordibus auditentes, oblatis muneribus et suscipimus et præimus. Per. — Dominum nostrum.
    
    Præfatio. — Vere dignum et justum est, æquum et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere, Domine sancte, Pater omnipotens, æterne Deus: et gloriosi Ill. martyris pio certamina præcurrendo, cujus honorabilis annua recursionis solemnitatis, et perpetua semper et nova est, quia et in conspectu suæ Majestatis permanet mors tuorum pretiosa justorum et (590) restaurantur incrementa lætitiæ, cum felicitas æternæ recoluntur exordia. Per Christum.
    
    Ad Complemdum. — Sancta tua, Domine, in beati Ill. martyris (591) pretiosa passione, quam præimus, nos refoveant, quibus et jugiter satiamur, et semper desideramus expleri. Per Dominum.
    
    Super populum. — Præsia, quæsumus, omnipotens Deus, ut qui sancti martyris tui Ill. solemnia præimus, jus etiam virtutes inmieimur. Per.
    
    Ad V.speros. — Deus, qui nobis beati Ill. martyris D cui natalitia gloriosa præire concedis, tribue, quæsumus, ejus nos semper et beneficiis promovei, et orationibus adjuvari. Per.
    
    Alia. — Deus, qui nos beati martyris tui Ill. concedis natalitia prævenire, ejus nos tribue meritis adjutari. Per.
    
    Ad Matutinos. — Omnipotens sempiterne Deus, fortitudo certantium, et martyrum palma, solemnitatem hodiernae diei propitius intuere, et Ecclesiam tuam continua fac celebrantem lætari, ut quod meritis...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,950">
    ...assequi mereatur. Per Dominum nostrum.
    
    Alia. — Deus, mundi Creator et rector, qui hunc diem in beati Ill. martyrio consecrasti, concede propitius, ut omnes qui martyrii ejus merita venerantur intercessionibus ejus ab æternis gehenæ incendiis liberentur. Per.
    
    MISSA IN NATALI UNIUS MARTYRIS.
    
    (592) Votivos, Domine, quæsumus, beati martyris tui Ill. natalis nos semper excipiat, qui el jucunditatem nobis suæ glorificationis infundat, et tibi nos reddat acceptos. Per Dominum nostrum.
    
    Super oblata. — Præsentia munera, quæsumus, Domine, ita serena pietate intuere, ut sancti Spiritus perfundantur benedictione, et in nostris cordibus ejus dilectionem 157 validius infundant, per quam sanctus martyr Ill. omnia corporis tormenta devicit. Per.
    
    Præfatio. — Vere dignum et justum est, æquum et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere, Domine sancte, Pater omnipotens, æterne Deus: et in præsenti festivitate sancti martyris tui Ill. tibi co[ns]tendo laudis Hostias immolare; tumque immensam pietatem implorare, ut sicut illi dedisti cœlestis palmam triumphi, sic, eo suffragante, nobis emendationem ac veniam concedas peccati; ut in te exultemus in misericordia, in quo ille lætatur in gloria. Per Christum.
    
    Item alia Præfatio. — Vere dignum et justum est, æquum et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere, Domine sancte, Pater omnipotens, æterne Deus: et te in omnium martyrum triumphis laudare. Quoniam tu's donis atque muneribus beati martyris tui Ill. passionem hodierna solemnitati vovenamus, qui pro confessione Jesu Christi Filii tui Domini nostri diversa supplicia sustinuit, et, eadem vincens, coronam perpe[tu]itatis promouerit. Per quem.
    
    (593) Item alia Præfatio. — Vere dignum et justum est, æquum et salutare, nos tibi semper et ubiqe gratias agere, Domine sancte, Pater omnipotens, æterne Deus, per Christum Dominum nostrum: cujus gratia beatum Ill. in sacerdotium elegit, doctrina ad prædicandum erudit, potentia ad perseverandum confirmavit, ut per sacerdotalem insitum perveniret ad martyrij palmam. Docensque subsidios, instrueus vivendi exemplo, conformans patiendo, ad te coronandus perveniret, qui persecutorum minas intrepidus superasset. Cujus interuentus nos, quæsumus, a nostris mundet deliciis, qui tibi placuit tot donorum prerogativis. Per quem Majestatem.
    
    1 Benedictio. — Beati martyris sui Ill. intercessionere vos Dominus benedicat, et ab omni malo defendat. Amen. Extendat in vos dexteram suæ propitiationis, qui eum suscepit per supplicia passionis. Amen. Quo ejus in cælo mereramini habere consortum, cujus devotio mentibus in terra celebrabis.
    
    * Legitur in Benedictionali, ubi assignatur, in nativitate unius martyris.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino impresso; presentes abreviações (Ill., notas numéricas entre parênteses 156, 157, 589–593), letras marginais A, B, D indicadas no corpo (nota_marginal). Algumas palavras finais da coluna esquerda estão parcialmente cortadas no bordo inferior da imagem e foram deixadas com reticências em vez de complemento. Nenhuma outra escrita em alfabeto diferente de latino detectada.
  </notas>
</pagina>