205

SANCTI GREGORII MAGNI

94

tuam , et S,iritus sancti lucem in nobis semper ac- A salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere :

cende. Per.

' Alia, — Deus , qui tenebras ignoranti verbi tui
luce depellis, auge in cordibus nestris virtutem fidei,
quam dedisti, ut ignis, quem gratia tua fecit aecemdi,
nullis tentationibus possit exstingui. Per.

Alla. — Auribus percipe, Domioe, quesumus,
verba oris nostri, clamoremque matutinum pius
serutator intellige , ut erandi ad te nobis sit (ida de-
votio, tuaque donetur nobis diluculo contemplatio,
et peccatorum omnium exeptata remissio. Per.

Alia. — Veritas tua, quaesumus, Domine, luceat
in cordibus nostris, et omuis falsitas iniuiei destrua-
tur. Per Dominum nostrum.

Alia. — Sensibus nostris, quesumus, Domine,

Domine sancte, Pater omnipotens, diefne Deus,
supplieiter iiplorantes , ut nos ab omnibus peccatis
€lementer eripias, et a cunctis protegas benignus
inimicis. Per f hristun.

Infra actionem. — Wanc igitur oblationem, Domine,
quam tibi offerimus pro peccatis atque offensionibus
nostris, ut omniàa delietorum nostrorum remissio-
nem consequi merezmur, qusesumus, Domine, ut
placatus accipias, diesque nostros in tua paee dispe-
nas.

90/6 Ad Complendum. — Prasta nobis, terne
Salvator, ut percipientes hoc inunere veniam peeca-
torum, deinceps peccata vitemus, Per Dominum.

Alia. — Sancta tua nos, Domine, quisumus, a

)nmen sanctum tuum benignus infunde, nt tibi sem- B peccatis exuaut , et ccelestis vitze vigore confirient,

per 9038 simus devoti, cujus sapientia creati sumus,
et providentia gubernamur. Per.
]tem (659) ad Matutinas , lucescente die.

Deus , qui diem discernis 3 nocte , actus nostros a
tenebrarum distingue caligine , ut semper quz» san-
eta sunt meditantes, in tus jugiter luee vivamus. Per
Dominum nostrum.

Alia. — Gratias tibi agimus, Domine sanete,
Pater omnipotens , eterne Deus, qui nos de trans-
acto poetis spatio ad matutinas horas perducere di-
goatus es : quaesumus ut dones nobis diem hunc sine
pecesto transire, quatenus ad vesperum e£ semper
tibi Deo gratias referamus. Per.

Alia, — Graiiss agimus inenarrabili pietati (us,
omnipotens Deus, qui nos depulsa nectis caligine
ad diei bujus principium perduxisti, et. abjecta igno-
rantiss cxcitate, ad cultum tui nominis atque scien-
tiam revocasti ; illabere sensibus nostris, omnipo-
tens Pater, ut in. preeceptorum. tworum lumine gra-
dientes, te ducem sequamur et principem. Per,

Alia, — Deus, qui nos ad priaeipium hujus diei
pervenire fecisti, da nobis hunc diem sine peceato
wansire , ut in nullo a tuis semitis deelinemus ; sed
ad tuam justitiam faciendam nostra semper proce-
dant eloquia. Per.

Ad primam. — Dirigere dignare, Domine sancte,
Pater omnipotens, zterne Deus, hodie corda el
corpora nostra in opera mandatorum tuorum , ut in
bac die ad nullum deelinemus peceatüm, sed semper
quae sancta sunt meditemur, atque opere complea-
1us, et tuo ubique auxilio muniamur. Per Dominum
nostrum Jesum Christum Filium quum, qui tecum
vivit et regnat Deus in unitate ejusdem Spiritus,

Missa pro peccatis.

Exaudi, quesumus, Domine, supplicum preces, et
con(itentinm tibi parce peccatis, ut pariter nobis in-
dulgentiam tribuas benignus et pacem. Per Domi-
num nostrum.

Super oblata. — Adesto, nobis quzesumus , Domi-
ne , et preces nostras benignus exaudi, ut quod fidu-
€ia non habet meritorum, placatio obtineat Hostia-
rum. Per.

Prefaiio, — Vere dignum et justum est, zequum et

Per.
Orationes tempore belli.

Omnipotens et misericors Deus, a behorum nes,
quasumus, turhine fac quietos, quia bona nobis cun-
cta przstabis, si pacem dederis et mentis et corporis.
Per.

Alia. — Omnipotens Deus , Christiani nominis ini-
micos virtute, quaesumus, tue comprime Majestatis,
ut pepulus tuus et fidei integritate laetetur, et teme
poruni tramquillitàte semper exsultet. Per.

Missa in tempere belli.

Deus, regnorum omn:um regumque dominator, .
Qui nos et percutiendo sanas, et ignoscendo conser-
vas, pratende nobis misericordiam tuam , ut tran-
quillitate pacis, tua potestate firmata, ad remedia
eorrectiowis utamur. Per.

Alia. — Deus,cujas regnum regnum est omuium
seculorum, supplicationes nostras clementer exaudi,
et Christianorum regnum tibi subditum protege, ut
in tua. virtute fidentes, et tibi placeant, et super om-
nia regna prarcellant, Per.

Hen aiia. — Deus , qui conteris bella, et impe-
gnotores iu te sperantium potentia tux defensionis
expuguas, auxiliare implorantibus misericordiam
tuam, ut, omnium gentium feritate compressa, iude-
fessa te gratiarum actione laudemus, Per.

Superjoblata.— Sacrificium, Domine, quod immola-
mus intende, ut ab omni nos exuat bellorum uequi-
tia, et in tux protectionis securitate constituat, Per
Dominum.

Pre[atio. — Vere dignum et justum est , zequum
et salutare , nos tibi semper et ubique gratias aere,
Dowine sancte, Pater omnipotens, seterne Deus : te
loto corde prostrati suppliciter exorantes, uL et pre .
teriterum nobis concedas veniam delictorum , et ab
omni mortalitatis incursu contiuua nos miseratione
protegas. Quia tunc defensionem tuain non diffidi-
mus adfuturam, cum a nobis ea quibus te offendimus
dignanter expuleris. Per Christum.

Ad Complendum. — Sacrosancti corporis et san-
guinis Domini nostri Jesu Christi refecijone vegetati,
supplices te rogamus , omnipotens Deus , ut lioe. re-
medio sirgulari ab omnium peceawrunm nos conta.

Digitized by Google
