<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    adveniat, et mala omnia, te propitiante, procul rece-
    dant. Per eundem Dominum nostrum Jesum Chri-
    stum.
    • Exorcismus salis. — (528) Exorcio te, creatura
    salis, in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, qui
    te per Eliseum in aqua misit jussit, ut sanarentur
    aquae steriles; (529) qui divina oris sui voce ait dis-
    cipulis suis : Vos estis sal terrae; et (530) per aposto-
    lum suum Vas electionis : Sermo vester sale sit con-
    ditus. Ideoque efficere sal exorcizatum, ut sis in
    remissionem peccatorum, et sanitaten mentium, in
    protectionem animae atque corporis, in confirma-
    tionem salutis, ad expellendas et excludendas omnes
    daemonom tentationes, in nomine Dei Patris omni-
    potentis, et Jesu Christi Filii ejus, et Spiritus sancti
    vivcentis in saecula saeculorum.
    Benedictio salis. — Virtutis tuae inviciam fortitu-
    dinem deprecamur, Domine sancte, Pater omnipo-
    tens, aeterne Deus, qui inter omnia necessaria quae
    per Jesum Christum Dominum nostrum procurari
    jussisti, non minimam gratiam conferre dignatus es
    sali, ut ex illo possint universa condiri quae omnibus
    ad escam per eundem tuum Filium Dominum no-
    strum procreasti. Ideoque te supplices exoramus, ut
    hoc sal digneris aspicere, qui, etenius ex Majestatis tuae
    virtute contra omnes spiritus immundos valorem
    po sit accipere. Expellat ab omni luco, ubi tua fuerit
    invocatione aspersum, quidquid ipote.s esse pestife-
    rum, ut exhibeat plenum salutis effectum. Deterrent
    omnes praestigia inimici, et omnia monstruosorum
    genera longius faciat effugari. (531) Gravedines om-
    nes 148 phantasia-que compectae, et per signum
    crucis Filii tui Domini nostri Jesu Christi tutela-
    fidelissimas desiderantibus praesit. Qui tecum vivit
    et regnat Deus.
    (532) Ei miscetur sal et cinis; faciensque ter
    inde crucem super ipsam aquam , dicat hunc Ora-
    tionem.
    Oremus. — (533) Aeterne omnipotens Deus, qui
    nobis a te conditam creaturam aquae in fide distinxi-
    sti, ut liquorem simplicem ad lavacrum, salsam soli-
    ditatem praeberes ad condimentum, qualemus et sor-
    dida possent albi, et facta inbul, quo et noxa tole-
    retur originalis, et corrigeretur error ad viam salutis,
    te officii nostri functione immeriti deprecamur ut
    haec salis et aquae in tuo nomine facta permiscio cle-
    mentia tuae sanctificetur obtutu. Quodque mysteria-
    liter baptismi commodum, culpae (534) traducit ini-
    nicum, sapientiae aptum, errori praestas adversum,
    sancti Spiritus tui sanctitate reddas sanctificationum ;
    nec ullo contagio reddatur immundum quod tua fiesi
    credimus majestati beatum. Sed ita per te praebeat
    plenum sanctificationis effectum, ut ubicunque invo-
    cato nomine tuo fuerit manus emissum, vel quolibet
    modo assumptum, expulsis et explosis omnibus insti-
    diis contrariare potestatis, et cuncta daemonum machi-
    namenta ex eodem loco fugata deficiant, et sanctorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    advocati, et mala omnia, te propitiante, procul rece-
    dant. Per eundem Dominum nostrum Jesum Chri-
    stum.
    A angelorum custodia semper inibi mansura consis-
    ter.
    Per.
    Deinde miscetur vinum cum aqua, et dicit hanc Ora-
    tionem.
    Oremus. — (535) Creator et conservator humani
    generis, dator gratiae spiritalis, largitor aeternae salu-
    tis, tu, Domine, (536) permittle Spiritum sanctum
    tuum super vinum hoc aqua mistum, ut (537) armata
    virtute coelestis defensionis ad consecrationem hujus
    ecclesiae vel altaris proficiant. Per Dominum nostrum
    Jesum Christum.
    (538) Inde facit crucem de digito suo cum ipsa
    aqua in dextra parte, (539) per quatuor cornua altaris.
    Inde veniens ante altare (510) cum hyssopo aspergit
    ipsum altare sep:em vicibus canendo Antiphonam As-
    perges me, Domine, hyssopo te mundabor, (541) cum
    ipso Psalmo. Et vadit in circuitu altaris spargendo.
    Deinde in dextra parte per parietes ecclesiae, (542)
    usque dum veniens ante altare, spargat iterum desuper
    in circuitu altaris (543) vel ecclesiae, canendo Anti-
    phonam Exsurgat Deus, cum ipso Psalmo; usque dum
    veniens iterum ante altare aspergit desuper, et in cir-
    cuitu ecclesiae (544) canendo Antiphonam Sanctificavit
    Dominus tabernaculum suum, quia haec est; Psalmum,
    Deus Deus noster, et, Et ecce nunc. Et milit ui et mini-
    stris aut clericis duos vel tres (545) qui extrinsecus
    ecclesie parietes una voce psallant. Interim ipse
    pontifex vadit de ipso altari spargendo per medium
    ecclesiae in longum et latum, (546) faciendo crucem
    super pavimentum cum Antiphona Domus mea domus
    orationis vocabitur, cum Versu, Narrabo nomen tuum
    fratribus meis. Item Versus, Domine dilexi, cum Glo-
    ria : et veniens in medio ecclesiae dicit : Oremus. Et
    dicit diaconus : Flectamus genua, postea dicit : Le-
    vale. Et dicit Orationem.
    (547) Deus, qui loca nomini tuo dicata sanctificas,
    effunde desuper hanc sanctificationis domum gratiam
    tuam, 149 ut ab omnibus hic invocantibus te auxi-
    lien tuae misericordiae sentiatur. Per Dominum no-
    strum Jesum Christum.
    Iterum dicit : Oremus, et diaconus : Flectamus ge-
    nua; postea dicit : Levate. (548) Et sequitur oratio.
    Deus sanctificationum, omnipotens dominator, cu-
    jus pi-tas sine fine sentitur ; Deus, qui coelestia simul
    et terrestria moderaris, servans misericordiam tuam
    populo tuo ambulanti ante conspectum gloriae tuae ;
    exaudi preces servorum tuorum, ut sint oculi tui
    aperti super domum istam die ac nocte. Illancque
    basilicam, in honore sancti Ill. sacris mysteriis in-
    stituam, clementissimus dedica, miseratus illustra,
    proprio splendore clarifica. Omnemque hominem ve-
    nientem adorare in loco loco placitus admittre, pro-
    piis dignare respicere, et propter nomen tuum
    magnum, et manum tuam fortem et brachium excel-
    sum in habitaculo hoc supplicantes tibius protege,
    dignanter exaudi, aeterna defensione conserva, ut
    semper felices, semper tua religione laetantes con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página com duas colunas. Algumas linhas apresentam abreviações e sinais tipográficos; reproduzido fielmente sem normalização. BBOX são estimativas relativas à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>