<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    213 SANCTI GREGORII MAGNI 216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,970">
    mane conditionis absolvat, quae totius mundi tulit A stias, ut pontificale cui donasti meritum, dones et etiam immolata peccatum. Per.
    
    216 Praefatio. — Vere dignum et justum est, æquum et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere, Domine sancte, Pater omnipotens, æterne Deus: devotis clementiam tuam mentibus obsecrantes, ut animam Ill. episcopi in electorum ibimet pontificum numero jubeas consistere gaudentem, ut qui huc tuo pro eis supplex deserviebat altari, gloriosa illic cum eis tuas gratulatur et laude. Per Christum Dominum nostrum.
    
    Infra actionem. — Hanc igitur oblationem servitis nostræ, quam tibi offerimus pro commemoratione animæ famuli tui Ill. episcopi, quæsumus, Domine, placatus accipias, et cum præsuiblus apostolicæ dignitatis, quorum est senutus officium, habere tribuas sempiternæ beatitudinis portionem, atque inter summi pastoris efficias præcipua membra censeri; diesque nostros.
    
    Ad Complendum. — Da veniam, Domine, quæsumus, per hæc sancta mysteria, animæ famuli tui Ill. episcopi, ut occursu non terreatur malo, sed tuo protegeatur auxilio. Per.
    
    Alia. — Præsta, quæsumus, omnipotens Deus, ut anima famuli tui Ill. episcopi, quam in hoc sæculo commorantem sacris muneribus decorasti, cœlesti sede gloriosa exsultet. Per Dominum.
    
    Item alia pro episcopo defuncto.
    
    Suscipe, Domine, quæsumus, preces nostras pro anima famuli tui Ill. episcopi, ut in pontificum tibiimet placitorum perpetua sede læteetur. Per.
    
    Super oblata. — Offerimus, Domine, hostias placationis, et laudis, ut perpetuæ misericordiæ largitate, animam famuli tui Ill. episcopi in lucis æternæ fasciæs regione gaudere.
    
    Praefatio. — Vere dignum et justum est, æquum et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere, Domine sancte, Pater omnipotens, æterne Deus: ineffabilem tuæ clementiæ potentiam suppliciter exorantes, ut famulus tuus Ill., beatorum tabernaculis constitutus, evasisse se carnales glorierur angustias, diemque judicii cum voto gratulationis exspectet. Per Christum Dominum nostrum.
    
    Infra actionem. — Hanc igitur oblationem, quam tibi offerimus pro anima famuli tui Ill. episcopi, quæsumus, Domine, ut placatus accipias; et quem tuis altaribus servire tribuisti, ad beatorum pertinere jubeas consortia sacerdotum; diesque nostros.
    
    Ad Complendum. — Quæsumus, omnipotens Deus, ut animam famuli 217 tui Ill. episcopi in congregatione justorum æternæ beatitudinis jubeas esse consortem. Per Dominum nostrum.
    
    Alia Missa pro episcopo defuncto.
    
    Deus, qui inter apostolicos sacerdotes famulum tuum Ill. sacerdotali fecisti dignitate vigere, præsta, quæsumus, ut eorum quoque perpetuo aggregetur consortio. Per.
    
    Super oblata. — Suscipe, Domine, quæsumus, pro anima famuli tui Ill. sacerdotis, quas offerimus ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,970">
    noc pro episcopo defuncto.
    
    Ad Complendum. — Preces nostras, quæsumus, Domine, quas in famuli tui Ill. episcopi depositione deferimus, propitius exaudi, ut qui nomini tuo ministerium fidele dependit, perpetua sanctorum societate lætetur. Per Dominum.
    
    Missa pro episcopo defuncto.
    
    Deus, qui inter apostolicos sacerdotes famulum tuum Ill. pontificali fecisti dignitate vigere, præsta, quæsumus, ut eorum et perpetuo aggregetur consortio. Per Dominum nostrum.
    
    Super oblata. — Ilæc oblátio, Domine Deus, animam famuli tui Ill. ab omnibus vitiis humanæ conditionis absolvat, quæ totius mundi tollit etiam immolata peccatum. Per.
    
    Praefatio. — Vere dignum et justum est, æquum et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere, Domine sancte, Pater omnipotens, æterne Deus: devotis clementiam tuam mentibus obsecrantes, ut animam famuli tui Ill. in electorum ibimet pontificum numero gaudeas consistere gaudendo, ut qui tuo pro eis supplex deserviebat-altari, gloriosa illic cum eis gratulatur laude. Per Christum Dominum nostrum.
    
    Ad Complendum. — Deus, cujus misericordiæ non est numerus, suscipe pro anima famuli tui Ill. sacerdotis preces nostras, et lucis et lætitiæque regionem in sanctorum tuorum societate concede. Per Dominum nostrum.
    
    C Missa pro sacerdote defuncto.
    
    Præsta, quæsumus, Domine, ut anima famuli et sacerdotis tui Ill. quam in hoc sæculo commorament sacris muneribus decorasti, cœlesti sede gloriosa semper exsultet. Per Dominum.
    
    Super oblata. — Suscipe, Domine, quæsumus, hostias pro anima famuli et sacerdotis tui Ill., ut cui pontificale donasti præmium, dones et meritum. Per Dominum.
    
    218 Ad Complendum. — Præsta, quæsumus, omnipotens Deus, ut animam famuli et sacerdotis tui Ill. in congregatione justorum æternæ beatitudinis jubeas esse consortem. Per Dominum.
    
    Missa unius defuncti.
    
    Omnipotens sempiterne Deus, cui nunquam sine spe misericordiæ supplicatur, propitiarie animæ famuli tui Ill., ut qui de hac vita in tui nominis confessione discessit, sanctorum tuorum numero eorum facias aggregari. Per Dominum nostrum.
    
    Super oblata. — Propitiarie, quæsumus, Domine, animæ famuli tui Ill., pro qua tibi hostias placationis offerimus; et quia in hac luce in fide mansi catholica, in futura vita ejus retributio condonetur. Per Dominum nostrum.
    
    Ad Complendum. — Præsta, quæsumus, omnipotens Deus, ut animam famuli tui Ill. ab angelis lucis susceptam in præparata habitacula deduci facias beatorem. Per Dominum.
    
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,900,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; transcrição seguida layout visual esquerda então direita. Pequenas quebras de linha e hifenizações reproduzidas conforme original; palavras cortadas por margem mantidas com hyphen. Uso de "Ill." e caracteres latinos preservados; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>