<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    LIBER SACRAMENTORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    tibus insigat, ut ab ea nunquam vos quibuscum- A sidium, ut, ab omnibus noxiis expedia, cuncta sibi
    que phantasatis aberrare permittat. Amen. Sicque profutura perpetiat. Per Dominum nostrum.
    vos in sui fide, spe et charitate perseverare con-
    cedat, ut per ea postmodum ad sui manifestatio-
    nem visionemque interminabilem introducat. Amen.
    Quod ipse prestare dignetur.
    Ad Complemdum. — Proficiat nobis ad salutem cor-
    poris et animœ, Domine, quæsumus, hujus sacra-
    menti perceptio, et sempiterna sanctœ Trinitatis
    ejusdenque individua Unitatis confessio. Per.
    Super populum. — Domine Deus, Pater omnipo-
    tens, famulos tuæ Majestati subjectos per unicum
    Filium tuum in virtute sancti Spiritus benedic et
    protege, ut, ab omni hoste securi, in tua jugiter
    laude lætemur. Per eundem.
    KALENDAS JUNII. — A DEDICATIO (403) BASILICA SANCTI
    NICOMEDIS.
    Deus, qui nos beati Nicomedis, martyris tui 104
    meritis et intercessione laetificas, concede propitius,
    ut, qui ejus beneficia pocimus, dona tuæ gratiæ con-
    sequamur. Per Dominum nostrum.
    Super oblata. — Munera, Domine, oblata sanctifica
    et, intercedente beato Nicomede martyre tuo, nos
    per hæc a peccatorum nostrorum maculis emunda.
    Per Dominum.
    Ad Complemdum. — Supplices te rogamus, omni-
    potens Deus, ut quos tuis reficis sacramentis, inter-
    cedente beato Nicomede martyre tuo, tibi etiam pla-
    citis moribus dignanter tribuas deservire. Per Domi-
    num.
    IV NONAS JUNII. — NATALIS SANCTORUM MARCELLINI ET C
    PETRI B.
    Deus, qui nos annua beatorum martyrum tuorum
    Marcellini et Petri solemnitate laetificas, præsta, quæ-
    sumus, ut quorum gaudemus meritis, provoceurur
    exemplis. Per.
    Super oblata. — Votiva, Domine, munera deferen-
    des, in tuorum Marcellini et Petri martyrum passione
    tuam magnificentiam veneramur, et per eam nobis
    imploramus tuæ pietatis auxiliun. Per.
    Prefatio. — Vere dignum et justum est, æquum et
    salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
    Domine sancte, Pater omnipotens, æterne Deus :
    apud quam semper est præclara vita sanctorum,
    quorum nos pretiosa mors laetiticat et tuetur. Qua-
    propter martyrum tuorum Marcellini et Petri gloriosa
    recententes natalitia, laudes tibi referimus, et ma-
    gnificentiam tuam supplices exoramus, ut quorum
    sumus martyrio venerantes, beatitudinis mereamur
    esse consortes. Per Christum Dominum nostrum.
    Ad Complemdum. — Intercedentibus sanctis tuis,
    Domine, Marcellino et Petro, plebi tuæ præsta sub-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    sidium, ut, ab omnibus noxiis expedia, cuncta sibi
    que phantasatis aberrare permittat. Amen. Sicque profutura perficiat. Per Dominum nostrum.
    V IDUS JUNII. — (404) NATALIS SANCTORUM 1 PRIMI ET
    FELICIANI.
    Fac nos, Domine, quæsumus, sanctorum tuorum
    Primi et Feliciani semper festa sectari, quorum suf-
    fragijs protectionis tuæ dona capiamus. Per.
    Super oblata — Fiat, Domine, quæsumus, Hostia
    sacranda placabilis 105 pretiosi celebritate marty-
    rii, quæ et peccato nostra purisefcit, et tuorum tibi
    vota conciliet famulorum. Per Dominum nostrum.
    Ad Complemdum. — Quæsumus, omnipotens Deus,
    ut sanctorum tuorum cœlestibus mysteriis celebra-
    tolemitas, indulgentiam nobis tuæ propitiationis
    acquirat. Per.
    PRIDIE IDUS JUNII. — NATALIS D SANCTORUM BASILIDIS,
    CYRINI, NABORIS ET NAZARII.
    Sanctorum Basilidis, Cyrini, Naboris, et Nazarij,
    quæsumus, Domine, natalitia nobis votiva resplen-
    deant, et (405) quod illis coutulit excellentia sem-
    piternia, fructibus nostræ devotionis accrescat. Per.
    Super oblata. — Pro sanctorum Basilidis, Cyrini,
    Narboris et Nazarii sanguine venerando, Hostis tibi,
    Domine, solemniet immolamus, tua mirabilia per-
    tractantes, (406) per quam talis est perfecta victoria.
    Per.
    Ad Complemdum. — Semper, Domine, sanctorum
    martyrum Basilidis, Cyrini, Naboris et Nazarij so-
    lennia celebremus, ut eorum patrocinia jugiter sen-
    tiamur. Per.
    XIV KALENDAS JULII. — NATALIS SANCTORUM MARCI ET
    MARCELLANI.
    Præsta, quæsumus, omnipotens Deus, ut, qui
    sanctorum Marci et Marcellani natalitia colimus, a
    cunctis malis imminentibus eorum = intercessione
    liberemur. Per.
    Super oblata. — Suscipe, Domine, munera tuorum
    populorum votiva, et sanctorum Marci et Marcellani
    tibi precibus esse grata concede, pro quorum solem-
    nitatibus obserutur. Per.
    Ad Complemdum. — Intercessione beatourum mar-
    tyrum tuorum Marci et Marcelliani, quæsumus, Do-
    mine, ut mysticis nos dapiibus foveas ac reformes.
    Per Dominum nostrum.
    (407) DENUNTIATIO JEJUNIORUM, PRIMI, QUARTI, SEP-
    TIMI ET DECIMI MENSIS.
    Anniversariam, fratres charissimi, jejunii purita-
    tem, qua et corporis acquiritur et animæ sanctitas,
    nos commonet III. mensis instaurata devotio ; quarta
    igitur et sexta feria sollicito convenientes occurru,
    offeramus Deo spiritalè jejunium. Die (408) vero Sab-
    bati, apud beatum Petrum apostolum, cujus nos in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; algumas linhas quebradas no corte da imagem reproduzidas literalmente. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>