<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,90">
    205 LIBER SACRAMENTORUM. 206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,490,950">
    gione purifices, et a periculorum munias incursionte A
    cunctorum. Per eundem.
    
    205 Alia. — Protector noster aspice, Deus, et
    at hostium nos defende periculis, ut, omni perturbatione submota, liberis tibi mentibus serviamus.
    Per Dominum.
    
    Item alia Missa.
    
    Hostium nostrorum, quaesumus, Domine, elide
    superbiam, et dextera tuae virtute prosternc. Per.
    
    Super Oblata. — Hujus, Domine, quaesumus, virtute mysterii, et a nostris mundenrar occultis, et ab inimicorum libermerum insidiis. Per.
    
    Praefatio. — Vere dignum et justum est, aequum
    et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
    Domine sancte, Pater omnipotens, aeterne Deus : qui
    subjecias tibi glorificas poteslates, suscipe, quaesumus, propitius preces nostras, et vias et adee principibus nostris, ut qui se dextera tua expeutui protegi,
    nulla possint adversitate superari; fidelem quoque
    populum tuum potentiae tuae munial invicta defensio,
    ut pio semper jubi devotus affectu, et ab infestis liberetur inimicis, et in tua jugiter gratia perseveret.
    Per Christum.
    
    Ad Complemdum. — Vivificet nos, quaesumus, Do-
    mine, participatio tui sancta mysterii, et pariter non
    bis expiationem tribuat et munimen. Per Dominum
    nostrum.
    
    Item alia Missa.
    
    Deus, qui provida tua caelestia simul et terrena
    moderaris, propitiare Christianorum rebus et regi-
    bus, ut omnis hostium fortitudo, te pro nobis pro-
    pugnante, frangatur. Per Dominum.
    
    Alia. — Deus, servientium tibi fortitudo regnorum,
    propitius Christianorum adesto semper principibus,
    ut quorum tibi subjecta est humilitas, eorum ubique
    excellentior sit potestas. Per.
    
    Super oblata. — Propitiari, Domine, precibus et
    hostiis famulorum tuorum, et propter nomen tuum
    Christiani nominis defende rectores, ut salus seruen-
    tium tibi principum pax tuorum possit esse populo-
    rum.
    
    Praefatio. — Vere dignum et iustum est, aequum
    et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
    Domine sancte, Pater omnipotens, aeterne Deus :
    sub cujus potestatis arbitrio omnium regnorum conti-
    netur potestas, te humiliter deprecamur, ut principi-
    bus nostris propitius adesse digneris, et qui tua ex-
    petunt protectione defendui, omnibus sint hostibus
    fortiores. Per Christum.
    
    Ad Complemdum. — Protege, Domine, famulos
    tuos subsidiiis pacis et corporis, et spiritualibus enu-
    triens eos alimeniis, a cunctis hostibus redee securos.
    Per.
    
    Missa pro pace.
    
    Deus, a quo sancta desideria, recta consilia, et
    justa sunt opera, 206 da servis tuis illam, quam
    quandus non potest dare pacem, ut et corda nostra
    mundatis tuae aedita, et hostium sublata formidine,
    tempora sint tua protectioae tranquilla. Per.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,950">
    Alia. — Deus conditor mundi, sub cujus arbitrio
    saeculorum ordo decurritnr, adesto invocationibus
    nostris, et tranquillitatem pacis praesentibus concede
    temporibus, ut in laudibus misericordiae tuae iucen-
    sabili exsulatione laetemur. Per.
    
    Super obfata. — Deus, qui credentes in te popu-
    los nullis sinis concuti terroribus, dignare preces et
    Hostias dicatae tibi plebis suscipere, ut par tua pie-
    tate concessa Christiantorum fines ab omni hoste fa-
    ciat esse securos. Per Dominum.
    
    Ad Complemdum. — Deus auctor pacis et amatox,
    quem nosse vivere, cui servire regnare est, protege
    ab omnibus impugnationibus supplices lues, ut qui
    in defensione sua fidimus, nullius hostilitatis arma
    timeamus. Per.
    
    Alia. — Deus, qui misericordiae tuae potentis au-
    xilie, et prospera tribuis, et adversa depellis, uniuersa obstacula quae servis tuis adversantur expngua,
    ut, remoto terrore bellorum, et libertas secura, et
    religio sit quieta. Per.
    
    Missa pro quacunque tribulatione.
    
    Deus infinitae misericordiae, et bonitatis imenseae,
    propitiare iniquitatibus nostris, et omnibus anima-
    rum nostrarum medere languoribus, ut, peccatorum
    nostrorum remissione percepta, semper in tua bene-
    dictione laetemur. Per.
    
    Super obfata. — Tuere nos, Domine, divinis pro-
    pitius sacramentis, et, ut his congrue famulcmur,
    eorum praesta potenter effectui. Per eundem.
    
    Benedictio. — Deus, nscostrorum solatinum, tribula-
    ciorum refugium, suo vos brachio faveat, et ab in-
    minentibus periculis illasos miseratus efficaciat. Amen.
    Dextera sua vos omnipotentis clypeo unuxit, et
    muro suae inexpugnabilis fortitudinis ab instanti tri-
    bulatione circumtegât. Amen. Iram suae animadver-
    sionis a vobis propitiatus avertat, et, pertrum vobis
    salutis indulgens, in suo vos protectionis inerritos
    securitate constitat. Amen. Quod ipse praestare.
    
    Ad Complemdum. — Munitat, quaesumus, Dounine,
    fideles tuos sumpti vivificatio sacramenti, et a vitiis
    omnibus expeditos in sancta faciat esse devotionc
    currentes. Per.
    
    Item alia Missa.
    
    Deus, sub cujus oculis omne cor trepidat, et om-
    nes conscientiae pavescunt, propitiare omnium dolo-
    ribus gementium, et cunctorum nedere vulneribus,
    ut sicut nemo nostrum liber a culpa est, ita nemo
    sit alienus a venia. Per.
    
    207 Alia. — Omnipotens sempiterne Deus, qui
    timore sentiris, dilectione coleris, confessione plica-
    ris, misericordiam tuam effunde supplicibus, ut qui
    de meritorml qualitate diffidimus, non judicium tuum,
    sed indulgentiam sentiampvs. Per.
    
    Super obfata. — Suscipe, Domine, propitiatus
    hostias quibus et te placari voluisti, et nobis salutem
    patientia pietatis tuce restilu. Per.
    
    Ad Complemdum. — Quos invnere caelesti reficis,
    Domine, divino tuere praesidio, ut, tuis mysteriis per-
    fruetres, nullis subdamur adversis. Per.
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; pequenos erros de OCR no original digitalizado mantidos; mapeamento em duas colunas, leitura coluna esquerda inteira seguida da direita; palavras ilegíveis não encontradas nesta página.</notas>
</pagina>