LI

SANCTI GREGORH MAGNI

LU

sanctse Jil. martyris tux festa precedimus, prasta A mundi hujus adversa nobis prestel auxilium — Per

quxsumus ut que peccatorum mO:trorum prsepe-
diuntar ob«taculis illius meritis reddantor accepta.
Per Dominum nostrum.

Pre[atio. — Nere dignum et justurs est, sequum et
salutare, uos tibi semper et ulique gratias agere,
Domine sancte, Pater omnipotens, seterne Deus : et
le. beate Iii. natalitia praeveniendo laudare, praedi-
eare et benedicere, quam tanto manere sublimasti, ot
ei conferres et virginitatis coronam et martyri pal-
mar. Cujus intervenius. nos, quzsumus, a nostris
mundet delictis, et supernorum civium faciat ascisci
consnriiis, Per Christum.

165 Alia Prefatio. — Vere dignam et justum est,
zquum et salutare, nos tibi semper et ubique gratias

quem Majestatem tuam,

Alia Prríatio — Vere dignum et justum est,
$quum et salutare, nos tibi semper et ubique gra-
tias agere, Domine sancte, Pater omnipotens, :eierue
Deus, per Christum Dominum nostrum : cujus eha-
ritatis ardore ista, et omnes sancte virgines, a beata
Maria exemplum virginitatis aecipiente&, presentis
sseculi voluptates ac. delicias contempserunt. Quo-
niam (uo dono actum est (597) ut. postquam Virgo
de Virgine prodiit, sexus fragilis esset fortis, et (598)
in quo 186 feit peceandi facilitas, esset vincendi
felicitas. Antiquusque hostis, qui per antiquam vir-
ginem genus bumanum se vicisse gloriabator, per
sanctas nunc virgines, sequaces potius Mariz quam

agere, Domite sanete, Pater omnipotens, :terne B Evie, vincater. Et in eo. major ei confusio erescat,

Deus : et te, beate 1//. natslitia. proeveniendo, lau-
dare, praedicare et. benedicere, quam tanto. munere
sublimasti, ut ei conferres virginitatis coronam, et
martyrii palmam ; sieque virtute fidei et decore pu-
dicitiz polleret, ut ad celestia regna virgo periter et
martyr intraret. Per Christum.

Ad Complendum. — (Qussumus, omnipotens Deus,
ut quorum nos tribuis communicare mernoriis, eo-
rum facias veraciter Imitatores. Per.

IN. NATALI. VIRGINUM.

Deus, qui inter czetera potentize tux miracula etiam
in sezu fragili victoriam maortyirii contulisti, concede
propitius ut cujus natalitia colimus, per ejus ad te
exempla gradiamur. Per Dominüm nostrum,

Super oblata. — lu sanctae virginis 1H. festivitate
pretiosa, (uà, Domine, mirabilia praedicantes, mu-
nera votiva deferimus ; prata, qux-umus, wi sicut
ejus tibi grata sunt merita, sic nostr servi'utis ac-
cepta reddantur officia, Per Dominum norem.

Pra(atio. — Xere dignum et justum est, equum et
salutare, noe tibi semper et ubique grolias agere,
Domiae sancte, Pater omnipotens, zterne Deus, per
Christum Dominum nostrum. Quem beata. virgo pa-
riter et martyr Ill. et diligendo timuit, et timendo
dilexit ; illique conjuncta est moriendo, cui se con-
secraverat caste vivendo; et pro eo temporalem stu-
duit sustinere ponam, ot. ab eo perciperet gloriam
sempiternam. Quse, dum duplicem vult sumere pal-

quod de eo etiam sexus fragilis jam triumphat. Qua -
propter immensam pietetem tuam humiliter expos-
cimus, ut per earum intercessionem, qux et sexim
vieerunt et seculum, tibique placueruut et. virgini-
tatis decore, et pas:ionis vigore, nos mereamur et
invisibilem hostem superare, et Unigenito tuo. Du-
mino nostro adharere. Per quem Majestatem. :

*. Benedictio. — Benedicat vobis Dominus qui bea-
t» virgini /Il. concessit et decorem virginitatis et
glo iam passionis, Amen. £t cujus opitulatione il'a
meruit et sexus fr»gilitatem et persequentium rabiem
devincere, vos. possitis et vestrorum corporum ille-
€ebras et antiqui hostis machimamenta superare.
Amen. Quo sicut illa sexu fragili virile nisa est cer-
&men adire, e& post ceriamen de hostibus trium-
phare, ita vos. in hac mortalitate vivontes valeatis et
antiquum hostem devincere, et ad regna eclestia
pervenire. Amen. Quod. ipse praestare.

Atia Benedictio. — Omuipotens Dominus, intere--
dentibus sanctis virginibus suis I/(. , vos dignetur
benedicere, qui de antiquo hoste non solum per vi-
ros, verum etiam per feminas voluit triumphore.
Amen, Et qui illis velu& centesimi frueius donum
decore virginitatis et agone martyrii couferre, vos
dignetur et vitiorum squaloribus ex; urgare, et virtu-
tum lampadibus exorpare. Amen. Quatenus virtutum
oleo it pectorum vestrorem lampades possint re-
pleri, ut cum eis caelestis sponsi thalamum valeatis
ingredi. Amen. Quod ipse praestare dignetur, eujus

mam in sacri certaminis agone, et de corporis inte- p rengum et imperium.

gritate, et de (idei puritate, laboriosius duxit longa
antiqui hostis sustinere tentamenta, quam vitam
praesentem cito amittere per tormenta. Quoniam cum
in martyrio proponantur ea qus terreant, in carnis
vero delectamentis ea qua mulceaut, molestius susti-
netur hostis occultus, quam superatur infestus. Cum
ergo in utroque tui sit muneris quod vicit, quia ni-
hil valet humana fragilitas, nisi twa hamc udjuvet
pietas, pro nobis, quiesumus, tuam pletatem exoret,
qua a te accepil ut vinceret. Et qux Unigeniti tui
iwtrare. meruit. thalamum, . intereessione sua inter

Ad Complendum. — Auxilientur nobis, Domine,
sumpta mysteria, et, intercedente beata 10/, martyre
tuo, sempiterna protectione confirment. Per Dowi-
num nosuum.

Alia. — Indulgentiam nobis, Domine, beata Hl.
martyr imploret. qua tibi semper grata exstitit, et
merito caoetilatis, et twm professione virtutis. Per
Dominum nostrum Jesum Christum Fitium tuum.

(509) Alia. Missa. — Deus, qui nos hodie sauctae
virginis J(4. annos solemnitate letificas, c^cede

* IHixec Bened. assignatur in Benedictionali pro nat, unius virginis, et sequens in palivitste plurim. vir-

ginum.

Digitized by Google
