<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    125 LIBER SACRAMENTORUM. 126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    ciose in ecclesiastice fidei fundavit solidiale. A
    Amen. Et quos beati Pauli sanctissima instructi prae-
    dicatione, sua tutelaur gratissima defensione. Amen.
    Quatenus Petrus clave, Paulus sermone, utrique in-
    tercessione ad illam nos certent patriam introducere,
    ad quam illi, alter cruce, alter gladio, hodierna die
    pervenere. Amen. Quod ipse prestare.
    Ad Complemdum. — Qnos coelesti, Domine, ali-
    mento satiasti, apostolicis intercessionibus ab omni
    adversitate custodi. Per.
    Super populum. — Familiam tuam, quaesumus, Do-
    mine, propitius intuere, et apostolicis defende prae-
    sidijs, ut eorum precibus gubernetur, quibus nititur,
    te constituentse, principiibus. Per.
    Alia. — Deus, qui apostolo tuo Petro, collatis
    clavibus regni coelestis, ligandi atque solvendi (428)
    pontificium tradidisti, concede ut intercessionis ejus
    auxilio, a peccatorum nostrorum nexibus liberemur.
    Per Dominum.
    Alia. — Omnipotens sempiterne Deus, qui Eccle-
    siam tuam apostolica solidiate fundatam ab infer-
    narum eius terrore portarum, presta ut, in tua
    veritate persistens, nulla recipiat consortia perfido-
    rum. Per.
    Alia. — Exaudi nos, Deus, salutaris noster, et
    apostolorum tuorum nos tuere praesidiis, quorum
    donasti fideles esse doctrinis. Per.
    Alia. — Esto, Domine, plebi tuae sanctificator, et
    castus, ut apostolicis manii praevidis, et conversa-
    tione tibi placeat, et secura deserviat. Per.
    NATALIS KALENDAS JULII. — (429) NATALIS SANCTI
    PAULI.
    Deus, qui multitudinem gentium beati Pauli apo-
    stoli predicatione docuisti, da nobis, quaesumus, ut
    ejus auxiliis colimus, ejus apud te patrocinia sen-
    tiamurs. Per.
    Super oblata. — Ecclesiae tuae, quaesumus, Do-
    mine, preces et Hostias apostolica commendet oratio,
    ut quod pro illorum gloria celebramus, nobis prosit
    ad veniam. Per.
    (430) Praefatio et benedictio, quae est supersius.
    Ad Complemdum. — Perceptis, Domine, sacra-
    mentis beatis apostolis intervenientibus 114 de-
    precamur, ut quae pro illorum celebrata sunt gloria,
    nobis proficiant et medelam. Per Dominum nostrum.
    A Idem legitur in Edit. Vatic. et Gussanvil., quod
    significat superiis in festo sanctorum apost. Petri
    et Pauli existere benedictionem, quae maxime tamen
    ibi reperiatur.
    In Kalend. Rom.: Septem fratrum Apii et Sala-
    riae. Al censet Janu. Fronton legitur tum via Appia et
    Salaria. Septem fratrum nomina exhibet Paulius,
    ut contra vel. Mss. idem. Post hoc festum, in Codd.
    Gomet. et ambibus Theoder. legitur: Translatio cor-
    poris vel natale sancti Benedicti abb: cujus officium,
    et est in utroque Theoder. hic exhibemus.
    Oratio. — Omnipotens sempiterne Deus, qui per
    gloriosa exempla humilitatis triumphiurn nobis
    ostendisti aeternum, da, quaesumus, ut viam tibi
    placite obedientiae, quam venerabilis Pater illasrus
    antecedebat Benedictus, nos praeclaris ejus meritis
    adjuti sine errore subsequamur. Per.
    Secreta. — Sacris altaribus, Domine, Hostias su-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    per populum. — Presta, quaesumus, omnipotu-
    tens Deus, ut nullis nos permitas perturbationibus
    concuti, quos in apostolicae confessionis petra soli-
    dasri. Per.
    VI NONAS JULII. — NATALIS SANCTORUM PROCESSI ET
    MARTINIANI.
    Deus, qui nos sanctorum tuorum Processi et Mar-
    tiniani confessionibus gloriosis circumdas et protec-
    gis, da nobis, et eorum imitatione proficere, et in-
    tercessione gaudere. Per.
    Super oblata. — Suscipe, Domine, preces et mu-
    nera, quae ut tuo sint digna conspectui, sanctorum
    tuorum precibus adjuvemur. Per Dominum.
    Ad Complemdum. — Corporis sacri, et pretiosi
    sanguinis repleti libamine, quaesumus, Domine,
    Deus noster, ut quod pia devotionc gerimus, certa
    redemptione capiamus. Per.
    PRIDIE NONAS JULII. — (431) OCTAVA APOSTOLORUM
    PETRI ET PAULI.
    Deus, cujus dextera beatum Petrum ambulan-
    tem in fluctibus, ne mergertatur, erexit, et composito-
    lum ejus Paulum tertio naufragantem de profundo
    pelagi liberavit, exaudi nos propitii, et concede ut
    amborum meritis, aeternitatis gloriam consequamur.
    Per Dominum.
    Super oblata. — Hostias, quaesumus, Domine,
    suscipe placatus oblatas, quae meritis apostolorum
    tuorum Petri et Pauli, te sauciutantene, nobis effician-
    tur salutares. Per.
    Ad Complemdum. — Beatorum apostolorum tuo-
    rum, Domine, Petri et Pauli desiderata solemnia
    repensentes, presta, quaesumus, ut eorum suppli-
    cationibus muniamur, quorum regimur principatu.
    Per.
    Super populum. — Protege, Domine, populum
    tuum, et apostolorum tuorum patrocinio confiduem
    perpetua defensione conserva.
    115 VI IDUS JULII. — NATALIS (432) SEPTEM B. FRA-
    TRUM.
    Presta, quaesumus, omnipotens Deus, ut qui glo-
    riosos martyres fortes in sua confessione cognovi-
    mus, pios apud te in nostra interpolatione senitiamus.
    Per.
    Super oblata. — Sacrificiis presentibus, Domine,
    quaesumus, intende placatus, et, intercedentibus san-
    ctis depositais sanctus Benedictus, quaesumus, in salu-
    tem nobis provenire deposcat. Per.
    Praefatio. — Vere dignum et iustum est, aequm et
    salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
    Domine sancte, Pater omnipotens, aeteme Deus:
    et gloriam tuam profusis precibus exorare; ut opi-
    tuliant, ejus sanctitatis imitari valeamus exempla.
    El cuius meritis nequequam possumus coaequiari,
    ejus preeibus mecumand adjutari. Per Christum.
    Ad Complemdum. — Protegat nos, Domine, cum
    tui perceptione sacramenti, beatus Benedictus abbas
    pro nobis intercedendo, ut et conversationis ejus
    eperiamur insignia, et intercessionis ipsius percipia-
    mus suffragia. Per.
    Alia. — Intercessio nos, quaesumus, Domine, beati
    Benedicti abbatis omenendat, ut quod nostris me-
    ritis non valemus, ejus patrocinio assequamur. Per
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,630,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; página em duas colunas. Algumas abreviações e erros tipográficos modernos foram mantidos conforme original; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas na página visível.</notas>
</pagina>