<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    VI KALENDAS JULII. — NATALIS SANCTORUM IOANNIS ET PAULI.
    
    Quæsumus, omnipotens Deus, ut nos geminata
    lætitia hodiernæ festivitatis excipiat, quæ de beato
    rum Ioannis et Pauli glorificatione procedit, quos
    adremides et passio vere fecit esse germanos.
    Per.
    
    Super oblata. — Hostias altariibus tuis, Domine,
    placationis imponimus, potentiam tuam in sanctorum
    tuorum passionibus honorando, et per eos nobis
    implorando veniam peccatorum. Per Dominum no-
    strum.
    
    Prefatio. — Vere dignum et justum e-t, æquum et
    salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
    Domine sancte, III Pater omnipotens, ætcrne
    Deus, per Christum Dominum nostrum: pro cujus
    amore gloriosi martyres Joannes et Paulus martyrium
    non sunt cunctati subire; quos in nascendi lege junxit
    germanitas, in gremio matris Ecclesiæ fidei unitas,
    in passionis acerbitate ferenda unius amoris societas.
    Per quem nos petimus eorum precibus adjuvari,
    quorum festa nosciumur venerari. Per quem Maje-
    statem.
    
    Ad Complemdum. — Sumpnus, Domine, sancto-
    rum tuorum Joannis et Pauli solemnia celebrantes,
    coelestia sacramenta: presta, quæsumus, ut quod
    temporaliter gerimus æternis gaudiis consequamur.
    Per Christum Dominum.
    
    IV KALENDAS JULII. — (421) NATALIS SANCTI LEONIS
    PAPÆ.
    
    Deus, qui beatum Leonem pontificem sanctorum
    tuorum meritis coæquasti, concede propitius ut qui
    commemorationis ejus festa percolimus, vitæ quoque
    imitemur exempla. Per Dominum.
    
    Super oblata. — Annue nobis, Domine, ut (422)
    animæ famuli a tui Leonis hæc presti oblato, quam
    immolando totius mundi tribuisti relaxari-delicia.
    Per Dominum nostrum.
    
    Ad Complemdum. — Deus, qui animæ famuli tui
    Leonis ætcrnæ beatitudinis præmia contulisti, concede
    propitius ut, qui peccatorum nostrorum pondere
    premimur, ejus apud te precibus sublevemur. Per.
    
    EODEM DIE. — (423) VIGILIA SANCTI PETRI ET PAULI.
    
    (421) Quando apostolicæ duæ Missæ celebrat una
    die, inter eas (425) non lavat os, nisi post officium;
    sed absque intervallo, finita priore, incipitur altera.
    
    8 Deus, qui nobis apostolorum beatorum Petri et
    Pauli natalitia gloriosa præire concedis, tribue, quæ-
    sumus, eorum nos semper et beneficiis prævewiri, et
    orationibus adjuvari. Per Dominum nostrum.
    
    Super oblata. — Munera, Domine, tuæ glorificatio-
    nis offerimus quas tibi pro nostris gratia jejuniis san-
    
    * Apud Pamelium sic mutata est hæc Oratio: Ut
    intercessionc famuli tui Leonis hæc nobis promit oblatio.
    Faltetur tamen non consentire mass. Cod. huic mutila-
    tionii. Favere tamen videtur secundus Theod., ubi
    legitur: Ut intercedente beato Leone, etc.
    
    * Loco hujus Orationis, legitur in Edit. Pamel.,
    consentientibus Mass. Reg. Suec. et Gemel.: Præsta
    quæ, omnip. D. nullis nos permittas perturbationibus
    cohonui, quos in apost. confessionis petra solidasti. In
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    clorum apostolorum, quæsumus, deprecatio quorum
    solemnia prævenimus efficiat. Per.
    
    Prefatio. — Vere dignum et justum est, æquum et
    salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
    
    112 Domine sancte, Pater omnipotens, æterne
    Deus: apud quem cum beatorum apostolorum con-
    tinuata festivitas triumphique cœlestis perpetua et
    æterna sit celebritas, nobis lumen eorum festa annuis
    recursibus tribuis frequentare, ut et illorum passioni
    sit veneratio ex nostra devotionc, et nobis auxi-
    lium proveniat de eorum sanctissima intercessione.
    Per.
    
    Ad Complemdum. — Sumpus, Domine, remediis
    sempitemis, tuorum inspundent corda fidelium, ut
    apostolici Petri et Pauli natiuis insignia, quæ corpo-
    ralisibus officiis exsequuntur, pia cordis intelligentia
    comprehendunt. Per.
    
    Super populum. — Deus, qui ligandi subvendique
    licentiam tuis apostolis contulisti, da, quæsumus, ut,
    per ipsos æternis vitis expediti, liberi possimus ca-
    ⟨lesibus⟩ interesse mysteriis. Per eundem Domi-
    num.
    
    Ad Vesperes. — Apostolicis nos, Domine, quæsu-
    mus, beatorum Petri et Pauli aulolæ præsidijs, ut
    quanto fragiliores sumus, tanto validioribus auxiliis
    foveamur. Per.
    
    Ad Matutinos. — Deus, qui Ecclesiam tuam (426)
    apostoli tui Petri fide et nomine consecrasti, quique
    beatum illi Paulum ad prædicandum gentibus gloriam
    tuam sociore dignatus es, concede ut omnes qui ad
    C apostolorum tuorum solemnia convenerunt spiritali
    remuneratione oliantur.
    
    III KALENDAS JULII. — NATALIS EJUDEM 8 PETRI ET
    PAULI.
    
    Ad Missam. — Deus, qui hodiernana diem aposto-
    lorum tuorum, Petri et Pauli martyrios consecrasti, da
    Ecclesiæ tuæ eorum in omnibus sequi præceptum,
    per quos religionis sumpsit exordium. Per Dominum
    nostrum.
    
    Super oblata. — Hostias, Domine, quas nomini tuo
    sacrandas offerimus, apostolica prosequatur oratio,
    per quam nos expiari tribuas et defendi. Per.
    
    Prefatio. — Vere dignum et justum esl, æquum
    et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
    Domine sancte, Pater omnipotens, æterne Deus: et ad
    D suppliciter exorare, ut gregem tuum, pastor æterne,
    non deseruas, sed per beatos apostolos tuos continua
    protectione custodias, ut iisdem rectoribus gubernes-
    tor, quos operis tui vicarios eidem contulisti præesse
    pastores. Et ideo cum angelis et archangelis.
    
    113 • Benedicto. — Benedicat vobis omnipo-
    tens Deus, qui vos beati Petri saluberrima confes-
    
    Kalend. Rom. habes: Translatio corporis beati Leonis.
    Uron Leonis II, aut alterius, consule notas Joann.
    Frontonis ad hunc locum.
    
    a In Kal. legitur: Ad vigiliæ in nocte.
    b In vet. Sacran. Gal.: Missa in natale Petri et
    Pauli, postquam legitur Missa sancti Sigismundi
    regis.
    
    • Hanc exhibet Benedictionale.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia antiga e abreviaturas tal qual visível; palavra parcialmente degradada transcrita como &lt;⟨lesibus⟩&gt; onde a leitura é incerta; símbolos e números marginais mantidos. Não foram normalizadas formas latinas.</notas>
</pagina>