239

APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI Lih. SACRAMENTOHUM.

240

misericordie tw» inploramus auxilium, ut. reddita A periculis metuimus, de eorum salute Iztemur. ler

sibi sanitate, gratiarum tibi in Ecclesia tua referant
actionem. Per Dominum.

Super ob/ata. — Deus, sub cujus nutibus vitz» no-
sire momenta decurrunt, suscipe preces et Hostias
famulorum tuorum, pro quibus zgrotantibus mise-
ricordi tu: imploramus auxilium, ut de quorum

Dominum.

Ad Complendum. — Deus, infirmitatis human:
Singularé presidium, auxilii tui super infirmos
nostros ostende virtutem, ut, ope mi:ericordi: tuae
adjuti, Ecclesie tux sanct representari merean-
tur. Per Dominum nostrum Jesum Christum Filium
tuum.

—————————————————íá—Á"Í—,PÁ'MÓP"u—X
APPENDIX
AD LIBRUM SACRAMENTORUM S. GREGORII MAGNI.

NETUS MISSA.

Ex Codice Ratoldi abbatís Corbeiensis.
Dominica in die sancto Pasche.

9A Primo antequam episcopus. Missam celebret, y

ingredietur. quoddam. oratorium, el secundum. cordis
compunctionem seipsum libamine orationis Deo offerat.
Dicat hanc orationem :

Via (929) sanctorum omnium Jesu Christe, qui ad
te venientibus claritatis gaudium contulisti, introitum
templi istius , Spiritus sancti luce perfunde, qui lo-
€nm istum sanctorum tuorum martyrum nomin vel
sanguine consecrasti : praesta, quiesumus, omnipo-
tens Deus, ut omnes (950) isti intercedentes obtiueant
veniam pro delictis, ab omnibus liberentur angustiis,
impetrent quidquid petierint pro necessitatibus suis,
placere semper prievaleant coram oculis tuis, quate-
nus, per te et per sanctum Petrum wilitem tuum
muniti, mereamur aulam paradisi iatroire. Per.

Hora vero. diei tertia. (951) arma sibi. deferantur (C,

sacerdo:alia, que induet extra chorum sinistra parts
in loco (932) sceretarii. Dum introierit in secretarium,
dicat hanc Orationem :

Omnipotens et misericors Deus, qui sacerdotum
ministerio, ad tibi serviendum et. supplicandum uti
dignaris, quxsumus immensam clementiam tuam ut
quidquid modo visitamus visites, quidquid benedici-
mus benedicas, sitque ad no-trx humilitatis introiz
tem, sanctorum tuorum meritis, fuga demonum,
auge!i pacis ingressus. Per.

Primo quidem (955) minister deferat caligas, usque
ad genu tendentes, ei dicat :; Tu Domine, optamus, jubeas
benedicier omnes. flespondet episcopus :

Toius honestatis auctor omnipoteus Deus, ad
reprimendas antiqui hostis versutias, per nostre
servitutis mysterium |forte, miuisterium] jube san-
elificari has caligas, ut el in gressu resplendeat
Evangelii veritas, et mente fidei exerceatur integri-
tas, Per omnia.

Deinde minister det (954) sandalia, et dicat, ut supra.
Respondet episcopus :

Indue me, Domine, calceamentis justitie, 9219
quem Joannes vidit vestitum podere, ut possim tibi
omni tempore cum timore servire. Per omnia.

Posi hac vero ornet se ceteris. indumentis, et mini-
ster administret (059) superhumerale , et dicat : Jube,
Domine, benedicere, Respondet episcopus :

Virtus summa Deus, eusetorum rector opimnus,

Tu benedic nostrum , quo nunc ornanur, ami-

[ctum :

Ui servire tibi valeamus corde pudico.

Per omnia.

Postea min:strel ei albam (956) ej dicat, ut supra.

Vestibus angelicis induti, Rex pietatis ;

Possimus libare pi» libamen odoris,

Clemens et pravae. purges contagia ment's,

Ac citius delenda (257) malze contagia mentis,

Per omuia.

Postea. ministret. ei (958) cingulum, et. dicat, wt
supra.

Scrutator cordis, et castze mentis amator,

Tu lumbos przcinge mcos, Deus intime judex,

Mortiílcans pravos in casto corpore gestus.

Per omnia.

Postea delur ei balteum (059) pudicit/a, et dicat mi-
nisler, ut supra. ftespondet episcopus :

f'ogo te, altissime Dens Sabaoth, Pater sancte, ut
me castigare digneris, accingere, et meos lumlos
balteo tui timoris ambire, ac renes cordis mei tue
charitatis igne urere, ut pro peccatis neis. possim
in'ercedere, et astantis populi peccatorum veniam
promereri , ac pacificas singulorum hostias immolare,
Per.

Tum minister efferat. ei stolam. jucunditatis, gerens
vilam geming contemplationis. Et dicat , ut supra.
Respondet. episcopus;

Colla jugo subdeuda tuo, Deus alme, sacrato,

Ad cujus dignum pretiosa morte acpulerum,

Virtus augelita consederat ordiue mundo.

Per omnia.

Q3 Super liec itaque ministretur. ei (930) tunica
gyris. (741) in tintinabslis (942) mirice (Leg. mi-
rifice| refecta, et dicat minister, ut supra. ltespondei
episcopus :

Sancüfiza tunicam: qua nunc. superinduor, istam,

Omnipotens :xtetne Deus, sine numine cujus

Nil humana valet devoti condere virtus.

Et qui me sacris voluisti vestibus uti,

Digitized by Google
