195

SANCTI GREGO:UuE MAGNI

196

stra salute creditis, veiarumque ad judicium susti- A sum Filii tui Domini nosti nulla impediant opere

netis, ejus adventus gloriain impavidi mereamini eon-
tueri. Amen. Quod ipse prestare dignetor.

Ad Complendum. — Tribue nobs, Domine, cele-
stis menes virtute satiatis, el desiderare quae. recta
sunt, et desiderata pereipere. Per.

Super populum. — Adjuva, Domine, fragilititem
plebis tu:e, ut sd votivum magn: festivitatis effe-
ctum, ct corporaliter gubernata recurrat, et ad perpe-
tuam gratiam devota mente perveniat. Per.

(652) * Orationes de adventu. Domini quotidianis
diebus.

Concede, quesumus, omnipotens Deus, vi magne
festivitatis ventura &olemnia prospero celebremus
effectu; pariterque reddamur et intenti eclestibus
disciplinis, et de nostris temporihus lzetieres. Per.

Alia. — Censcientias nostras, quzsumus, Doiine,
visitande purifica, ut. veniens Jesus Christus Filius
tuus Dominus noster, paratam sibi in nobis ioveniat
mansionem. Qui tecum.

Alia. — Prope esto, Domine, omnibus exspectan -
tibus te in veritate, ut in adventa Filii tui Domini
nostri placitis tibi actibus przssentemur. Per eumdem
Dominum nostrum.

Alia. — Concede, quesumus, omnipotens Deus,
hane gratiam plebi tuse, adventum Unigeniti twi eum
193 sunm vigilautia exspectare, ut, sicut ipse
auctor nestroesalutis-docuit, velutfulgentes lampados,
in ejus occursum nostras auimas praeparemus. Per.

Alis. — Mentes nostrae , quesumus, Domine, lu-

actus terreni, sed coelestis Sapientiz eruditio faciat
nos ejus esse consortes. Qui tecum.

Alia. — l'rseesta, quassumus , omoipotens Deus, ut
quia pro peccatis nostris meretur affligi, per adven-
tum Filii tui a cunctis adversitatibus liberemur. Per.

Alia. — Deus, qui nostra uos conspicis semper
inlürmitate destitui, adventus Filii tui nos visitatione
custodi. (ui tecum vivit et regnat. .

Alia. — Adesto, qu:esuinus, omnipotens Deus, at-
que in. cunelis actionibus nostris, et aspirando nos
preveni, et adjuv..ndo custodi, Qui v.vis.

Alia. — Preveniat 0$, quesumus, omnipo-
teus Deus, tua gratia semper, et subsequatur, ut per
adventum Uvigeniti tui, quem summo cordis desi-

B derio 39/4 sustiuemus, et presentis vite. aubsidia

el future eam consequamur. Qui tecum vivit et
regnat Deus.

Alia. — Deus, qui conspicis quia in tua pietate
confidimus, concede propitius ut per adventum  Uni-
geniti tui de cel.-sti semper protectione gaudeamus.
Qui tecum vivit ei regnat Deus,

Ália. — Subveniat nobis, Domine, misericordia
tua, ut ab imminentibus p'ccatorum nostrorum" pe-
riculis, te mereamur veniente salvari. Qui vivis et
regnas.

Alia. — Excita, Domine, poteutiam tuam, et veni,
ut tua propitiatione gx!vemur. Qui vivis.

Alia, —- Festina, ne tardaveris, Domine Deus no-
&ter, et a diabolico furore nos potenter libera. Qui

mine tux visitationis illustra, ut esse, te largiente, C vivis,

mereamur et inter prospera bumiles, et inter adversa
securi. Per Dominum.

Alia, — Presta, quesumus, omnipotens Deus, ut
Filii tui ventura solemnitas, et priesentis vitae nobis
remedia conferat, et prz:mia xterna concedat, Qui
tecum vivit et regnat Deus.

Alia. — Concede, quesumus , omnipotens Deus,
ut quia sub peccati jugo ex vetusta servitute depri-
mimur, exspectata Unigeniti Filii tui nova nativitate
liberemur. Qvi tecum.

Alia. — Quasumus, omnipotens Deus, preces no-
stras cespice, et tux super nos viscera pietatis im-
pende, ut qui ex nostra culpa affligimur, Salvatore
nostro adveniente, respiremus. Qui tecum vivit.

Alia. —  Eszsultemus, quesumus, Domine Deus
tióster, omnes recti corde in unitate fidei congregati,
ut veniente Salvatore nostro Filio tuo, immaculati
occurramus illi iu ejus sanctorum comitatu. Qui
tecum.

Alia, — Fae nos, quesumus, Domine, mala no-
$Sira toto corde respuere, ut veniente Filio tuo Do-
mino nostro, bona ejus capere valeamus. Qui tecum
vivit,

Alis. — Pr:ecinge, quzsumus, Domine Deus no-
ster, lumbos mentis nostra diviwa (ua virtute po-
tenter, ut, veniente Domino nostro Jesu Christo Filio
tuo, digui inveniamur elernz vitz? convivio, et vota
ceelesijum dignitatum ab ipso percipere mereamur.

Alia. — Voci nostr», quesumus, Domine, aures D Qui tecum vivit et reguat,

lus pietatis accommoda, et. cordis nostri tenebras
lumine tu: visitationis illustra. Qui vivis,

Alia. — Porrige nobis, Domine, dexteram tute ve-
nerationis, et veni, et peccata nostra propitiatus ab-
solve. Qui vivis et regnas.

Atia. — Porrige nohis, Domine, dexteram tue

venerationis, et veui, et peccata. nostra propitiatus
absolve. Qui vivis et régnas.
Alia. — Festinantes, omnipotens Deus, in occur-

* |n Edit, Vatic. et Gussanvil., atio.

b ja Edit. Pamel. sunt etiam Orationes multe
pro peccatis, sed a nostis prorsus discrepantes,
paucis exceptis. Etsi vero Codex Reg. S. Pamel.

Alia, — Fac nos, quesumus, Domine Deus noster,

« pervigiles atque sollicitos adveutum exspectare Chri-

sti Filii tui Domini nostri, ut dum venerit pulsans,
non dormientes peccatis, sed vigilantes, et in suis iu-
veniat lsudibus exsultanles, Qui tecum vivit et re-
gnat Deus
b. [ncipiunt (655) Orationes pro peccatis.

Suceurre, quesumus, Domine, populo supplicanti,
et opem tuam tribue benignus infrmis, ut sincera
Editia plerumque assentiatur, non pauca tamen sunt
in quibus varie sunt diverszque lectiones. Sic in

Orat, 6, pag. 279, ubi legitur : liberis tibi menitus
serviamus, legendum ex Cod. ms. de (uis semper bo-

Digitized by Google
