<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
LIBER SACRAMENTORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
Missa a in die depositionis defuncti, (652) sive tertio, A sempiterna, uti; mortalibus nexibus expeditas lux eas
septimo trigesimoque.
Adesto, Domine, quesumus, pro anima famuli tui Ill., cujus in depositione sua officium commemorationis inpendimus, ut si aliqua ei saecularis macula inhabuit, aut vitium mundiale insefit, dono tuae
pietatis indulgeas, et extergas. Per Dominum nostrum.
Alia. — Quesumus, Domine, famulo tuo Ill., cujus tertium, vel septimum sive trigesimum obitus sui
diem commemoramus, sanctorum tuorum atque
electorum largire consortium, et rorem ei misericordiae tuae perennem infunde. Per.
Super oblata. — Adesto, Domine, supplicationibus
nostris; et hanc oblationem, quam tibi offerimus ob
diem depositionis tertium, vel septimum, sive trigesimum, pro anima famuli Ill., placatus ac benignus
assume.
Praefatio. — Vere dignum et justum est, aequum
et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
Domine sancte, Pater omnipotens, aeterne Deus, per
Christum Dominum nostrum. Per quem: salus mundi,
per quem vita hominum, per quem resurrectio mortuorum. Per ipsum te, Domine, suppliciter deprecamur, ut anime famuli tui Ill., cujus diem depositionis tertium, vel septimum, sive trigesimum celebramus, indulgentiam largiri digneris perpetuam, atque
contagii mortalitatis exutum in aeternae salvationis
partem restituias. Per quem Majestatem.
319 Ad Complendum. — Omnipotens sempererne
Deus, collocare dignare corpus et animam famuli tui C
Ill., cujus diem depositionis tertium, aut septimum,
vel trigesimum, celebremos, in sinibus Abrahae,
Isaac et Jacob, ut cum deis agnitionis tuae venerit,
inter sanctos et selectos tuos eum resuscitari praecipies. Per Dominum nostrum.
Missa in anniversario unius defuncti.
Praesta, Domine, quesumus, ut anima famuli tui
Ill., cujus anniversarium depositionis diem celebramus, his purgala sacrificiis, indulgentiam pariter et
requiem capiat sempiterna. Per Dominum.
Super oblata. — Propiariæ, Domine, supplicationibus nostris pro anima et spiritu famuli tui Ill., cujus hodie annua dies agitur, pro qua tibi offerimus
sacrificium laudis, ut eam sanctorum tuorum consortio sociari digneris. Per Dominum.
Ad Complendum. — Suscipe, Domine, preces nostras, pro anima famuli tui Ill., ut si quae ei maculae
de terrenis contagii adhaeserunt, remissionis tuae
remedio deleantur.
Missa plurimorum defunctorum.
Propitiare, quesumus, Domine, animabus famulorum famularumque tuarum Ill. et Ill. misericordia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
aeterna possideat. Per.
Super oblata. — Hostias tibi, Domine, humili placatione deferimus, ut animae famulorum famularum-
que tuarum per haec placationis officia tuam misericordiam consequantur. Per.
Ad Complendum. — Inveniant, quaesumus, Domine, animae famulorum famularumque tuarum Ill. et
Ill., omniumque in Christo quiescentium, lucis
aeternae consortium, qui in hac luce positi tuum consecutive sunt sacramentum. Per.
(685) b INCIPIT ORDO (684) AD SACROS ORDINES BENEDI-
CENDOS.
(686) Majores graduu ante Evangelium, rumores vero
post Communionem dantur; et (686) minores quidem
Dominicis diebus, si necesse est, (687) majores vero
in Sabbatis auodecem lectionum per quatuor tempora
tantummodo.
Ordinatio c ostiarii.
(688) Ostiarius cum ordinariatur, postquam (689) ab
archidiacono instructus fuerit qualiter in domo Dei
220 debeat conversari, ad suggestionem archidiaconi
(690) tradat ei episcopus claves ecclesiae, dicens: Sic
age, quasi redditurus Deo rationem pro his rebus
quae istis clavibus recluduntur. (691) Et tradat ei
diaconus ostium ecclesiae.
Praefatio ostiarii. — (392) Deum Patrem omnipotentem suppliciter deprecemur, ut hunc famulum suum Ill.
benedicere dignetur, quem in officium ostiarii eligere
dignatus est, ut sit ei fidelissima cura in diebus ac
noctibus, (695) ad distinctionem horarum certarum
ad invocandom nomen Domini, adjuvante Domino
nostro Jesu Christo, qui cum eo vivit et regnat Deus
in unitate Spiritus sancti, per omnia saecula saeculorum. Amen.
(694) Benedicto ejuscum. — Domine sancte, Pater
omnipotens, aeterne Deus, benedicere digneris hunc
famulum tuum, Ill. ostiarium, ut inter janitores
Ecclesiae (695) paret obsequiu, et inter electos tuos
partem suae mereatur habere mercedis. Per Dominum nostrum.
Ordinatio lectoris.
(695) Lector cum ordinatur, faciat (697) de illo
verbum episcopus ad plebem, indicans ejus fidem ac
ritam, atque ingenium; post hoc, spectante plebe,
D (698) tradat ei Codicem, de (699) quo lecturus sit, dicens:
(700) Accipe, et esto verbi Dei relator, habiturus,
si fideliter et utiliter impleveris officium, partem
cum his qui verbum Dei ministraverunt; eligunt te
fratres tui ut sis lector in domo Dei tui, et agnoscas
officium tuum, et impleas illud; potens est enim
Deus ut augeat tibi gratiam.
potissimum excerptos, quibus doceitur quomodo
Ecclesiae ministri ordinentur apud Latinos, Graecos,
Maronitas, Syros Nestorianos, Syros Jacobitas, et
Eutychianos, ac Coptas.
c Pene haec omnia extant in primo Theod., ubi
multilus non est; legitur tamen in plural: Ordo
lectorum, exorcistarum, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
219
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="860,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino antigo; pequenas abreviações (Ill.), marcas de referência numérica entre parênteses. Duas colunas; alguns sinais tipográficos e letras capitulares; mantida pontuação e ortografia original sem normalização. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>