<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    221 LIBER SACRAMENTORUM. 223
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,960">
    dixerint, data Oratione, venit archidiaconus, et offert A excubiis permanentes, haereditatem benedictionis
    cum qui ordinandus est pontifici, ita dicens :
    Postulat sancta mater Ecclesia catholica, ut hunc aeternæ sorte perpetua possiderent. Super hunc quo-
    praesentem subdiaconum ad onus diaconii, vel dia- que famulum tuum, quaesumus, Domine, placatus in-
    conum ad onus presbyterii ordinetis. tende, quem tuis sacrarijs serviturum in officio dia-
    Interrogat episcopus : Scis illum dignum esse? Re- coni suppliciter dedicamus. Et nos quidem, tanquam
    spondet offerens :
    Quantum humana fragilitas nosse sinit, et scio, et homines divini sensus et summae rationis ignari,
    testificor ipsum dignum esse ad hujus onus officii. hujus vitam, quantum possumus, estimamus. Te
    Et tunc annuntiati pontifex populo, dicens : autem, Domine, ea quæ nobis sunt ignota non trans-
    Auxiliante Domino Deo et Salvatore nostro Jesu eunt, te occulta non fallunt. Tu cognitor secreto-
    Christo. rum, tu scrutator es cordium, tu ejus vitam coelesti
    Iterum dicit : — Auxiliante Domino Deo et Sal- poleris examinare judicio, quo semper prevales, et
    vatore nostro Jesu Christo, eligimus in ordinem dia- admonsta purgare, et (747) ea quæ sunt agenda con-
    conii, sive presbyteri III. subdiaconum, sive dia- cedere. Emitte in eum, Domine, quaesumus, Spi-
    conum de (738) titulo III. III., presbyterum (759) B ritum sanctum, qui, uno in opus ministerii fideliter ex-
    de titulo III. Si (740) quis autem habet aliquid sequendi septiformis gratiæ tuæ munere roboretur.
    contra hos viros, pro Deo et propter Deum cum si- Abundet in eo totius forma virtutis, auctoritas mo-
    ducica exeat, et dicat. Verbumtamen memor sit con- desta, pudor constans, innocentia puritas, et spi-
    ditionis suae.
    Et post noctuam interuallum max (741) incipiunt ritalis observatio disciplina ; in moribus ejus prae-
    omnes Kyrie eleison, cum litania. Hæc explota ascen- cepta tua fulegant, ut suæ castitatis exemplo imita-
    dunt ipsi electi ad sedem pontificis, et benedicit eos tionem sanctæ plebs acquirat; et bonum conscientiæ
    ad quod vocati sunt, et descendentes stant in ordine testimonium proferens, in Christo firmus, et stabili-
    suo, benedictione percepta. 223 Diaconus cum or- lis perseveret ; dignisque successibus de inferiori
    dinatur, (742) solus episcopus, qui eum benedicit, gradu per gratiam tuam capere potiora mereatur.
    manum super caput illius ponat, quia non ad sacerdo- Per eundem Dominum nostrum Jesum Christum.
    tiam, sed ad ministerium consecratur. Ad ordinandum
    diaconum et presbyterum, prima Oratio dicitur legen- (748) Quando stolan eum induis, sic dices,
    do. Et sequitur Oratio. Et non dicitur, Vere dignum, Per hoc signum vobis diaconatus officium humi-
    in consecratione.
    Oratio. — Oremus (743), dilectissimi, Deum Pa- liter 224 imponimus, ut firmamentum mensæ di-
    trem omnipotentem, ut super hunc famulum suum, vine lanquam sustentacula columnarum esse possi-
    quem in sacrum ordinem dignatur assumere, bene- tis, et prœcones regis cœlestis irreprellensibiliter
    dictionis suæ gratiam clementer effundat, etque existere mereamini.
    donum consecrationis indugleat, per quod eum ad
    præmia æterna perducat, auxiliante Domino nostro C
    Jesu Christo. Qui cum eo vivit et regnat.
    Oremus. — (744) Exaudi, Domine, preces no- (749) Presbyter cum ordinatur, episcopo eum bene-
    stras, et super hunc famulum tuum Spiritum tuæ dicente, et manum super caput ejus teneine, etiam
    benedictionis emite, ut cœlesti munere ditatus, et omnes presbyteri, qui presentes sunt, manus suas
    suæ gratiam possit Majestatis acquirere, et bene vi- juxta manum episcopi super caput illius teneant.
    veudi aliàs exemplum prœbere. Per Dominum, etc.,
    in unitate ejusdem.
    Consecratio. — (745) Adesto, quæsumus, omni-
    potens Deus, (716) honorum dator, ordinum distri- Oratio ad presbyteros ordinandos.
    butor, officiorumque dispositor. Qui in te manens
    innovas omnia, et cuncta disponens per Verbum, Virtutem, Sapientiamque tuam Jesum Christum Fi- (750) Oremus, dilectissimi, Deum Patrem omnipo-
    lium tuum Dominum nostrum, sempiternæ provi- tentem, ut super hunc famulum suum, quem ad
    dentia præparas, et singulis quibusque temporibus presbyterii munus elegit, cœlestia dona multiplicet,
    aptanda dispensas. Cujus corpus, Ecclesiam tuam et quæ ejus dignatione suscipit, ipsius exsequatur
    cœlestium gratarium varietate distinctam, suorum auxilio, auxiliantè Domino nostro Jesu Christo.
    quæ connexa discretione membrorum, per legem
    mirabilem totius compaginis unitam in augmentum Oremus. — (751) Exaudi nos, quæsumus, Domine
    templi tui, crescere dilatarique largiris, sacri mu- Deus noster, et super hunc famulum tuum benedi-
    neris servitutem tuinis gradibus ministrorum nomini ctionem sancti Spiritus, et gratiæ sacerdotalis ef-
    tuo militare constituens. Electis ab initio Levi filiis, flunde virtutem, ut quem tuæ pietatis aspectibus offe-
    qui, in mysticis operationibus domus tuæ fidelibus rimus consecrandum, perpetua muneris tui largitate
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,960">
    consequaris. Per Dominum.
    (748) Quando stolam eum induis, sic dices,
    Per hoc signum vobis diaconatus officium humi-
    liter imponimus, ut firmamentum mensæ di-
    vinæ lanquam sustentacula columnarum esse possi-
    tis, et præcones regis cœlestis irreprehensibiliter
    existere mereamini.
    (749) Presbyter cum ordinatur, episcopo eum bene-
    dicente, et manum super caput ejus teneine, etiam
    omnes presbyteri, qui presentes sunt, manus suas
    juxta manum episcopi super caput illius teneant.
    Oratio ad presbyteros ordinandos.
    (750) Oremus, dilectissimi, Deum Patrem omnipo-
    tentem, ut super hunc famulum suum, quem ad
    presbyterii munus elegit, cœlestia dona multiplicet,
    et quæ ejus dignatione suscipit, ipsius exsequatur
    auxilio, auxiliantè Domino nostro Jesu Christo.
    Oremus. — (751) Exaudi nos, quæsumus, Domine
    Deus noster, et super hunc famulum tuum benedi-
    ctionem sancti Spiritus, et gratiæ sacerdotalis ef-
    lunde virtutem, ut quem tuæ pietatis aspectibus of-
    ferimus consecrandum, perpetua muneris tui largitate
    consequaris. Per Dominum.
    (752) Consecratio. — (753) Domine sancte, Pater
    omnipotens, æterna Deus, (754) honorum auctor,
    et distributor omnium dignitatum, per quem proli-
    cient universa, per quem cuncta firmantur, amplifi-
    cais semper in melius naturæ rationalis incrementis
    per ordinem congrua ratione dispositum. Unde et
    sacerdotales gradus atque officia Levitarum, sacra-
    mentis mysticis institutâ creverunt, ut cum (755)
    pontifices summos regendis populis præfecisses, ad
    eorum societatis et operis adjumentum, sequentis
    ordinis viros et secundæ dignitatis eligeres. Sic in
    eremo per septuaginta virorum prudentium mentes
    Moysi spiritum propagasti, quibus ille adjutoribus
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; cabeçalho com numeração. Algumas linhas repetidas entre colunas (impressão duplicada parcialmente). Usei [ilegivel] para nenhuma palavra pois todo o texto é legível.</notas>
</pagina>