<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    147                                SANCTI GREGORII MAGNI                                 148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    presumus sequi, debitae venerationis coniungamus A 1400 III IDUS NOVEMBRIS. — NATALIS SANCTI MENNAE
    affectu. Per Christum.
    Benedictio. — Sanctorum suorum meritis vos Do-
    minus faciat benedicĕ, et contra adversa omnia eo-
    rum intercessione muniri. Amen. Eorum efficaci
    suffragia felices, quorum festivitatis diem celebratis
    ovantes. Amen. Quo eorum imitantes exempla, ad
    caelestia possitis pervenire promessa. Amen. Quod
    ipse prestare dignetur.
    Ad Complemdum. — Sanctorum omnium gloriosa
    confessio, Deus, 139 tribue nobis, quaesumus, ut,
    per haec sancta quae sumpsimus, tuorum admisti
    conciliis, misericordiae tuae dapibus saginemur. Per.
    Alia. — Da, quaesumus, Domine, fidelibus populis
    omnium sanctorum semper veneratione letari, et eo-
    rum perpetua supplicatione muniri. Per
    B (498) Qualuor Coronatorum nomina haec sunt: Se-
    cerus, Severianus, Victorinus, et Carporhorus. (499)
    quorum dies natalis per incuriam neglectus minime
    reperiri poterat; ideo statum est ut in eorum eccle-
    sia, horum quinque sanctorum, qui in missa recitantur,
    natalis celebrarer, ut cum iis: eorum quoque memoria
    pariter fiat.
    VI IDUS NOVEMBRIS. — NATALIS SANCTORUM QUATUOR
    CORONATORUM.
    Praesta, quaesumus, omnipotens Deus, ut qui glo-
    riosos martyres, (500) Claudium, Nicostrantum, (501)
    Symphonianum, Castorium atque Simplicium, fortes
    in sua confessione cognovimus, pios apud te in no-
    stra intercessione sentiamus. Per.
    Super oblata. — Benedicto tua, Domine, larga C
    descendet, quae et munera nostra, deprecantibus
    sanctis tuis, tibi reddat accepta, et nobis sacrament-
    tum redemptionis efficiet. Per.
    Praefatio. — Vere dignum et justum est, aequum
    et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
    Domine sancte, Pater omnipotens, aeteme Deus:
    celebrantes sanctorum natalitia Coronatorum: quia
    sdum tui nominis per eos gloriam frequentamus,
    in nostrae fidei augmento succrescimus. Per Chri-
    stum.
    Ad Complemdum. — Caelestibus relecti sacramentis
    et gaudiis, supplices te, Domine, deprecamur, ut
    quorum gloriamur triumphis, protegamar auxiliis.
    Per.
    V IDUS NOVEMBRIS. — NATALIS SANCTI THEODORI
    MARTYRIS.
    Deus, qui nos beati Theodori martyres tui con-
    fessione gloriosa circumdas et protegis, presta nobis
    ejus imitatione prolicere, et oratione fulciri. Per.
    Super oblata. — Suscipe, Domine, fidelium preces
    cum oblationibus hostiarum, et intercedente beato
    Theodoro martyre tuo, per haec piae devotionis offi-
    cia ad caelestem gloriam transcamus. Per.
    Ad Complemdum. — Presta nobis, Domine, quae-
    sumus, intercedente beato Theodoro martyre tuo, ut
    quae ore contigimus, pura mente capiamus. Per.
    a In Theod. sancti Martini festum ponitur ante
    fest. sancti Mennae, et vigilia solemni praevenitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    MARTYRIS.
    Praesta, quaesumus, omnipotens Deus, ut qui
    beati Mennae martyris tui natalitia colimus, inter-
    cessione ejus in tui nominis amore roborenur. Per.
    Super oblata. — Beati Mennae martyris tui, Do-
    mine, solemnia recensentes, quaesumus ut ejus
    auxilio tua beneficia capiamus, pro quo tibi hostias
    laudis offerimus. Per.
    Ad Complemdum. — Benedicto tua, Deus, impleat
    corda fidelium, talesque persiaciat, qui et martyrum
    honorificient passiones, et remedia salutis aeternae,
    eisdem patrocinantibus, assequantur. Per.
    KODEM DIE. — NATALIS a SANCTI MARTINI CONFESSORIS.
    Deus, qui conspicis quia ex nulla nostra virtute
    subsistimus, concede propius ut intercessione
    beati Martini confessoris tui atque pontificis contra
    omnia adversa muniamur. Per Dominum nostrum.
    Super oblata. — Beati Martini pontificis, quaesu-
    mus, Domine, nobis pia non desist oratio, quae et
    munera nostra conciliet, et tuam nobis indulgentiam
    semper obtineat. Per Dominum nostrum.
    Praefatio. — Vere dignum et justum est, aequum
    et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
    Domine sancte, Pater omnipotens, aeteme Deus:
    cujus (502) munere beatus Martinus confessor pari-
    ter et sacerdos, et bonorum operum incrementis
    excrevit, et variis virtutum donis exuberavit, et mi-
    raculis coruscavit: qui, quod verbis docuit, ope-
    rum exhibitione complevit, et documento simul et
    exemplo subditis ad caelestia regna pergendl duca-
    tum praebuit. Unde tuam clementiam petimus ut
    ejus, qui tibi placuit, exemplis ad bene agendum
    informemur, meritis muniamur, intercessionibus
    adjuvemur, qualiter ad caeleste regnum, illo inter-
    veniente, te opitulante, pervenire mereamur. Per
    Christum.
    Ad Complemdum. — Tua, Domine, sancta sumen-
    tes, suppliciter deprecamur, ut quorum veneramur
    confessionem, praesidia sentiamus. Per.
    Super populum. — Exaudi, Domine, populum
    tuum tuta tibi mente subiectum, et beati Martini
    pontificis supplicatione custodi, ut, corpore et corde
    protectus, quod pie credit appetat, et quod juste
    sperat obtineat. Per.
    D X KALENDAS DECEMBRIS. — b NATALIS SANCTAE
    CECILIAE.
    Deus, qui nos annua beatae Caeciliae martyris
    tuae solennitate 14 I facias, da ut quam venera-
    mur officio, etiam piae conversationis sequamur
    exemplo. Per.
    Super oblata. — Hac Hostia, Domine, placationis
    et laudis quaesumus ut, interveniente beata Caecilia
    martyre tua, nos tua propitiatione dignos semper ef-
    ficiat. Per.
    Praefatio. — Vere dignum et justum est, aequum
    et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
    b Ex priori Theod. hoc festum cum vigilia cele-
    bratur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino; pequenas abreviações e sinais tipográficos foram preservados tal qual visualizados. Algumas letras ou números entre parênteses e sinais (ex.: a, b, C, D, KODEM) foram transcritos literalmente conforme aparecem; [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>