<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    LIBER SACRAMENTORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,960">
    213
    tus accusat, indulgentia tuae miserationis absolvat. Per Dominum.
    
    214. Alia. — (665) Præveniat hunc famulum tuum, quæsumus, Domine, misericordia tua, ut omnes iniquitates ejus celeri indulgentia deleantur. Per.
    Alia. — (664) Adesto, Domine, supplicationibus nostris, nec sit ab hoc famulo tuo clementiæ tuæ longinquua miseratio. Sana vulnera, ejusque remitte peccata, ut, nullis a te iniquitatibus separat us, tibi Domine semper valeat adhærere. Per.
    Alia. — (665) Domine Deus noster, (666) qui offensione nostra non vinceris, (667) sed satisfactione placaris, respice, quæsumus, ad hunc famulum qui se tibi peccasse graviter confitetur. Tuum est ablutionem criminum dare, et veniam præstare peccantibus, qui dixisti pœnitentiam te malle peccatorum quam mortem. Concede ergo, Domine, hoc (668) ut tibi pœnitente exciubias celebret, et correctis actibus suis, conferri sibi a te sempitern a gaudia gratuler. Per.
    Alia. — (669) Precor, Domine, (670) clementiam tuæ Majestatis ac nominis, ut huic famulo tuo peccata et facinora sua confitenti veniam dare, et præteriorum criminum debita relaxare dirigeris, qui humeris filii tui ovem perdidam reduxisti (671) ad causas; (672) qui publicani precibus vel confessione placatus es. Tu etiam, Domine, et huic famulo tuo placare, tu ejus precibus benignus (673) assiste, ut, in confessione flebili (674) permanens, clementiam tuam celeriter exoret, et, (675) sanctis altariibus restitutus, spei rursus æternæ et cœlesti gloriæ (676) reformetur. Per eumdem Dominum nostrum.
    
    (677) Orationes ad reconciliandum pœnitentem.
    (678) Adesto, Domine, supplicationibus nostris, et me, qui etiam misericordia tua primus indigeo, clementer exaudi; et quem non electione meriti, sed dono gratiæ tuæ constitutis operis hujus ministrum, ad judicium tui numeris exsequendi, et ipse in nostro ministerio quod tuæ pietatis est operare. Per Dominum.
    Alia. — (679) Presta, quæsumus, Domine, huic famulo tuo dignum pœnitentiæ fructum, ut Ecclesiæ tuæ sanctæ a cujus integritate deviare peccando, admissorum reddatur innovis veniam consequendo. Per Dominum nostrum.
    Item alia. — Deus, huiani generis benignissime conditor, et misericordissme reformator, qui hominem invidiâ diaboli ab æternitate dejecitum uvici Filii tui sanguine redemisti, vivifica hunc famulum, quem tibi nullatenus mori desideras, et qui non derelinquis devium, assumo correctum. Moveant pie-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,950,960">
    214
    brorum pœnitentialium copiam, quibus et confessionis et absolutions sacerdotales ritus docentur, probavimus præsertim cap. 21. Quamplurimos autem Ordines ad dandam pœnitentiam reconciliandaque pœnitentes, a nostro D. Edmundo Martene collectos libro de Antiquis Ecclesiæ ritibus, secunda parte, cap. 6, articuli 7, consulere licet si libeat.
    Eadem Missa legitur in Ed. Pamel., consentiente Cod. Reg. S., ubi mendosa non est Edit. lec-
    
    Digitized by Google
    
    214
    lacrimosa suspiria. Tu ejus medere vulneribus, 215
    tu jacenti manum porrige salutarem, ne Ecclesia tua aliqua sui corporis portione vastetur, ne grex tuus detrimentum susfineat, ne de familia tua damno inimicus exsultet, ne renatum lavacro salutari mors secunda possideat. Tibi ergo, Domine, supplices precces, tibi fleum cordis effundimus, tu parce confitenti, ut sic in hac mortalitate peccata sua, te adjuvante, defleat, qualiter in tremend i judicii die sententiam damnationis æternæ evadat; et nesciat quod terret in tenebris, quod stridet in flammis, atque, ab erroris via ad iter reversus justitiæ, nequaquam ultra vulneribus succiatur; sed integrum sit ei atque perpetuum, et quod gratia tua contulit, et quod misericordia reformavit. Per eundem Dominum nostrum Jesum.
    
    Missa (680) pro episcopo defuncto.
    Da nobis, Domine, ut animam famuli tui Ill. episcopi, quam de sæculi educis laborioso certamine, sanctorum tuorum cætu tribuas esse consortem. Per.
    
    Super oblata. — Annue nobis, Domine, ut animæ famuli tui Ill. episcopi hæc presci oblatio, quam immolando, totius mundi tribusisti relaxari delicta. Per Dominum nostrum.
    
    Infra actionem. — Hanc igitur oblationem, quam tibi offerimus pro commemoratione depositionis animæ famuli tui Ill. episcopi, quæsumus, Domine, ut placatus accipias; et quem in corpore constitutum sedis apostolicæ gubernaculo præesse voluisti, in electorum tuorum numero constitue sacerdote; diisque nostros.
    
    Super diptycha. — Memento etiam, Domine, famulorum tuorum Ill., qui nos præscesserunt, et dormiunt in somno pacis.
    
    (681) Item post lectionem. — Istis, Domine, et omnibus in Christo quiescentibus, locum refrigerii, lucis et pacis indulgentiam deprecamur. Per Christum.
    
    Ad Complemdum. — His sacrificiis, quæsumus, omnipotens Deus, purgata anima famuli tui Ill. episcopi ad indulgentiam et refrigerium sempiternum pervenire mereatur.
    
    Item Missa pro episcopo defuncto.
    Deus, qui inter apostolicos sacerdotes famulum tuum Ill. episcopum censeri fecisti, præsta, quæsumus, ut quorum vicem gerebat ad horam in terris, eorum perpetuo consortio lætetur in cœlis. Per.
    
    Super oblata. — Hæc oblatio, Domine, quæsumus, animam famuli tui Ill. episcopi omnibus vitiis hu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém impressão tipográfica latina em duas colunas. BBOX estimadas em coordenadas relativas à imagem (0-1000). Foram preservadas abreviações e sinais tal como visíveis; palavras cortadas ao final de linha continuam com hífen quando impresso. Onde texto é parcialmente cortado ou ilegível, não se usou [ilegivel] pois traços permanecem legíveis; pequenas lacunas indicam fim de coluna ou corte da página.
  </notas>
</pagina>