<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    141 LIBER SACRAMENTORUM. 142
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    132 Super oblata. — Deus fidelis, qui fidelia A nantium deprecatione placatus, et praesentià nobis
    promissa confirmas, dum vocatas gentes ex fide subsidia prae beas et solura. Per.
    piisficas, ut cognitionem nobis individue tribue
    Trinitatis, ut pacifici converserum inter filios uni-
    tatis, quo, istius sanctae confessionis sacrificio poten-
    ter oblato, visitationem tuam jugiter mereamur ex
    alto. Per.
    Praefatio. — Vere dignum et justum est, aequum et
    salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
    Domine sancte, Pater omnipotens, aeterne Deus : qui
    nos ideo, collectis terra fructibus, per abstinentiam
    tibí gratias agere voluisti, ut ex ipso devotionis ge-
    nere nosceremus, non haec ad exuberantiam corpora-]
    larem, sed ad fragilitatis sustentationem nos percep-
    isse, ut quod ex his parcis sumeremus egentium
    profiteret alimentis, et salutaris castigatio mortalitatis B
    insolentiam mitigaret, et pietas largitoris nos tuae
    benignitati commendatos efficeret, sicque donis ute-
    remur inrarisotiriis, ut disceremus inhiare perpetuis.
    Per Christum Dominum nostrum.
    Ad Complendum. — Sumen tes, Domine, dona co-
    lestia suppliciter deprecamur ut quae sedula servi-
    tute, donante te, gerimus, dignis sensibus tuo mu-
    nere capiamus. Per Dominum nostrum
    Alia. — Quaesumus, omnipotens Deus, pices no-
    stras respice, et tuæ super nos viscera pietatis in-
    pende, ut qui ex nostra culpa affligimur, ex tua pie-
    tate misericorditer liberemur. Per.
    a feria vi.
    Præsta, quæsumus, omnipotens Deus, ut, obser-
    vationes sacras annua devotion e recolentes, et cor- C
    pore tibi placeamus et mente. Per.
    Super oblata. — Accepta tibi sint, Domine, quæ-
    sumus, nostri dona jejunii, quæ expiando nos tua
    gratia dignos efficiant, et ad sempiterna promissa
    perducant. Per.
    Praefatio. — Vere dignum et justum est, aequum
    et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
    Domine sancte, Pater omnipotens, aeterne Deus :
    qui justo pioque moderamine, et pro peccatis fla-
    gella irrugas, et post flagella veniam propitiatus con-
    donas, et peccatorum vitam potius volens quam
    mortem, non eos ad interitum condennas, sed ut
    corrigantur miseratus exspectas. Per Christum Do-
    minum nostrum.
    Ad Complendum. — Quaesumus, omnipotens Deus, D
    ut de perceptis muneribus gratias exhibentes, bene-
    ficia potiora sumamus. Per Dominum nostrum Je-
    sum Christum.
    133 b sabbato in xii lection.
    Omnipotens sempiterne Deus, qui per continen-
    tiam salutarem, et corporibus mederis et mentibus,
    Majestatem tuam supplices exoramus, ut pia jeju-
    Feriae hujus statio est ad Apostolos juxta Kalend.
    Rom., edit. Pamel. et Codid. MSS.
    b Ex iidem libris statio est ad sanctum Petrum.
    c Hane Benedictionem nullibi reperimus excu-
    sam, ne in ipso quidem Benedictionali.
    d Ille iudantur a Gratiano, de consecrat., dist.
    2, cap. 34, Species, necnon a Lanfranco, Guit-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    134 Alia. — Da nobis, quæ sumus, omnipotens Deus,
    ut jejunando tua gracia satietur, et abstinendo cun-
    ctis efficiamur hostibus fortiores. Per Dominum no-
    strum.
    Alia. — Tuere, quæsumus, Domine, familiam
    tuam, ut salutis aeternae remedia quæ te aspirante
    requirimus, te largiente consequamur. Per Domi-
    num nostrum.
    Alia. — Tribue, quæsumus, Domine, fidelibus
    tuis ut et jejunio convenienter apentur, et suscepta
    solemniter castigatio corporalis ad fructum nostra-
    rum transcat animarum. Per Dominum nostrum.
    Alia. — Ut nos, Domine, tribus solemne tibi de-
    ferre jejunium, sic nobis, quæsumus, indulgetiæ
    præsta subsidium. Per.
    Alia. — (486) Deus, qui tribus pueris inflammasti
    flammas ignium, concede propitius ut nos famulos
    tuos non exurat flamma vitiorum. Per Dominum
    nostrum.
    Super oblata. — Ilace Hostia, Domine, quæsumus,
    et vincula nostræ iniquitatis absolvat, et tuæ nobis
    misericordiæ dona concilet. Per Dominum nostrum.
    Præfatio. — Vere dignum et justum est, æquum
    et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
    Domine sancte, Pater omnipotens, aeterne Deus, et
    tibi sanctificare jejunium, quod nos ob aedificationem
    animarum et castigationem corporum servare do-
    cuisti, quia (487) restrictis corporibus, animæ sagi-
    eantur, in quo honno noster affligitur exterior, dili-
    catur interior. Memento, quæsumus, Domine, injuri-
    orum nostrorum et misericordiarum tuarum, quas
    peccatoribus pie semper exjunantibus contulisti, et
    præsta ut, non soûm a cibis, sed a peccatis omni-
    bus abstinentes, devotionis tibi jejunio placeamus
    Per Christum Dominum.
    e Benedicto. — Deus fons indulgentiæ suscipiat
    propitius litationem abstinentiae vestræ. Amen. Im-
    pleat corda vestra suarum delectationibus Ho tiarum,
    et det vobis posse suis parere præceptis. Amen. Ut
    quod non potestis carnali ex infirmitate perficere,
    ipsius gratie ubertale 134 mereamiti aulimplere.
    Amen. Quod ipse præstare dignetur.
    Ad Complendum. — « Perficant in nobis, Domine,
    quæsumus, tua sacramenta quod continent, ut quæ
    nunc species gerimus rerum veritate capiamus. Per.
    Super populum. — Gaudeat, Domine, quæsumus,
    plecta tua beneficiis impertitis, et cui fiduciam spe-
    rande pietatis indulges, optate misericordie præsta
    benignus effectum. Per Dominum nostrum.
    v kalendas octobris. — natalis 8 sanctorum
    cosme et damiani.
    Adesto, Domine, martyrum deprecatione sancto-
    mundo et aliis qui adversus Borengarium decer-
    tarunt.
    c Ante hoc festum in Kalend. R.m. legitur : Die
    11 m. Septembris, sancti Eustochii, sed legendum
    Eustachii censet Ioan. Fronto. In nullis Mss. nostro-
    rum habentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,945,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; marcas de referências (letras a, b, c, d, e) mantidas. Algumas palavras e cortes de linha preservados literais conforme original; uso de colchetes não necessário exceto onde perceptível [ilegivel] não foi requerido.</notas>
</pagina>