<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,85">
    127                                SANCTI GREGORII MAGNI                                128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,495,940">
    zis tuis, devotioni nostrae prosficant, et saluti. A da famulis tuis suorum veniam peccatorum ut sau-
    Per.                                                                 clorum tuorum inter. edentibus meritis ab omnibus
    Prefatio. — Vere dignum et iustum est, aequum mereamur adversitatibus liberari. Per Dominum no-
    et salutare, nos tibi semper et ubique gratias age- strum.
    re, Domine sancte, Pater omnipotens, æterne Deus :                                            Super oblata. — Munera tibi, Domine, pro sanc-
    donari nobis suppliciter exorantes, ut sicut sancti torum martyrum Abdon et Sennen passione deserimus,
    tui mundum in tua virtute vicerunt, ita nos a mu- qui dum finiuntur in terris, facti sunt cœlestii luce
    danis erroribus postulenti expediri. Per Christum perpetui, humiliiter postulantes ut eorum semper
    Dominum.                                                                 meritis muniamur. Per.
    Ad Complendum. — Quæsumus, omnipotens Deus,     Prefatio. — Vere dignum et iustum est, æquum
    ut illius salutaris capiamus effectum, cujus per hæc et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
    mysteria pignus accepimus. Per Dominum nostrum. Domine sancte, Pater omnipotens, æterne Deus :
    VIII KALENDAS AUGUSTI. — (433) NATALIS SANCTI JACOHI et 117 te laudare mirabilem Dominum in sanctis
    APOSTOLI.                                                                   tuis, quos ante constitutionem mundi in æternam tibi
    Esto, Domine, propitius plebi tuæ, sanctificator gloriam præparasti, ut per eos huic mundo veritatis tuæ
    et custos, ut apostoli tui Jacobi munia præsidiiis, B lumen ostenderes, quos ita spiritu veritatis armasti,
    et conversatione tibi placeant, et secura deserviat. ut formidinem mortis per infirmitatem carnis evin-
    Per.                                                                        cerent. De quorum collegio sunt martyres tui Abdon,
    Super oblata. — Oblationes populi tui, Domine, (436) et Sennes, qui in Ecclesiæ tuæ prato sicut
    quæsumus, beati apostoli tui Jacobi passio beata rosæ et lilia floreerunt, quos Unigeniti tui sanguis in
    concilier, et quæ nostris apta non sunt meritis, prælio confessionis, roseo colore perfudit et ob præ-
    sunt tibi placita ejus deprecatione. Per.                     mium passionis niveo liliorum splendore vestivit.
    Prefatio. — Vere dignum est, æquum et salutare, Per quem Majestatem.
    nos tibi semper et ubique gratias agere, Domine Ad Complendum. — Populum tuum, Domine, per-
    sancte, Pater omnipotens, æterne Deus : quia licet petua munitione defende, nec difficulter, quod pie
    nobis semper salutem operetur divini celebratio sa- et juste postulati consequatur, cui sanctorum tuorum
    cramenti, propensiùs tamen nobis confidimus pro- merita suffragantur. Per.
    futuram, si beati apostoli tui Jacobi intercessionibus
    adjuvènur. Per Christum.                                                             KALENDIS AUGUSTI. — AD SANCTUM PETRUM AD
    Ad Complendum. — Beati apostoli tui Jacobi, cu-                                                        VINCULA.
    jus hodie festivitate 116 corpore et sanguine Filii Deus, qui beatum Petrum apostolum a vinculis
    tui nos refecisti, quæsumus, Domine, intercessione absolutum illæsum abire fecisti, nostrorum, quæsu-
    adjuva, pro cujus solemnitate percepimus tua dona, mus, absolve vincula peccatorum, et omnia mala a
    lælantes. Per eumdem.                                                   nobis propitiatus exclude. Per.
    Super populum. — Solemnitatis apostolicæ multi- Super oblata. — Suscipe, Domine, Hostiam re-
    plicatione gaudentes clementiam tuam deprecamur, demptionis humanæ, interveniente beato Petro apo-
    omnipotens Deus, ut tribuas jugiter nos eorum cu stolo, et saltem nobis mentis et corporis operare
    confessione benedici, et patrocinijs confoveri. Per placatus. Per.
    Dominum.                                                                           Ad Complendum. — Corporis sacri et pretiosi
    IV a KALENDAS AUGUSTI. — NATALIS (434) SANCTI sanguinis repleti libamine, quæsumus, Domine Deus
    FELICIS.                                                                    noster, ut quod pia devotione b(e) gerimus, interce-
    Infirmitatem nostram respice, omnipotens Deus, dente beato Petro apostolo tuo, certa redemptione
    et (435) quous pondus propriæ actionis gravat, beati capiamus.
    felicis martyris tui atque pontificis intercessio glo- IV NONAS AUGUSTI. — NATALIS SANCTI STEPHANI
    riosa nos protegat. Per Dominum nostrum.                              EPISCOPI ET MARTYRIS.
    Super oblata. — Hostias tibi, Domine, pro comme- Deus, qui nos beatũ Stephani martyris tui atque
    moratione sancti Felicis offerimus, quem a tui cor- pontificis annua solemnitate lætificas, concede pro-
    poris unitate nulla tentatio separavit. Per.                          pitus ut cujus natalitia colimus, de ejusdem etiam
    Ad Complendum. — Spiritum nobis, Domine, luz protectione gaudeamus. Per Dominum nostrum.
    charitatis infunde, ut quos uno pane cœlestis satiasti, Super oblata. — Munera tibi, Domine, dicta
    intercedente beato Felice martyre tuo, tua facias pie- sanctifica; et intercedente beato Stephano martyre
    tate concordes. Per.                                                    tuo atque pontifice, per eadem nos placatus in-
    III KALENDAS AUGUSTI. — NATALIS SANCTORUM ABDON ET vende. Per Dominum.
    SENNEN.                                                                     Ad Complendum. — Hæc nos communio, Domine,
    Deus, qui sanctis tuis Abdon et Sennen ad hanc purget a crimine; et intercedente beato Stephano
    gloriam veniendi copiosum munus gratiæ contulisti, martyre tuo atque pontifice cœlestis remedii faciat
    a Ante hoc festum in Codd. Theoder. et Gemet. utroque Theoder. et sancti Pantaleonis in Gemet.
    occurrunt festa sanctæ Præxedis, et sancti Apoll- b In Cod. Reg. Suec., gerimus, certa redemptione
    inariis, sanctorum vero Nicasii et Sociorum mart. in capiamus. Per, etc. In Ed. Pamel. alia est oratio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,970,940">
    clorum tuorum inter. edentibus meritis ab omnibus
    mereamur adversitatibus liberari. Per Dominum no-
    strum.
    Super oblata. — Munera tibi, Domine, pro sanc to-
    rum martyrum Abdon et Sennen passione deserimus,
    qui dum finiuntur in terris, facti sunt coelesti luce
    perpetui, humiliter postulantes ut eorum semper
    meritis muniamur. Per.
    Prefatio. — Vere dignum et iustum est, æquum
    et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
    Domine sancte, Pater omnipotens, æterne Deus :
    et laudare mirabilem Dominum in sanctis
    tuis, quos ante constitutionem mundi in æternam tibi
    gloriam præparasti, ut per eos huic mundo veritatis tuæ
    lumen ostenderes, quos ita spiritu veritatis armasti,
    ut formidinem mortis per infirmitatem carnis evin-
    cerent. De quorum collegio sunt martyres tui Abdon,
    (436) et Sennes, qui in Ecclesiæ tuæ prato sicut
    rosæ et lilia floreuerunt, quos Unigeniti tui sanguis in
    prælio confessionis, roseo colore perfudit et ob præ-
    mium passionis niveo liliorum splendore vestivit.
    Per quem Majestatem.
    Ad Complendum. — Populum tuum, Domine, per-
    petua munitione defende, nec difficulter, quod pie
    et juste postulati consequatur, cui sanctorum tuorum
    merita suffragantur. Per.
    KALENDIS AUGUSTI. — AD SANCTUM PETRUM AD
    VINCULA.
    Deus, qui beatum Petrum apostolum a vinculis
    absolutum illæsum abire fecisti, nostrorum, quæsu-
    mus, absolve vincula peccatorum, et omnia mala a
    nobis propitiatus exclude. Per.
    Super oblata. — Suscipe, Domine, Hostiam re-
    demptionis humanæ, interveniente beato Petro apo-
    stolo, et saltem nobis mentis et corporis operare
    placatus. Per.
    Ad Complendum. — Corporis sacri et pretiosi
    sanguinis repleti libamine, quæsumus, Domine Deus
    noster, ut quod pia devotione b(e) gerimus, interce-
    dente beato Petro apostolo tuo, certa redemptione
    capiamus.
    IV NONAS AUGUSTI. — NATALIS SANCTI STEPHANI
    EPISCOPI ET MARTYRIS.
    Deus, qui nos beatũ Stephani martyris tui atque
    pontificis annua solemnitate lætificas, concede pro-
    pitus ut cujus natalitia colimus, de ejusdem etiam
    protectione gaudeamus. Per Dominum nostrum.
    Super oblata. — Munera tibi, Domine, dicta
    sanctifica; et intercedente beato Stephano martyre
    tuo atque pontifice, per eadem nos placatus in-
    vende. Per Dominum.
    Ad Complendum. — Hæc nos communio, Domine,
    purget a crimine; et intercedente beato Stephano
    martyre tuo atque pontifice cœlestis remedii faciat
    esse consortes. Per.
    utroque Theoder. et sancti Pantaleonis in Gemet.
    b In Cod. Reg. Suec., gerimus, certa redemptione
    capiamus. Per, etc. In Ed. Pamel. alia est oratio.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas abreviações e sinais editoriais foram mantidos tal como no original; pequenas lacunas indicadas por caracteres parentéticos conforme visível (ex.: (435)). Nenhuma palavra foi normalizada; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>