<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    LIBER SACRAMENTORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    tui munus ostende, ut hic sacramentorum virtus, et A populi tui, et praesta ut quisquis hoc templum bene-
    votorum obtineatur effectus. Per Dominum nostrum.
    Prefatio. — Vere dignum et justum est, aequum et
    salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
    Domine sancte, Pater omnipotens, aeterne Deus: per
    quem te supplices deprecamur, ut altare hoc sanctis
    usuibus preparatum coelesti dedicatione sanctifices. Et
    sicut Melchisedech sacerdotis praecipui oblationem
    dignatione mirabili suscepisti, ita imposita huic novo
    altari munera semper accepta ferre digneris, ut popu-
    lus qui in hanc Ecclesiae domum sanctam convenerit,
    per haec libamina coelesti sanctificatione salvatus,
    animarum quoque suarum salutem perpetuam con-
    sequatur. Per quem Majestatem.
    Item Prefatio. — Vere dignum et justum est,
    aequum et salutare, nos tibi semper et ubique gratias
    agere, Domine sancte, Pater omnipotens, aeterne
    Deus: qui cum ubique sis totus, et cum universa
    tua Majestate contineas, sacrari tamen tibi loca tuis
    mysteriis apta voluisti, ut ipse orationum domus
    supplicum mentes ad invocationem tui nominis inci-
    tarent. Esfunde, quaesumus, super hunc locum gra-
    tiam tuam, et omnibus te invocantibus auxilium tui
    munus ostende, ut hic sacramentorum virtus omnium
    fidelium corda confirmet. Per eundem Dominum.
    a Benedicto. — Benedicat et custodiat vos omni-
    potens Dominus, donumque hanc sui muneris pra-
    sentia illustrare, atque suae pietatis oculos super eam
    die ac nocte digneur aperire. Amen. Concedatque
    propitius ut omnes qui ad dedicationem hujus basi-
    licae devote convenerint, intercedente beato Ill. et
    caeteris sanctis suis, quorum reliquiae hic pio vene-
    runt amore vobiscum, hinc veniam peccatorum
    vestrrorum reportare valeatis. Amen. Quatenus eorum
    intervenitu ipsi templum sancti Spiritus, in quo san-
    cta Deus Trinitas jugiter habitare digneretur, efficia-
    mini, et post huius vitae labentis excursum ad gaudia
    aeterna feliciter pervenire mereamini. Amen. Quod
    ipse prestare dignetur.
    154 Ad Complendum. — Quaesumus, omnipotens
    Deus, ut in hoc loco, quem nomini tuo indigi dira-
    vimus, cunctis petentibus aures tuae pietatis acco...
    modes. Per.
    Alia. — Sanctorum tuorum, Domine, precibus
    confidentes, quaesumus, ut per ea quae sumpsimus
    aeterna remedia capiamus. Per.
    Super populum. — Copiosa beneficia, quaesumus,
    Domine, Christianus populus assequatur, ut qui in hono-
    rem sanctorum tuorum sacrandis ubi liminibus devotus
    occurrit, et vitae subsidia praesentis accipiat, et gra-
    tiam sempiternae redemptions inveniat. Per.
    Alia. — Dona, Domine, virtutem populo tuo, et ef-
    fice nos templum Spiritus sancti, ut tibi de corde
    puro holocaustum acceptabile praeparemus. Per
    (587) IN ANNIVERSARIO DEDICATIONIS BASILICAE.
    Deus, qui nobis per singulos annos hujus sancti
    templi tui consecrationis reparas diem, et sacris sen-
    per mysteriis repraesentas incolumes, exaudi preces
    a Benedictionem hanc non habet Benedictionale.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    scia petiturus ingrediatur cuncta se impetrasse laetetur.
    Per Dominum.
    Super oblata. — Annue, quaesumus, Domine, pre-
    cibos nostris, ut quicunque intra templi hujus, cujus
    anniversarium dedicationis diem celebramus, ambi-
    tum contineimur, plena tibi atque perfecta corporis et
    animae devotione placeamus, ut, dum haec praesentia
    vota reddimus, ad aeterna praemia te adjuvante per-
    venire mereamur. Per.
    Prefatio. — Vere dignum et justum est, aequum
    et salutare, nos tibi semper et ubique gr.atias agere,
    Domine sancte, Pater omnipotens, aeterne Deus : et
    pro annua devotionc tabernaculi hujus honorem tibi
    debitum referre, per Christum Dominum no.s.rum;
    cujus virtus magna, pietas copiosa. Respice, quaesi-
    mus, de caelo, et vide, et visita domum istam, ut si
    quis in ea nomini tuo supplicaverit, libenter exau-
    dias, et satifactionibus libenter ipsoas. Hlic: tibi
    sacerdotes tui sacrificium laudis offerant, hic fidelis
    populus vota persolvat, hic peccatorum onera depo-
    pantur, hic fides sancta stabilitatur, hic pietas abso-
    luta redeat, hic iniquitas emendata discedat, live-
    niat apud te, Domine, locum veniae, quicumque satis-
    faciens huc confugerit, et conscio dolore victus altaria
    tua rivis suarum eluerit lacrymarum. Hic, si quando
    populus tuus tristis moestusque convenerit, acquiesce
    rogari, et rogatus indulge petentibus. Per quem.
    Ad Complendum. — Multiplica, Domine, quaesumus,
    per haec sancta, quae sumpsimus, veritatem tuam in
    omnibus nostris, ut te in templo sancto jugiter ado-
    remus, et in conspectu tuo cum sanctis angelis glo-
    riemur. Per.
    155 Super oblata. — Deus, qui Ecclesiam tuam
    Unigeniti tui sponsam vocare dignatus es, utque ha-
    beret gratiam per fidei devot ionem, haberet etiam ex
    nomine pietatem, da ut omnis haec plebs nomini tuo
    serviens hujus vocabulis consortio digna esse merea-
    tur. Et Ecclesia tua in templo, cujus anniversarius
    dedicationis dies celebratur, tibi collecta, te timeat,
    te diligat, te sequatur, ut dum jugiter per ejus vesti-
    gia graditur, ad coelestia promissa, ipso ducente,
    pervenire mereatur. Qui tecum.
    (588) IN VIGILIA APOSTOLORUM.
    Concede nobis, quaesumus, omnipotens Deus, ven-
    turam apostoli tui Ill. solemnitatem congruo praeve-
    nire honore, et venientem digne celebrare devotionc.
    Per.
    Super oblata. — Accepta tibi sit, Domine, nostrae
    devotionis oblatio, et ad apostolicam puriores faciat
    nos venire festivitatem. Per.
    Prefatio. — Vere dignum et justum est, aequum et,
    salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
    Domine sancte, Pater omnipotens, aeterne Deus: et
    venientem natalem beati apostoli tui Ill. debita ser-
    vitu te praevenire, suppliciter obsecrantes ut ipsum
    nos apud tuam clementiam sentiamus habere paitro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; algumas linhas cortadas na margem inferior direita; preservei ortografia tal como aparece, incluindo abreviações e erros tipográficos aparentes. Usei [ilegivel] quando partes eram impossíveis de decifrar? nenhum uso necessário.</notas>
</pagina>