175

LIBER SACRAMENTORUM.

14

propitius ut. ejus. adjuvemur meris, cujus castita- A strictos. adhue conditione mortalium jam ad simili-

tis irradiamur exemplis. Per Dominum nostrum,

Super oblata. — Grata sit tibi, Domine, bxc obla-
tie plebis tuz, quam übi offerimus in honorem
santa 4L. virginis, ut. eunctis proficiat ad. salutem.
Per.

Ad Complendum. -— Adjuvent nos, quesumus,
Domine, et baec mysteria gancta, qua sumpsimus, et
beate lil. virginis intercessio veneranda, Per.

167 Benedictio vestium virginis, (600) vel vidue.
— peus, :ternorum bonorum fidelisaime promissor,
et certissime persolutor, qui vestinientum salutare
et indumentum :termm jucunditatis tuis fid-libus
promisisti, clementiam iuam suppliciter exoramus,
ut bsc indumenta humilitatem cordis et ceptemptum

tud.nem. pro«chas angelorum; respice supet hanc
famulam tuae 1(/. (000) que tibi devotienem suam
offert, a quo et ipsa idem (610) votum assuinpsit.
$ 1 i» ea, Domine, per donum Spiritus tui, prudens
modestia, sap.ess benignias, gravis leu tas, casta
libertas; ferveat. in charitate, et uihil extra te dili-
git, laudabiliterque vivat, et laudari non appetat,
te timeat, uli amore gerviat ; tu. ei lunar, tu gau-
dium, tu in moerore solatium, 168 tu in ambiguitate
consilium, tu iu injuria defensio, in tribulatione pa-
üéntjs, in pauporiate abundantia, (611) in jejunio

.€ bus, in infirmitate sis medicina; per te, quem di-

ligere super omnia appetit, quod est professa cu-
$todiat, wt et liostem antiquum devincat, et vitio-

mundi significantia, quibus famula tua lil. saneto B rum squalores expurget; (612) quatenus centesimi

visib liter est informanda proposito, propitius bene-
ricas, e! beatze castitatis babitum quein. t6 inspi-
raute susceperit, te protegente custodiat; et quam
vestibus veneranda professionis induis temperaliier,
besia facias immortalitate vestiri. Per Dominum no-
strum.

liem alia. — Deus, bonarum virtutum dator, et
emnium benedictionum largus iafusor, exaudi preces
nostras, et hanc vestem, qua faeaula tua J//. pro con-
servanda castitatis signo se adoperiendam exposcit,
benedi ere et «auci.ficare digneris. Per Dominum.

Benedictio vestis. virginis. — Exaudi, «muipolens
Deus, preces nostras, et hanc vestem, qua famula tua
Iii. se adeperiendam exposcit, uberriuse benedictio-
nie imhre perfunde, sicut perfudisti eras vestimen-
torum Aaron benedictione profluente a eapite in bar-
ba: unguenti. Et sicut. benedixisti vesies omuium
religiosorum tibi per omnia placentium, ita eam bene-
dicere dignare ac praesta, clementissime Pater, ut su-
pradictae famulo tua hzecsit vestis salubris protectio,
hee cognitio religionis, hac initium sanctitatis, baec
conta omnia tela inimici robusta defensio, ut cen-
tesimi muneris opulentia perseverant contineptia
ditetur. Per Dominum nostrum.

(601) Benedictio virginia ab (602) episcopo dicenda,
(605) qum fit in. Epiphania, (604) vel. secunda. feria
Pasche, aut. (605) quando apostolorum natalitia ce-
lebrantur; et. (606) vestimenta. nigra. [orinsecus ges-
tant. )

Respice, Domine, propitius super hane famulam
tuam J/[[., «t sancte virgivitatis propositum, quod
te inspirante suscepit, te gubernante custodiat.
Per.

Consecratio, — Deus, castorum corporum beni-
gnus inhabitator, et incorruptarum amator animarum,
qui humanam substantiam in primis hominibus dia-
bolica fraude vitiatam, ita in Verbo tuo, per quod
Omnia facta sunt, reparas, ut cam nou solu ad
prima originis in&ocentiam revoces, sed etiam ad
experientiam (607) quorumdam bonorum, qui in
(608) novo sxculo sant babenda, perducas, et ob

* ]n vet. Sacram. Gall. exstat ordo. ad. consecran-
das monachas, ev ad. velandam virg. Sequitur. Bene-

fructus dono virginitatis decorari, virtutamque lam-

padibus exornari, et eleciarum virginum tuarum

consortio, te donante, mereatur uniri. Per eumdem.
MISSA IN CONSECRATIONE VIRGINIS,

De, quxsumus, Domine, famul» tu»» 7if., quam
virginitatis honore dignatus es decorare, inchoati
opcris consummaium effectum, et, ut perfectam
tibi offerat plenitudinei, initia sua perducere me-
reatur ad finem. Per.

Super oblata, — Oblatis hostiis, Domine, quxsu-
mus, przsentis famule iue lil. perseverantiam
perpetu:e virginitatis accommoda, ut apertis januis,
summi Regis in adventu, regnum celeste cum Le-

c titia mereatur in'rare. l'er.

Ad Complendum. — Respice, Domine, famulz tux
lit. debitam servitutem, ut inter bumauz fragilitatis —
incerta nullis adversitatibus opprimatur, qua de
tua protectione confidit. Per. .

Oratio ad. abbatissam faciendam. — Exaudi, Do-
mine, preces nostras, et super hane famulam tuam
Iii. Spiritum tu; benedictiouis emitte, ut, coele-ti
munere ditata, et. tuxe gratiam possit. Majestatis ac-
quirere, et bene vivendi aliis exemplum przbere.
Per Dominum nostrun Jesum Christum.

Oratio (043) ad * ancillas D.i velandas. — Faun-
las tuas, Domine, tux custodia inuniat pietatis, ut
virginitatis sanct prepo itum, quod te inspirante
susceperunt, te protegente illesum custodiant. Pec
Dominum.

(644) Oratio ad abbatem faciendum. — Concede,
qu:eeumus, ompipotens Deus, et famulum tuum 1Jl.,
quem ad regimen animarum elegimus, gratie tux
dono prosequere, ut, te largiente, cum ipsa übi no-
stra electione placeamus. Per Dominum.

b (615) HEBDOMADA I] POST PENTECOSTEN.

Deus, in te sperantium fortitudo, adesto propitius
invocationibus nostris; et quia sine te nihil potest
mortalis infirmitas, presta auxilium gratie ftw,
ut in sequendis mandatis tuis et. voluntate (ibi et
actione placeamus., Per.

dictio abbatisse, et super vjduam veste mutandam.
b |n Edit. Pamel. uihil de Dominicis post l'ente-

Digitized by Google
