<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
475
IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTAE.
476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,680">
sequitur: MISSA PRO VIVIS VEL DEFUNCTIS SANCTI AU-
CSTMIT (ubi et vel semitur copulativ.) Omnipotens
sempiterne Deus, qui vivorum dominarius simul et mor-
tuorum, omnipotum misericors, quos has fide et opere
futuros esse pronoscis, te suppliciter exoro, ut pro qui-
bus effundere preces decrevi, etc., ut in Missali Ro-
mano, in Quadragesima. SECRETA: Deus qui soli
cognitus est numerus electorum in superna felicitate
locandus, tribue, quaeso, ut universorum, quos in ora-
tione commendatos suscepi, rex omnium fidelium no-
mina beatae praedestinationis liber ascripta retineat.
Post COMMUNIONEM: Purificent nos, quaesumus, om-
nipotentes et misericors Deus, sacramenta quae sumpi-
simus, etc., ut in Missali Romano ibidem.
681. Item post lectionem. Nominum fidelium de-
functorum videLicet.
6° 2. Sive tertii, septimi, etc. Consule observationes
nostras ad Concordiam regularum, cap. 7, § 11.
487 683. Incipit ordo, etc. Jam dispositis qua ad
Missas et ad alia quandoam spectant, agitur de ordi-
nibus ecclesiasticis.
684. Ad sacros ordines benedicendos. Ita in Excu-
sis. In Codice Rhemensi legitur, Pro sacris ordinibus
benedicendis. Ubi nota omnes ordines tam majores
quam minores, appellari sacros, quia per illos clerici
ad summam illam latriam, quae divinae Majestati per
Missae sacrificium exhibetur, ordinantur et conse-
crantur, alii ut Missam ipsam faciant, alii ut minis-
trent, aut quoquo modo inserviant. Diuturnus tamen
usus obtinuit, ut alii sacri ordines, alii non sacri
appelle tur; alii majores, alii minores.
685. Majores gradus ante Evangelium, etc. Ita in
Excussis. Huicde contrariis est usus, quia minores
priori loco dantur, secundo majores; quemalmondum
eciam in Codice Ratoldi abbatis, cujus seriem hic
apponam. In Sabbato duodecim lectionum primi men-
sis, id est Martii, diea Oratione Populum tuam,
quaesumus, Domine propitius respice, etc., ordinantur
ustarii. Deinde, perlecta Deuteronomi lectione,
cantato Responsorio, et directa Oratione Deus, qui nos
in tantis periculis constitutos, etc., ut lectorum ordi-
natio. Tum demum, perlecta lectione Deuteronomii,
canato Responsorio, et dicta Oratione Protector
noster aspice, Deus, etc., ordinantur exorcistae. Post
lectionem Machabaeorum et dictam Orationem, ordi-
nantur acolythi. Lectionem libri Sapientiae, Respon-
sorium, et Collectam Preces populi tui, quaesumus,
clementer exaudi, etc., excipit subdiaconorum ordi-
natio. Lectione item et Responsorio finitis, et dicta
Oratione Quosumus omnipotens Deus, vota humilium
respice, etc., ordinantur Diaconi. Post ordinationem
diaconi intersuerit Mi-sa in ordinatione diaconi,
quae tamen, ut arbitror, tunc non dicebatur. Tandem
Collectam Deus, qui tribus pueris mitigasti flammas
ig igam, etc., sequitur ordinatio presbyterorum; qua
perfecta, legitur epistola, et sic deinceps Missa abso-
lvitur. Haec Ratoldi Codex. In Codicibus Rhemensi et
Rodredi minime exploration est quis ordo teneatur,
quia in illis ordinum ratio exira Missarum solemnia
describitur.
686. Minores quidem Dominicis diebus. Ita in Excu-
sis: Sed haec jampridem antiquaa sunt.
687. Majores vero in Sabbatis duodecim lectionum.
Nempe in exordio noctis Sabbati, quia in prima Sab-
bati lucescit, id est incipit, ita ut olim inuenit ves-
pere Sabbati, qua juxta veterem Ecclesiae consue-
tudinem dies Dominicis incipit, sacerdotales et levitici
ordines celebrarentur et suscipiuntur. Ita statuit ex
antiquo more sanctus Leo papa 1, epist. 81, ad
Dioscorum episcopum Alexandrinum: Quod ergo a
Patribus nostris pro pensione cura nonius observatum,
a vobis quoque volumus custodiiri, ut non passim diebus
omnibus sacerdotalis vel levitica ordinatio celebrabitur;
sed post diem Sabbati, ejus noctis quae in prima Sabbati
lucescit exordia delinquatur, hoc est sub lege divini officii
substituantur, in quibus his qui consecrandi sunt jeju-
nis, et a jejunantibus, sacra Benedictio c[n?]c[ratur. t.1
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,640">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,680">
Epist. 80: Nec sibi constare status sui noverit firmi-
tatem, qui non die Sabbati vespere, quod lucescit in
prima Sabbati, vel ipso Dominico die fuerit ordina-
[tus]. Solum enim majores nostri resurrectionis domi-
nicae diem honore dignum judicaverunt, ut sacerdotes qui
sumnunt, huc die potissimum tribuarint. Ubi primo
nota, cum dicitur, vel ipso Dominico die, ita capien-
dum est, ut fiat haec ordinatio Dominico die, si Sab-
bati fuerit jejunium continuatum, ut scripsit epist.
81. Quod ejusdem observantie erit, si mane ipso Do-
minico die continuato Sabbati jejunio celebretur.
488 Quod etiam manifestsum est ex concilio
Claronontano sub Urbano II, pont. max., apud Or-
dericum Vitalem, lib. ix Hist. eccl.: Ordines omni
tempore in vespere Sabbati, aut perseverante jejunio,
Dominica celebrentur. Et ex concilio Rothomagensi,
sub metropoli Joanne, anno Domini 1072, ex doc-
trina ejusdem sancti Leonis pape, can. 7: Hoc etiam
statutum est, ne in dandis sacris Ordinibus apostolicae
ancorialitatis violatores inveniantur. Legitur enim in de-
cretis Leonis pape, quod non passiim diebus omnibus
sacri ordines celebrateunt, etc., quod ejusdem obser-
vantie erit si mane ipso Dominico die continuato Sab-
bati jejunio celebretur, etc., ut apud Ordericum Vita-
lem, lib. iv Hist. eccl. Secundo notandum apud sanc-
tum Leonem per diem resurrectionis non praecise
diem Paschae intelligi, sed diem Dominicum qui in
memoriam resurrectionis Christi celebratur. Unde
epist. 81 statum subjungit: A quo tempore precedentie
noctis initia non recedunt, quam ad diem Resurrectio-
nis, sicut etiam in Pascha Domini declaratur, perti-
nere non dubium est. Unde etiam infra in eadem
epistola postquam dixit: Nunquam Benedictiones:
nisi in die resurrectionis Dominica tribuuntur, scripsit:
In hac denique promissiones a Domino apostolis Spiritus
sanctus advenit, ut talesquoadam regula insinuans
et traditioni noverimus, in illa die celebranda nobis esse
myseria sacerdotalium Benedictionum, in quo collata
sumt omnia dona gratiarum. Nam ibi recenset dies
Dominicee-proragativas, quod Christus ilia die re-
surrexit, quod sit prima dierum, in qua coelum
et terra creata sunt, et quod eadem ilia die Spiritus
sanctus in apostolis missus fuerit, rationae quarum in
illa die ordines sacri celebrari debeant. Et hi loci
debent intelligi de Dominicis quatuor temporum,
sive ordines celebrenetur vespere Sabbati, sive Do-
minica mane, continuato jejunio, ut notavimus.
Quod etiam statuit Gelasius papa, epist. ad episcopos
Lucaniae: Ordinationes ante presbyterorum et
diaconorum, nisi certis temporibus et diebus exercere
non debent, id est, quarti mensis jejunio, septimi et
decimi, sed et etiam quadragesimalis initii, et medianta
Quadragesimae die. Sabbati jejunio circa vesperam
noverint celebrandas. Hodiernus tamen usus, quo or-
dines tam majores quam minores, simul in Sabbatis
duodecim lectionum, id est iv temporum conserua-
tur, antiquius est. Nam Chrodegangus, qui floruit
temporibus Caroli Majoris Pippini I (Forie et Pippini
regis, episcopus Mettensis, ita facere solebat, ut sciri-
bi Paulus Diaconus, in libro de episcopis Mettensi-
bus: Ille consecravit episcopos quantipunnio per di-
veras civitates, presbyteros nihilo minus ac diaconos,
cateroque ecclesiasticos ordines, sicut moris est Ro-
manee Ecclesiae in diebus Sabbatorum quaternis tem-
poribus annui.
688. Ostarius. O tiariorum mentio exstat in epis-
tola sancti Cypriani 54, et in epist. sancti Ignatii ad
Antiochenos, in epist. Cornelii pape ad Fabium
episcopum Antiochenum, apud Eusebium, lib. vi
Hist., cap. 55, in quibus ὰναπaki appellantur; in
concilio Laodiceno can. 34, et apud sanctum Epipha-
nium, in expositione fidei catholicae, a quibus Osiposi
dicuntur. De ostariorum ordinatione agitur in con-
cilio Carthag. iv, infra citando.
689. Postquam ab Archidiacono instructus fue-
rit, etc. Ita in Excussis et in Codicibus miss. Rhe-
mensi, et Rodredi, ita in concilio Carthagia. iv, can.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,690,700,750">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada de impresso tipográfico latino. Letras marginais A, B, C, D transcritas como nota_marginal. Pequunos cortes e ruídos de digitalização (p.ex. CISMIT / CSTMl) mantidos conforme visíveis; pontuação e hífens reproduzidos conforme imagem. Onde uma palavra estava parcial ou incerta foi transcrita pela forma mais próxima visível; não se utilizaram expansões ou traduções.</notas>
</pagina>