<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,510,950">
    rem, quem notare licet in edicto Theophili patriar· A
    ßiae Alexandrini, can. 6: De his qui ordinandi sunt
    sacri forma, ut quoadini est sacerdotalis ordinis con-
    sentiat el eligat, et tunc episcopus examinet, vel ei
    etiam a sentiente sacerdotali ordine, χορειοντες η
    με» η τ?ς εκκλησιας παροικος του λαου, και προσφωνο-
    τος του `Επισκοπου, τι και ο λαος δυναται αυτω παρα-
    τυχειν. Χριστοφορα δι λαφαιρια μη γινωσθο. Id est: Or­
    dinet presente populo, et ep.scopo alloquenti, an pos-
    sit, et populus ei ferre testimonium. Ordinatio autem
    non fiat clanculum.
    
    741. Incipiunt omnes Kyrie eleison, cum litania.
    In Codice Rhemensi, et in Ordine Romano, non
    lale exstat. Haec litania olim erat brevinscula, quam
    hic subjuicam ex Codice Ratoldi.
    Kyrie eleison.
    Kyrie eleison.
    Christe audi nos.
    Sancta Maria, ora pro nobis.
    Sancte Michael, ora.
    Sancte Gabriel, ora.
    Sancte Raphael, ora.
    Omnes sancti angeli, orate.
    Sancte Joannes, ora.
    Sancte Petre, ora.
    Sancte Paule, ora.
    Sancte Andrea, ora.
    Omnes sancti apostoli, orate.
    Sancte Stephanie, ora.
    Sancte Line, ora.
    Sancte Clete, ora.
    Omnes sancti martyres, orate.
    Sancte Sylvester, ora.
    Sancte Leo, ora.
    498 Sancte Ambrosi, ora.
    Sancte Augustine, ora.
    Omnes sancti confessores, orate.
    Sancta Felicitas, ora.
    Sancta Agnes, ora.
    Sancta Agatha, ora.
    Omnes sanctae virgines, ora.
    Omnes sancti, ora.
    Propitius esto, libera-nos, Domine.
    Per adventum tuum, libera, Domine.
    Per nativitatem tuam, libera, Domine.
    Per circumcisionem tuam, libera, Domine.
    Per baptismum tuum, libera, Domine.
    Per jejunium tuum, libera nos.
    Per crucem tuam, libera.
    Peccatores, te rogamus.
    Ut apostolicum nostrum. Ut regem nostrum. Ut epi-
    scopum nostrum. Fili Dei, te rogamus, Ier. Agnus
    Dei qui tollis, ter. Christe audi nos, ter.
    Nota superiorum litanian quam edidimus, esse an-
    tiquioris formae hac praesent, in qua ubi ~nos de-
    sideratae supplendum est.
    
    742. Solus episcopus qui eum benedicit, manus su-
    per caput illius ponat. Ita in Editis, in Codicibus Ro-
    dradi, et Ratoldi, et in concilio Carthag. iv, can. 4.
    Hunc tamen ritum improbabat Amalarius, lib. ii, de
    Offic. eccl., cap. 12. Vultque manum imponi Dia-
    cono non solum ab episcopo, sed a ceteris presby­
    teris: Est libellus quidam, inquit, apud nos de sacris
    Ordinibus, inesset cuius auctoritas, qui dicit solum
    episcopum debere manus imponere super diaconum,
    quia non ad sacerdotium consecratur, sed ad ministe­
    rium. Nunquid scriptor libelli doctor atque sanctior
    apostolis, quis posteum plures mannus super diaconos,
    quando consecrabantur? Quod miror, quia concilium
    Carthag. iv, O.do Romanus (ut librum Pontificalem
    ostilum) libri Sacramentorum tam Editi, quam uss.
    
    a Circa ritum hunc varianti Codices mss.; alii enim
    solum episcopus ordinando diacono manum impor-
    ere praecipiunt, ut Genet. et veditissimum Ponti­
    ficale Egberti Eborac. arch. ante annos en litteris
    Saxonicis scriptum; alii jubent astantes presbyteros,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    conveniunt cum ipso libello; neque ratio Amalarii
    multum cogit, quia cum haec pr.ma ordinatio fierel
    ab apostolis simul congregatis, aequum erat ut omnes
    manus imponerent, quanvis id minime esset ne
    cessarium, cum unicus sufficere potuisset. Sed ex
    communi huic doctrinae favet magnus Dionysius, cap.
    5 lib. de eclesiast. literarch.: 'Ο δε λειτουργικός εἰνα
    τὸν ποδὸν χἱλωτας επίπροσθε του θείου θυσιαστηριου
    επι χειρας εχει την του τελωντα αυτὸν ἰδιοραχου
    δεξαν, τελεσιυομενος ὑπ' αυτου ταῖς τῶν λειτουργιυν
    τελειωταις απηκλασεσιν. Id est: Diaconus vero genu
    altero flexo ante altare, dexteram manum pontificis
    qui eum consecrat super caput habet, alio se conse-
    cratus is peccationibus quibus diaconi consecrari
    solent. Quodioni Amalarii favere videtur Pontifi-
    cale ms. quod est in secretario ecclesie Rothoma-
    gensis, videturque esse Anglicanum, in quo haec al-
    duntur: Reliqui vero sacerdotes juxta manum epi-
    scopi caput illius tangant, quia non ad sacerdotium, etc.
    
    743. Oremus, dilectissimi, etc. Ita in Editis, et in
    Cod. Ratoldi, atque in Ordine Romano. In Cod. Rhe-
    mensi, sicut in Pontificali Romano, haec Oratio paulo
    prolixior habetur; quam praecedit, tum in Ordine,
    tum in Pontificali Romano ejusmodi allocutio Ponti-
    ficis: Commune votum, etc. Qua in Codice Rhemensi
    exstat post consecrationem Adesto, quæsumus, om-
    nipotens Deus, etc., et ci praeligiitur hic titulus Ad
    consummandum diaconatus officium. In Codice Ra-
    toldi habetur in fine ordinationis sive eodem titulo.
    
    744. Exaudi, Domine, preces no.tras, etc. In in
    Editis, in Ordine Romano, et in Codicibus Rodradi
    et Ratoldi; exstat in Pontificali Romano.
    
    499 745. Adesto, quæsumus, omnipotens Deus,
    etc. In Editis praelig tur Vere dignum, etc., ut in
    Pontificali Romano; quod non habetur in aliis Codi­
    cibuss nostris uss. nec in Ord. Rom. Unde supra in
    hoc Codice sancti Eligii scriptum est: Et non dicitur
    Vere dignum in consecratione.
    
    746. Huncorm. Ita in omnibus aliis Codicibus no-
    era. C. Siris mss. et in Pontificali Rom. Sed in Excussis, in
    Cod. Tilano, et in Ordine Romano legitur benorum,
    orare. non ita recte. Haec enim vox honor dicitur de tribus
    excellentioribus ordiniibus diaconatu, presbyteratu,
    et episcopatu. Ennodus, in Eucharistio: Ordinasti
    ut per officium letarum coactus sanaret, et impunei
    honoris sarcina quod premebat a me pondus umovere.
    Et in Vita sancti Epiphani Tic.nensis: Post ad dia-
    coni erectus in julias viceim annuum creatis ascendit,
    turbatus suiscit honoris tyronclio. Sanctus y puria-
    nus, ep. 1. 34: Certe rum presbyterii honorem des-
    guasse .uos ilis, ut sciat. Epis'. 65: Funerijs circa
    eum pos saltare honoris tui, ut cum vel depraus, vel ab-
    stineus. Et epist. 68: Ab ordinatione autem cleri atque
    sacerdotalis honore prohiberi. Opiatus Milientinus, ib.
    11 adversus Parmenianum: Honore nominis sui spo-
    liati sunt sacerdotes. Hi infra, agens de Donatistis qui
    diaconos, presbyteros et episcopos catholicus abdi-
    ceverat, et poenitentiam agere coegerant: Et cum
    ad possitlis esse filii Dei, filii hominum esse voluissit, et
    ad infrequentam morum honoribus aliens, linguis acuti-
    stis in gladios. Implestis in vobis quod in psalmo lvi
    scriptum est: Filii hominum dentes eorum, arma et
    saginita, et lingua eorum gladius unus. Ergo linguis
    vestibas acusatis in gladii, quas noxistis in morses non
    corporem, sed honorem; jugulatis non numbra, sed
    nomina. Quid prodesi, qui viui sunt homines, et occa si
    sunt honores a vobis: valent quidem membra, sed erep-
    tat priorant funera dignitatis. Et infra: Buresis homo­
    res innocentium sacerdolum. Et paulo post: Gutturi
    vestra honorem funera non sufficunt. Sanctus Au-
    gustinus, lib. ii adversus epistulam Parmeniani, cap.
    
    post i, i positionem manuum episcopi, caput ordinan-
    di tangere, ut Codices Noviomensis et Reg. Nostrum
    Eadm. Martene consule, de antiq. eccles. Ritibus,
    cap. 8, de Ritib. ad sacram. ord. spectantibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim com intercalação de fragmentos gregos. Algumas linhas tinham caracteres gregos dentro do parágrafo latino; foram preservadas literalmente. Pequenas lacunas ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando palavras individuais não puderam ser decifradas (nenhuma usada neste trecho).</notas>
</pagina>