<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    429
    537. Ad consecrandam patenam. In Codice Ratoldi legitur : Consecratio patenae, fac crucem de oleo.
    568. Consecramus, etc. Haec formula consecrationis patenae non exstat in Ordine Romano.
    569. Inde, faciens signum crucis de sancto oleo, etc. Ita in Codice Rodradi et Rhemensi. Sed in Codice Ratoldi aliter : Item Benedictio patenae. Et fac crucem de chrismate. Consecrare, etc. Et nota in hoc Codice adhiberi oleum et chrisma, ut in Ordine Romano chrisma tantum.
    570. Benedictio patenae. Domine Deus omnipo- tens, etc. Haec non exstant in Codicibus Ratoldi et Rhemensi, neque in Ordine Romano.
    571. Ad culicem benedicendam. In Ordine Romano legitur : Praefatio culicis. Consecrationis seu Beni- dictionis vasorum altaris habetur mentio ad Rich- chardum, lib. iii, cap. 58, ex epist. Felecis IV : Ea- que divinis precibus et sanctis unctionibus cum alti- bus et vasis, vestibus quoque et reliquiis ad divinum culum expendum assistibus devoe et solemniter ac- creare. Hic tamen notandum nullam in Benedictione calcis adhiberi unctionem, ut in Codicibus Rhi- mensi, Rodradi, et Ratoldi, cum tamen in Ordine Romano unctio chrismalis adhibebatur.
    572. Pia famuli tui ill. devotione. In Cod. Ra- toldi haec vocabulia, pia famuli tui ill. non exstant. Post hanc Orationem in Ordine Romano haec habentur : Et sacral crucem de chrisma[le] super ipsum cali- cem per latera, quae non exstant in Codicibus nostris uss. sancti Eligi, Rodradi, Rhemensi et Ratoldi.
    573. Deus, qui Moysi famoso tuo, etc. Non exstat in Codicibus Rhemensi et Ratoldi, sed in Cod. Rhem. sequitur : Praefatio chr.smalis : Oremus, fratres cha- rissimi, ut Deus omnipotens hoc miro iterum corporis Filii s.ti Domini nostri Jesu Christi gerolum benedi- ctionis, sanctificationis lustrationis, defensionis donatione implere dignetur orbibus nobis. Per. Ut chrisma[lis], seu chrismal, sive chrismale, sumitur pro vase in quo Christi corpus servatur. Quod clarum est ex Or- dine Romano, ubi hic titulus praefigitur : Praefatio vasculi in quo Eucharistia reconditur. IlI vasculum haud dubie pro chrismali usurpatur. Id etiam patet ex lib. VI Idulgatri u.s. biblioth. Co b.: Qui aucem providerit suum chrisma, aut solum sacrificium in re- gione qualibet, etc.
    Sumitur etiam pro corporali, seu palla corpo- rali, ut notum est ex Glabro, lib. v Hist. cap. 1 : De chrismale etiam, quod a quibusdam corporale appella- tur, plurimum expertum est prestare remedia. Et paulo post : Apud monasterium Remense, tempore venerabilis Willelmi abbatis, contigit ut incendio circumjacencia monasterii popolaretur ; aripientes autem eidem loci fratres chrismale corio imposuerant, elevat- rum illud contra incendis flammis dire fragantes ; su- cum vero idem ignis in sese retorquens, minime amplius quam invaserat aripiere voluit ; pannus tamen ille do- minicus, aera flante, a contulo elapsus, plus minus aurea militariis volorati, etc.
    In eadem Praefatione Codicis chrismale dicitur ministerium, recte. Nam "ministerium pro vase su- mitur, et vas a 433 aurea vel argentea ecclesiae di- cantur ministerium. In concilio Rhemensi, can. 22, apud Flodoardum, lib. ii Hist. Eccl. Rhemensis, cap. 5 : Si episcopus (excepto si evenerit ardua necessitudo pro redemptione captivorum) ministeria sancta frangere pro qualicumque conditione presumpserit, ab officio cessabit ecclesiae. In epistola 20 a sancti Gre- gorii, lib. ii Registri : Ut tam ministeria ecclesiarum, quum vasale argentum, et quidquid aliud, idem brevis a roblea contractus, veracter rerum facta inspectione continenter. Et lib. III, epist. 15 : Pervenit ad nos diversus Italiae sacerdotes in Siciliam confugientes plu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    430
    A rima secum Ecclesiarum suarum ministeria deuliisse. Concilii Arvernensis, can. 8 : Ne ad nuptiarum orna- tum ministeria divina praesentur. Concil. Aurelianen- sis in, can. 23 : De rebus ecclesiasticis, vel de sacro ministerio alienare. Apud sanctum Gregorium Turo- nensem, lib. de Gloria confessorum, cap 22 : Ac ipse sacerdos pelago operitur, habens ad collum cum Evangeliorum libro ministerium quotidianum, id est patenulam parvam cum calice. Apud Fortunatum, lib. 1, carm. 15 :
    Muner.busque piis donatsi altaria Christi,
    Cum tua vasa ferunt summa sancta Dei.
    Nam cr.or et corpus Domini luminaria sumoni
    Rite ministerio, te tribuente, venit.
    Id est, corpus et sanguis Domini in ministerio collo- cantur, ne largiente. Unde a sancto Paulino, epistl. 12, Sacri pompa ministerii pro vasis omnibus alaris, sive aureis, sive argenteis, quae in ecclesiae secretario servantur, sumitur :
    Hic locus est veneranda penus, qua condatur, et quo Ponitur alva sacri , ompa ministerii.
    Ita capiendus est hic locus, non pro Eucharistia, quae in altari, non in secretario, servantur; vasa au- tem altaris servant solita esse secretario, seu sacrcario, lippis et tonsorius nonum est. Et in libris ethni- cium sumitur ministerium pro vasis aureis seu ar- genteis quae sternendo triclino sunt necessaria, ut videre est apud Lampriduum in Alexandro Severo : Duecantarium librarum argenti pondus ministerium ejus nunquam transit. Huijus vocabuli mentio fit in Glos- sis veteribus, sed meliosynice sumitur pro abaco seu mensa, quae ipsa vacu continent. Abaci (lege Aba- cus) delicia μυστηριον, ως τοὺς ἰουδαίους, id est, ministerium, ut Juvenalis. Locus illius exstat sa- tusa 13 :
    Lcetus erat Cobro Procula minor, urecolis tres Ornametnum abaci; necnon et parvulis infra Cantharus, et recubans sub eodem murumore Chiron.
    C Unde in Glosiss veteribus inss. biblioth. Corb. aba- cus sumitur pro mensa marmorea calices continene. Abacus vel abax pars capitelli, vel tabula lussoria, vel mensa marmorea, in qua quispiam miscebat calices. Quas verba illustrant locum Juvenalis, qui abacum marmore appellavit, id est mensam marmoream.
    Usurpatur etiam ministerium pro tapetibus, palliis, et similibus ecclesiae ornamentis, ut videre est in concilio Arvernensi, can. 3 : Observandum ne pall s vel ministeri s divinis defunctorum corpora obvoloar- tur. Tandem in eodem Codice Rhemensi sequitur : Item alia, Omnipotens Deus, Trinitas inseparabilis, manibus nostris opus tue Benedictionis infunde, ut per nostram benedictionem hoc vasculum sanctificetur, et corporis Christi novum sepulcrum Spiritus sancti gra- tia perficitur. Per Dominum nostrum.
    434 574. Deinde vadunt ad locum in quo reli- quia, etc. Describit ritum inservendarum Reliquiarum in templum. Antiquum est Ecclesiae institutum, ba- silicas reliquiarum sanctarum illatione et appositione dedicare, quarum praesentia ecclesia sanctificatur. Sanctus Ambrosius, lib. 1, epist. 8, ad Marcellanum sororem : Nam cum basilicam dedicasses, multi tam- quam uno ore interpellare ceperant, dicentes : Si in Romana basilica dedices? respondi : Faci am, si nunti- rum reliquias invenero. Sanctus Paulinus, epistl. 11, ad Severum : Testis est autem Dominus, quod si vel scru- pulum sacri cineris habitassimum supra quam nobis ad basilicam, que proxime in nomine Domini consumma- bitur, dedicandam necessarium erat, missimisimum unius vestri. Et paulo post : Appeniimus quod dicere et ad basilicam sanctificationem vobis et ad cinerum culmina- dum Benedictio ministerium, particularis de ligno divino crucis. Et epist. sequenti : Verum hanc quoque basilicam de benedictis apostolorum et martyrum re-
  </bloco>
  <notas>Pagina digitalizada com colunas; coordenadas bbox estimadas proporcionalmente à imagem. Preservadas abreviaturas e erros originais; usei [ilegivel] somente quando absolutamente necessário (nenhum caso). Numerais de páginas mantidos.</notas>
</pagina>