<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    371 IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTÆ 372
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,85,480,910">
tium, etc. His verbis agit de competentibus qui Dominica Palmarum nomen suum dabant, et scrutinium subire tenebantur, ut supra docuimus. Hi se conferebant in Ecclesiam, humiliata cervice prostrato cilicio nudis pedibus, insufflabantur, exorcizabantur, Satanæ renuntiabant ejusque pompis et operibus, symbolum eis tradebatur, id est exponebatur, jejunia eis indicabantur, quæ usque ad baptismi diem servare deberent cum abstinentia ab uxoribus, quæ omnia plana fiunt ex subjiciatis sancti Augustini locis, et primo quidem ex lib. II de Symbolo ad catechumenos, cap. 1 : Quid est, dilectissimi, quod in vobis celebratum est? quid est quod hac nocte circa vos actum est? quod præteritis noctibus actum non est, ut ex locis secretis singuli produceremini in conspectu totius Ecclesiæ, ibique cervice humiliata, quæ male antea fuerat exultata, in humilitate pedum cilicio substrato in vobis celebraretur examen, atque ex vobis exstirparetur diabolus superbus, dum super vos invocatus est humilis altissimus Christus. Omnes itaque humiles eratis, humiliterque prelebatur, orando, psallendo, atque dicendo : Proba me, Deus, et scito cor meum ; probavit, examinavit corda servorum suorum. Et cap. 1 lib. IV : Omnia sacramenta quæ acta sunt et aguntur in vobis per ministerium servorum Dei, exorcismis, orationibus, canticis spiritualibus, insufflationibus, cilicio, inclinatione cervicum, humilitate pedum, pavor iste omni securitate appetendus, etc., et lib. de Fide et operibus, cap. 6 : Quo sine dubio non admitterentur, si per ipsos dies, quibus eamdem gratiam percepturi, suis nominibus datis, abstinentia, jejunis, exorcismisque purgantur, cum suis legitimis et teris uxoribus se concubituros profiterentur, paucis ipsis solemnis diebus nullam continentiam servaturos. Traditionis nominis hoc loco fit mentio, traditionis symboli lib. II de Symbolo, cap. 1 : Purgata itaque familia Redemptoris, accepit Symboli remedium contra antiqui serpentis venenum ; et lib. IV, cap. 1 : Accepistis et Symbolum protectionem parturientis contra venena serpentis. Renuntiationis diabolo meminit lib. 1 de Symbolo ad catechumenos, cap. 1 : Si adjutorium vestrum in nomine ejus est, renuntiemus diabolo et pompis et angelis ejus. Hoc audistis, hoc et vos professi estis, renuntiare vos diabolo, et pompis et angelis ejus. Pœnitentiæ ante baptismum meminit etiam Tertullianus lib. de Baptismo sub finem : Ingressuros baptismum Orationibus crebris et jejuniis geniculationibus et pervigiliis orare oportet, et cum confessione omnium retro delictorum ; et concilium Carthaginense IV, 380 can. 85 : Baptizandi nomen suum dent, et diu sub abstinentia vini et carnis, etc., ubi legendum puto * aliquamdiu, pro diu. Nam sanctus Augustinus, cap. 6 libri de Fide et operibus dixit : Paucis ipsis solemnis diebus ; cui subscribit sanctus Isidorus lib. 1 de Offic., cap. 27, cum ait competentes creari Dominica Palmarum, ii enim erant qui exorcismis et ejusmodi pœnitentiæ subjiciebantur, ut videre est apud sanctum Augustinum eodem capite; ac proinde liquido constat hanc pœnitentiam non fuisse diuturnam; quod satis innuit Tertullianus loco citato, cum dixit τὸ ingressuros. Apud Orientales seu Græcos fuit hæc quadraginta dierum pœnitentia, ut planum est ex præfatione sancti Cyrilli ad eos catechumenos qui nomen dederant ut baptismum susciperent : Πολλὴ οὖν ἡ πρόσοδος, τεσσαράκοντα ἡμέραι μετανοίας ἔχεις. Id est : Tempus præscriptum tibi unicum est, quadraginta dierum pœnitentiam habes. Ibi sanctus Cyrillus loquitur ad eos catechumenos qui dato nomine baptismum appetebant, admonens eos quanta cum puritate cordis hoc sacramentum suscipere debeant; quod si forte peccandi voluntatem non omnino exuerint, hortatur ut dum quadraginta dierum tempus pœnitentiæ præstitutum habent, omnem prorsus peccati affectum a se procul audeant. Nec dicendum est
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,90,515,110">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,280,515,300">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,510,515,530">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,730,515,750">D</bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,910,480,940">
* In novissima Conciliorum recensione et Editione, videatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,85,900,930">
ejusmodi hominum baptismum in Pentecosten usque perendinari, quo saperet et scant, ac proinde hos quadraginta dies esse de illis quadraginta diebus qui sunt ante Pentecosten intelligendos, eo quod hæc præfatio paucis ante Pascha diebus a sancto Cyrillo recitata sit. Sed prior sententia potior est : 1° quia probari non potest ejusmodi præfationem fuisse paulo ante Pascha a sancto Cyrillo recitatam. 2° Si paucos dies ante Pascha hebdomadem sumamus ante Pascha, ab initio illius hebdomades septem et quinquaginta dies intercedent usque ad Pentecosten. 3° vocabulum προθεσμία, quod tempus præscriptum seu præstitutum significat, contrariæ sententiæ adversatur. Si enim tempus quadraginta dierum præscriptum est catechumenis baptismum petentibus ad eos instruendos et agendam pœnitentiam, signum est omnes huic præscripto obnoxios fuisse. Sed hoc XL dierum spatium amplius probatur ex ipso Cyrillo, siquidem catech. 4, adhortans baptismum petentes ad ea quæ mundi sunt abjeganda, sic ait : Mundana hæc omnino postpone, paria enim sunt quæ relinquis, maxima vero quæ dantur a Domino. Relinque præsentia, et crede futura. Tot annorum circulos transegisti, mundo frustra operam navans : Καὶ τεσσαράκοντα ἡμέρας οὐ σχολάσεις τῇ προσευχῇ, etc. Id est : Et quadraginta diebus non vacabis Orationi propter animam tuam. Catech. 4, sectione 1, ad eosdem : Ante vero fidei traditionem præclare mecum actum videtur, si nunc summatim dogmatum necessariorum capita repetam, ne dicendorum multitudo, καὶ τὸ μετὰ δύο ἢ τρεῖς τῶν ἡμερῶν τῆς ἁγίας τεσσαρακοστῆς ἁπάσης, id est, et intercessurum dierum sanctæ Quadragesimæ totius intervallum oblivionem inducat nostrorum rerum earum quæ ad cognitionem sunt solidiores. Quod confirmatur ex catechesi 18, quæ est ultima illarum catecheseon, ubi sic scribit : De tradi a nobisque vobis ad profitendam sanctam et apostolicam fidem, quantum catechesis capere potuit, per Dei gratiam diximus, ἐν ταῖς δυσὶν ταύταις τῆς τεσσαρακοστῆς ἡμέραις, id est, præteritis hisce Quadragesimæ diebus. Et paulo post subjungit, ἱκανῶς τῷ λυτρῷ τῆς ἁγίας τοῦ Πάσχα ἡμέρας, etc., id est instante autem deinceps sancto Paschate, et vestra in Christo regeneratione. Itaque cum prædicta præfatio ad supra memoratas catecheses pertineat, signum est eam initio quadraginta illorum dierum, qui institutionis plenioris et pœnitentiæ causa baptismum petentibus concedebantur, recitatum fuisse. Ii autem dies videntur initium duxisse paulo ante jejunium quadragesimale.

Verum etsi quadraginta dies competentibus Græcis præstitutas fuisse ex sancto Cyrillo constet, tamen apud sanctum Joannem Chrysostomum triginta tantum catechesi prima 381 videre licet : Ἀλλ' ἔτι τριάκοντα ἡμέρας. Id est : Sed supersunt adhuc triginta dies, et revocabit nos non Pharao, sed cælorum Rex ad supernam patriam. Et infra loquens de eorumdem annorum spatio : Quare igitur Patres præterito toto anno, ἐν τούτῳ τῷ καιρῷ μυσταγωγεῖσθαι τὰ τέκνα τῆς Ἐκκλησίας ἐδιδάξαντο ; id est, hoc tempore (triginta dierum) seviatoribus myst.riis Ecclesiæ filios imbui voluerunt? Sed non fuit una ubique consuetudo. Per hos dies ejusmodi competentes omnia retroacta vitæ peccata confitebantur, ut patet ex sancto Cyrillo, catechesi 4 : Ἐξομολόγησαι τὰ πεπραγμένα τὰ ἐν λόγῳ, τὰ ἐν ἔργῳ, τὰ ἐν νυκτί, τὰ ἐν ἡμέρᾳ. Id est, confitere actus tuos sive in verbo, sive in opere, sive noctu, sive interdiu.

Id etiam supra de Latinis notavimus ex Tertulliano. Sed hæc confessio quemadmodum et pœnitentia, non erat sacramentalis, quia nullum sacramentum ante baptismum confertur, ut vulgo docent theologi. Siquidem tum confessio tum pœnitentia erant tantum quædam dispositio ad baptismum rite et ut par est suscipiendum. Alia erat catechumenorum servatum est diu, quamvis aliquamdiu præferendum
  </bloco>
  <notas>
1. Texto latino com interpolações em grego; blocos principais marcados como script="misto".
2. Palavras com possíveis gralhas tipográficas do original ("prelebatur", "teris", "perendinari", "seviatoribus") transcritas literalmente conforme o impresso.
3. As letras A, B, C, D no gutter central foram extraídas para blocos independentes de nota_marginal, não sendo fundidas no texto das colunas.
4. O asterisco no corpo da coluna esquerda remete à nota de rodapé transcrita em bloco separado.
5. Hifenizações de final de linha foram reunidas diplomaticamente no interior de cada bloco de texto.
  </notas>
</pagina>