<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,70">
IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,70,490,900">
citado, in quo causa additur : Quia nondum est domus A
Domini.
521. Deinde sequitur exorcismus aquæ. In Cod.
Rhem. legitur : Benedictio salis et aquæ. In Cod. Ratoldi : Deinde benedicens salem et aquam cum cinere,
et dicat hanc Orationem : Deus qui ad salutem humani
generis, etc., ut in Benedictione aquæ diebus Domi-
nicis, exstatq; in Codice Rhemensi.
522. Discede, inmunde Spiritus. Formula est dæ-
monis exorcizandi, cujus similis hæc est apud Opta-
tum Milevitannum, lib. iv adversus Parmenianum : 
Vos re-baptizando exorcisalis hominem fidelem; et
alicitis Deo habitanti : Maledicte, exi foras. hu codici-
bus præfatis Rhem. et Rat., ad exorcismum aquæ
habentur hæc verba : Exorcizo te, creatura aquæ, etc.
Quæ quodammodo conveniunt cum illis exorcismis
quibus utiliter Ecclesia diebus Dominicis in aquæ Be-
nedictione.
Illic autem aqua benedicitur quæ ecclesiæ dedica-
tioni inserviat. Est enim antiqua consuetudo ut ec-
clesia aquæ exorcizata seu benedicta &amp; aspersione
sanctificetur; quam videre est apud sanctum Grego-
rium, a lib. iv, epist. 71 : Aqua benedicta sita, et in
eodem sano aspergatur, altaria construantur, reliquiæ
exponentur. Menio id in epist. 2 Vigilii papæ, ubi ta-
men ait id minime esse necessarium.
523. Sacramentis. Olim vocabatur sacramenta
non solum septem illa a Christo Domino instituta,
quæ sunt vana gratiæ sanctificanti, sed etiam quivis
ritus qui ad aliquam sanctificationem spectant, quæ
vulgo sacramentalia dicuntur. Consulte summum Au-
gustinum epist. 118, ad Januarium.
524. Sanctificare, etc. Hæc Oratio non exstat in
Codicibus Rhemensi et Ratoldi.
525. In noct. aurala. Ita sanctus Ambrosius,
lib. 11 de Spiritu sancto, cap. 4 : Ut tanquam con-
gelu[les]ibus fluctibus in medio maris aquarum 426
quodam murus insurgeret ad transitum Judæorum.
5.6. Per le aridis. Ille verba usque ad illa, at tu,
Domine, sumpta sunt ex sancto Ambrosio, cap. 22
lib. x in Lucam; sed ibi fusius, hic vero contractius.
527. Domine, Deus Pater, etc. Hæc Prefatio non
exstat in præfatis Codicibus, et in Ordine Romano.
528. Exorcizo te, creatura salis, etc. Hæc exorci-
satio desideratur in Codicibus præfatis et in Ordine
Romano.
529. Divina oris voce, etc. Ita in Ordine Romano.
530. Et per Apostolum suum, etc. Ita etiam in Ur-
dine Romano.
531. Grave-dines. Gravedo est dolor, tristitia, mo-
lestia. Glossæ veteres : Gravedo, χεζόωσιν, id est,
molesita, tristitia, dolor.
532. Et miscetur sal et cinis, etc. Ita in Ordine
Romano, et in Codicibus Rhemensi, et Ratoldi. Sed
in Cod. Rhem. tota de est desideratur. Infra autem mentio
est vni. Petrus Damiani, serm. citato addit hyssop-
inum : Tunc benedicite aquam sale, cinere, vino, hyssopoque conspersam.
533. Afferre omipoten Dnus, etc. In Cod. Ratol-
di, alia exstat Oratio : Deus invicte virtutis auctor, etc.,
ut in aquæ Benedictione de Dominica, quæ habetur
etiam in Ordine Romano. In Codice Rhem. nulla
exstat Oratio.
534. Traduci. Id est, quæ a protoparente ad pos-
teros traduce est, et sanavit.
535. Creator. In Cod. Rat. legitur : Deus Creator.
In Ordine et Pontif. Romano : Omnipotens sempi-
terne Deus Creator.
536. Permitte. Ita legitur in Codicibus Rhem. et
Ratoldi; in Ordine Romano, mitte. In Pontificali,
emitte. Itaque permitte luce loco idem est quod emitte;
de quo vocabulo infra.
537. Armata. Ita in Cod. Rhem In Codice Ratoldi
legitur arma, corruptè.
538. Inde facit crucem digito suo etc. Ita in Cod.
* Nunc lib. xi, c;. 76.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,515,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,990,900">
Rhemensi. In Codice Ratoldi hæc præmittuntur : Re-
misat in eam chrismâ, et condat ex ipsa aqua calcem,
et faciat nullam, unde recludere debet pisas reliquias.
Ubi legeto malham.
Mallehi autem est calx aqua subarcta cum pice li-
quida et azuniga. Gallice ciment, ad parietes, lecti-
ras, vel similia resarcienda; de qua agit Palladius,
lib. 1. de Re rustica, cap. 17. Est etiam pix cum cera
mista, ut scribit Festus. Unde in Glossis Philoxeni,
mullana (lege mallha) τιλοξόμψον, id est, resina cera
composita. Dicitur etiam apud Julium Pollucem,
lib. x Onomast., cap. 14, ἴων τῆ, πανακίς κηρός, &amp; 
μάλλα, id est, cera tabulis adhaerens, mallha. Et apud
Hesychium, παλὰμ μαλακτῆριον φορτός, id est, cera
subarcta, μασκαλα. Ibidem, μάλα, πύρος ἔσπος,
id est, mallha, cera sicca. Hic autem est calx aqua
subarcta.
Porro in Ordine et Pontificali Rom. antequam fiat
cruces in cornibus altaris., fit crux de eadem aqua
in medio altaris.
539. Per quatuor cornua altaris. Ita 427 in Cod.
Rhem. In Codice Ratoldi additur : Canendo Antipho-
nam Asperges me, Domine, hyssopo, et mundabor.
540. Cum hyssopo aspergit ipsam altare septem vi-
cibus. Ita Petrus Damiani, sermone citato : Altare
septiæs ex eadem aqua respergit. Is autem auctor, in
eo sermone asppius citato, postquam ritus quoadam
dedicationis attigit, tandem subjuncti : Quis hujus
opibus caliginem sermonis claritate possit illuminare?
Aliquisque tamen quantumlunkuque, nisi noster tem-
porius guidam, qui Canronensis præside Ecclesiæ, ri-
vucissimo mentis igne lucidius omnia declarasset.
Hic autem episcopus Carnotensis, de quo loquitur,
est Ivo Carnotensis, qui scripsit sermonem de Sacra-
mentis dedicationis, quem videre est cum aliis au-
toribus qui de divinis Officiis scripserunt. Cor[ru]-
editis anno Dom. 1558 cura Melchioris Hiltopli,
quique æqualis est ipsi Petro Damiani. Uterque enim
fluuit sub Henrico III imperatore et Gregorio VII.
Non vero Fulbertus episcopus Carnotensis, qui cla-
ruit Roberto Fr. concinutor rege, anno 1055, ut scribt
Glaber, lib. iv Hist., c. 4, qui nihil scripsit de eccle-
siæ dedicatione, ne quidem in epistola ad Deodatum,
quamvis nonnulli contrarium tulerant.
541. Cum ipso psalmo. Nempe, Miserere mei, Deus,
ut habetur in Cod. Rhem. In Cod. Ratoldi desidera-
tur ipse.
542. Usque dum veniens iterum ante altare, etc.
Ita in Cod. Rhem. in Cod. Ratoldi aliter in huno mo-
dum : Et nunc aspergat aquam per parietinem in mo-
dum crucis, in longitudine et in latitudine, canendo
Antiphonam. Fundamenti templii hujus sapientia sua
fundavit Dnus, etc., et Psalm. Fundamenti. Deinde
per parietes irrimaces Ecclesiæ, canendo Antiphonam
Sanctificavit Dominus tabernaculum suum, etc.
Psalm. Magnus Dominus. Antiph. In dedicatione
huius templi, etc. Psalm. Laudate Dominum de ce-
lis. Antiph. Lapides pretiosi, etc. Psalm. Lauda,
Jerusalem, Dominum. Antiph. Erti mihi Dominus ex
Deum, etc. Psalm. Deus noster. Antiph. Haec est
domus Domini, etc. Psalm. Ecce quam bonum.
Porro ex his et sequentibus patet multos Psalmos
in basilicæ dedicatione cantari, atque ex antiqua
consuetudine, quam videre est etiam in epist. Io
sancti Paulini, qui quoadam in opert, qui eam non
estant in Codicibus nostris nus. nec in Ordine Rom.
Falemur, inquit, venerande pietati tuae ; et paulo
post : Ita exultaret Spiritum nostrum in Deo salu-
tari nostro, ut tanquam in presenti dedicationumce cu-
stibus intercesseremus, et illa de Psalmis prophetici gaudii
verba canteremus : Exultate Deo adjutorii nostri, su-
mite Psalmum, et date tympanum. Tollite hostias, et
introite in atria Domini, adorate Dominum in aula
sancta ejus; vel illud ejusdem Prophetae : Surge, Du-
mine, in requiem tuam, tu et arca sanctificationum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,900,990,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim. Algumas palavras e abreviações tipográficas antigas foram preservadas; onde a leitura era incerta foram mantidos os traços visíveis ou indicado com [ilegivel] quando estritamente necessário (não houve necessidade de usar [ilegivel] para termos principais). A marca moderna "Digitized by Google" transcrita no rodapé. As letras A–D na margem central foram registradas como nota_marginal.</notas>
</pagina>