381

f'antate factum, szeula.
Funus subegit t:rtacum ,
Vic.t peremptus exitu ;
Mois inde lugel pallida,
Prieseupsit wude gaudium.

342. Omisit. d est, dimisit, ut infra in Apologia
wliiana : Si quam vitio tepidi;atis mem, vel. incuria
ceutraxerunt, vel contrahunt labem, 0 (ite.

$45. Sacramentum vivendo teneant. Id. est, gratiam
sacramentalem recte vivendo conservent. Est imeto-
»ynia, cau:a pro effeclu. Nam sacramentum est
causa gralizz sacramentalis

$41. Seipsum tibi sacram hosiiain, etc. Pizeclare
sanctus. Paulinus, epist, 5, ad Severuu : /pse. enim
pro nobis et animam et carnem suam posuit, el recepit ;
qui et sacerdos el hostia, et agnus et pastor est ; qui
pro ovibus suis paetor, et pro pastoribus suis. agnus
occioms est. 1pse enim Dominus hostiu omnium sacer-
dotum est, qui, s.metipsum pro omnium reconciliatione
Patri libns, victa sacerd. tii. sui, et sac.rdos sue
victi (uit.

345. Continua in nostris mentibus perseveret. er
suum effectum et pium affectum.

946. Nascitur. Quia qui sumit c. rpus Christi, vi -
iau habet iu. semetipso, juxta illud Joan. v1: Nísi
wtanducaceritis, etc., non. habebitis vitai in. vobis;
iu Miss. Kom. legitur pascitur.

$17. Et qui vobis. lbi incipit tertium membrum
hujus Benedictionis ; ac proinde bis verbis propo-
nendum «có Amen,

$13. (uod irasceris. Id est quo, vel ob quod irasce-
ris. Est fHelleniemua.

$49. Sulus omnium sacerdotum. peccati. remissione
non equit. Ut Hebr. vu : Talis enim decebat ut. nobis
«sset. pontifex sanctus, innocens, impvliutus, segrega-
tus a peccctoribus, eie.

QU. Potius. là in. Codie: Rbewensi, lege,
totius.

304. P.r(ciat. Id. est, £xciat, Sepe apud Tul-
lium.

652. Dominica octavas Pasche, 1d. est, Dominica
octava Pasclir, seu iu ociava Pasclise, Et cà octa-
vas est indeclinabile juxta usum illerum temporum.
*ie in vetustis Codicibus passim legitur Vitas Pa-
trum, id est, Vita Patrem. ln. God. liem. legitur
octabas, b pro u, secuudum usum antiquam scriben-
di, ut 399 notavimus &d Concord am. regularum.
In Codiciuus Iwdradi ei Hatoldi bic iitulus ita liabe-
tur : Die Dominico Lo.t A.bus. lec e iu. Missa Aum-
brosiaua scribitur, Dominica ia. Alvis depositis. Quia
pridie a baptizati: alvie seu aiba vestimeuta depone.
bantur. Alcuinus, Jib. de Offic. Eccl , cap. de Sab-
bato iit Albis : Hod:e «lbaii, qui in. Sabbato saucto
baptizati (uerant, vestibus albis ezuuntur. Quare cum
in Missali et Drevi.rio Komauo scribitur, Dominica
in albis, subaudi «ó depositis.

$53. Alim orationes l'aschales. Ilic. Codices va-
riant ; in aliis plures, iu aliis pauciores sunt Q«a-
tiones. .

955, Nos pcr id quod nostri est similis, etc. ld es',
bunmanitate sua no$ teconciliel, divinitate abso' vat.
lliud autem q«od , id est quo, phrasis Graeca est, ut
illud Virgilii :

Qs biumerosque Deo sini!is,
etc., sumptum ex Ifumero, fliad. B :
"Opquata, xod xsgais Gs)og Ail veproupao qe
Porro in Codicibus Aatoldi, Rodradi, in appeudice,

* Consentiunt Gemet, et duo Theodericeuses.

b £odem die in priori Theod. et n Giomet, nota-
tur festem. Sxucti Leonis, In utroque vero Theod. ac
in Genet, habetor. Missa. de. eancto Georgio mar-
tyre. Codex Calens. he omnia festa, imo etium
ssncli Marti. dieni Natal, emittil. 1dem die de Gal-
jJicano Satrawmeut, Mabillunit, in quo paucissiue
suut Missz de sanclis, quas suo loco indicabinius.

IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTAE.

Iu Theod. legitur quoque

Euphemic 7, llc. est illa Euphemia ce'ebris virgo
et martyr. Chaleedonensis, cujus natalis eodem die
aunotatur in Martyrol. wis. biblioth. Corb. ; Jdus.
Aprilis , in. Chalcedonia , natale sanctz. Euphemiae
virginis et martyris. luem habetur in Kalendario prz-
lixo Codici Rateldi, et iu mar!yrologio ms. sancti
Hierouymi : Idus Aprilis, in Chalcedone, natale san-
ct& Euphemie. In parvulo. Martyrolog. ms., ad cal-
cem Uodicis hem. :. 4dus. Aprilis, in Chalcedonia ,
natale sancte  Euphemie, In. Martyrologio Rabani :
ldibus A, rilis, in. civit«te Clalcedonia, natalis. Eu-
phemie, tt iu Martyroleg. Notkeri, eodem die:
In Chalcedone, sancte. Euphemiz. ln Novella Emma-
nuelis imperatoris cjus solemnitas annotatur 11 Ju-
nii, quo die passa est, &t videre est in Menologio
Grxcorum. In Martyroi. Rom. annotatur 16 Septem-
bris. Missam sancte Euphemis excipit in eodem.
Codice itoldi Mi sa ín. Pascha annotinum, qua ex-
$tat etjam in. Codice lKedradi, in appendice, et in

B Codice libiemensi.

.Quid sit Paecha annotiuam ita explicat Mierolo-

s, lib. de ecclesiasuci& Observaonibus, cap. 56.

omani annotinum Pascha quasi anniversarium. Pa-
scha dicunt, quia antiquitus apud. illos, qui in priori
Pascha baptitati erant, in eequenti anno eodem die ad
Ecclesiam convenere, suaque regeneraliouis auniver -
sarium diem cum oblationibus solemnu.ter celebravcruut.
Hiec ille. Non. pato (sen. boc. Pascha. annotinua
celebrari solitum in Sabbato, quo die illi baptiza-
bantur, quis uuica duntaxat Missa eodem die ct
nocte quidem celel.rabatur, Sed existimo ejusmodi
Pascha fui:se post Dominicam in Albis celebiatun,
maxime cum in Codicibws wostrüs mss. ejus Missa
assiguetur tantum post prasdictam diem. lu ^ Codice
Hheinensi exstat : Terao Jdus. Aprilis, natale sanct
Leonis popw. Hic est sanctus Leo primus, de quo
tamen nibil exstat in Codicibss sancti Eligii, lto-
dradi et Ratoldi, et apud Pawelium.

$55. Hxc nobis dona beata sanctificet, Est. bhy-
pallage, id est nos hie donis beatis sauctilicet.

$56. Dona. fta in Ediis, et in Codicibus Ro-
dradi et Katoldi, et apud i'amelum. In. M.ssali Ro-
iano lcgitur dono.

$57. vu Kalend. Maii, nat. sancti Marci. ia 391
in Editis, iu quibus nulla € ext etiam Itane ineus
tio; sed iu a:is Codicibus nostris mss., ut apud
Pamelium, hoc die annotatur litamia major, cujus
officium vide in Rogabouibus. .

lu Codicibus ithemensi et lttoldi -equautur Missue
pro secunda ot lentia die. la Cod, he. adjuntur
tres Üratienes pro quarta die. In iisdem vero Codici-
dus ltodradi, &heteusi et Ratoldi nulla babetur
Missa de ssmcto Marco, quemadmodum nec Roga-
Uio..es. ante Ascen ionem.

$53. Perveniret ad Martyrii palmam. Ex buc loco
discimus sabctuih. Marcum uiirtycem fuisse. lta do-
«et Gelasius yapa, i» synodo. Humana ; et sauctus
Gresorius$ Taronensis, líb. 1 Vist., cap. 24 : Tanc et

D Jacobus. [raivr. Domini, et Marcus. evangelista. pro

Christi nonne glorioso martyrio. coronati suut. ldem
potet ex. Missa. Ambrosiana : Deus, q«i hanc dica
sancti Marci. evangeliste et Meriyris (ud sav.guinis ro-
sco consecrasti cruore per(usum ; el ex Liturgia
ZAliiopica : Ac sancii. Marci. evangeliste et warlyrig,
et. sancli. Stephani archidiaconi prolomartyris. Gou*
sentiunt Raban. s e& Notkerus in. suis Mart, relogiis,
qui eiiam ejus aiartyrium describunt.

* n nostris Mss., si Calensem excipias, litauiarum
fit mentio. 1n Saeraii. Gallic. occurrit. Missa in lita-
ni.:s dicenda ; et prius im litanias legenda ; sed immo:
diate ante Ascensionem. Pamelio «qui 'memiuit li a-
nie majoris coíc.nit Colex Reg. Suecie, AL ubi
legiur apud Pam. a4 Pontem Olbi, legitur in Codica
Molti, quo nomine intell: ndus fori; i'ons. Milius.
ulvi,

Digitized by Google

F^
A €t Rlemensi, sequitur : Idus. Apr.lis, natale sauctaz
