<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
mne. Sacerdotes sui induunt salutarem, et sancti tui
exsultent.
545. Vel Ecclesiæ. Particula vel hic simitur co-
rnuaïve.
546. Canendo Antiphonam? Sanctificavit. In Cod.
Rhem. legitur Canendo Antiphonam Qui habitat in
adjutorio altissimi, cum ipso Psalmo.
545. Qui extrinsecus Ecclesiæ parietes una voce
psallant. Locus corruptus; lege, ut in Codice Rhe-
mensi: Qui extrinsecus Ecclesiæ parietes una voce
psallentes spargunt. In Cod. Ratoldi habetur in hunc
modum: Deinde pergat extra ecclesiam cum omni
schola, spargendo per parietes in circuitu, et desuper
canendo Antiphonam Benedic, Domine, dandum ip-
sum, etc. Psalm. Deus injuverat nostri. Antiph.
Ecce latcrnachium Dei cum bonisibus. Psalm.
Beati immaculati in via. Antiph. Benedic, 428 Dio-
mine, dumam iisnam, etc. Finito hoc, ingrediatur
pontifex in ecclesiam cum omni schola, et incipiat
antiphonam O quam mirabunda est locns iste, etc.
Psalm. Verba mea. Antiph. Qui habitat in adjutorio
Altissimi. Psalm. ipsam. Antiph. Beati qui habitant
in domo tua, Domine. Psalm. Quam dilecta. Et tunc
ponat in censum incensum, et dicat hanc Orationem, etc.
hacens Ratoldi Codex.
Quid sit acerra docet Festus: Acerra, ara quæ ante
mortuum poni solebat, in qua odores incendebantur.
Aliqui dicunt arcam esse thurariam, scilicet, ubi
thes reponebant. Hic sumitur pro thuribulo.
546. Faciendo crucem super pavimento. Olim basi-
licas signo crucis adhibito dedicari cœperunt esse, ut
videmus serm. 19, in er opere divi Augustini: Cum
ejusdem crucis charactere basilicæ dedicantur. In qui-
busdam Editionibus hic sermo est 75, de Diversis.
547. Deus, qui loca nomini tuo, etc. Post hanc
Orationem in Cod. Ratoldi hæc sequuntur: Et tunc
et incenso boni odoris infusnat totam ecclesiam, et
stans in medio dicat Antiphonam Domus mea domus
Orationis. Versus Narrabo nomen tuum, cum Gloria.
548. Et sequitur oratio. In Cod. Rhemensi legitur: C
Et sequitur Oratio consecrationis ecclesiæ. In Cod.
Ratoldi post hanc Orationem sequitur: Praefatio in
medio ecclesiæ. Sursum corda, etc. Adesto peccatis
nostris, adesto sacramentis, etc., ut in Ordine
Romano.
549. Ipsa sequela incipit Antiphonam, etc. Ecclesiæ
ordinationem accipit altiris consecratio. In Codice
Ratoldi, antequam altare consecreretur, extenditur
velum pallioando Antiphonam Introibo ad altare Dei.
De consecratione autem altaris insignis hic locus
sancti Gregorii Nysseni, oratione in Christi baptis-
mum, notandus venit: "Eter? καὶ τοὺς ὀύσίαστραρ ὠ
παραστήδαν, λόγοι? etc: κατὰ φωνῆς ἑκάστου, συνθέσαν-
τοις τὸν ἄλλον πλάζων τῶ τοῖς τοἰκούς μῶν οἰκοδο-
μοῦσι, καὶ καλλυπτόμενοι τὰ ἱέρα. Ἐπειδὴ καθιερώθη τὸ
τοῦ θεοῦ θυσιαστη̃ρα καὶ τὰ ἱερὰ τῶν πιστῶν, τότέ ἐγίνε-
το ἡ Ἐκκλησία, θυσασιῶν σκευοῦσιν. Id est: Et hoc al-
tare sanctum, cui assistimus, lapis est sua natura
communis, nihil differens ab aliis crustis, ex quibus
nostri exstruuntur parietes, et pavimenta ornantur.
Sed quoniam Dei cultui consec>a.am est, et bene-
dictionem accepit, mensa sancta est, altare innau-
culatum.
550. Et fundit quod remanest de ipsa aqua, etc. Ha
In Cod. Rhem. et in Ord. Rom. In Cod. Ratoldi, le-
gitur: Et fundat aquam super altaria, et absterget
lintea, et benedicat tabulam ex aqua sancta. Sequeu-
turque ibi hæ due Orationes: Singulare illud pro-
pitatorium, etc. Item alia: Deus omnipotens universa-
rum rerum rationalibus artifex, etc., ut in Ordine
Romano.
551. Postea offert incensum. Thurificationis usus
in Ecclesia antiquius est; illius meminit sanctus Dio-
nysius, cap. 3 Hierarchiæ: ὁ μὲν ἱεραρχικὸς αὐτὸς
ἱεράν τε τοῦ θεοῦ θυσιαστήριον τέλει, ὁ αὐτὸς τεῖς
θυμίας μέγαρα; id est: Sacerdos, sacra precationis in
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
ipso altari perfecia, et ab eo thurificationis initio
ducto, universum circuit sacri loci ambitum. Sanc-
tus Joannes Chrysostomus in liturgia: Ὁ διθέσνος
θρῆμα γρησκην τὴν ἁγίαν τράπεζαν, καὶ διπτυχσ. Id est:
Diaconus per circulum incensat sacram mensam et
diptycha. Canon 3 Apostol. : Ne liceat autem ali-
quid aliud ad altare offerre quam oleum ad lucernam,
καὶ θυμίαμα καὶ τὰς ἁγίας παραφράσας, id est, et in-
censum tempore sanctæ oblationis.
Concilium Chalcedonense, actione 3, in libello
Ischyroniis dicatum Alexandrinæ Ecclesiæ, ubi con-
queritur de Consoro patriarcha Alexandrino, qui
pecunias a clarissimis 429 femina Peristeria legat as
in pauperum subsidium, scortis et minis distribuine-
rat: Ut neque incensum ex oblatione illius clarissi-
me memoriæ Peristeria (quantum ad eam pertinuit)
Deo offertret. Gregorius Turonensis, in Vitis Pa-
trum, in Vita sancti Lupicini: Dispositis in itinere
p'allentium turmis cum crucibus, cereis, atque odore
fragrantis thymaiatum: et Coryppus, lib. n de Lau-
dibus Justiniani minoris:
Ilioet analogei pergens ad limina templi,
Imposuit pia thura focis, cerasque mingantes
Obluit.
Unde Cosroes Persarum rex, inter alia donaria e-
cclesiæ sanxi Sergii martyris, thuribulum aureum
misit, ob prolem ejus intercessionis susceptam, ut
sunt Th ęophylactius Simocatta, lib. v Illis., cap 14.
552. In medio crucem succinas, et super quatuor
angulos. Antiquus ritus est, quem olim observavit
sanctus Germanus Antissiodorens; episcopus, cum
Encolismae in Aquitania altare de nomine apostolo
rum principis dedicaret, ut refert Erricus in suppl.:
suentno mus. miraculorum ejusdem potius, cap. 3:
Ubique et quoties per altaris cornua mediumque
crucis effigiem sanctificari unguinâ liquorè signavit,
ita murmor impressione pollicit. liquefactum suble-
git, ut ad impulsum digni niveam puvenes cœssise mol-
lientes.
C. Quod autem olim altaria cum signo crucis sole-
rem consecrari, claraum est tum ex cŭtato loco, tum
ex sermone supra citato sancti Augustini: Cum ejus
crucis charactere basilicæ dedicatur, altaria conse-
crantur.
553 Fundamenta. In Cod. Ratoldi, quam dilecta.
In Cod. Rhem., quam amarelia, quod perdidit; est.
554. Et anguit cum manu sua ipsam lapidem. Un-
ctionis altarium usus antiquus est. Illius mention est
in epistola sancti Damasi papae ad Numinæ episcopo:
Nec altare erigere, nec unger, ne sacrare; et
in epist. 88, quae vulgo sancto Leoni tribuitur: Sic-
ut constituito altariis, ac Benedicito, vel uncto.
Item videre est in decreto Felicis IV, apud Bur-
chardum, lib. IV, c.p. 58: Et mensis Domino sacra-
ilis, et sacra unctione a pontificibus delibitus; et in
epistola Isidori junioris ad Liutfridum: Ad episco-
pum perveniet basilicam consecratio, uncto altaris. Et
in supplemento supra citato, et aliis auctoribus in
fra, de christianis unctione, laudandus.
555. Expletio psalmo mitit iterum oleum, etc. Ha in
Codice Rhenensi, quae tamen desunt in Codice Ra-
toldi.
556. Mane surgens Jacob, cum Psalm0 Bonum
est, etc. Aliter in Codice Rhemensi : Sanctificavi
Dominus tabernaculum suum, cum Psalmo Deus no-
ster refugiium.
557. Mittit chrisma. Ita in Codice Rhemensi et in
Ordine Romano. In Cod. Ratoldi sic habetur: Post
hanc puncti incensum et chrisma, dicat: Ecce odor filii
mei, sicut odor agri, cui benedicit Dominus. Psalm.
Ecce quam bonum. Antiph. Erit mihi Dominus in
Deum, etc. Psalm. Deus noster. Antiphona. Vidi
Jacob scand. Psalm. Fundamena.
Hic tamen altare chrismate perungi jurta vecer-
ei Ecclesiæ consuetudinem, quæ clara est ex con-
cilio Agathensi, can. 14: Altaria placuit non solum
unctione chrismatis, sed etiam sacerdotali benedictione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,920,990">
417                                                                  418
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; piccoli caratteri latinos con intercalazioni grecas in corsivo nel corpo; ho rispettato la sequenza colonna sinistra poi destra. Alcune parole greche trascritte con caratteri latini approssimativi per conservare l’originale; dove illeggibile ho utilizzato [ilegivel] nessun blocco è stato omesso.</notas>
</pagina>