DAS

IN S. GREGONI LIBRUM SACRAMENTORUM NOT.£.,

ASRO—

est aliquis ex parentibus ejus, pro eo aliquid off«- A canibus tradatur. Si quis lupus plagaverit animal, et

vat ad sanctum altare, aut ad redemptionem capti
vorum, aut ad commemorationem anim ejus. Si
quis accepit filiam uxoris, hie (Leg. hos] non po-
testis judicare, nisi prius separentur. Postquam se-
parati fuerint, unicuique eorum imponas hebdoma-
das quatuordecim, et iterum nunquam se jungant.
Si autem. voluerint nubere, sive vir, sive mulier,
potestatem babeat, sed non * illa qui diwisit. Si quis
acceperit cognatam, aul novercam, aut avunculi vi-
duam, et hic qui uxorem patris sui, aut sororem
sum usoris, grande judicium canonice damnetur. Si
quis [aliquis] dum infans est, per ignorantiam gusta-
verit de iis qu:e fuerint iminolata idolis, aut morti-
einum, aut aliquid abominabile, idem jejunet heb-
domadas ires. Propter fornicationem autem multi
nesciunt numerum mulierum cum quibus foruicati
sunt ; illi jejunent hebdomadas quinquagin:a. Si autem
nesciens manducavit idolis immolatum aut. mortici-
num, dabitur illi venia, quoniam nesciens hoc fecit ;
tamen Jejunet hebdomadas tres. Si quis nolendo pa
rentibus occidit hominem, jejunet hebdomadas octo.
Si quis per necessitatem furaverit cibaria, vel ve-
stem, sive quadrupedem, per famem aut per nudita-
tem, illi venia datur. Jejunet hebdomadas quatuor.
Si reddiderit, non cegatis jejunare. Si quis cabal.
lum, aut bovem, aui jumentum, vel vaccam furave-
yit, sive cibaria, aul pecora, qui totam familiam
nutriunt, jejunet ut. supra. Si qua mulier deceperit
matris sux maritum, illa non potest judicari, donec
relinquat eum. Cum separat fuerint, jejunent heb-
domadas quatuordecim. Si quis legitimam uxorem
habens dimiserit illam, et aliam duxit, illa quam
duxit non est illius. Non manducet neque bibat, ne-
que omnino in sermone sit cum illa quam male ac-
cepit, neque cum parentibus illius. Ipsi tamen, 8i
consenserint, sint excommunicati. Si mulier suase-
rit alteri mulieri maritum, sit. excommuveicata a
Christianis. Si quis Christianorum Christianum vi-
derit ambulanten, vel oberrantein parentem suuin
vendiderit, ille non est dignus inier Chris'ianos
requiem habere, donec redimat eum. Si autem non
potuerit invenire locum ubi si!, pretium quod acce-
it det pro eo, et alium red.mat de servitute, et je-
Junet hehdomadas viginti octo. Si cujuslibet hominis
mora fuerit uxor, liabet potestatem accipere alte-
ram, similiter et mulier. Si tertium acceperi!, jeju-
net hebdomadas tres; si quartum aut quintum acce-
perit jejunet hebdomadas viginti et unam. Si. quis
€omas incidit, aut faciem suam laniaverit cum gla-
dio, aut ungulás (Leg. ungulis] pst mortem paren-
tum, jejunet hebdomadas quatuor ; et postquam je-
junaverit, sic communicet, Si qua mulier | regnans
voluerit jejunare, potestatem habet. tlerbarius vir
aut mulier intetfectores infantum, in extremum vilae
eum venerint, si quiesierint poenitentiam cum luctu
ac fletu lacrymarum. * Si cessaverit suscipere eum,
jejunet hebdomadas quinquaginta. Si quis canis nut
vulpis, sive acceptor morüflcaverint, sive de fuste,
sive de lapide, sive sagitta, quae non habet ferrum,
mortuum luerit, hzc emnia suffocata sunt, non
mànduceutur, et qui manducaverit jejunet helidoma-
das sex. Si quis sagitta percusserit cervum, sive
aliud animal, et post terium diem inventum fuerit,
el forsitan ex eo lupus, ursus, canis, aut vulpis gu-
staverit, nemo manducet, et qui manducaverit, je-
junet hebdomadas quatuor. Si gallina iu puteo mor-
tua fuerit, puteus evacuetur ; si sciens ex eo biberit,
jejunet hebdomada una. Si quis mus aut gallina, aut
aliquid ceciderit in vino, aut in aliqua [ Leg. aqua],
de hoc nullus bibat. Si in oleun aut mel ceciderit,
A70 oleum expendatur in lucernam, met vero iu
medicinam, vel in aliam necessitatem, Si piscis mor-
tuus. fuerit in piscina, non wiandacetur; qui mandu.
caverit, jejunet hebdomadas quatuor. Si porcus vel
gallina manducaverit de corpore hominum, non man-
d.;cetur, neque servetur ad semen; sed occidatur, et

Pargo|1. LNXVALl.

—

C

D

mortuum fuerit, nemo manducet ; et si vixerit, et
postea eum homo occiderit, manducelur. Sive cüm
Capra, sive cum pecore, aut éam alio animali si pecca-
verit homo eum ea [Leg. eo], nemo man lucet car-
nem ejus; sed occidalur, et &:nibus tradatur. Si
voluerit pro anima sua dare eleemosynam de his
pecuniis, * quod fuit de przda suam egit paeniten-
tiam, potestatem babet. Explicit. (Panitentialis Ro-
manus, seu lib. v1 Halitgarii.)

Hactenus P«oni.entialis Romanus, circa
nulla notanda et obse"vanda veniunt.

ln prefatione hxc vox, alterum, notanda. liunc
Peniteniialem Romanum alterum dicit, quia antea,
libro 1v, posuit Peenitentialem ex antiquorum cou-
ciliorum canonibus excerptum.

Primum caput citat Burchardus, lib. xix, cap 55,
usque ad hze verba : Non enim omnes clerici, ex Poe-
nitentiali Theodori Anglorum episcopi paulo con-
lractius. lixc verba, Consilium dederis paitenti, sic
exponenda sunt, id est monueris ponitentem, qua
ratione deinceps sit in peccatis vitandis cautior.
Postea dicit injwngendam' esse penitentiam a sa-
cerdote, dum confessorum peccatorum recordatur,
ne 8i nolit poinitens peccata relexere, severius judi-
cetur a sacerdote. iiec verba, Suscipiat diaconus
peeniteutem ad. communionem, sic. explicanda suni,
quod urgenté necessitate, przesertiin pericu'o mortis,
debeat diaconus paenitenti, quem ex profusione la-
erymarum vel similibus signis non ficte paenitere
novit, porrigere sanctam Eucharistiam, quamvis de-
fectu sacerdotis non fuerit absolu'ws. llunc lucum
profert Burchardus, lib. xix, cap. 154, ex Paoeniten-
tiali Romano. liem prorsus slatuitur iu ordine
Romano iis!em plane verbis in ordine ferie 4,
in capite jejunii ; et quid simile factam legimus apud
Eusebium, lib. vi Hist. eccl., cap. 33, quamvis non
d aconi ministerio, in persona cujusdam Serapionis,
qui, vi tormentorum victus, cum idolis imnmolasset,
ab ecclesia ejectus est, el facti poenitens frustra ad
communionem fidelium admitti efflagitavit. Qui tan-
dei gravi morbo conflictatus, triduo deinceps omm
sensuum eL vocis usu caruit, et ad se reversus, vo-
cisque compos factus, noete nepotem suum ad pre--
sbylerum misit, rogans eum, ul quantocius ad se
venirel ; sed presbyter morbo prwepeditus cum ad
senem zgrotum accedere uon yosset, ejus nepoti
particulam. Euclaristiz dedit, przcipieus ut eam
madefactiam in 0s senis infunderet ; quod cum ille a
presbytero reversus fecisset, illico. senex in pace
quievit. Tria hic verba : [Iumiliare se debent epi-
scopi, vel presbyteri, elc., reperire est eliam apud
Burehardum, lib. xix, cap. 2, Llem praestabat. san-
€tus Ambros us, nt lestatur Paulinus. presbyter. in
ejus Vita : Si quidem quotiescunque illi aliquis ad
percipiendam pauitentiam lapsus suos con[essus esset,
ila flebat, ut et. illum flere compelleret. Videbatur
etiam sibi cum tacente. jacere. lta olim cum, Missa-
rum solemniis expleti-, paniten es lacrymis per-
fusi ad pontifieis pedes corruerent, s'c. pontifex la-
crymis madefactus poenitentium etiam pedibus pro-
volvehatur, nt testitur Sozomeuus lih. vn. Hist. eccl.
cap. 16. Quarto, is ritus, mandet ei sacerdus, etc.,
exstat etiam cap, supra citato, et in Ordine ws. bi -
blioth. saucti Remigii Rhem., ad. poenitentiam dan-
dam, curn Üratione subsequente ; in qua, ot in prz-
fato Ordine sancti Remigii, male legitur ad. adoran-
dum; sed legendum est ud. orandum, ut apud Bur-
cliardum.

Sequens capitulum exstat apud" Burchardum, cap.
32, citauim ex Poenitentiali Kkomano, aliculi tnuti-
Jum, non est in citato. Ürdine ms. sancti Remigii.
Vocabulum  Tetradas est a recto, T'eiras, id est,
quarta feria cojusque septimaum, nt parasceve sexLa,
in quibus jejusant Chrisuani, presertim Orientales ,
ex auliquo more, ut fuse docuimus in notis et ob-
servalionibus ad concordiam regularum. 471 lufra,

13

quem non-

Digitized by Google
