495?

IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTE.

463

carensi, 1 can., quarnm cansa aliquid de exsequiis A rogare pro aliis, qui nohis non suffleimu:. Suseipe,

defunctorum dicemus duobus hic descriptis exse-
quiarum officiis, uno ex Codice ms. Remensi, altero
ex Codice ms, lat .Jdi abbatis, Sic igitur Rbiemeusis
Codex :

« Incipit officium pro defunctis. In primis cantatur
Psa'mus la exitu lsracl, cum Antiphona, vel Alleluia :
Deinde has Orationes cantat presbyter :

«Pis recordationis affectu, fratres cbarissimi,
commegmoratioue: faciamas 4479 cavi nostri iil.
quem Dominus de tentationibus &eculi assumpsit,
obsecrantes misericordiam Dei nostri, ut ipsi retri-
buere dignetur placitam, qui-tam -mansioueim ; re-
mittat omnes lubr.eae teineritalis offen;sas ; ut, con-
cessa plens indulgentim venia, quidquid in hoc
$:culo proprius error attulit, totum ineffabili pietate
aC behiguitate sua compenset. Per Dom. Collecta
sequitur : Diri vulneris novitate perculsi, et quo-
dammodo cordibus sauciati, misericorliam tuam,
mundi Redemptor, fidelibus vocibus imploramus, ut
Chari nostri animam, etc. Collecta sequitur : Tu nobis,
Domi»e, auxilium prestare digueris, tu opem. tu
snisericorliani lr;iiris, Spiritum etiam famuli tui
ill. ac chari nostri, «te. Atem a!ia : Suscipe, Domine,
animar servi tui revertentem ad te de Egypti par-
tibus, proficiscentem ad te. Emitte angelos tuos
sanctos in ob iam illi, et vias justiti.« demonstra
ei, etc. Hem Prof[atio defunctorum : Autiqui memores
chirographi, fratees dilecii-simi, quo primi bominis
peccato, ei corrupiioni addicta est bumana conditio,
sub cujus leges ibi unusquisque foruidat quod alii
accidisse videat, Omnipotentis Dei miseri: ordiam
deprecemur po spiritu chari nostri, cujus hodie de-
positio celeoüratur ut eum in alerna requie suscipiat,
ei beata resurrectione repr:cseutet. Per, Collecta
wunc requitur ; Deus, qui justis su»plicatiovibus
praslo es, qui pia vota diguaris imiueri, da. fáuiulo
tuo N., cujus diem depositionis hodie offici pia
prastamus, cum sanctis alque electis tuis beati mu-
neris
r6l.; Ne tradas bestis, et rel. ;. Exsultent sancti, et
vel. ; Pretiosa est, et rel. ; Exsultabunt saut, et rel.
J tem oratio antequam ad sepulcrum deferatur. Praefatio.
Deum judicem universitatis, Deum coelestium et teg-
resirium et infernorum Dominum deprecemur pro
Spiritu chari nostri i(/., ut eum Deus in requ:emn c il-
locare dignetur, et in parte prima resur: ectionis re-
susciet, Per. Domisum nostrum Jesum Christum.
Collecta sequitur : Te, Domine sancte, Pater Omni-
potens, :zeterne Deus, supplices deprecamur pro
Spiritu famuli tui illius, quem ab originibus hujus
Bculi ad te arcess;re preceyisti, ete. 4tem nunc
Pra[futio : Omnipotentis misericordiam deprecemur,
cujus judicio aut. nasci;ur aut. linimur, ut spiritum
frawis nostri il[., quem Domini pietas de incolatu
mundi bujus transiie. pr.ecepit, requies xterna sus-
cipiat, et eum beala re urrectione prasentet, et in
simbus Abraliz, 1saac, Jacob collocare dignetur. Pec
Dominum nostrum. Collecta sequitur : Deus, qui uni-
versorum ereator et conditor es, qui eum sis tuorum
beatitudo sanctorum, priesta nobis p«;entibus, etc.
ltem Oratio ad. sepulerum. priusquam. sepeliaur. :
Oreinus, fratres charissimi, pro spiritu chari nos'T),
ill., qucm Duininus de laqueo. lrujus sxculi Iiberaro
dignatus est, cujus corpusculum liodie sepultura: wra-
delur, ut eum Domini pielas inter sanctos el electos
$uo$, id est in sinu Abralie, et 1saac, et Jacob, col-
locare digaetur, et. partem liabeat in. prima. resur-
rectione ad quam factus est, orantibus nobis per Do-
müuum. Collecta ejusdem sequitur : Opus iniseri-
cordie (ua cst, Pater Omnipotens, awerne Deus,

Ep. 95,ad Alethium : Benedicte conjugis tue ani-
mam rejecisti, inillam trans(undeute. Christi. manu ,
que iua pauperibus erogzbanlur. Et in fine ejusdem
epistol : Jum. puscitur tuis panibus , ct affluit tuis
opibus.

rüonem. Dicuntur capitula. In memor.a, et (,

D feciis. Missis, dicite

Do.niue, animam servi tui ill., etc. Prefatio post se-
puliuram : Debitum bucaani corporis sepeliendi offi-
cium fidelium more complentes, D am cui omuia
vivuut fideliter deprecemur, ut fioc corpus a nobi«
in infirmitate septum, in vinute et ordine saneioru'a
resuscitet, ut ejus spiritum et fidelibus jubeat a4-
gregari, cuique in judicio misericorliam tribuat,
quemque morte redemptum, debitum [ Leg. debito ]

' solutum Patri reconciliatum, boni pastoris humeris

reporíatum, spiritu sancto protectum, ia comitatu
:terni regis perenni gandio et sanctorum consortio
perfrui concedat. Per Dominum. Omnipotens zeterue
Deus, qui humano corp^ri a te ipso animam inspirare
dignatus es, etc. Htedemptor animarum Deus, ster-
nitatem concedo fuüctis, eic. Commendamus | tibi,
Domine, auimam fratris nostri ill, etc. Mi-
grantium in nomine tuo de hac instabili et tam
incerta seinpiternam iliam vitam ac Letitiam ccelesti-
bus prazsta salvam. Per Dominum nostrum.»

Alactenus officium sepultur:e ex Codice Rheimensi.
In quod hxc paucula notanda sunt, et in primis hace
verba vel alleluia, ex quibus coustat olitn banc izeti-
ti: vocem in defunctorum ofticium non fuisse prze-
teruissam, ob. letitiam quie toli. Ecclesize ex morte
Justorum obvenit, ut videre est apud sanctum Hiero-
nymur, ia epitapbiu Fabiolz : Et jam fuma volans
tani prenuntia luctus, totius urbis populum ad exse-
quias congregabat : sonabant Psalmi, el aucata. tecta
templorum in sublime quatiebat alleluia. ^ ec letitia
vox a Grzcis canitur in liturgia. sig xoumDévrog, id
est, de his qui dormierunt, finita Epistole lectione.
Post haec verba, Cantat presbyter, videtur deesse có
Prafatio, quia non est hiec Oratio, sed Orationis de-
nuntiitio, quemadmodum infra sciiptum est :. [tem
Pre[atio defunctorum, siquidem est denuntiatio scu
iqvitatio presbyteri per quam invitat populum ad
oranduu, quemadinodur supra notavimus ad leriau
quartam majoris hebdornades. *

haque in sacris hoc nomen Drefatio bifariam
usurpari notandum est, primo pro illa Praefatione,
seu gratiarum aetioue, ei dispositione ad consecra-
tionem, qux: Canoni Missze. przemitti solet; secundo
pro illa denuntiatione, seu invitatione ad orandum a
presbytero pronuntiata, qu:e Collectz:e seu. Ürationi
praponi solet, ut in hoc defunctorum officio facile
ext aniwadver.ere, Postea sequuntur capitella qui
sunt versieuli quidam, ui ex ipsomet officio constat.
ldem patet ex concilio Agatliensi, can. 35 : Et in
conclusivne matutinarum vel vespertinarum Missarum,
post hymnos capitella de Psalmis dicantur, et. plebs,
Collecta Oratione, ad vesperam, a5 episcopo cum Bene-
dicione dimittatur. Sumitur etiam pro Collecta seu
Oratione. Gregorius Turonensis, lib. 1, de Miraculis
saucti Martini, cap. b : Nam noveritis fratrem meum
Marinum sacerdolem egressum [uisse de corpore, me
auteni ejus (uneri obsequium prabuisse, peractoque ex
more servitio, capitellun vobis excitantibus non. ex-
plevi. ''ecidius, 11 regula monachorum, n. 21 : Per--
alwinos directaneo. Exaltabo
ie, Deus meus el Rex. Deinde Coulitemini. 1nde
Cautemus Domipo. Lauda, anima mea, Dominum.
Benedictionem (leg. Benedictiones) Laudate Dominum
de eciis. Te Deum laudamus. Gloria in excelsis. Et
capitello (lege capitellum) omni Dominica sic. dicatur.
Post hiec verba, Priusquam sepeliatur, videtur desi-
derari «ó Profatio. Nain liec qu sequitur, Oratio
non est, sed Praefatio.

liis iia elucidatis exseribeudum est officium -epul-
ture ex Cod. ms. Hatoldi abbatis iu. liunc modum :
« [ncipiunt. Orationes in. agenda mortuorum. Cum

* Ad lage referri. potest quod legitur apud Viel.
Vit., Hist. Vandal. persecut,, cap. 5 : Quis vero ststie
neat, ac possit siue lacrymis recordari, cum praciperet
tiostrorum corpora defunctorum , sine solemnitate lim -
norum , cum silentio ad sepulturam perduci ?

Digitized by Google
