<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    455 IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTÆ. 466
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    superstitionem paganicarum statuitur. Nam pagani, dum mortuos efferebant, et sepeliebant, mercede conduccebant mulieres, quæ mortuorum preferent, laudarebant, aliosque ad hoc excitabant, sibique crines inciderent, ac genas laniarent, quæ Præfice dicebantur. Nonius Marcellus, cap. 1: Præfice dicebantur apud veteres, quæ adhiberi solent funer; ut fle rent, et sortia facta laudaren. Glosse veteres: Præfica τῷ τῆς κλέμης ἢ τῷ ἐξορῷ κοπτομένη, θρηνώσις, ἢ ἐκκοπή, id est, quæ lectumi præcedens in elatione mortui laniantur, quæ in elatione mortui lugubre carmen canit. Glosse veteres mss. biblioth. Corbeiensis harum men- timere : Præfice principes plancius. Hunc morem nobis declarat Servius, in xii Æneidos : Moris fuit apud veteres ut ante rogos humanus sanguis effunderetur vel captivorum, vel gladiatorum, quorum si forte copia non fuisset, laniantes genas 477 suum effundebant. Idque videtur in lege xi tabularum apud Cicero- nem. lib. ii. de legibus, ubi ejusmodi insania prohibetur : Mulieres genas ne radunto, neve lesum funeris ego habento. Ubi lessus est carmen funebre quod alias ventae dicitur. Ejusmodi mulieres etiam capillos scindebant, ut hic prohibetur; hoc palam est ex Lucilio xxii, apud Nonium, loco citato : Mercede qua conductae fiant alieno in funere multo, et capillos scindunt. Tonsura et rasura capillorum in funeribus etiam Græcis usitata fuit, luctus causa. Euripides, in Alcestide, actu i:
    ἦ τέρα τρίχα
    καὶ μελαινα στολίου πεπλῃσθ.
    Ἀνδροῖβας ἔμ' ἔτεεν;
    Id est, num comam secem, aut pullo cultu vestium jam indui oporterit? Et actu ii:
    Πέλος γυναικὸς τάδε κεκοσμηθῆναι λέγω
    Κοροῦς ξέφυξας, καὶ μελαψύπιδης στολή.
    Id est, hujus mulieris luctus jubeo esse participes comme rasura, et pullis amiculis. Sic olim apud Ægyptios in quacunque domo canis mortuus fuerat, omnes domestici universo corpore raso magno luctu afficiebantur, ut scribit Eusebius, lib. ii de Præpara- tione evangelica, cap. 1. Unguæ, quarum in hoc capitis loco fit mentio, sunt instrumenta ferrea præcurva et acuta in nodum unguis, lacerande carni idonea, quibus carnifices olim in martyrum suppliciis utebantur, quæ et fidiculæ dicuntur, ut clarum est ex sancto Isidoro, lib. v Originium, cap. 27: Un- guale dicte quod effodiunt; hæc et fidiculæ quia eis rei in oculœ torqueuntur, ut fides invenitatur. Idem patet ex Glossis Cyrilli: Ὀνυγές αἱ εἰς τὰ παρασαστίρια, fidiculæ, id est, ungues seu unguia, quarum est usus in torturis, seu questionibus. Idem facile colligitur ex Prudentii Peristephano de sancto Romano martyre:
    . . . Cum furens ipserit
    Asclepiades, vertat ictum curultex
    In os loquentis, inge maxillas manum
    Sulcosque acutos, et fidiculas transferat.
    Et paulo post :
    Implet jubentis dicta licior improbus
    Charaxat ambas ungulis scribentibus Genas...
    Ubi vides, cum imperavit præsæs genas martyris lacerari fidiculis, postea a poeta subjungi genas martyris a ministris ungulis charaxari scribentibus: ex quo liquido constat hæc vocabula ejusdem esse significationis. Isidorus a fide nomen deducit; sed ver- bale est a præterito fidi, verbi findo. Hujusmodi un-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    gulae erant bisulcae, seu bifidæ, i. l est duos mucrones habebant incurvos, ut clarum est ex eodem hymno :
    Sponte nudas offerens
    Costas bisulcis exsecandas ungulis.
    Unde infra appellatur ungula, huicus mucro.
    Scindunt utrumque milites terririmi
    Hucorne huicco pensilis latus viri.
    Et hæc de unguulis. 20 Herbarius, quod sequitur, est venomicos, 478 ob herbas maleficas et herbarum venena quibus veneficius utitur. Unde vocabularum Gallicum gerhber, id est veneno aliquem necare. Vetus poeta :
    Soubs gist le fraïs serpent en herbe,
    Fuyes, enfants, car il embrere.
    Ante hæc verba : Si cessaverit suscipere eum, desinit nonnulla; non enim collaerent ista superioribus. Vo- cabulum acceptor corruptum est; lege accipiter. Hic pœnitentia datur ob onricioni et suffocali esum, qui B etiam prohibetur can. 63 apostolorum, et can. 67 sextæ synodi. Hic spectat illud Burchardi, cap. 5 libri xix: Comedisti morticina, id est animalia quæ a lupis seu a canibus dilacerabantur, et sic mortua invenla sunt? si fecisti, decem dies in pane et aqua pœnitere debes. Comedisti aves quas oppresserat accipiter, et non prius occidisti eas ferro aliquo? si fecisti, quinque dies in pane et aqua pœnitere. Sequitur : Si gallina in pulso moruta fuerit, elel. Ills fere similia re- feruntur a Burchardo, lib. xix, cap. 106, ex Pœnitentiali Romano : Si quis dederit alicui liguorem in quo mus, vel mustela mortua inventa sunt, si laicus est, septem dies pœnitent; si in conjobis contigerit, tre- nelons Psa'mos canet. Qui postea novell quod talem potum h. berit, seranqinta Psalmos canet. Sequitur : Si quis mus, aut gallina, &amp;c. Haud absimile est id quod refertur a Burchardo, ex eodem Pœnitentiali Ro- mano : Qui comedit, vel bibit intintum a familliari besta, id est cane, vel cato, et sic, centum Psalmos canet; si nescit, duos dies jejunet; vel si redimere voluerit, quinquaginta Psalmos canet. Sequitur : Si piscis mortuus fuerit in piscina, etc. Huic simile est illud Burchardi, lib. xiv, cap. 5: Comedisti pisces, qui mortuus est in flumine inventus? si fecisti, tres dies in pane et aqua pœnitere. In his verbis : Nemo manducet carnem ejus, &amp; ejus refertur ad 10 animalia cum quo homo coierit. Sequentia, Si voluerit pro anima sua dare, etc., hæc corrupta sunt, nec satis superioribus cohererent, et sic legenda arbitrorr : Si voluerit pro anima sua dare eleemosynam de his pecuniis quas fuere- runt de præda, et suam egit pœnitentiam, potestaten habet.
    Illic usque Codex Corbeiensis, in quo, ut arbitror, finis hujus Pœnitentialis desideratur. Ille autem breviter perscrutinnus, ut aliquam lucem luic Pœ- nitentiali afferre possent. Nec plura de antiquorum pœnitentia Christianorum scribimus, cum ante nos multi docti viri in hoc campo decurrerunt, ac præ- sertim Gabriel Albasinæus, episcopus Aurelianensis, D lib. ii observationum ; Joannes d'Aris, juris in Uni- versitate Parisiensi antecessor et professor regius, in libro de Canonica Ecclesiæ disciplina circa sacramenta, etc.; et Dionysius Petavius, societatis Jesu, in Animadversionibus in sanctum Epiphaniun, ad hæresim 59, quæ est Novatianorum; nec est nostrae consuetudinis omnia dolorium scripta congregere, ut faciunt hodie nonnulli immanium volumium conciliariores, qui librorum mole non lam musas or- nant quam bibliothecas et bibliopolarum officinas onerant. Sed redeamus ad propositum.
    680. Missa pro episcopo defuncto. Sequuntur: Missæ a pro defunctis quarum mentio est in concilio Bra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em imprensa latina; contém passagens em grego transcritas literais. Algumas linhas e palavras bastante comprimidas pela digitalização; usei [ilegivel] apenas quando necessário — neste caso nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel]. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme pedido. Mapeamento de colunas: página em duas colunas; texto da coluna esquerda transcrito antes da direita.</notas>
</pagina>