<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,60">
IN S. CREGORI! LIBRUM SACRAMENTORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,970">
391
Datare videtur in epi-. ad Fabioum episcopum Antio-
chenum apud Eu-chium, lib. vi Hist. Eccl., cap. 35.
Erant tamen eiusmodi baptismata irregulares, ut lo-
quuntur, nec ad clerum à cœci poterant, ut testatur
Cornelius papa epistola citata.
Sed Thes aliorum severe: ior quam par erat disciplina
fuit, 400 qui extra solemniatem Paschalem nenni-
neun pror-us baptizabant, ita ut paucis exceptis om-
nes sine baptismate e vivis excederent, ut scribit
Socrates, lib. v Hist. Eccl., cap. 21. Si vero de in-
fantibus sermo sit, visitation fuit al quando priscis
illis temporibus ut citra solemnitatem Paschæ et
Pentecostes baptismum suscipierent, ut discimus ex
sancto Cypriano, epist. 59, ubi disposit in quendam
qui asseverabat infantes non esse tertio aut altero
natalis sui die baptizandos, sed, quemadmodum in
circumcisione, octavum diem esse exspectandum.
Si enim tum moris fuisset in parvulis illis Paschæ et
Pentecostes prote­lare diem, futura sanctus Cypria-
nus eos ante octavum natali.iorum diem posse bapti-
zari contenderebat.
392. Qui sacramentum. In aliis Codicibus nostris
mss. habetur Prefatio : Qui ascendens super omnes
cœlos, etc., ut in Missali Romano.
Et diem sacratissimum Pentecostes prevenientes.
Ita in Editis et in Codicibus Ratoldi et Rhem. et
apud Pamelium. In Codice Rodradi legitur : Et diem
sacratissimum Pentecostes celebravisse. Optime, qui-
cum in ipsa nocte quæ lucescit in Dominica hæc
Missa olim celebrabatur, post Vesperam videlicet
Sabbati, jam ipse Pentecostes dies inceptus erat
juxta morem Ecclesiæ, ut supra de Paschate dictum
est, non vero juxta æculi consequentium.
394 Qui ascendens super omnes cœlos, etc. In Co-
dice Rhem. est alia a Praefatio : Qui hodie sancti
Spiritus celebramus adventum, etc., ut in Missa Am-
brosiana, in qua rectius legi ur to quia, his in ejus
line additis. Quapropter professis gaudiis totus is orbe
terrarum mundus exsultat, qua desiderantur in Cod.
Rhem. In eadem Ambrosiana Missa legitur : Distri-
bator idem et fidei unius effector, cum in dicto Cod.
Rhem. scriptum sit, distributior idem, et unus effector.
395. In Igneiis. Optime. In Editis et aliis Codicibus
nostris mss., et apud Pamelium leg tur in innumeris.
396. A spe ad speciem pervenire. Est paraponasia,
id est a spe ad fructuorem æternorum bonorum per-
venire ad contemplationem facie Dei; nam species
faciem significat. Nonius Marcellus, cap. 4 : Species
dicitur effigies, species. Livio. Ægisto : Jamme oculis
specie luce viri optabili. Unde, cap. 1, 34 : Ut ad
aspectu species, et a fingendo figura, ita a factura
corporis facies. Species ergo hoc loco est clara Dei
visio. Ita apud Terullianum, lib. de Resurrectione
carnis : Itaque consi supent et scientes quod cum
immorantur in corpore, peregriusant e Domino ; per
fidem enim incedimus, non per speciem.
397. Feria 3. hæc feria non est in Codicibus Rodradi
et Rhemensi, de qua ita monent Ordo Romanus, us-
que, Alcuinus : Feria 3 de est officium et Missa; et ideo de-
bet cantare de Dominica Pentecostes. In Cod. Ratoldi
abbatiss Missa hujus feriæ quintæ est ut in feria 6
hujus Codicis sancti Eligii.
398. Di, quæriumus, Ecclesiæ tuæ, etc. In Codice
Ratoldi abbatiss est hic alia Missa. Praefatione excepta.
399. Si in Jejunio fuerit. Hæc verba desiderantur
in Editis et in aliis Codicibus nostris mss. et apud
Pamelium. Notanda tamen, quia olim jejunium
quartum mensis non semper cadebat in Hebdomadem
Pentecostes; quae de re infra.
400. AIO. Ut nos spiritus tui lumen infundat. Id
est, ut nobis Spiritus tui lumen inundauer. Est hy-
pallage.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,970">
392
A 401. Dominica octavas Pentecostes. In Editis legi-
tur, Dominica in nocte Pentecostes (Vide Microl., cap.
59) Sed quod hæc sibi vellent non satis capio. In Cod.
Rodradi ita habetur : Die Dominico vacat. Assignan-
tur tamen tres Orationes in hunc modum : Depreca-
tionem nostram, Domine, quæsumus, exaudi, etc.
Super obligat : Munera, Domine, oblatio sanctificans, etc.
Ad Completa : Hæc nos communio, Domine, purget a
crimine. Verbum in app.-indice ejusdem Codicis late-
tur : Dominica in octabis Pentecostes; cujus Oratio-
nes sunt ut Codicibus Ratoldi et Rhemensi, in qui-
bus nulla est mentio sanctissimi Trinitatis ; sed in
serie Praefationum ejusdem Codicis Rodradi in octa-
vis Pentecostes existit præfatio de sancta Trini- t-
tate; idem cum Missali Romano et hoc s. Eligii Codice,
quam etiam reperire est in Codicibus Ratoldi et
Rhemensi. In benedictione Codicis Ratoldi primus
versiculus meminit sanctissimæ Trinitati, in hunc
modum : Benedicat vos Trinitas divina Majestas, et
una Deitas, Pater, et Filius, et Spiritus sanctus;
talesque inveniatis dies examinationis, quales eni-sti fons
regeneratio nobis. Amen. At in B·nedicione Codicis
Rhemensis, re verbua quidem de Sacratis suas Tri-
nitate videtur est.
Hæc diversitas officii inde manavit, quod quidam
affirmaverunt occa:vam Pentecostes esse celebrandum,
aliis negantibus ; quam controversiam in Gallia di-
versatus Berno albias Augi niss., ut ipse testatur,
cap. 3 libri de quibusdam rebus ad Missam specta-
tibus, agitant vtili, et in fine capitum tandem conclusi-
tuli celebradum esse octavam Pentecostes.
Micrologus, cap. 18 libri de celi. Observationibus,
negat plane celebrandum esse festum sanctissimæ
Tr initatis, quia Domini diee ejus honorii deputari
sunt, scribique officium de sancta Trinitate fuisse
compositum a Stephano Leodiensi, illiusque repu-
diatum fuisse a sede apostolica; et Alex andrum passim
requiritum de die sanctæ Trinitatis resondisse,
juxta Ordinem Romanum ad unum diem specialiter
ascribi debere solemnitatem sanctæ Trinitatis, sicut
nec sanctæ Unitatis, præcipue cum in omni Dominica,
inio quotidie, utriusque memoriæ celebrre. Hæc,
cum hoc festum habebatur in nostro Codice sancti
Eligii, et in Sacramentariis editis ex Vaticano, non
est dubium quin fuerit olim celebratum , sed p· s·ea
interimissum, Tandemque a Romanis promulgibus in-
stauratum. Et minor sane id quod scribitur ab eodem
Micrologo de Præfatione sanctæ Trinitatis a Pelagio
papa insituta, cum ait illam idem beatus Do minicus re-
putari; nam in omnibus nostris Sacramentariis
üss. et in Editis ex Vaticano, ejusmodi Præfatio im-
hulla Dominica (si octavam Pentecostes excepir) reperitur, sed singulis Dominicis propria sua tribu-
tur Præfatio; qui sane codices mss. ipso Micrologo
sunt antiquiores, qui proinde solum seus tempestatis
usus in quibusdam latinæ locis rationem dabatsee
videur, non satis explorato usu antiquior. Quare ex
his quæ supra notata sunt ejusmodi a Præfatio videtur
a Pelagio insituta ob festum sanctæ Trinitatis.
D 402. Qui cum unigenito filio, etc. Rette Centipus,
lib. de Laudibus Justini minoris :
Illic pia cernitur esse.
Indivisa majestas Pateris, Genitique potestas,
Spiritus et sanctus sublimata creatura manu,
Tres sunt personæ, sub-istui, nomina fulgent.
Utque Pater Deus est, Genit us Deus aequa honore,
Spiritus et sanctus pariter Deus.
403. Dedicatio basilicæ sanit Nicomedia. Hæc Missa
non habetur in Editis, exstat tamen in omnibus aliis
codicibus nostris mss., et apud Pamelium, è i quo
deest tota basilica. In Codice Rhemensi obrepit error
in titulo; legitur enim Nicodimi, qui tamen abest ab
que credendum præsentia sua Majestatis implet.
Nulli e H's. nostis in habent P·ct. locum hanc
Dominica seu hebdomada secunda post P. Pentecostes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,970,760,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina, duas colunas. Algumas abreviaturas e ligaturas transcritas tal qual visuais; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada neste trecho). BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme página.</notas>
</pagina>