<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    483 IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTAE. 484
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,900">
    731. Manutergium. Est mantile tergendis manibus idoneum. Græce χειρόμακτρον, ut c'arum est ex Julio Polluce, lib. vi, cap. 14. Quod etiam liquet ex Athenæo, lib. ix : Χειρόμακτρον δὲ καλεῖται ὃ τὰς χεῖρας ἀπεμάττοντο ὁμολίνῳ. Id est, chiromactron appellatur mantile lineum humeris impositum, quo manus tergebant. Meminerunt Moschopulus de Schedis, et Hesychius, χειρόμακτρον, μανδύλιον. Auctor veteris etymologici et Suidas, χειρόμακτρον οἱ παρὰ Ῥωμαίοις καλούμενοι μανδύλιον. Quod autem dicunt a Romanis vocari μανδύλιον, intelligendum est de iis Romanis novæ Romæ, id est Constantinopolis incolis ; est enim μανδύλιον, apud eos mantile, ut planum est ex Codino, libro de Officiis, καὶ ὁ πεζίκης αὐτίκα τὸ τοῦ οἰνοχόου φέρει σκυτέλεον, κρατῶν καὶ μανδύλιον, id est, pincerna vero statim affert vinariæ cupidis scutellam etiam mantile tenens aut certe isti grammatici Græci hallucinati sunt, aut ubique in locis citatis legendum est μαντῆλιον, id est, mantile.
    732. Vide cujus ministerium tibi traditur, etc. Ita in Codicibus nostris mss., sed in Cod. Ratoldi pluraliter efferuntur ut in Ordine Romano, in quo tamen hæc contractius referuntur. Sed Pontificale Romanum totam hanc formulam contraxit hoc modo : Vide cujus ministerium vobis traditur ; ideo vos admoneo, ut ita vos, exhibeatis, ut Deo placere possitis. Cætera vero translata sunt in admonitionem quam postea facit Pontifex subdiaconis. Concilium Carthag. ista omnia prætermisit brevitatis gratia.
    733. Pallæ quæ sunt in substratorio. Has pallas distinguit a pallis corporalibus quæ vulgo corporale appellantur. Illæ igitur pallæ sunt mappæ altaris, ut dicimus, vel mantilia, ut veteres appellarunt, quæ alias appellantur pallæ altaris, ut docuimus ad Concordiam regularum. Substratorium est id quod alicui substernitur, ut hodie in altari grossiores telæ, quæ pallis altaris substernuntur.
    734. In alio corporales pallæ. Ita in concilio Meldensi apud Burchardum, lib. iv, cap. 43 : Similiter ad corporale lavandum, et ad pallas altaris propria vasa habeantur, in quibus nihil aliud fiat. Et in concil. Rhemensi apud eumdem lib. iii, cap. 48 : Vel quando abluitur (corporale) a sacerdote, diacono, vel subdiacono, primo in ecclesia in loco et vase ad hoc præparato abluatur : eo quod ex Dominico corpore et sanguine infectum sit.
    735. Oremus Deum ac Dominum, etc. Ita 496 in Codicibus Rodr. et Rhemensi. Sed in Cod. Ratoldi, in Ordine et Pont. Romano, hæc pluri-li numero enuntiantur.
    736. Domine sancte Pater omnipotens, etc. Ita in Codicibus Rodr. et Rhemensi. Sed in Ordine et Pont. Romano, hæc pluraliter enuntiantur, quemadmodum et in Cod. Ratoldi, in quo tamen hæc ita habentur : Spiritu sapientiæ et intellectus, amen ; Spiritu consilii et fortitudinis, amen ; Spiritu scientiæ et pietatis, amen. In Ordine Romano sequitur : Et episcopus det eis mappulas, dicendo in vestitione earum mappularum : Subnize te, Domine, deprecamur, etc. In Ordine ms. Sancti Germani habetur porrectio mappulæ in hunc modum : Hic dat eis episcopus mappulam dicens : Accipe mappulam, imple ministerium tuum ; potens est enim Deus, ut augeat tibi gratiam. Ubi mappula nihil est aliud quam manipulus quem immittit episcopus in brachium sinistrum cuilibet subdiacono dicens : Accipe manipulum, per quem designantur fructus bonorum operum, ut videre est in Pont. Romano. Gestabaturc olim mappula ad oculorum et narium pituitam detergendam, ut docet Alcuinus, lib. de Offic. eccles., cap. de vestimentis. In eodem Pontificali Romano subdiacono, accepto manipulo, induitur tunica a Pontifice sub hac verborum formula : stola jucunditatis, etc. Postea accipit et tradit singulis librum Epistolarum, manu dextra ipsum simul tangen-tibus, dicens : Accipite librum Epistolarum, etc. Quæ libri Epistolarum porrectio non exstat in concilio Carthag. iv, supra citato, neque in Ordine ms.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,100">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,250,510,280">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,450,510,480">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,650,510,680">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    sancti Germani a Pratis, neque in Pontificali ms. quod est in sacrario ecclesiæ Rothomag. quodque putatur esse Anglicanum, neque in Ordine Romano, nec in Sacramentariis excusis, nec in Codicibus nostris mss., neque in Cod. Tiliano, neque apud sanctum Isidorum, neque apud Rabanum, lib. i, cap. 8, de Institutione clericorum, neque apud Amalarium Fortunatum, lib. i de Offic. ecclesiast., cap. 11, ex cujus verbis clarum est olim Epistolarum librum non tradi solitum subdiacono in ejus promotione : Miror, inquit, qua de re sumptus usus in Ecclesia nostra, ut subdiaconus frequenter legat lectionem ad missam cum hoc non reperiatur ex ministerio sibi dato in consecratione commissum, neque ex litteris canonicis, neque ex nomine suo subdiaconus, ut monstratum est, quia sub diacono positus est, etc. Neque etiam habetur in concil. Toletano iv, cap. 26, in restitutione subdiaconi degradati.
    737. Ordo qualiter in romana Ecclesia, etc. Ita in Editis et in Cod. Ratoldi. At in Cod. Rhemensi additur subdiaconi, quia in illo Codice hæc præfiguntur ordinationi subdiaconi.
    738. De titulo ill. et ill. Ita in Excusis, et in Cod. Rhemensi. Sed in Cod. Ratoldi istorum verborum loco hæc habentur : Illium subdiaconum, vel diaconum. Tunc nominat illos de titulo sanctæ Mariæ, vel sancti Petri et aliorum. Sed nihil ejusmodi reperiri in Ordine Romano et in Cod. Tiliano. In Pontificali Romano hæc consuetudo antiquatur. Hæc autem specialiter intelligenda videntur de titulis, qui Romæ existunt, ad quos ordinantur diaconi vel presbyteri cardinales, qui ita appellantur, quod suis titulis seu ecclesiis sint veluti incardinati atque infixi, hoc est stabiles. Mos etiam olim inoleverat ut nulli clerici ordinarentur nisi ad certam quamdam ecclesiam, martyrium, seu monasterium alicujus civitatis, aut pagi, ut statuitur can. 6 concil. Chalcedonensis. Quod si hoc tempore, quo mundus vagis sacerdotibus plenus est, observaretur, ad quantam gloriam et decus se res ecclesiastica attolleret, dici non potest.
    739. Presbyterum de titulo ill. Ita in Editis. In Codicibus Ratold. et Rhemensi, hæc 497 verba desunt, et rectius, ut arbitror. Nam hic tantum quæstio est de promotione subdiaconi ad diaconium, et diaconi ad presbyterium.
    740. Si quis habet aliquid, etc. Olim de ordinandorum moribus, ingenio et capacitate diligenter perquirebatur, ut manifestum est ex edicto Theophili mox citando, ex sancto Leone, epist. 88 : Exspectarentur sane vota civium, testimonia populorum, quæreretur honoratorum arbitrium, electio clericorum, quæ in sacerdotum solent ordinationibus ab his qui norunt patrum regulas custodiri, ut apostolicæ auctoritatis norma in omnibus servaretur, quæ præcipit ut sacerdos Ecclesiæ præfuturus non solum attestatione fidelium, sed etiam eorum qui foris sunt testimonio muniatur ; concil. Carthag. iii, can. 22 : Ut nullus ordinetur clericus, nisi probatus vel episcopi examine, vel populi testimonio ; sancto Cypriano, epist. 33 : In ordinationibus clericis, fratres charissimi, solemus vos ante consulere, ac mores et merita singulorum communi consilio ponderare. Idem habetur epist. 68, et apud sanctum Basilium, epist. 181, ubi hæc materia fusius tractatur. Idem videre licet apud Lampridium in Alexandro Severo : Ubi aliquos voluisset vel rectores provinciæ dare, vel præpositos facere, vel procuratores, id est, rationales ordinare ; nomina eorum proponebat, hortans populum ut si quis quid haberet criminis, probaret manifestis rebus ; si non probasset, subiret pœnam capitis. Dicebatque grave esse quod id Christiani et Judæi facerent in prucandis sacerdotibus qui ordinandi sunt, non fieri in provinciarum rectoribus, quibus et fortunæ hominum committerentur et capita. Quare et publice ordinandi sunt clerici, ut episcopus de his palam sciscitetur a populo, ut in nostris Codicibus manuscriptis videtur, juxta antiquum mo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal. Números em negrito no texto (496, 497) mantidos. Letras A, B, C, D no gutter transcritas como notas marginais. "Gestabaturc" transcrito literalmente conforme aparece na imagem (possível erro de impressão por "Gestabatur"). "prucandis" transcrito literalmente.
  </notas>
</pagina>