<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    463 IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTÆ. 464
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    nonem mereatur, deest tò Or-tionium. Postea adde: A Cum in communione quinque annos perserveraverit, oblutionsi si particeps Pro eorum, lege ejus. Illæ verba, incesanter ad peccandum, redundanti. Illis verbis, Subjaceant, adde, et communionem precum consequantur. Ad hæc verba, quinque, subaudi annos.
    Cap. 8, hæc constitutio, Episcopus faciens fornicationem, etc., habetur cap. 25 aposotolorum, et apud Burchardum, lib. xvii, cap. 39, ex Pœnitentiali Theodori. Sed hic locus, Prelato ante monachi votum, corruptus est, et sic legendum est ex eodem Pœnitentiali Theodori, 475 Presbyter autem, prelato monachi voto, id est, qui nulli voto monachatus obnoxius est. Superpositio autem hoc loco abstinentia est a cibo de solido et integro; et superponere est integro die a cibo abstinere, est et jejunii superadditio, dilatatio; superponere est dilatare jejunium, Grace, ὑπερθέσεις, id est, superpositio, quo vocabulo ultur sanctus Cyrillus Hierosolymitanus, Caliech. 18: Propter labores autem provenientes, ἐκ τὰ τῆς ὑπερθέσεως τῆς νηστείας τῆς παραχρησίᾳ καὶ τῆς ἀργησίας id est, ex superpositione, dilatatione, superaddicione jejunii ἰαράσεως, et vigiliae; et ὑπερτιθέσθαι, id est, superponere, dilatare jejunium, superaddere; quo vocabulo utuntur Dionysius Alexandrinus in epistola ad Basilidem, et sanctus Epiphanius en expositione fidei. Tandem hoc vocabularum, Quinquagesimis, corruptum est, et legendum Quinquagesime, intelligiturque Quinquagesima paschalis, id est, dies illi quinquaginta qui intercedunt inter utrumque solemnitaten Paschatis et Pentecostes, qui ex more antiquo jejunio vacant.
    Cap. 9, Si causa negligens, lege si causa negligentiae. In his verbis, pro bonis rebus offerre, et rebus redundare videtur. Sed de hoc loco infra. Sequitur, Si quis prebet ducatum barbarie. Aliter apud Burchardum, et fusius hæc proferuntur lib. xix, cap. 103, ex Pœnitentiali Romano: Si quis prebet ducatum super Christianos, ut expaedrentur, et non acciderit strages Christianorum, tres annos penitentiæ; sin vero, ejectis animis, usque ad mortem mundo mortuus vivat. Postea C prohibetur manducare carnem animalium, quorum mors ignorar, ne forte morticinium aut suffocatum comedatur. Hæc verba, Pueri sermocinantes, etc., usque ad siem capitis citantur ex Pœnitentiali Romano, a Burchardo, lib. xvii, cap. 56, ubi legitur Pueri soli sermocinantes, nempe de fornicatione clanciæ, intra semelipos, ut paullo ante dixi: Post to osculum, in loco citato ponitur particula non, quod peccatum ibidem quinque superpositionibus animadvertitur.
    Caput 10 sequitur, cujus titulus corruptus est, et legendum De defectibus circa sacrificium. Quædam ex his peccatis circa sacrificium Missæ exstant in Pœnitentiali ns. sancti Columbani abbatis Luxoriensis in Burgundia. Hoc autem caput prolixum est. Sed puco unico plura titulo comprehend, et ex scriptionem hujus Pœnitentialis usum fuisse corrupto Codice, aut certe ipsi defuisse diligentiiam describendi. Que vero in hoc capitulo speciant ad sacrificium Missæ, exstant apud Burchardum, lib. v, capitibus 51 et 52, ex Pœnitentiali Romano; sed in quibusdam variant. Quid sit chrismal supra dictum est agendo de basilicæ dedicatione. Hæc verba, Ut si mens gravatus, etc., corrupta sunt, et legendum, ut sumens sacrificium gravans saturitate ventris, etc. Sequentia, Diaconus obliviscens oblutionem offerre, etc., corrupta sunt. Apud Burchardum, cap. 51 libri citati, legitur: Diaconus obliviscens oblutionem offerre, donec offeratur linteamen, quando recitantur nomina paenitentum, similiter penitæal. Sequitur, Si autem in farina, etc. Videntur ante hæc verba quedam deesse. Pro quadragenas, apud Burchardum legitur quadragesimas.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    Post tò negligens adde fuerit. Apud Burchardum legitur: Et qui neglexerint, quaternis diebus suam neglegentiam solvait. Loco a istorum verborum, Et inveniar al;quid, apud Burchardum legitur Ut non inveniar. Prior lectio pollier est, quia declaratur quid faciendum sit, cum aliquid de sacrificio invenitur. At hæc verba, Et si inventum fuerit, aliter leguntur apud Burchardum: Si vero sacrificium inventum fuerit, locus scopis mundatur, el stramen, ut supra, ignetur, et cindis, et supra, recondatur, et Sacerdos agnindies penitiet; ubi legendum, igni detur. Quod sequitur, Si de calice per negligentiam, etc., exstat apud Burchardum, lib. v, cap. 47, ex decretis Pli papæ cap. 3, ubi coruptè legitur linguaabitur, 476 sed scribendum lingua lambitur. In sequenti articulo, ubi to viticus scribitur, deest vocabularum numerorum exprimens. In capite e tato Barchardi deest to vicibus. Appellatur hic Oratio Dominica p. ridiculous, quia olim illam in Mssa cum tanta reverentia et cautela recitabant Sacerdotes, ut grande piaculam se admississe crederent, si inter recitandum vel leviter h titubassent. Hæc verba, Si quis non poenitet, intelliguntur de his qui, dum sani sunt, ad poenitentiam non veniunt, sed ean in infirmitate petunt. Hi autem tres articuli de poenitentia sumpti sunt ex conc. Carthagin. iv, canonicus 76, 77, 78 et 79. Hæc verba, Sed non illi, qui dimisit, corrupta sunt, et legendum, Sed non illi, quam dimisit, id est, a qua separatus est. Hæc verba, Si quis nolendo pare illubus occidit hominem, ita exponenda sunt: si quis, præter voluntatem suam, cognationum aut proinuquorum suorum servum occiderit. Nam loco parentes sunt propinquì et cognati, et homo is est qui servis est condicionis, de quo vocabulo consule Cuacium, Feud. lib. I, et Fredericum Lindenbrogium in Glossario, et in notis ad Paulum Warnefridum, I. iv de Gestis Langobardorum, c. 3. Ille verba, Si qua mulier ausatasi aleri mulieri maritum, mutila sunt, sed addendunum est to dimittere, vel reliquere, vel quid simile. Hæc, si quis Christianorum Christianorum viderit ambulantem, etc., sunt corrupissina, quæ ita castiganda esse conjicio, Si quis Christianorum Christianum viderit ambulantem, vel vberranten, et non monstrarevi ei vitam, uti accominiicalis, vel quid simile reponendundam est; quemadmodum sequentibus verbis, parentum suos vendiderit, hæc sunt preponenda, si quis, ut legatur, si quis parentum suos vendiderit.
    Hæc constitutio, Si tertium acceperit, etc., nolan da: quamvis enim bigamos, trigamos, etc., permitat Ecclesia, quia tamen hæc polygamia seu nuptiarum repetitio aliquid inconclinentia in homine notat, ejusmodi homines præter in regularitatis notam quibusdam aliis pœnis olim subjaceare voluit. Sanctus Basilius, epist. 1 cap. oucia, ad Amphilochium, digamos duobus annis, trigamos quinque a fidelium societate segregavit. Constituito Constantini Porphyrogeneti imperatoris, facta annuo mundi V C I I X X I I, quadraginos, dum in hoc statu permanserint, ab omni cœtu ecclesiastico separari, et templi ingressu arceri jubet, ut refert Theodorus Balsamo ad epist. citatam. Quid sane stautisset ille imperator de illo homine qui Romae tempore sancti Hieronymi viginti uxboribus superstes fuerat, et de illa muliere quæ jam duo et viginti maritos composuerat; qui tandem simul matrimonii conjuncti sunt, exspectantibus summo studio Romanis quis e duobus alterum efferret; quod cum viro contigisset, coronatus ille et palma ferens uxoris ferearum praecessit, ut scribit sanctus Hieronymus, epist. ad Ageruchium? Leo Philosophus imperator ecclesia ejectus est, quod quadringranus esset, ut scribit Cedrenus.
    Quod sequitur, Si quis comas incidit, etc., propter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    a Judic. penitential., art. 46, ita habet: Sacerdos qui-offert, et ceciderit de manibus ejus Eucharistia in terrâ, et non inverterit eam, scopa munda scopi, et conburari igne, etc. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do tipo impresso latino. Pequenas lacunas indicadas por leitura difícil foram preservadas; palavras parcialmente danificadas foram transcritas literalmente; não se usou normalização ortográfica. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>