<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    389 IN S GREGORII LIBRU? SACRAMENTORUM NOTÆ, 390
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,950">
    386. Vere credulitatis instrumentis. Id est, veræ A late Epiphanie; quem morem, cum in Sicilia inole-
    fidei scripturis, libris, id est doctrinis. Estque meto- visset, sustulit sanctus Leo papa, epist. 4. Qui etiam
    nymia conlinens pro contento. Instrumentum autem cum in Gallia obrepisset, saltem in Neustria, seu
    alii;quando pro libro usurpatur. Tertullianus, lib. v Normania, sublatus est in concilio Rothomagensi
    adversus Marcionem : Qua;las autem fo>as in ista celebrato, anno Domini 1072 : Vigilia, vel die Epi-
    vel maxime e; isola Marcion fecerit, auferendo quasi phanie, ut nullus, nisi infirmitatis necess, tute baptize-
    voluit, de nostri instrumenti integritate pætebit. In tur, omnino interdici?mus.
    Apologetico : Primam instrumentis isis auctoritat:ni H?ac tamen consuetudo post san: tum Leonem pa-
    summa antiquitas indicat. Et insfra : Sed quoviam edi- papam perseveravit in Africa, ut notum est ex Victore
    diimus antiquissimis Juridocorum instrumentis sectam Uticensi, lib. n. 399 de persecutione Vandalica,
    istam esse sufflam.
    537. In ascensu Domini. Ascensa il est as- sensio. tempore sancti Eugeni\ episcopi Carthaginensis, qui
    Magister, in regula: Miss., cap. 28 : Qui ascensa Do- non multo post sanctum Leonem floruit : Fuit (in-
    mini ipso die omni tempre o currit. Illez auciem lectio quit) in eadem civitate, id est Carthagine, quidam dia-
    habetur in Codicibus Rhem. et Rodradi.
    388. Concede, quæsumus, etc. Aluanus, lib. ii ad- cusi civit;is c.i.;lique notissimus, nomine Feli r. Hic
    versus Elipanitum archiepiscopum Toletanum ha c Oratiuncm citat, ut probet Jesum Christum 398 cisitatur a Domino, prædicturque ei nocte per visum
    esse verum Dei Filium, non adoptivum : Item in (dies enim Epiphaniorum illucescebat) : Surge, vade ad
    Ascensione Domini. Concede, quæsumus, omnipotens æcruam meum Eugenium episcopum, et, d.ce si quia
    Deus, ut qui hodierna die Unigenitum tuum ad cælus ego te ad illum direxi ; et illa hora qua benedicit fon-
    ascendisse credimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    389. Dono. Id est, Spiritum sanctum.
    5.0. Suis participibus. Id est, apostolis.
    394. Ante descensum fontis. Id est, ante de-cen- tum in fontem, baptismi celebrandi gratia videlicet,
    sixta vetus Ecclesiæ institutlum, quon in solemnilati- bus Pentecostes et Paschæ baptismus conservabatur,
    ut docet Tertullianus lib. de Baptismo : Diem bapi- smo solemniorem Pascha præstui. Et paulo post :
    Exinde Pentecoste ordinandi lavacris latissimum spa- tiam est. Id etiam notum est ex epist. 4 et 8 sancti
    Leonis, historia Socratlis, et conciliis mos ciandiis.
    De baptismo Paschali luculentum habemus testimo- niun apud Fortunatum, lib. III, cerm. 7, ubi agens
    de solemnitate Paschali hæc sub carminis lineam
    scribit :
    Rex sacer ecce tui radiat pars magna triumphi,
    Cum pæra animas sacra lavacra beant.
    Cancidus egreditur nitidis exercitus undis.
    Ajque vetus vixit purgat in amne novo.
    Fulgentis animas vestis quoque candida signat,
    Et grege de niveo gaudia pastor labet.
    De baptismo Pentecostes hæc habet idem Fortuna- nus, lib. v. carm. 4. agens de Judæis a sancto Avito
    Avernæ episcopo ipso die baptizatis :
    Ecce dies aderat quo Spiritus almus ad alto
    Missus apostolicus fluxit in ora viris.
    Lax sacra ruricolas, urbano excitati omnes,
    Lætatim-que ædilis ad pia festa ferunt.
    Abluo! lavas odor baptismate divo,
    Et nova pur-genes redivit fertur aqua.
    Idem videre est apud sanctum Hieronynum, epist.
    ad Pammachium, adversus errores Joannis Hieroso-
    lymanitani : Nos scindimus Ecclesiam, qui ante paucos
    diesentes circa dies Pentecostes, cum, obscurato sole,
    omnis mundus jamjamque reverterum judicem formidul-
    reit, quadraginta diversi catnis et sexus presbyteris
    suis obtulimus baptizandus. Et paulo post mentionem
    facit baptismi paschalis. Constantius Magnus impe- rator ipse Pentec ies baptizatus est die, ut testatur
    Eusebius in ejus Vita, cap. 64. Quia vero in ipso se-
    lis occubitu solennitatis Paschalis incipiebat olim,
    hoc est vespere Sabbati, et ipsa nocte baptisma ce-
    lebrabatur, ut constat ex officio Sabbati sancti,
    et epistola Paschasini Lilybelani ad sanctum Leonem
    papam, hinc sit ut juxta vulgarem loquendi modum
    dictatur baptisma in ipso Sabbato Paschæ celebrari;
    et ita loquitur sanctus Gregorius, lib. IV Dial., cap.
    52 : Quidam curialis sacratissimo paschali Sabbato
    juvenculum cujus-dam fidelium in baptismate suscepit.
    Idemque de Sabbato et pentecostes dicendum est.
    Postea vero quidam baptizaverunt in solemni- tibus martyrum; quod tandem prohibitum est a san-
    cto Leone papa, epistl. 80, et a concilio Matisconensi
    2. can. 5. Quidam etiam baptizaverunt in solenni-
    tibus martyrum; quod tandem prohibitum est a san-
    cto Leone papa, epist. 4. Qui etiam
    cum in Gallia obrepisset, saltem in Neustria, seu
    Normania, sublatus est in concilio Rothomagensi
    celebrato, anno Domini 1072 : Vigilia, vel die Epi-
    phanie, ut nullus, nisi infirmitatis necess, tute baptize-
    tur, omnino interdici?mus.
    Hæc tamen consuetudo post san: tum Leonem pa-
    pam perseveravit in Africa, ut notum est ex Victore
    Uticensi, lib. n. 399 de persecutione Vandalica,
    tempore sancti Eugeni\ episcopi Carthaginensis, qui
    non multo post sanctum Leonem floruit : Fuit (in-
    quit) in eadem civitate, id est Carthagine, quidam cla-
    rus cuius reputatio in regno non novo nosi jubare lume
    effulgaret; cujus splendorem congre Redemptoris no-
    stri nativitas inchoavit, ut consequenter eo die ad salu-
    tem regenerari et unda nov pater, quo natum redem-
    ptioni suae cœi: Dominum mundus accipit. Igitur qui
    celeber est natalis Domini, sit ei cæteris, quo vos scilicet
    Christo, quo Christus ortus est nuc do; in quo vos ani-
    mam Deo, virum presentibus, famam posteris conse-
    creastis (Tom. I Conc. Galliae Jacobi Sirmondi). Hæc
    ille ; etsi Fredegarius, c.p. 11 illis. Francorum, et
    Rimmarus, in Vita sancti Remigii citata ab Herveuo
    archiepiscopo Rhenensi, in epist. ad Vitonem archi-
    episcopum Rothomagensem, scribant cum in die Pas-
    cha fuisse baptizatum; tamen potior est Aviti,
    quippe Clodovæto æqualis, auctoritas. Sententiam
    la e confirmat miraculum quod Ebdeduni olim in
    Natali Domini et in Cena dominica quotannis con-
    tingebat circa ba. tisterium ædificatum a sancto Mar-
    cellino quondam illius urbis episcopo. Illis namque
    diebus quotannis in illo lavacro seu baptisterio aqua
    divinitus orlebatur, de quo etiam ad aliud lavacrum,
    baptismi gratia, aqua deferrebatur, ut scribi sanctus
    Gregorius Turonensis, cap. 69 libri de Gloria con-
    fes-sorum. Quod sane miraculum in Natali Domini
    non contigisset, si baptisma ii o die conceri num de-
    buisset. Sic olim in Sicilia, in possessione que Mel-
    vins dicetur, fons baptisterii quo annis d.c. Paschæ
    divinitus implebatur, ut refert Paschasius episcopus
    Lilybetanus, in epist. ad sanctum Leonem papam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Página duas columnias; transcrição respeita ordem esquerda depois direita. Algumas palavras com ilegibilia restituídas com cautela; usei sinais de separação de linhas conforme visibilidade do original. Numerais e marginais de página incluídos no cabeçalho.</notas>
</pagina>