$97

IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTE. $98

qued »ngustior easet, ut docet idem sanctus Grego- A lutaribus sacramentis, humiliter deprecamur, ul, in

rius. Turonensis, cap. citato, et. lib. x, cap. 34, et
Sidonius, lib. iv, epist. 18, qui ad preces ejusdem
$3: cti P'erpetui composuit epigramma bujus templi
parietibus incidendum , cujus clausula est ejusmodi :
Dum«que veuit Christus populos qui suscitat omaes,
Perpetuo durent culmina Perpeiui.
Translatio vero corporis est cum ex illius sepulcro
in'absidem. majoris ecclesi: ab. eodem sancio Per-
Uo translatum est, ut scribit, »auctus Gregorius
uon. lib. x Hist. Franc.., c. 51 : Aic (Per. etuus),
pubmota basilica quam prius. Brice.ws episcopus adifi-
caveat awper. sancitum. Martinum,  cedificavit aliam
awpiiorem miro opere, in cujus absida beutum corpus
peius venerabilis aa-ció. transtulit. Missa. autem s.e
habetur in tod. Hatoloi ; Oratio ; Deus, qui nobi.
diei bujus solemnitatem in honore sancti Maruuni
ton.essoris tui atque. pontificia. cousecrasti, adesto
famulis. tue. precibus, ut cujus festa colimus, ejus
meritis auxilio sublevemur. Super oblata : ltesyice,
Domine, populum tuum ad viam [leg. vit] zacra-
tenta Curieutem in. praesenti festivitate contesse-ris
tui aique. pontitieis Martini, quod |leg. ut quod] in
honore nutninis tui detulerunt, cunctis prosit ad ve-
mam. Prefatio ; Vere dignum et justum e:t, Qui
beatum Martinum. cufe-sorem tuum atque. pontiti-
ceu latilieas in regeueratione, iu beatitudine seu -
piterno fine, ut o1uuia possit. videre in tua. claritate
tuni oinuibus sancuis, ubi temperantia spiritalis, et
*uavitas mirabilis, ubi refrigerium mirabile, et lzeti-
tia inenarrabilis, ubi prasentia salutaris Filii tui
Domini nostii, 1n quo semper letantes prolicere [leg
prospicer. j| desiueraut angeli. adoraut. Ad Complen-
dum: Grauas agimus 47 tibi, Domine sancte, Pater
eimnipoteus, qui nos cuslesti medela reparare digna-
ius es, de peccatis nostris venia . , sicut beato Mar-
tiuo conlesso,i tuo dedisti sedem punüticatus. Per.
452. Septem [rctrum. Filiorum san.Ge Felicitatis
videlicet. hh Missali Homauo. addunwr sncte. Ru-
fina et secunda sorores, que non babeu.ür ihi. Ex-
cusis, neque apud Pameliuin, neque iu aliis Codici-
bus uostris uiss.
ju Codice Hatoldi eodem die sequitur : Vigilia
sancti Benedicti abbatis, Oratio : Concede, qugsumus,
Domine, alacribus. animis, beati Benedicti con[essoris
tu solemnia celebrare, elc. Super oblata : Ublatio
confessoris tui. Benedic honore, elc. Ad Lomplen-
du.a : (Quos celesübus, Domine, recreas alimentis, elc.
In eudem Codice die sequenti. ita liabetur : v dus
Julii, natale sancti Benedicti, quemadunuduum in Codi-
cibus Hhemensi ei Hodradi, i1 quibus Missa est. de
€nninuni unius avbatis, miercessio, elc. , cuim reli-
quis, ut in Missali Homano. At ia Codice Ratoldi bise
habetur Missa : Omnipotens sempiterne Deus, qui ho-
dierna luce carnis. educium ergastulo. sanctissimum
confessorem tuum Benedictum sublevasti ad certum, etc.
Super obiaia : Ublutis, Domine, ad. honorem beati
Benedicti con[e.soris (ui placare. muneribus, ec.
Praado: Kt goriam tuam pro[usis precibus exo-
tare, eic. Ad Coinplendum  : Fidelium tuorun, qua-
sumus, Domine, vola serenus unende; ei interventa
beati Benedicii, cujus depositionis diem celebramus, et.
Non tamen propterea exzistiuandum est natale. san-
cli Benedicti in uauc dieu fuisse translatum propter
Quadragesimam, quia in e.dem. Codice Ratoldi ex
»tal ejusdem sancti Beuedici natale xii Kalend.
Aprilis, sub. hoc titulo ; xii Kalead. Aprilis, natale
sancii. Benedicti abbatis. ^ lu. Praefatione. Missas. til
coniemoratio obitus illius : Honoraudi Patris Be-
edicti gloriosum celebrantes. diem, in quo hoc swcu-
lum triste deserens ad celestis putrig gaudia migravt
eierna, etc. Quemadmodum ei in Ürauone ost
Communionem : Percepiis, Domine, Deus noster, sa-

** |n nostris quoque. Mss. duplex sancti. Benedicti
fe-Uum assignatur, ejus se. depositio xu. Kal. Apii-
lis, et v [dus Julii natafe seu translatio.

tercedente beato confessore (uo Benedicto atque abbate,
que pro illius venerando ag.mus obitu wobis proficiant
ad salutem.

Quare sciendum est olim in die trauslationis re'i-
quiarum diem depositionis celebratum (nisse, nulla
translationis fact& mentione, ut inlra videbitur in
trausiationibus sanctorum Remigii et Vedasti; ac
proinde Orationes sive. Missa superius products
opinionem de translatione corporis sancti Bene-
dieti in. Floriaceuse monasterium. labefactare. non

. possunt, de qua fuse egimus in nostris observationi-
t

i$ ad Martyrologium Benedictiuum. In eodem Co-
dice. ltatoldi Dominicam quiriamn post Pentecosteu
ezcipit ociava saneti. Benedic, eujus Missa est. du
communi eníus abbatis, ut in. Missali Homano. fn
eodem Codice sequitur : xit *. Kalend. Auguii, na.
iale sancte Prazedis, qui in prima Missas Oratione
imartyr app-llatur : Da, queswaus, omnipotens Deus,
ul qui beuue. l'raxedis martyris tum Bataliiu. coli-
mus, etc. Aliter tamen vulgo existimatur. lu eodem
Cod. sequitur : x Kalend. Augwat., «8t. sancli Apolli-
naris.

493. Sancti Jacobi apostoli. In Missali Rom. hic
babetur comieinoratio »aucti Christophori martyris,
cujus nulla mentio. fit jn nostri. Godicibus tan edi-
bs quaa inss, .

Jn Cod. Ratuldi lize sequuntur : Eodem die nata-
lis sancii. Cucuphatis martyris. Martyrium passus est
Barcinone in Hispania. Unde Prudeutius in Peristo-
phano :

Bercinon claro Cucnphate freta
Surget.
A08 Prima Miss Oratio : Deus, per quem fidca
ignem non. sentit et. infidelitas sine igne exuritur, qui
beato Cucuphati martyri tuo flamma tui Spiruus suc-
censo superare tribuisti incendia toi mentorum, eic. Su-
per oblata ; Sacrificium. (audis, etc, lec Oratio
prolixior est solito, Post commuaionem : Sit nobis,

€ Domine, intercedente beato. Cucuphate, ec. Ex priua

Oratione discimus hunc sanctum. wartyrem llauitua-
Tutn incendio eacruciatum fuisse, quod testatur
Notkerus in Martyrologio : In Hispania, ciwitate
Barcilone, Cucufutia. martyris; qui ex. civitate. Scyl-
litana oriundus fuit, Barcilone sub Ga:erio proconsule
et Maximiano et Hufino passus; primo. gravissime ior-
tus e£ casus, deinde catenis astrictus; in craticula su-
perextensus, aceto et syuapi per[usus assari jussus est.
Cumque ab igne et [lammarum globis illg.us apparuis-
set, ex precepto impi judicis extra. civitatem. ductus,
in ignem ccpiosum üerum projectus est : quo, diviuo
nulu, exstincto, iterum ferro vinctus in custodium. de-
^rusus. e81. Ubi, divino spleudere consolatus, ueruus
cvarduis ferreis et taureis crude.issime casus, in ultimo,
gladio perimente. consummatus est. Hiec ille. Ubi (i-
men hec verba : Sub Galerio proconsule, et Mazimia-
no, et Rufino passus, trausp.sita sunt, et legenduni z
Sub Rufino proconsule et Galerio Maxiiuno passus.

Ejus corpus postea transiatum e»t in monaste-
riu sancti. Dionysii secundo a. Lutetia Parisiorum
lapide, ubi. adhuc videtur in capsa, in apside ejus-
dem ecciesie conditum, ejusque passio exstat. in
breviario, et veteribus lectionariis ejusdem ceeuobii.
De hac traustatione agit. Notkerus ibidem : Cujus
corpus a Christiunis ibidem. lunc. teuporis. sepul,
&ed. postmodium inde. runslatum non longe. €. civitate
Parisiaca in ecclesia beauyrum. martyrum. Dionysii,
Rustici et Eleutherii trunsiutum, et usque ad hec Nor-
miannorum tempora omni cum honore culium est. Hu-
jus martyris mentio lit iu Martyrologio. ms. saucti
Mieronymi : dn Hispania, Barcilona. civitate, passio
sancti Cucufatis martyris.

45i, Saucti Feicis. là iu. Excusis. 1n. Cod. Ro-

5 Nostri Codices exhibent hoc festum. In. Theod.
assiguatur alta M.ssa. '

Digitized by Google
