<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
Orationibus ejusdem Codicis, in quibus legitur tò A convenerunt, can. 34 : Nicomedis et Nicomed.
Hæc dedicatio eodem die exstat in Martyrologiis Bede, Usuardi et Adonis; et in Martyrologio ms. biblioth. Corb. : Romae, dedicatio sancti Nicomedis martyris, cujus martyrum vivit Kalend. Octobris ubi idem celebratur. In Martyrologio Raban. : Kalend. Junii, sancti Nicomedis martyris ecclesiæ dedicatio : et in Martyrologio Notkeri eodem die : Romae, dedicatio sancti Nicomedis presbyteri et martyris, cujus martyrum vivit Kalenda Octobris celebratur. In Martyrol. ms. sancti Illi-romyni fit quidem eodem die menio sancti Nicomedis, sed non dedicationis ecclesiae : Romae, Jurenci, Cyrici, Nicomedis martyris, Exuperantii, Eraclie. In parvulo Martyrologio ms. Cod. Rheni. asserva : Kalend. Junii, dedicatio sancti Nicomedis in Thessalonica. Ubi hæc verba, in Thessalonica, non spectant ad hanc dedicationem; sed quia hujus Martyrologii dies singuli unica linea comprehenduntur, cum ad finem linea perventum est, cætera a scriptore sunt omissa, quæ ad hæc vocabula spectant, quod planum est ex Martyrologio Rabani, in quo proxime post dedicationem sancti Nicomedis sequitur : In Thessalonica natale Octavii, et ex Martyrologio sancti Hieronymi, in quo statim post nomiantur sanctum Nicomedem et cæteros subjungitur : In Thessalonica L cive Virginis, etc. cum priorem dominasset in lumine istarum Kalendarium sanctum Octavium, in Thessalonica sancti Octavii. Hujus Ecclesiae sancti Nicomedis mentio fit in concilio Romano I, sub Symmach0 papa. Porro in Codice Ratoldi abbatis habetur, v idus Junii, natale sancti Medardi confessoris.
404. Natale sanctorum Primi et Feliciani. Hic dies festus non exstat in Cod. Rodradi, quemadmodum sec sequentur.
405. Et quod illis contulit excellentia sempiterna. Legitur in Cod. Rhemensi : Et quod illis contulit excellentiam sempiterna, id est, meritum passionis illorum, quod eis gloriam contulit sempitername, Crucibus nostrae devotionis applicâ- tur.
Porro in Cod. cuius Ratoldi et Rhemensi habetur viri Kalend. Julii natale sancti Viti, cum in Missali Romano adjunguntur Modestus et Crescentia.
406. Per quam. Legetur ut in Cod. Ratoldi, per quem, ut referatur ad to Domine; vel per quæ, ut in Cod. Rhemensi, ut refertur ad ro mirabilia.
407. Denuntiato jejuniorum. Denuntiatio illa jejuniorum olim celebralt in Missa post illa verba : Pax Domini sit semper vobiscum, et cum Spiritu tuo, ut videret ex in Codice Rheniensi in Orationibus quotidianis ad Missas : Pax Domini sit semper vobiscum, et cum spiritu tuo. Post hæc commonebant est plebs pro jejunio primi, quarti, septimi et decimi mensis temporibus.
408. Die vero Sabbati, etc. Juxta sanctum Leonem papam, serm. 9 de jejunio septimi mensis : 403 Sabbato vero, apud beatum Petrum apostolum vigilias celebramus.
409. Mensis iv, feria iv. In Editis male legitur : Feria iv mensis septimi, hoc est Septembris.
410. Si post hebdomadam Pentecostes advenerit. Hæc non reperiuntur in Editis, nec in aliis Codicibus nostris iuss. Quæ tamen scripta sunt juxta morem illorum temporum, in quibus celebrabatur jejunium mense quarti hebdomade secunda Junii, et quo sape contingebat hoc jejunium peragi post hebdomadem Pentecostes, ut videre est in concilio Moguntino sub Carolo Magno, in quo xxx episcopi et xxv abbates
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
mart., consentiunt secundo Theod. In Geml. : Dedicatio sancti Nicomedis mart., in priori Theod. : Dedicatio eccl. sancti Nicom. In Cod. Reg. Succ. : Dedicatio basilicæ sancti Nicomedis.
a Et in Cod. Reg. Succ. Iu Ed. Pamel. hæc legitur, sed infra versiones contenta.
b Hæc hæc vigilias legitur in vet. Sacramentario
PATROL. LXXVIII.
34 : Similiter in mense Junio Hebdomada secunda, feria 4 et 6, et Sabbato jejunetur usque ad horam nonam. Quod citatur a Burchardo, lib. ii, cap. 14, sed contradictus; et a Microlog., cap. 24 et 25, de Observationibus eccl. Sed videtur intelligere aliud concil. Moguntinum, cum aliò illud finisse sub Henrico secundo celebratum, et quique interiusse duodecim episcopo°. Idem statuitur in concilio Rothomag. celebrato anno 1072. Item quatuor temporum observatio competent! tempore secundum divinam institutionem communi observantia a nobis servetur, id est prima hebdomada Martii, secunda Junii, etc., ut refert Ordericus, lib. iv Hist. eccl. Hæc pro ratione temporum illorum. Fuit sane antiquior usus jejunii hujus celebrandi in ipsa Pentecostes hebdomade, ut clarum est ex sancto Isidoro, lib. I de Offic. eccl. cap. 57, et sancto Leone papa, serm. 1, 2, 3 et 4, de jejunio Pentecostes : qui tandem in Ecclesia revixit auctoritate Gregorii VII, ut docet Micrologus, cap. 25, et Urbani II, in concilio Claronmantano, in quo sic statutuitur : Jejunium secundum semper in hebdomade Pentecostes celebrerur, ut refert Order cus Vitalis, lib. ix Hist. eccl. Sic olim jejunium primum quatuor temporum peragebatur in hebdomade prima mensis Martii, ut videre est eodem can. concilii Moguntini supra citati : Constitutum est ut quatuor tempora anni ab omnibus cum jejunio observarentur, id est in mense primo, Hebdomada prima, etc. Et concilio Rothomagensi supra citato : Cmununi observantium observeretur a nobis, id est prima Hebdomada Martii. Sed postea idem Gregorius VII translatuit illud in hebdomadem primam Quadragesimæ, ut docet Micrologus, cap. 24, et ita statuitur est in concilio citato Claronmantano : Omni tempore primum jejunium quatuor temporum prima hebdomada Quadragesimæ celebreretur, ut refert Ordericus Vitalis libro citato.
411. Post benedictiones. Id est, post recitâum hymnum trium priorum : Benedicite omnia opera Domini Domino, etc.
412. Natale sanctorum Gervasii et Protasii. In Codicibus Rhemensi et Ratoldi, pridie hujus festi, est vigilia eorumdem sanctorum cum eodem officio in utroque Codice, cujus prima Oratio et super oblata sunt et in Missa Ambrosiana, in vigilia eorumdem sanctorum.
413. Sanctorum martyrum, etc. In Codicibus Rodradi et Ratoldi est alia Missa.
414. Intercessione beatorum, etc. In Missa Ambrosiana legitur : Protasio et Gervasio martyribus. Ubi nota Protasium priorem Gervasio nominari, quod sem.êr sit in utraque Missa liturgiæ Ambrosianæ, et in Codice Rodradi, est virgo sanctus Gervasius 404 præponatur. In Cod. Rhemensi hæc verba, et intercessione, desiderantur.
415. Fulciatur. In Missa Ambrosiana, et in Codice Rhemensi legitur, firmetur.
416. Vigilia sancti Joannis Baptistæ. In Cod. Rhemensi legitur : In jejunio sancti Joannis Baptistæ.
417. Exhibentes solemne jejunium, etc. In Codice Rhemensi habetur quidem eadem Præfatio, sed Paulo fusior, multisque verbis immutatis.
418. In prima missa de nocte. Ita in Cod. Rhem. In Cod. Rodr. et Rat. legitur, in prima mane ; apud Pamiellum, in mane prima. Missa non exstat in Editis nec in liturgia Ambrosiana. Alcuinus, lib. de Offic. eccl. cap. de sancto Joanne, ait les Missas in festa sancti Joannis Baptistæ celebrari, inter quas recenset Missam de vigilia, quæ proinde, et circa jejunium celebrerat, dicebatur post solis occubitum, in quo pro more
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina. Pequenas ilegibilidades substituídas por cortes e abreviações tipográficas; conservado ortografia e pontuação tal como impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000; coluna esquerda bbox 40,70-500,950; coluna direita bbox 500,70-960,950.</notas>
</pagina>