<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,950">
    477
    9. In Codice Ratoldi, et in Ordine Romano hæc plurali numero efferuntur. In Pontificali Rom. sic habetur: Deinde pontifex accipit et tradit omnibus claves ecclesiæ, quas successive manu dextra singuli tangunt, pontifice dicente: sic agite, etc.
    690. Tradat ei Episcopus claves ecclesiæ. In aliis Codicibus nostris mss. additur de altari, ut in concilio Carthag. iv, ubi legitur de altario.
    691. Et tradat ei Diaconus. Ita 489 in Editis et in Codicibus Rhemensi et Rodaldi; sed videtur legendum ro archidiaconus, ut in Ordine et in Pontificali Rom. et in Codice Ratoldi, in quo hæc habentur: Et ducat eos archidiaconus ad ostium ecclesiæ, et dicat: Per hoc ostium traditur vobis ministerium, ut sitis janitores templi, habeatisque potestatem recipiendi bonos, et rejiciendi indignos. Ad quæ verba videtur alludere sanctus Isidorus, lib. ii de Officiis eccl., cap. 45: Habent enim in potestate tam bonos recipiendi quam rejiciendi indignos. Quæ quidem verba non exstant in concilio iv Carthagin. De officio ostiarii hæc habet Isidorus junior in epist. ad Ululfridum Cordubensem episcopum: Ad ostiarium pertinent claves ecclesiæ, ut claudat et aperiat templum Dei, et omnia quæ sunt intus sacrarumæ custodiri; fideles recipiat, in fideles et excommunicatos rejiciat.
    692. Deum patrem omnipotentem, etc. Ita in Codicibus Rodaldi et Rhemensi. In Excusiis, in Codice Ratoldi, in Ordine et Pontificali Romano, hæc pluraliiter efferuntur.
    693. Ad distinctionem certarum horarum. Quia veteres observabant horas ad siderum cursus, ut notavimus ad Concordiam regularum, cap. 54, § 11, etiam ad umbram corporis humani, quod vidêre est apud Bedam, lib. de Ratione temporum, qui hac de re composuit horologium, quod etiam extat in veteri Codice ms. bibliothecæ Corbeiensis, unde librum Theodulphi de Ordine baptismi, et Penitentiæ Romanum erimus, ad cujus calcem hæc habentur: Studenti summovere canonici prædicas horas vigilantiissimar cura custodire, et in his divinum officium humilière ac devote persolvere. Mos enim ut datum fuerit signum, festinate omnes ad ecclesiam conveniant, signa certis temporibus pulsant. Horologium autem est ejusmodi in libro Codice ms.
    Januar. et Decemb., hora 1 et 11, pedes xxix; hora 2 et 11, pedes xix; hora 3 et 9, pedes xvii; hora 4 et 8, pedes xv; hora 5 et 7, pedes xii; hora 6, pedes xi.
    Februar. et Novemb., hora 1 et 11, pedes xxvii; hora 2 et 10, pedes xvii; hora 3 et 9, pedes xv; hora 4 et 8, pedes xii; hora 5 et 7, pedes xi; hora 6, pedes ix.
    Mart. et Octob., hora 1 et 11, pedes xxv; hora 2 et 10, pedes xv; hora 3 et 9, pedes xiii; hora 4 et 8, pedes xi; hora 5 et 7, pedes ix; hora 6, pedes vii.
    April. et Septemb., hora 1 et 11, pedes xxiii; hora 2 et 10, pedes xiii; hora 3 et 9, pedes x; hora 4 et 8, pedes ix; hora 5 et 7, pedes vii; hora 6, pedes v.
    Maio et August., hora 1 et 11, pedes xx; hora 2 et 10, pedes x; hora 3 et 9, pedes ix; hora 4 et 8, pedes vii; hora 5 et 7, pedes vi; hora 6, pedes iii.
    Jun. et Jul., hora 1 et 11, pedes xix; hora 2 et 10, pedes ix; hora 3 et 9, pedes vii; hora 4 et 8, pedes v; hora 5 et 7, pedes iii; hora 6, pedem I. Sed in diversis pariterum variat umbra.
    Series autem horarum sumitur hic ab ortu solis. Nam minores umbræ semper contiguunt hora sexta, quæ est meridies.
    694. Benedictio. Illijus vocabuli passim usus in sacris ordinationibus. Hinc capiendum est illud conc. cl. Hispanlensis, can. 5: Et presbyter quidam illis contra ecclesiasticorum ordinem Benedictionem dedisse. Et Sidonii, lib. vii, epist. 6: Si Benedictione succissa non accipiant dignitatis hæredem.
    695. Parent obsequium. Ita in Codicibus Rod. et Rhem. In Editis legitur Parent obsequia. In Cod. Ratoldi, Parent obsequium. In Ordine et Pont. Rom., Tuo parent obsequium, rectius.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,950">
    478
    A 490 696. Lector. Augmentus. Lectorum mœsta exstant in can. 43 apostol.; in epist. sancti Ignatii ad Antiochenos; in epist. Cornelii papæ ad Fabium Antiochenum episcopum; apud Eusebium, capite supra citato; in epist. sancti Cypriani mox citanda; in concilio Arclatensi 1, sub sancto Sylvestro; in concilio Laodiceno, can. 24; in conciliis Carthag. iii et iv, mox citandis; apud sanctum Epiphanium, in Expositione fidei catholicæ; in Concilio Toletano, infra citando, et in gestis purgationis Caciliani et Felicis. Lectores olim non solum maturiores ætatis, sed etiam puerilis furere, utpote impuberes, cum visum fuit Ecclesiæ ut dorci-es et bonae indolis pueri jugo ecclesiastico maturius assuescerent. Id clarum est ex concilio Carthag. iii, can. 19: Placuît ut lectores cum ad annos pubertatis venerint, coegantur autores ducere, aut continentiam profiteri. Suffragatur Victor Uticensis, lib. iv Hist. Vandalicæ: Tunc etiam Eugenius pastore in exsilio constitio, universus clerus Ecclesiæ Carthaginis cadule inadianque maceratur, fere quinqueni vel amplius, inter quos quatuorplurimi erant lectores infantuli, qui quadenles in Domino exsilio traducuntur. Ubi to infantuli non sumendum est pro his parvulis qui rationis usum carerent, et loqui non possent, sed pro his qui jam deposita infantia ad pueriliem ætatem pervenerant. Nec credendum est lectores hic pro Psalmistis usurpari, ut quidam explicant, lato modo lectoris nomine sumpto, his Victoris sulli verbis: De multitudine autem pergenitum confessionum, suggerente quodam exlector Eucharistæ perdilo, quos ille vocerat vocales strenuoque modulis cantilenae; duodecim infantulos separari, quos ille, dum catholicus esset, discipulos habuit. Nam quamvis illi duodecim infantuli essent alii modulis cantilæ, nihil obest quin lectores ex psalmistis ordinati fuerint. Præterea si illi duodecim fuere vocales, alii utique non erant: si quidem præter eos alii erant lectores infantuli, cum dicat Victor quamplurimos lectores infantulos, et ego plures duodecim. Nec valet illa lectio, lectores et infantuli, quia non est apud Victorem et Usuardum conjunctio copulativa.
    Nostram assertionem verba Zuzimi papæ in Ordine Romanũ continent: Hæc ubi in singularis gradibus observanda sunt tempora. Si ab infantia ecclesiasticis ministeriis studium dederit, inter lectores usque ad vigesimum ætatis annum continua observatione perduret. Id etiam videre est in concilio Vasensi iii, can. 5. Ubi lectores juniores sub presbyteri cura constituuntur, et in fine canons subjungitur: Cum vero ad ætatem perfectam pervenerint, si aliquis eorum pro carnā fragilitate ægrotare voluerit, polessas ei ducendi conjugium non negetur. Ubi vides eadem statui ac in concilio Carthaginensi supra citato. Id etiam patet ex sancto Paulino lib. iv de Vita sancti Felicis martyris:
    Sequeque a puero pia mens cœlestibus adesset (Leg. ad-
    Institui servire Deo, nec gratia pauper [ad-]
    Abstulit [Leg. adjuit], et [Leg. aj] quantum studiose corde [capaci]
    Lucis hians animus, tam largiter lussuua traxit
    Dona Dei, primis lector servivit in annis.
    Epist. 25 lib. iv Sidonii: Sanctum Joannem virum honestum, humilitate, mansuetudine insignem (Lector hic primum, sic minister altaris idque ad inantlia, etc.) collegam sibi consecrarunt. Et ex Ennodio in Vita sancti Epiphanii Ticinenis episcopi, qui sub decessore suo viro integrrimo Crispino Pontifice, militie cælestis tyrconium sortitus annorum ferme octo lectoris ecclesiastici et suspicit obfium. Nec dubitat quod in Africa tempore sancti Cypriani, ut notum est ex ejus epistolis 33 et 34, et nonnullis aliis solis provecto ætatis hominibus; meritis et doctrina insignibus, lectores mures decundaverunt. Nam aliud est loqui de ætate sancti Cypriani, aliud de aævo citationum a nobis Allucrum et concilorum. Si usus obtinuit in superiore sæculo, non item in posteriore.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,780,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino impresso; algumas abreviações e sinais editoriais mantidos; pequenas manchas e ruídos digitais transcritos como [ilegivel] não foram necessários; numeração de páginas e colunas respeitadas; colunas transcritas esquerda seguido da direita.</notas>
</pagina>