4CIU

fecisti, triginta. dies t pawe et aqua. poenitens. Et
saneus Pacianus episeopus DBarrinonensis, Parv-
vesi ad penitentiam : Hoc etiam puto. prozime cer-
rulus. ille pro[ecit, ut eo. diligentior fieret, quo im-
pressius nolabatur, el (cta illa reprehens!o expressi ac
»epe repeliti non compressisse videatur , sed. erudiis-
se A73 luxuriam , me miserum! quid ego facinoris
admisi ? Puto, nescierant cervulum facere, nisi ilUs re-
prehendendo monsiras:em. Hac erat. superstitio , ut
Kalend: Januarii hamines, ferarum et pecudum for-
mis assumptis, hue et illuc petulantius discursarent,
ut docuimus in uotis et ebservationibus ad Coneor-
diam regularum, cap. 50, $ 4. Iun eodem eapite negiri
Ponitentialis hec sequuntur : * Si quis sortes habue-
vit quas sanctorum contra rationem vocant. His similia
refert Burehardus, lib. 10, cap, 9, ex Peenitentiali
Homano in hunc modum : Á*guria vel sortes qua di-
cuntur (false sanctorum , vel divinationes , qui eas ob-
servaverint, vel quarumcunque scripturarum ; vel votum
voverint , vel persolverint ad arborem, vel ad lapidem,
vel ad quamlibet rem, excepto ad ecclesiam, omnes ez-
communicentur. Sequitur: Si quis ad arbores vel fon-
tes , eic, Hioc 5 sumpta sunt ex conciliis Agathensi ,
can. 42 , Turoneusi r1, can. 22, et Antissiodore: 8i,
can. 9 et 4. Sequitur: Si quis mathematicus, ele. Ibi
45 marhematicus est magus. Proprie tamen is est qui,
hora nativitatis inspecta , qux cuique ventura sunt
perscrutatur. Sanctus Augustinus, lib. i de Doctrina
Christiana, c. 91 : Qui genethliaci propter natalium
' dierum. inspectiones , nunc. autem. vulgo mathematici
vocantur. Spartianus, in Severo : Tunc in quadam ci-
vitate Africana sollicitus mathematicum. consuluisset,
positaque hora ingrntia vidisset astrologus. Lampri-
dius, in Antonino Diadumeno : His diebus , quibus
ille natus est, mathematici, accepta genitura ejus, ex-
clamaverunt, et ipsum filium imperatoris este, et ipsum
imperatorem, Et e«rum ars dicitur mathesis. Spartia-
nus in Alio Vero , et in Severo : Genituras sponsa-
rum inquirebat, ipse quoque matheseos peritissimus,
Mentem honmin's tollere est viin imaginativam ejus
ita turbare , ut se exi-timet. jumentum es-e aut ali-
quad brutum , ut mulier iila apud Palladium qux se
jumentum esse. credebat ,, quam beatus Macarius
JEgyptius sanavit, et quondam Proeti lilize, et ii q« os
Circe dementaverat , quemadmodum olim poete la-
bulati sunt. Lib. «1 legis Wisigothorum, tit. 2, l. 5,
dicitur : Et hi qui per invoéationem demonum mentes
hominum conturbant. Sequitur ligaturarum probibi-
tio. de quibus agit sanctus. Augustinus , lib. i1 de
Doetrina Christiana, cap. 2U : Ad hoc genus pertinent
onmes eliam lig«ture, alque remedia , que medicorum
quoque disciplina condemnat , sive in quibusdam notis,
quas characteres vocaut, sive in quibusdam suspenuden-
dis alque illigandis Ét cap. 29 : Aliud est enim dicere :
Tritam istam herbam si biberis, venter non dolebit; et
aliud estdicere : Istum herbam collo si suspenderis, ven-
ter non dolebit, Meminit Ammianus Marcellinus ,
lib. xv : Si quis remedia quartang vel doloris alterius
collo gestaret , eic. Et saüctus Bonifacius , epist. ad
Zachariam papam : Dicunt quoque se ibi vidisse mu-
lieres pagano ritu plylacteiia et. ligaturas in. brachiis
et cruribus habere. Consule qus de phylacteriis et
amuletis scripsimus ad Concordiam regularum, cap.
$, $6. 1d quod sequitur : Si qui simul edunt festiv ta-
tem, etc., nihil aliud et quam can. 7 ssnodi. Ancy-
rang , ubi biennio subjacere , significat esse in tertio
gradu Poenitentium qui órómcoc:c, id est, subsiratio
dieitur ; qua prenitentes hujus gradus substernunt s2
episcopis, eum eis episcopi manus imponunt, ut supra
nolatum est. Hzc autem verba , Et sic suscipi , sic

* [n judicio paenit. Sacramentarii Gallic., art. 26 :
Si quis sortes sanctorum contra rationem invocat , ete.,
ubi observat noster Mabillonius cjusmodi sortes fieri
per sacros Codices, Quae hic sequuntur id noa obscure
innuunt, :

b idem (ere habetur in laudato Judicio peenit.,

IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOT.E.

4ca

A explieanda. sunt , ut illo post gradum substrationia
suscipiatur in gradu consistenti:e , ut oret in Missa
eum fidelibus, ut supra dietum est, Ista autem, Que
obedire oportet, et post oblationem, ete... corrupta sunt,
et ita ex eadem synodo castiganda : Et postea an cum
oblatione sint admiltendi , oportet uniuscujusque spiri-
tum probare, et vitam singulorum cognorcere. llc ver-
ba, Singuli tantum vitium hoc fecerit , corrupta sunt,
et legeudum est. Si gule tantum vitio hoc fecerit. Htec
verba , A47/& Sine oblatione communicet , capienda
sunt de communione in Oratione et precibus , assi-
stendo Missz integro cum fidelibus, sine tamen obla.
tioue, hoc est sine Eucharisti sumptione. Sequitur
landem, Si quis manducaveril sanguinem, etc. Ferunt
Áct., xv €ap., sanguinis comestionem prohibitam
fuisse , ut etiam postea in vr synodo , can. 67, ubi

- prohibetur eomestio sanguinis cujuscunque animalis,

non aolum quavis arte conditi, sed eiiam quoeunque

modo comedatur ; et l:ec pro more Fcclesi; Orien-
talis. Quod etiam aliquando in Ecclesia Occidentali
fuit observatum, ut liquet ex epist. Ecclesiarum Lug-
dunensis et Viennensis ad Ecclesias Asice et Phrygix,
apud Eusebium, lib. v Hist, eccl., cap. 1, in qua Bi-
biis martyr respondens calumni:x paganorum dicit :

Ilóc Gv matóix qicyottv ol votoUrot, ole uxdd dyes Qv

ela qeysiy Boy; id est : Quomodo illi infautes come-

derent, quibus ratione carentium animalium sangui-
nem edere non licei? Sed ubique usitatum in Occi-

dentali Ecclesia non fuit, Nam quidam Actorum 1o-

cum interpretantur de homicidio, et sanguinis humani

elusione, ut sanctus Paeianus episcopus Darcinonen-
sis in Parcenesi ad penitentiam.

Cap. 7, statutum adversus membrorum sui ipsins
mutilationem sumptum est ex canone 23 apostolorum,
in quo statuitur ut laicus seipsum mutilans excom -
munícalioni subjareat tribus annis. Quod spectat ad
avorsum voluntarie faetum, hoc facinus capitali poena
plectitur lib. xxxix, ff. de Poenis , et can. 92 synodi
Truilensis. Usurarum probibitio sumpta est ex ca-
none 17 synodi r Nicznz, in quo usurze prohibentur.
Servi, alieni, videlicet, et ingenui venundatio inter-
dicitur lib. v legis Wisigoihorum, tit. iv, 1. 11 et 17.
In Penitentiali Theodori, apud Burchardum, lib. xix,
€«p. 53 , tribus annis penitentie. hac (acinus ani-
masiverutur. 1c verba, Si quis aream , etc., ita ci-
tantur a Burchardo, lib.xix, cap. 86, ex Pocnitentiali
Itomano : Si quis demum vel aream cujuscunque. vo-
luntarie igne cremaverit, sublata vel incensa omnia re-
stituat , et tribus annis penitentiam. agat. Et apud
eunfdem , lib. v ejásdem lihri in examine poenitentis
haec habentur : Concremasti domum vel aream alterius
: dii meditatione? si. fecisti , redde damnum , et unum
annum per legitimas [ferias poenitens. Hoc decretum ,
Si quis per iram, eic., in hunc modum ex Puniten-
tiali Romano a Burchardo refertur, lib. xix , cap. 101:
Qui per rizam ictu debilem vel deformem hominem fe-
cerit, reddat impensas medici, et medium annum po«i-
teat, Si laicus per delum sanguinem effuderit , reddat
D illi tantum quantum nocuit; et si non habet unde rcd-

dat, solvat in opera proximi sui , quandiu ille infirmus

est; et posten, quadraginta dies in pane et aqua peni-
teat. Sequilur : Si quis de ministerio Ecclesim, etc. Ubi
minisierium sancte Ecclesi: sunt vasa sacra seu ar-
gentea. Deinde post «ó Ecclesie videlur deesse pr.e-
positio ad; legeudum igitur, * Si quis de ministerio

Ecclesie ad qualecunque opus, etc. Tandem sequitur :

Si quis cum animal.bus peccaverit , etc. (uod nihil est

aliud quam canon 16 synod: Ancyranz , ubi legitur

sixocasctic, id est, viginti annorum, liic vero triginta
annorum. Cowtera mutila sunt. in his verbis comma.

C

art, 27 : Si quis ad arbores, vel ad fo1..s, aut cancel-
los,... vorum voverit.... tres annos panite:t, eic,

* |n Jud. ponit. legitur, art. 98 : Si quis aliquid
de ministerio sancte Ecclesie fraudaverit, vel negleze.
rit, septem annos pani'eat, etc.

Digitized by Google
