<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,930">
    ijsmodi absolutionem consecutos fuisse in fine A quarti gradus, hoc est, cursaueus, id est, consis‑ tentiæ. Nam, prim, apud Sozomenum, capite supra citato, illi poenitentes, qui Missæ intererant, nec tamen Eucharistiæ participes erant, ei, finitis Mis‑ sarum solennis, cum planctu et fletu in terram corruerant, quibus occurrens pontifex similiter cum lacrymis collefubatur, et eos erigens pro illis urabat, quisque deinde privatim jejuniiis vel similibus poenis se affligebant, quibus completis peccati venian con‑ sequebantur, non erant in quarto gradu, hoc est substrati, siquidem illi cum catechumenis e templo exibant. Secundo, substrati, esi e subsisterent in im‑ positioni manuum pontificis, illis, de quibus hic lo‑ quitur Sozomenus, manus a pontifice non imponen‑ tabantur; ergo restat ut lucus intelligatur de consis‑ tentibus, qui non exibant cum catechumenis, sed erant participes precum cum fidelibus, sine tamen sumptione Eucharistiæ, non secus ac ii de quibus hoc capite Sozomenus scribit, qui in fine consis‑ tentiæ, ut diximus, absolutuebantur. Quanquìs autem sub-trati impositionem manuum acciperent a ponti‑ fice, non tamen hæc erat absolutio, sed tantum quædam precatio et benedictio, qua accepta cum catechumenis discedebant, et ita capiendus est c. non 80, concilii V Carthag. : Omni tempore re‑ juni manus penitentiibus a sacerdotibus imponantur. Et illud canons 19, synodi Laodicænsis : Kai toȗtōn pcrapdeuoȋvv το̑υ χείρα, καί πο̑υχοπτρωωτο, etc., id est, et cum ii sub manum accederint, et dicerent‑ runt (e templo videlicet) fidelium preces fieri.
    678. Attesto , D miine , etc. Hæc et sequentes orationes habentur in Cod. ibus Rudradi et Rhen‑ mensi.
    679. Presta, quaesumus, huic famulo tuo, etc.
    In Cod. Rhenensi hæc tres orationes aduntur : Omnipotens sempiterne Deus, confleunti tibi huic fa‑ mulo tuo, etc. Omnipotens et misericors Deus, qui peccatorum indulgentiam in confessione celeri po‑ smisti, etc. Ubi celer confessio est prompta, parata, devota; non invita et coacta. Domine sancte, Pater omnipotens , æterne Deus , respice super hunc fa‑ mulum , etc. Quarum duæ priores exstant apud Henricum Canisium, e Halisgirium ms., lib. vi, qui Poenitentialis dicitur, qui nondum editus est. Nam Canisius, tom. V antiquæ Lectionis, quinque duxit ad Halisgarii libros 462 in lucem edidit. Hujus sexti libri mentio, sit in ejusdem operis ms. prælatione; qua sub fine eximida est apud Cani‑ sium : Sextus quoque (inquit Halisgarius) ponetur libellus ad agentem, qui non est ex labore e nostræ excerpitionis, sed assumptus de scribio Romano‑ne Ec‑ clesiæ, in quo nulla et diversa continentur, quæ in canonicis non haberentur; tamen simplicioribus, qui majora non valent capere, oportet prodessse. Hujus autem prælatio sexti libri sic incipit : Addimus et huic operi excerptionis nostræ Poenitentialem Roma‑ num alterum, quem de scribio Romanæ Ecclesiæ assumpsimus. In hoc libello imprimis reperiuntur ea quæ ad poenitentialim damanum et ad reconciliandum poenitentem spectant ; quæ omnia, exceptis tribus capitulis, videre est apud Henr. Canisium, in fine libri v, quæ vir doctus opinine conjecit esse halligari‑ ii. Hanc priorem partem excipit altera, cui hujusmodi titulus præfixus est : Incipit judicium paeni‑ tentis, quæ decem capitibus absolvit. Ista assump‑ tatur Fuldendis, lib. II, hist. eccl. Rhemenis, cap. 19 : Hujus præulus (Ebonus archiepiscopus Rhe‑ memsis) s' hor.uha, Aliqvaria Cameracensis episcopus s ex libellis de remediis pe‑ cadum, et ordine et judicii poenitentia , conscripti ad quem Ebbosnis talis erat epistola. Deinde addit Ebbonis epistolam, cui subnectit re-ponsionem Ha‑ligarii, pronit exstant apud Canisium et in nostro Codice ms. biblioth. Corbeiensis.
    Hic Halisgarius fuit episcopus Cameracensis, ut docet Baldiucus, supra citato capite. Vixit teemp‑ oribus Ludovici Pii, et Caroli Calvi, a quo ultimo missus est Constantinopolim ad Michaelem impera‑ torem ; unde multas reliquias sanctorum attuli , quibus suam ecclesiam dilavit, ut scribit Baldricus, cap. 40, libri citati. Hunc autem sextum librum hic communicamus in gratiam studiosorum cum qui‑ busdam castigationibus et notis, ab nonnullos er‑ rores qui obrepserunt. Burchardus in suo decretorum opere citat quedam ex Romano Poenitentiali quæ partim hic reperiuntur, partim minuinc. Ex quo conjicere quis possit, aut duos olim fuisse Poeni‑ tensiales Romanos, aut cum quem exscripti Ba‑ ligarius non esse integrum, nisi forte dicamus eum fuisse mutilatum. Sine illius, quem damus, finis desiderari videtur. Erant et alii libri Poenitentiales, ut Theodori Anglorum episcopi, et Bodeæ, quos saepe citat Burchardus. Quia vero multi non erant autentici, in concilio Turonensi III, can. 22, sta‑ tuitur ut, Cum omnes episcopi ad sacrum palatinum congregati fuerint, ab eis doceatur cujus antiquorum liber Poenitentialis possimussim sit sequendus. Et in conciliis Cabillonensi II, can. 35, et Parissiensi III, can. 32, libelli Poenitentiales sine certo auctore pervulgati, quinque potius poenitentes palpabant quam curabant, interdicuntur. At secus se habet is quem modo evoliguamus :
    Praefatio Halisgarii.
    Addimus etiam huic operi exceptionis nostræ Poenitentialem Romananum alterum, quem de scribio Romanae Ecclesiæ assumpsimus, aulamena a quo sit editus ignoramus. Idcirco adducendum præsequimur canonicali sententiis decrevimus, ut si forte hæc pro‑ lata sententiae alieni superflue sunt visa, aut pe‑ nitius quæ desiderarit ibi de singulorum criminibus inveniiri ; invenire, in hac saltem breviale pochi‑ vissima omnium scelera forsitan inveniet explicata.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    Incipit qualiter suscipere debeant penitentes episcopi, vel presbyteri.
    Quotiescunque Christiani ad poenitentiam acce‑ dunt, jejunia damus, et nos communicare cum eis 463 debemus jejunio unum aut duas septimums ; aut quantum possumus, ut non dicatur nobis quod Judæorum sacerdotibus dictum est a Domino Salva‑ tore : Væ vobis, legisperiti, qui aggravatis homines, et imponitis super humeros eorum onera gravia, ipsi autem uno digito vestro non tangitis sarcina ipsas. Nemo autem potest sublevare cadentem sub non‑ dere , nisi inclinaverit se, ut porrigat manum; neque ullus medicorum vulnera infirmantium po‑ tesc, curare, nisi ferloribus participes fu-rit; ita quoque nullus sacerdotum vel pontifex peccatorum vulnera curare potest, aut animabus peccata au‑ ferre nisi præsulante sollicitudine et oratione lacry‑ marum. Necesse est ergo nobis , fratres charissimi, sollicitos esse pro peccantibus, quia sumus alteru‑ ium membra ; et si quid patitur unum membrum, conpatiuntur alia membra. Ideoque et nos si vide‑ rimus aliquem in peccatis jacentem, festinemus eum ad poenitentiam per nostram doctrinam vocare; et quoscumque dederis consilium peccanti, si‑ milque da illi poenitentiam statim, quantum debeat jejunare, et redimere peccata sua , ne forte obli‑ viscaris quantumcum eo pox t deal pro suis peccatis jejunare, ubique successisse sit ut iterum exquiras ab eo peccata. Hic autem fortiam erubescens iterum peccata sua confiteri, et invenietur jam amplius j-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição preservou abreviações e ortografia antiga. Pequenas lacunas indicadas por hífen no final da coluna direita correspondem a corte da imagem onde texto fica incompleto; usado [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>