<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    IX S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,510,940">
    ri, in quo fons ips- fundatus erat, in quo stabant il
    iaquorum opera baptismo erat necessaria, unde appel-
    latur fundamentum aquæ et stabilimentum pedum.
    Super ipsius fontem erat appensa columba aurea
    vel argentea Sp ritum sanctum repraesentans, ut vi-
    dere licet in synodo Constantinopolitani sub Menu,
    actione 5., in supplicatione clericorum et monacho-
    rum Aniachiae ad Joannem patriarcharum, etc.: Prae-
    sampium est autem ab ipso et hoc : nam columba au-
    reas et argenteas in formam Spiritus sancti super di-
    vina lavacro et altarias appensas una cum aliis sibi
    appropriavit.
    Cap. 14 agit Theodulphus de vestitu: albis quibus
    post sanctum lavacrum neophyti indurantur, et de
    quibus supra fusa satis a nobis actum est.
    Cap. 15 agit de unctione chrismatis quae sita a pres-
    byteris in rencis basilicatorum vertice, de qua etiam
    supra scripsimus. Sed quia multi Patres agunt de
    unctione chrismatis confuse satis, non distinguende
    inter unctionem chrismatis quæ sit in vertice a pres-
    bytero, et inter eam quæ fit in fronte ab episcopo, in
    quam quidem fertur, ut habetur in Pontificali De-
    mansi, institutum fuisse a sancto Sylvestro papa, ut
    presbyter linat chrismate levauerit un de aqua.
    Disco Patres omnes qui an sanctum Sylvestrum
    fuisse sine de nmue.ione chrismatis, esse intelligen-
    dos de ea unctione quæ fit in fronte ab episcopo, et
    spectat ad sacramentum confirmationis, et si ali-
    quandiu abuntur olei nomine; nam ilis Idos oleum
    sive a Graecis Patruibus sive a Latinis pro unguento
    seu chrismate usurpatur.
    Secundo notandum est, quoniam Graeci ea uncio-
    ne que sit a presbytero in vertice carent, omnes eo-
    rum antiquos Patres, cum de unctione chrismatis
    agunt, de illa unctione quæ fit ab episcopo in fronte
    esse intelligunt.
    Tertio, quia rara est apud sanctos Patres mentio
    unctionis cl[r?]satis quæ fit a presbytero in vertice,
    dico cum simpliciter et sine adjuneto de chrismate
    seu illius ut clione agaut, esse de illo chrismate seu
    unctione quæ ad confirmationem sac ramentum spe-
    cial intel legons, maxime si ex nu la circumstantia
    deprehendi posset eos fuisse loculos aut de chrisma-
    tis unctione qua untuntur presbyteri, aut de ea qua
    communili haereticii ad Ecclesiam redeuntes reconci-
    liantur. Nec obstant variae interpretationes mysticæ,
    uam una eidem unctioni non semper attributi, sed
    non raro indifferenter, quernadmodum et unctio
    que baptismum praecedit.
    Et ut omnis ambiguïtas tollatur, notandum est
    osin quando baptizabat episcopus, quod saepe spatius
    contingebat (rarius enim baptizabant presbyteri et
    diaconi), saltem conferabat sacramentum confirma-
    tionis, in f onte et unguento chrismatis neophyltum, ut
    videre est apud sanctum Ambrosium, Cyrilum,
    Dionysium, Severum, auctorem Questionum inter
    opera sancti Isidini, quest. 137, ad orthodoxos, et
    alios ; nec ungebatur neophytus in vertice a pres-
    bytero, cum ejusmodi unctio insitua sit ob defe-
    tum episcopi, nisi postea adhibita fuer t neophytio e
    fonte levato quum nox subseculura esset unctio
    chrismatis in f. onte ab e; i copo, ut videre est in
    nostris sacramentariis m s. et in Ordine Romano.
    Quod ideo notavi quia hic a nonnullis recentioribus
    unctionem verticis cum unctione frontis confundi
    animadvertio in locis Pannun qui vulgo citantur a
    tractatoribus.
    386 Cap. 16 agit Theodulphus de mystico vela-
    mine, quoe recens baptizati caput post unctionem
    verticis tegit, de quo agunt Iesse Ambinensi's, in
    epistola de baptismo, et Alcuinus, lib. de Officiis
    divinis, cap. de Sabbato sancto: Tunc sacro chrisma-
    te caput peringitur, et mystico tegitur velamine, ut
    baptizati se diademan regni et sacerdotii dignitatem po-
    stea jure possideant ; vos estis genus electum, regale,
    sacerdotale, offerentes vossmetipso Deo vivo hostiam
    sanclum et Deo placentem. Sed cum Theodulpho di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    citur significarii hoc velamine sacerdotalis capitis
    experimentum, ad antiquae legis sacerdotes respicere
    videtur, siquidem illius ætate novae legis antisiti-
    nonum in sacris velamento capitis uterabantur.
    Cap. 17 de manus impositione, de dignitate chris-
    matonis et septenarii numeri, et maxime de septem
    Spiritus sancti donis tractat. Haec verba, nec tamen
    frontem ex eodem oleo signare, etc., satis ind'cant
    chrismationem ab impositione manuum distingui, ut
    supra probabilmus, saiisque declarat Oplatus Milevi-
    lanus, lib. iv adversus Faronianum : Lotus cum in
    Joannis manibus haberetur; secutus est ordo mysterit,
    et complevit Pater quod roggerat filius, et quod nun-
    tiaverat Spiritus sanctus. Aperitum est celum. Deo Pa-
    tre ingenite, spiritalie oleum statim in imaginem columbe
    descendit, et incedit canti eius, unde dixit Chri-
    stus, quando unctus est a Deo Patre ; cui ne manu-
    impositio deesse videretur, vox addidit est Dei de nube
    dicentis : Hic est filius meus, de quo bene sensi, hunc
    audite. Quae aute' hinc dicuntur de numero septena-
    rio sumitur videuntur ex sancto Gregorio cap. 6.
    expositonis lib. i in Job, et homili. 71 in Ezechielem.
    Quod dicitur de Jubilo ob quinquagenarium numeru-
    rum, qui erat modulato et numero septenario repetitus
    revolutio constat, id etiam dicunt sanctus Augusti-
    nus, epist. 119 ad Januarium, et sanctus Basilius,
    lib. de Spiritu sancto ad Amphilochium, cap. 27, de
    Pentecoste, id est de ii o numero quinquagenarii
    qui inter Christi resurrectionem et adventuum Spiri-
    tus sancti interjaceat.
    Tandem multa æque præclara de donis Spiritus
    sancti subjungit Theodulphus, et merito saepe, quia
    sacramenti confirmationis hoc proprium est, pecu-
    liari et excellenti quoad modo Spiritus sancti dona-
    nimæ fideli conferre, quorum beneficio in statu
    Christiani illa maxima perficitur. Est enim confir-
    mationis sacramentum hominis Christiani perfec-
    tum, ut supra ex sanctis Patribus doctius (Calecft,
    Rom., pag. 2, cap. 3, sect. 19). Illud enim confir-
    mationi tribuitur, quod baptismi gratiam perfecit ;
    qui enim per baptismum Christiani effecti sunt, quasi
    infantes modo geniti teneritatem adduce et mollitiem
    quandam habent ; ac deinde christiana sacramento
    adversus omnes carnis, mundi et diaboli impetus
    robustiores fiunt, et eorum animus inde omniuo con-
    firmatur ad confidentium et glorificandum nomen Do-
    mini Jesu Christi. Et huic sacramento nomen impo-
    situm est, quod hujus sacramenti virtute Deus in
    nobis id confirmat quod baptismo operarii coepit,
    nosque ad Christianae soliditatis perfectionem adju-
    cic. Nec vero confirmant solum, sed etiam augent, de
    quo Melchiades ita testatur (Ejusdem sect. 20) : Spi-
    ritus sanctus, qui super apostus baptismi salubrior
    descendit illapsu, in fonte penultndinum tribuit ad
    innocentiam, in confirmatione augmentum praestat
    ad gratiam. Deinde non auget modo, sed admirabili
    quanto ratione auget. Haec omnia eos: eaindunt ipso
    si hujus sacramenti dignitas, utilitas et nece-sitas.
    Quare si graviter peccast qui hoc sacramentum,
    cum id commode fieri posset, suspicere neglegunt,
    et gravis episcopi qui consrume diligentim non ad-
    hibent ut sibi commisia sacramentum hoc percipiant.
    Sed in non mediatorier hallucinantur, qui scribunt
    ejusdem esse virtutis chrismari seu ungi in vertice a
    presbytero, ac chrisari in fronte ab episcopo. Haec
    enim chrismatio verticis non est sacramentum, nec
    gratiam ex opere operato conferre, nec Spiritum
    sanctum donare valet ; sed datur ut intelligat bapti-
    zatus se ab eo die Christo capiti lanquam mem-
    brim conjunctione esse, atque ejus corporis insitum,
    et ea re Christianum a Christo, Christum vero 387
    a chrismate appellari, ut habetur in calcetibusmo
    Romano (Part. 2, cap. 2, sect. 72), et docet Theodul-
    phus, cap. 15 : Baptizatorum itiaque capita chris-
    mate liniantur, ut in regno et sacerdotio Ecclesiae deli-
    berat, et Christiani nomin is praeparationum accipiant, et
    ejus membra qui eos redemit et eorum caput est ef-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Alcune parole abbreviate o leggermente corrotte (es. "Sp ritum", "chrismatis" con varianti) trascritte letteralmente; colonne sinistra e destra mappate separatamente; bbox stimate in scala 0-1000.</notas>
</pagina>