$5

IN S GREGORIE LIBRUM SACRAMENTORUM NOT.£.

456

hoc in temp: re quo aeceditur ad sacram mensam situm A — 657, Orationes ad completorium. Neque istm repe-

non esse cum ejusmodi liomines quales fuerint sive in
' Epiphania, sive in Quadragesima, ad communionem
. ^ccedere soleant, et Epiphaniam, et Quadragesimam
: non facere dignos, sed sinc: ritatem et puritatem ani-
. mze, Est ergo liic dialopisinus inter desidem qui moram
trabit in sumenda | Eucharistia,et sanetum Joannem
Chrysostomum. Piger enim ait ; si venerit. tempus
Quadragesim, 4447 ad sacram mensam accedam,
videlicet ; respondet sanckus Doctor, qualis quis-
que tum fuerit, fit mysteriorum particeps. Dicit pi-
ger, in Epiphania ; subaudi, accedam ad communio-
nem respondet sanctus Doctor, hoc in tempore ac-
«edendi minime positum est; nam Epiphania et
Quadragesima non dignos faciunt, etc.

641. Excita, Domine, potentiam tucm, etc. In Co-
dice Rhemeusi adjicitur altera : Conscientias nosbas,
quaesumus, omnipotens. Deus, quotidie purifica, ete.,
ut in Missali Romano.

6:9. Primi adventus mysterium, etc. In Codice Rhe-
meusi est alia Praefatio : Qui nos tanquam nutri-
mentis instruet parvulerum, dispensatis mentis et eor-
poris alimentis, etc.

643. Cui proprium ac singulare quod bonus es. Per
essentiam videlicet. In Codice Ratoldi abbatis est
praefatio superioris Miss».

644. Constet esse per[ectum. [n eodem | Codice pre
his verbis legitur, proficiatur. Corrupte, Sed legen-
dum est perficiatur.

645. Quod. vatum. oraculis fuit ante promissum. ln
Codice Khemensi legitur : Quod per Verbi Dei Evan-
gelium promisisti.

646. Percipiant dignitatem adoptionis, etc. In eo-
dem Codice aliter legitur, in bunc modum : Et habeat
plenitudo adoptionis quod. pertulit testificatio veritat s.
Et in eodem Codice sequuntur alie tres Misss, quae
desunt in Excusis, et in Codicibus nostris mss.

647. Qui tuo. inenarrabili munere praatitisti, etc,
In Cod. Ratoldi est alia. Praefatio : Cui proprium est,
et singulare, quod. bonus es, elc., ut supra. ltem in
Codice Rhemensi : Cui proprium est veniam deliciis
impendere, etc., ut in Ordine Miss Ambrosian:,
Dowinica 4 Adventus.

648. Autique Virgini. ld est, Evx, quia paradisus
terrenus omni libidinis contagione caruit, at vulgo
theologi docent.

649. Deus cujus adventus, etc. In Codice Ratoldi
deest vocabulum, Deus.

650. Alia ad Missam. In Codice Rhemensi legitur
Post Benedictiones, id est post. cauticum. Benedicite
emnia opera. Domini.

651. Dominica prima ante Nat. Dom. ln Codicibus
Rhemensis, lKkodradi, et Ratoldi legitur, * Dominica
vacat.

. 652. Orationes de. Adventu. ln. Cod. Rem. pau-
eiores quam hic reperiuntur, Non exstant in ^ Codi-
cibus Rod. et Ratoldi.

655. Orationes pro peccatis. Plures eunt in Codiee
Rodradi presbyteri ;sed in Codicibus Rhemensi ef
Rateldi abbatis nulias reperire est.

681. Orationes quotidiana. Non exstant in Codicibus
Rhemeusi et Ratoldi. Plures sunt in Codice Rodradi.
£xistimo has Orationes olim dictas fuisse in. feriis
communibus.

' — 655. Orationes. vespertinales. ln. Codice. Rodradi
legitur :Ürationes matutinales, seu vesperiinales. in quo,
etsi multo plures sint quam liic, 44/4 nulla tamen
barum quatuor exstat, ei quae ibi babentur a suo titulo
dissident. ln Codicibus Rhemensi et Ratoldi nullze
sunt,

656. Orationes ad crucem. Desiderantur in aliis
Codicibus nostris mss,

^ [n nostris Mss. ita legitur.
* In Theod, et Gemet. multi sunt. Orationes de
Adventu a wu!ga'is plerumque discrepantes. Verum

B

riuntur in aliis Codicibus nostris.mss.

, 658. Orationes matwtinales.. Dauciores sunt in Co-
diee ttodradi, nulle in. Codicibus Remensi et Ita-
toldi abbatis.

65). Ad malutinos. lucescente die. Ista Orationes
desiderantur jn aliis Codicibus nostris mss. ut et
Sequens Orstio ad primam.

660. Ad clericum faciendum. Mos cst vetustus Ec-
clesie Romane, ut clericalis dignitas per com: ton-
suram tribuatur. Unde Arator, epist. ad Parthenium :

Namque ego Romane canlis.permisis amcenis
Ecclesi, tonso vertice, factus ovis.

Idque ante ullam ordinum susceptio iem, nt elarunr
est ex Vita sancti. Germani Antissiodorensis epis-
€opi, auetore Constantio presbytero ; Glomerata se-
cum turba clericorum atque nobilium, injiciens manus
apprehendit Germanum, et, invocato nomine Domi i,
cesariem ejus capiti detrahens, habitu. religionis. re-
jectis secularibus ornamentie, cum promolionis honore
induit, Et sancti. Patrocli abbatis, auctore sancto
Gregorio Turonensi : Abiit ad Arcadium  Biturigar
urbis episcopum, petiitque sibi comam capitis tonderi
accirique in ordinem clericorum ; quod episcopus, Do-
mino volente, sine mora complevit ; nec multo post pri-
sus diaconatus officium sumens. Unde in testamento
sancti Rhemigit dicitur : Et si quis im ordine cfericali a
presbytero usque ad. tonsum, etc. Aliler Graeci; nam
apud eos in lectoris ordinatione, qui gradus mode
ex minoribus solus ordinibus apud eosdem confer-
tur, tonsura clericalis datur, ut videre est in eorum
Euchologio in lectoris ordinatione : Ilgocasyóntvoc và
"Apystpsi Ó rocoUtog, &i ub» xoopaxóc date, pera ipacriou,
£l 0E uova xoc, patà uavdiou, xal apporyterat cpicov cà»
xtgaliüw mapà coU 'Ápyupémr, xal xticecat map" aUtoU
acavporudas, Myóyror, etc. 1d est : tais adducitur ad
pontitieem, si quide s:ecularis est, cum vestimento
$u0 ; si vero. monachus, cum pallio monactiico ; et

C ter signatur in. capite a pontilce, et topdetur ab eo

in modum crucis, dicente , etc, ld patet etiam ex
Vita sancti Euthymii abbatis. (Apud Sur., 20 Ja-
xuar.) : Gum eum baptizasset, et. pilos, qui ex lege
tondentur. pueris , tolondisset , in gradum lectorum
eum cooptlat.

Mos tamen ille non videtur universalis, quia in
septima synodo, can. 14, videmus pueros per ton-
suram in clerum alleetos. fuisse, qui tamen lectores
non erant per manuum impos tionem ab episcopo or-
dinali, etsi de suggestu publice in ecelesia legerent,
quod vetat synodus, statuens ne deinceps ejusmodi
clerici in ecclesia legere przsumaot, nisi prius lec-
tores ab episcopo fuerint imstituti.

Tonsurz ecclesiastice auctor fuit sanctus Petrus,
apostolorum Princeps, ut testatur s«ncetus Gregorius

uronensis, lib. 1 de miraculis, cap. 28: Petrus
apostolus ad humilitatem docendam caput desuper ton-
deri instituit, idque ad instar coron:e spinex Dominl

D nostri, ut docet Beda, lib. v Hist. Angl., cap. 22;

quam coron:ze formam improbans quidam recentior,
ei locum Beda misere distorquens, eo devenit ut
scriberet tempore sancii Isidori : Duas clericos Ra-
buisse Lonsuras, alteram in summo verlice, alieram in-
ferius. circum tempora; illaque tiaram sacerdotalem,
bac vero fy vegium diadema significari, idque aut-
toritate ipsius sancti Isidori, et apertissime quidem,
ut loquitnr. Sed illius. ballucinationew ipsa sancti
Lidori verba, lib, n de Officiis Eccl., eap. 2, aper-
üissime demonstrant : (uod vero, detonso copite su-
perius, inf.rius circuli corona relinqwtur, sacerdotium
regnumque Ecclesia in eis existimo figurari. Tiara euim
apud veteres constituebatur in capite sacerdotis , hec

ab istis manuscriptorum Codicum differentiis anno-
tandis abstinendum dusimus.

Digitized by Google
