385 IN S. GREGORII. LIBRUM

Sed ip»a verba sancti Aviti, sermone de togationi-
bus aud:amus. Qui postquam descripsit varias urbis
su: calamitates, tandem sic ait : Tracta sunt hec in-
ter rumores pullicos et rumores privatos usque ad im-
min:n'em solemnium. nociem vigiliarum qua celebrari
festum dominice Resurrectionis annua consuetudo pos-
c bat, Siquidem hanc horam laborum open, malorum
finem, metuentiun securitatem communibus animis ope-
riebantur. Ad[uit igitur noz. illa venerabilis, que
-spein publica: absolutionis votivum solenne pale]ecerai.

ed moz illic multo vehementior atrepitua, ictus flagelii
gravius ferientis: insonuit, utpote quem jam emensis
gradibus superlativum nihil sequi aliud quam. chaos
tntelligeretur, Zdes namque publica, quam pracelso
-civitais vertice eublimitas immensiter. (astigiata pre-
1xlerat, flammis terribilibus conflagrare crepusculo ca-
pit. Interpellatur nuntio discriminis jucunditas solem-
nitatis, pleno timoribus populo Ecclesia vacuatur. Omn-
nes namque similem facultatibus vel domibus propriis
-casum de. praeminentis incendii arce metuebant, Per-
stitit tamen coram festivis altaribus invictus antistes ;
-et calore fidei sue accedens, flumine lacrymarum, per-
-missam ignibus potestatem, igne abscedente, compescuit.
Desperatione deposita. reditur ad ecclesiam , restincta
flammarum luce , cl.r.scit luminum pulchritudo. Nec
"sane ulerius trahitur de arrip'endo compunctionis me-
dicamiue mo:&. Pra decessor nanque mens, et spiritalis
mihi a buprismo pater. Mamertus [Al.,— Mamercus]
-ascerdos, cui unte non pauces anuos pater carnis mea
-accepto, sicut Deo visum est, sacerdotti tempore succese
sit, totas [Leg. toto) in ea quam supra diximus vigilia-
ram nocte, concepit animo [Logationes, atquei i cum Deo
tacitus. definivit. quidquid hodie Psalmis ac. precibus
39/g mundus inclumat. Evoluta solemnitate paschali,
*on jum quid, sed quomodo, aut quando fieri debect, se-
creta primum ccllatione tractatur. Putabatur a quibus-
-dam Viennensis senatus, cujus tunc nunerosis il'satri-
-bus curia florcbat, inventis non. possc * adici, cum viz
-acquicsc ret. legitimis inclinari, Sed pius ac sollicitus
vesior sapienti salibus. lurgus mansuefaciendarum
-evium prius orando animum qaam perorando. mollivit
auditum, Pandit igitur dispositionem, i .dicit ordinem,
exponit salubritatem. Et verum. Leg. viri] tam reli-
giosi quan sol. rtis ingenii parum [uit, si obedieutious
propositum tantummodo institutionis promeret, nist in-
ter initia etium vinculum. consuetudinis assi ,naret. 1n-
aspirante igitur compuuctorum cordibus Do, a«ditur a
cunctis, confirmatur, attollitur. Eligi'ur pro tempore
triduum prasens, quod in'er Ascensionis sucra: cultum
4liemque Domtnicum, quasi quodam opportunitalis pro-
prie limbo circumpositis solemaitatibus marginaretur.
Et paulo post : Secu'e sunt sueciduo tempore q edam
Ecclesi. Galliarum. rem tau probabilis exempli : sic
Iumien. quod hoc ip.um non apud omues iisdem dicbus
quibus penes nos institutum [uerat celebretur (Leg. ce-
le rareiur]. Nec porro magni intereat. quod triduum,
dummodo Psalmorum officia lacrymarumque [unciioni-
bus annuis. persolvcrentur. Tamen. cum dilectione fto-
gationum eliam sacerdotum crescente. concordiu, ad
uuum tempus, id est «d praseuies dies unwersalis ob-
servantie cura concessit, Hec Avitus; que trauscriysi
ex c«dice ins, Bibliotaecse Floriaceusis, quamvis hic
sermo jam pridem a Johanne Gagucio editus fuerit,

Idem testatur Apolliaaris Sidonius, lib. 1, epist. 7,
ad sanctum Maimnercum : Solo tamen. inveciarum. te
auctore Rogationum palpaium aua:lio, etc., et epist. 14,
hb. vit : Qu dquid. illud est, quod otio vel negotio va-
cas, it urbem amen (nisi fa'limur) Rogationum con-
Lemplatione revocabere ; quarum. uobis. solemnilutem
primus. Mamercus pater. et. pontifex. reverentissimo
exemplo, util ssimo experimento invenit , instituit , in-
vexit, Quibus verbis nihil clarius dici potest.

lia docet Aitnoinus , lib. 1 de Gestis Francoram.
Similia .releruntur a Durchardo, lib. xiu, cap. 7, ex
cuuc, Aurelaueusi. lta docent aiii veteres, qui eai-

^ ]d est adjici ; sic enim in Mss. legitur.

'"SKCRAMENTORUM NOTAE.

$86

À stanter asserunt harum triduanarum ante Ascensio-
nem Domini Rogatiunum auctorem luisse sanctum
Mamertum ; nou vero instauratorem, ut nounullis re-
centioribus placet ob sequentia Sidenii verba :
Quippe prius (quod salva fidei pace sit dictum) vage
infrequentesque, uique sic dixerim, oscitabunda: suppli-
cationes, ()uze tamen assertioui nostra: minime uo-
cent. Etsi enim aute sanclum Mamertum fueritt Ro-
gavones, hoc est supplicationes , seu Precessiones,
aut litinize, ut vocant, erant tamen vagi, id est non
St ie, tiec certo die stabiles, ed indice, quas ob va-
rias calamitates descriptas a sanctis Avito et Gregoe
rio Turonensi, et a'i's, pridie ante Ascensionem Do-
mini institu.t celebrandas. Ita;;ue «ó vage nou ita ca-
piendum est, quasi olim populus in Roga.iunibus
cir. a teipla vagaretur equitando.

Neque huic explicationi favent ea que habentur
vapud Burchardum, cap. ciiato : Nemo ibi equitare
resumat, sed discalceatis pedibus omnes incedani. E
Bis concilio Mogunüino, cap. 53 : Placuit ut. titania
major c bservanda ait a cunctis Christianis diebus tribus,
sicut. legendo reperimus, et sicut saucti. Patres no t:i
instituerunt, non. equitando, mec. pretiosis vestibus iu-
duii, Nam aliud est vagari cirea. iei D», aliud est ie
ipsa processione equitare; praeterea ejusteodi conci»
la suut. posteriora xtate sancti. Mamerii, Nec valet
quod dicunt sanctum Augusti .um, serui, 175, memni-
nisse bujusmodi Rugationum, siqui.'em hic serio
non esit sancti Augustini, qui etiam ín quibusdam
ejus 3985 Codicibus non exstat, nec illius stylum
sapit, sed est sancii Ciesarii Arelatensis, habelurque
inter ejus sermones trigesimus septimus. 6o Hoga-
tiones uujusmedi sancii. Augistini doctrine adver-
santur; quod patet ex illius epist. 119, ad Januarium,
ibi enim abunde ac di:erte agit de vacatione a jeju-
ue, quie contingit iuter Pascha et Peutecosten, ra-
tionemq:.e dierum illorum quinquaginta enucleatius
explicat, quam. triduanun. nlid. jejunium. interci-
deus prorsus labefaetar-i, Sic eum ait: Qi dies
quiuquagesinus habet aliud sacramentum, quod seyiies
septem quadraginta novem . fiant ; et cum reditur ad imi-
tium, quod ext octavus, qui et. primus di s, quinqua-
ginta complentur post Domini llesurrectionem. jam ia
figura non [a oris, sed quietis ; propter quo. et jejunia
relaxautur, et stantes orumus, quod est signum MKesur-
recti.nis. Quare Aumalarius Fortunatus , i» lec.ioue
saucti Augustini apprime versatus. lib. 1 «e Offic.
eccl , cap. 97, praeclare dicit: Sejultur una vcrietag
inter. octavas. l'asceg et vigilias Pentecostes, licc est
jejunium. iriduanum ín. vigilia A.censionis Üowini.
Miror quomodo inolevit consuetudo presentis jejunii in
nostra Ecclesia, que tamen nou tenetur. per. ounces
Oricntales Ecclesias; cum. sancti. Putres, quos memo-
ravimus, Ambrosius, Hieronymus et Augustinus dicant
reluzanda jejunia tempore. P.ntecostes, necnon etiut
vencrabilis presbyter Beda. Vosiea refert institutionem
ad sanctum Marertui, queiadiuoduu et O do Itu-
manus, qui ijusuper add:t eam a Gallis ad Howan s
fluxisse.

Quoniam auem bie agitur de litania majore, nou
(ric absurdum his subjicere veterem litanie lorinu-
lam, quae exstat iu Codice ms. Bibliothbeez Corbeien-
sis octingentis abhiuc annis circit r scripto, cujus ti-
tulus est; Jncipit ordo Ürationum.

C

D

Incipit litania.

Kyrie eleison. tribus.

Chr.ste eleison. tribus.

Chiiste audi nos. tribus, -

Christe miserere nobis.

Sancte sanctorum Deus, miserere nolis.
Sancia Vigo virginum, intercede pro uobis.
Sancta. Dei Genurix, interecde pro nobis.

Sancti Maria, ne

Digitized by Google
