<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
11: Et cum expedere non videatur Ecclesiæ ut præpo-
siti eorum venientes ad catholicam societatem honores
suos ibi non administrent, non eis tamen ipsa ordina-
tiois Sacramenta detrahuntur, sed manent super eos.
Concilium Arelatense. iv, can. 1: : Episcopatus vero
vel presbyterii honorem nullum laicus ante præmissam
conversionem, vel ante xxv exactis annos accipiat. Et
can. 2: : Sed nec reliqui Pontifices presbyteri vel dia-
conaus honorem consferre præsumant, etc.
Ita apud Graecos de his tribus ordiniibus dicitur
νοτ τιμῃ, id est honor. Concilium N.ceanum, can. 8:
ὁ δι ὀνομαζόμενος παρὰ τοῖς λεγομένοις κακόροις ἱερα-
ρχος τῷ τοῦ πρεσβυτερου τιμῃ ἐσ: : Id est, qui au-
tem apud eos qui Catholicí dicuntur episcopus nomi-
natur, presbyterii honorem habebit. Concil. Anec-
ranum, can. 2: : Διακόνους ὁμοίους διώσαντας, μετὰ δὲ
ταῦτα ἀνακαλεσάμενος, τῷ μέν ἄλλον τιμὴν ἔχον, ἴδιον
εστ, διακονος similitèr qui sacrificaverint, postea au-
tem relictati sint, alium quidem honorem habere.
Et can. 18: : Εὰν δὲ σταυλίσας τρὶς τοῦς κεκάστου-
τας τῆς ἑπισκοπῆς, ἀφωρισθῶσιν αὐτοῖς τὴν τιμὴν τοῦ
πρεσβυτερίου, id est, quod si adversus eos qui illic
episcopi constituti sunt seditiones moverint, hono-
rem presbyteri ab eis auferri. Synesius, epist. 67,
agendo episcopis: : Καταστορας δ' τὰς τιμάς, id est,
fruuntur honoribus, &amp; vagantes ubi majus compen-
dium est. Et infra: Ταχὺ γὰρ ἀπ ἐπαυθήνοι, ἐπ περὶ
τῆς τιμῆς νενοῦσοσιν, id est, inam citius ad sua loca
reverterentur, si honoris sui jacturam metuant.
Cum autem diaconatus sit honor in Ecclesia et supra
sacer ordo appelletur, ex hoc internoscere possumus
quanta sit hujus ordinis dignitas, quæ in hoc maxi-
me consistit, 500 ut proxime assistat sacerdoti sa-
cra facienti, siique ejus in tanti mysteri celebra-
tione adjutor, cui juxta sanctum Ambrosium, libro
primo de Officiis, cap. 41, commissæ est dominici
corporis et sanguinis consecratio. Quod sic intelli-
gendum est, Petro Cantore interprete, lib. ms. de
Verbo mirifico, cap. 41: : Experire etenim utrum mi-
nistrum idoneum elegeris, cui commissist dominici cur-
por. &amp; sanguinis consecrationem, non ad conficiendum,
sed ad assistendum; qui sicut secretarius altaris parti-
ceps est confectionis Eucharistiæ; non quia sumat et
corpus, non quia hoc sine eo non possit fieri; sed
quia celebris, : et in majori reverentia conficiunt cor-
pus Domini cum praesentia ministri et testimonio ejus.
Ex quo Petri textu inanisfestum est locum e sancti
Ambrosii esse corruptum; nam in veteribus et receu-
loribus illius Editionibus deest vo corporis, et in re-
centioribus vo consecrationem mutatum est in vo dis-
pensationem. Cum in ' veteribus sit vo consecrationem,
Basileæ editis anno 14.2, ut in Cod. ms. biblioth.
Corbeiensis, in quo non est vo corporis.
747. Quae sunt agenda concedere. In Pontificali Ro-
mano hæc sequuntur interposita: : Ille solus pontifex
maxum declarat extendens ponti super caput cuiibet
ordinando, et nullus alius, quia non ad sacerdotium,
sed ad ministerium consecratur, dicens singulis: Accipe
Spiritum sanctum ad robur, et ad resistendum diabolo
et tentationibus ejus in nomine Domini. Quæ priora
verba, Hic solus pontifex, etc., aut saltern similia
non habentur hoc loco in Excuiss, nec in Codicibus
Rhemenis et Ratoldi, nec in Codice Tiliano, nec in
Ordine Romano, sed præmittuntur Orationi huic:
Oremus, dilectissimi, Deum Patrem omnipotentem,
etc. In Codice vero Rodradi nusquam habentur, quia
in eo nullus sunt rubrucæ in ordinationibus episcopi,
presbyteri, et diaconi. Posteriora vero illa verba,
Singulis dicens, accipe Spiritum sanctum ad robur,
etc., nullatus exstant in Editis, nec in aliis Codici-
bus nostris miss., hoc est, Rhemensi, Rotradi, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
Ratoldi, nec in Ordine Romano, nec in Codice Ti-
liano.
748. Quando stolam induis, per hoc signum vobis
diaconatus officium, etc. Hæc desideantur in Codice
Rodradi. In Codice Ratoldi formula verborum sin-
gulariter effertur. In Ordine et Pontificali Romano
sola inducitur sub alia verborum formula. In eodem
Ordine Romano sequitur traditio lib. Evangeliorum
sub hac forma: Accipite prolesalem legendi Evange-
lium, &amp;c., ut in Pontificali Romano, &amp; in Codice Ti-
liano.
Sed hæc porrectio libri Evangeliorum cum sua
forma abest ab Editis, et a Codicibus Rhemenis, Ro-
dradi, et Ratoldi, nec habetur in concilio Carthagi-
nensi iv, nec apud sanctum Isidorum, Amalarium,
Alcuinum, et Balsanum; nec erat olim in antiquissi-
simo Ordinario Ecclesiæ Aniciensis quo uetelatur
Durandus in ordinum collatione, ut ipse testatur in
iv sent., dist. 24, quest. 3 : Sed contra hoc: argu-
pont si quis illud in quo imprimatur character debet ob-
servare, et probable est quod observentur in omni Ec-
clesia, sed traditio libri in ordinatione diaconi non ob-
servatur in omni Ecclesia, nec antiquitus forsitan obser-
rabar in aliqua Ecclesia. Unde secundum Ordinarium
antiquissimum Ecclesiæ Aniciensis, cui præfummus, li-
ber Evangeliarum non tradebatur diacono in ordina-
tione sua; sed nos volentes nos conformare artic. 6 Ec-
clesiæ, possimus de manu nostra in margine dicti Or-
dinarii quod liber Evangeliorum tradatur cum consue-
formō verborum. Quare non iudetur quod in tradicione
libri imprimatur character dicomamus. : Id est alia
opinio est quod character imprimatur in imprimisutne
manuum. Per quod alatur milliqui qui applicarunt
501 ad magnum ministerium. Et huic idetur : canon
concordatus 23, distinctione ubi dicitur quod cum ordi-
natur diaconus, solus episcopus ei manum imponit, eo
quod ad ministerium applicatur. Quare milii videtur
frigidia responsio illorum (quæ nec in menem Du-
rand! venit) qui dicunt Ecclesiam Anicien-sim in hoc
crasse, cum manifestam videamus confornitatem
hujus veteris Ordinarii præfata Ecclesiæ cum supra
civitas Sacramentorum Codicibus, auctoribus, et
concilio Carthag. iv. Nec obstat quod diaconi ex
vetri consuetudine legant Evangelium, ut appareret
ex epist. sancti Hieronyni ad Sabinianum: : Evange-
lium Christi quasi diaconus lectitabus, non enim sem-
per et ubique in Ecclesia fuit, ut clarum est ex his
quæ supra de lectoribus docuimus ex san to Cypri-
ano, et cunct. Toletano 1. Quod confirmatur ex Sozo-
meno lib. vn. cap. 19: : Ταχὺ γὰρ ἐπεὶ Σὺλας (προ-
γεγραμμένος) ἐνὸς οἱ ἱερεῖς μὲν ἐπὶ τῷ ἁγίῳ ἀρχιερέα
παρέσ ἐπεὶ ὃ ἱερεύων τῆς ἐκκλησίας ἐν ὑποταγῇ, οἱ
ἱεραί μὲν ἄλλοι, οἵ τε διακόνοι, ἐκεῖνοι τὰ ῥήματα, οἱ
ἱεροὶ μάλιστα, εἰ δ' ἐπεστάλειρα τριάρχειαι τῆς ἐν αὐτῇ
κατωσπυτής· id est: Sacrum hunc librum (Evangelie-
lum) legi hic (Alexandrina) solus archidiaconus,
apud alios vero diaconi, in multis Ecclesiis soli sa-
cerdotes : dileus actum solenniius, episcopi, ut
Constantinopoli prima feria Resurrectionis domini-
cae. Nec dicendum est hos presbyteros et episcopos
etiam diaconus fuisse. Id enim innumc certeum est,
cum olim, præterimssio diacono, multi episcopi et
presbyteri creaverunt.
Huic doctrinae lavet quod cum diaconi primum in-
stituti sunt, nondum erant scripta Evangeliorum. Tan-
dem, in concilio Toletano iv, can. 27, diaconus de-
gradatus accipit tantum orarium et albam cum sue
dignitati restituitur : Si Diaconus, inquit concilium,
orarum et albam, nulla facta libri Evangeliorum me-
tione, recipit enim id quod prius in sua ordinatione
accepsert, ut est in eodem canone, qui ita se habet:
Episcopus, presbyter aut Diaconus, si a gradu suo in-
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; foram mantidos sinais gregos onde aparecem no original; algumas palavras gregas transliteradas conforme impresso; pequenas perdas de corte nas margens transcritas como [ilegivel] não foram necessárias, todos os traços legíveis transcritos literalmente.</notas>
</pagina>