<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,960">
    appellata sit frigium, vel potius phrygium, juxta cor-
    rectiorem orthographiam. Sugerus abbas sancti
    Dionysii, in Vita Ludovici Grossi Francorum regis
    ageus de Alexandro papa secundo: Cumque Turoinis
    apud sanctum Martinum, ut mos est Romanis, fri-
    gium ferens, Laterae Jerusalem celebrasset. Ubi male
    legitur frigium. Et infra agens de Callixto II papa,
    ubi describitur ejusmodi phrygium : Ibique more Ro-
    mano seipsos præparantes multo et mirabili ornati,
    circumdantes capiti ejus fugium (leg. frigium) orna-
    mentum imperiale instar galeae circulo quao circum-
    circuminctum imponunt.
    
    Tandem virginum crines sparsi et soluti erant
    instar sponsarum, ut manifestum est ex eodem O[
    lato, lib. v. : Spiritali Sponso solerant crinem, jam
    coelestis celebraverant nuptias. Et infra : Invenistis
    igitur hujusmodi virgines quæ jam spiritualiter nuspe-
    rant, quasi secundas coegistis ad nuptias, ut crines ite-
    ram solerent imponas. Nam schismatici catholicas
    virgines ad suas partes rapias vel affectas, poenièn-
    tiam prius imposita, iterum consecrabant. Ex hoc Op-
    tati loco manifestum est olim virgines non fuisse
    tonsas, quod etiam confirmatur ex sancto Ambrosio,
    cap. 8, lib. ad Virginem lapsam : Ampulerunt crines
    qui per varam gloriosum occasionem luxuriæ præstiterunt.
    Ibi enim injuigit virgini lapsæ poenitentiam actuæ
    443 de peccato crinium tonsionem, juxta prisciun
    morem, quem etiam observare est ex lib. vi Oplatî,
    quod signum est cam ante lapsum intonsam fuisse;
    et ex sancto Hieronymo, epist. ad Sabinianum, ubi
    refert de quadam virgine Romæ professa, quæ cum
    Bethlehem venisset ut morem gentis servaret, tonsa
    est, cirinæque amatori Sabinianio dedit. Et ex con-
    cilio Gangrensi, can. 17 : Εἰ τις ὑποχθὲς διὰ τὴν
    νομοσχάρτην ἁγσυχμὰν ἀπεκείμενται τὰς κόμαις, etc. ἀνάθεμα
    ἔσται. Id est : Si qua mulier propter eam quæ existi-
    matur exercitatio, id est ob vitam monachii, am tons-
    drat comam, etc., excommunicetur.
    
    At contrariis usus fuit in partibus Ægypti et Sy-
    riae, siquidem illic olim sanctioniales seu virgines
    seu viduæ tonderebantur, ut docet sanctus Hierony-
    mus, epist. citata : Mortis est Ægypti et Syriæ mo-
    nasteriis, ut tam virgo quam vidua, quæ se Deo vose-
    runt et saeculo renunciantes, omnes delicias saeculi con-
    culcarint, crimen monasteriorum nutrī offerunt deserunt
    canaũd. Referique causam, ne a pediculis oppre-
    nantur, quia baleana non adtunc, nec oleo unguuntur.
    Quod hodie apud nos observatur, etiam apud Grae-
    cos, ut scribit Theodorus Balsamon in canone cita-
    tum.
    
    614. Oratio ad abbatem faciendum. Ritum ordi-
    nandi tum abbatis, tum abbatissæ, quære in Ordine
    Romano.
    
    615. Hebdomada secunda. Sequitur Ordo lebdofa-
    naduarum per annum a Pentecoste usque ad Adven-
    tum Domini. In Editis legitur : Dominica 2, 3, 4, et
    sic deinceps.
    
    616. Post tempora feliciter dilata. Id est, post vi-
    cam longam feliciter ductam.
    
    617. Et solum sine peccati macula sacerdotem. Juxta
    illud Apostoli ad Hebræos vii : Talis enim decedet ut
    nobis esset pontifex sanctus innocens, impollutus, se-
    gregatus a peccatoribus, etc.
    
    618. Cuius est solum quod est optimum. To optimum
    hoc loco bonum significat, estque plurias Graeca,
    superlativum pro positivo. Etenim omne bonum, in
    quocunque gradu et differentia consideretur, Dei est,
    et a Deo est. Unde Jacobi r. juxta lectum Graecum,
    omne datum bonum, et omne donum perfectum de-
    cursum est : Πᾶν δόμον ἀγαθὸν, καὶ πᾶν δώρημα τέλειον
    ἄνωθεν ἐστιν, ὃς ἐστι, ἐν ἀνατέλλου μοι, omne da-
    tum optimum, pro positivo, ut habetur in lectu Graeco.
    Et optime sanctus Jacobi datun bonum, et datum
    perfectum, id est optimum, Deo attribut. Quia omne
    bonum, quacunque sit, Dei est, et a Deo est. Unde
    Marcus Philosophus imperator dicere solebat τόδε
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,970,960">
    619. Tibi Litare. Litare est sacrificare hoc luco a
    litri, id est, Oratio, ut docet Festus.
    
    620. Sanxisti. Hoc est, sanctificasti. Sancire ali-
    quando est sanctificare. Tertullianus, libro de Re-
    surrectione carnis : Anima non lavatione, sed respon-
    sione sancitur. Et lib. de ieiunio, ex Joele : Joel ex-
    clamavit : Sancite jejunium. Nam sacrificia veteris
    legis, suam dignitatem et sanctitatem en endicant ab
    eucharistico novæ legis sacrificio, ut figura a suo
    prototypo.
    
    621. Ut quod singuli obtulerunt. Ita loquitur, quia
    fideles in Missarum solemniis communicaturi singuli
    panem et vinum in suam communiomen offerbant,
    qua de re infra.
    
    622. Spiritum cogitandi quæ recta sunt. Recte
    Spiritum cogitandi quæ recta sunt petit Ecclesia,
    quia nulla est sine Dei auxilio in homine bona cogni-
    latio, 444 juxta illud Pauli II Cor. III : Non quod
    sufficientes simus cogitare aliquid a nobis, quasi ex
    nobis, sed sufficientia nostra ex Deo est. Ubi in his
    verbis, non quod, est anastrope, pro quod non. Nam
    reddidi causam cur fiduciam debeamus habere per
    Christum ad Deum, eo quod non simus suffi cientes
    cogitare aliquid recti vel sancti, videlicet a nobis,
    quasi ex nobis. Ha desinimur in concilio Arausicano
    II, can. 7 : Si quis per naturæ vigorem bonum aliquid
    quod ad salutem pertinet velit eternæ cogitare, ut
    expeiriat, aut eligere, sive salutari, id est evangelice,
    prae dicationi consistere posse affirmat, absque illustra-
    tione et inspiratione Spiritus sancti, qui dat omnibus
    suavitatem in consentiendo, et credendo veritati, hære-
    tico spiritu fallitur.
    
    623. Perlinere. Id est, pertingere.
    
    624. Subripientum. Pro to subrepentium, quod
    passim occurrit in veteribus Codicibus manuscriptis.
    
    625. Opus nostræ Redempcionis exercetur. Tum
    quoad repraesentationem, qua sacrificium altaris in-
    cruentum est rememoratum: tum sacrificii cruenti, quod
    in ara crucis consummatum est; tum quoad applica-
    tionem, qua per altaris sacrificium nobis applicatur
    passionis Christi merilium.
    
    626. Et errore cogas. Non quod Deus per errorem
    inferat vim voluntati, tollatique liberi usum arbitrui;
    sed juxta vulgarem loquendi modum hæc dicitur,
    ut cum minitando alicui dicimus : Nisi id sponte fe-
    ceris, invita facies.
    
    627. Et factum est visibile quod talebat. Nempe
    mundus, qui cum in divinis idicis laberet, a Deo crea-
    tus, visibilis factus est.
    
    628. Ecclesiam tuam inter adversa crescere tribuisti.
    Id tot Martyrorum exericientia patet, testaturque
    sanctus Justinus martyr, in dialogo cum Tryphone
    Judæo, ubi Ecclesiam pulchre viri comparat, ex quâ
    si quis excidat fruticantes surculos, ut alios virides et
    fructiferos palmites proferat efficiet. Tertullianus ad
    Scapulam : Nec tamen deficiat haere secta, quam tu
    magis credulari scias cum cati viderit. E. synuchus
    Nilus, homil. 2 de Christi Ascensione : Τα τὸν Ἐκκλη-
    σίας καταστεστος κλώνας, καὶ ὁ πὼς πάσης ῥύσεως
    ἐπιδόσις κοπρός, καὶ ἄλλος ἀναφαίνων ὑφός. Id est,
    Ecclesiae palmites s. ecidebantur, et fructus id est
    imagis progressus est, et florem immaculatissimum
    ferret.
    
    629. Et qui vobis tribuit supplicandi affectum. Sup-
    plicandi affectus a Deo tribuitur, quia sine Dei gratia
    Deus supplicare potest nemo. Quo spectat illud con-
    cilii Arausicanii II, can. 5 : Si quis ad invocationem
    humanam gratiam Dei posse conferri, non autem im-
    ianti gratiam jucere alii invoculer a nobis, contradicti
    sunt a prophete, vel Apostolo idem dicenti : Invocatus
    sum a non exarentibus me, palam apparuit his qui me
    non interrogabant.
    
    630. Munere. Id est, graria.
    
    631. Nos tres sensibus. Id est, nostris opinionibus
    plerumque fallacibus et erroneis.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    431                                                                 432
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal conforme página; algumas linhas cortadas no topo das colunas foram inferidas pelo contexto. Marcas tipográficas como números de nota e colunas preservadas; palavras gregas em grego mantidas conforme impresso. Não foram normalizadas abreviaturas.</notas>
</pagina>