<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    491 697. Fœciali de illo sermonem episcopus ad plebem, etc. Ita in concilio Carthag. IV, can. 8, et apud sanctum Isidorum, lib. II de Offic. eccl., cap. 11: Primum de eorum conversatione episcopus verbum facit ad populum. Denique coram plebe tradit eis Codicem apicum divinarum, ad Dei verbum annuntiandum.
    698. Tradat ei codicem. In Codice Ratoldi abbatis legitur: Tradat eis Codicem Isaiae prophetae.
    699. De quo lectorus est. Lectoris munus docet Isidorus junior, epistola supra citata: Ad lectorem per­tinet lectiones pronuntiante, et ea quæ prophœtae vaticinarint populus prædicare. Priscis illis Ecclesiae temporibus lectores in ecclesia legebant Evangelium, et Epistolam, ut ex sub ejus auctoritatis notum est, sancto Cypriano, epist. 33, de Aurelio confessore in lectorem ordinato: Quia et nihil magis con­gruit voci quæ Dominum gloriosam confessione confessa est quam celebrandis divinis lectionibus personare vi­belimia, quæ Christi martyrum prolocuta sunt, Evange­lium Christi legere, unde martyres sunt. Et epist. se­quenti de sancto Celerino confessore in lectorem etiam creato: Hunc ad nos, fratres dilectissimi, cum tanta Domini dignatione venientem testimonio, et mira­culo ejus ipsius qui se persecutus fuerat illustrrem, quid aliud super populum, ut est super tribunal ec‌cl­esiae oporteat imponi, ut loci alioris celsitate subnixas; et plebi universae pro honoris claritate conspicius legat precepta, et Evangelium Domini, quis fortiter et fede­liter exquiritur? Vocr Dominum confessum in his quotidie quœ Dominus locutus est audiatur? Viderit an sit ul­terior gradus, ad quem profici in Ecclesia possit? Ex concil. Toletano I, can. 2: Item placuit ut penitentes non admittantur ad clerum, nisi tantum si necessitas aut usus cogerit; et tunc inter ostiarios deputentur, vel inter lectores, ita ut Apostolum aut Evangelium non legant. Quod frustra prohibitum esset poenitenti­bus postea in lectores ascitis, nisi lectorum munus fuisset legere Evangelium, et Apostolum, sive Epi­stolam, ut vulgo loquuntur.
    Idem videre est can. 4, ubi subdiaconus bigamus rejicitur inter ostiarios et lectores, ita ut Evangelium et Apostolum non legat. Non enim prohibetur subdiacono bigamo inter lectores rejecto Evangelium legere, ut hoc honore a privetur, quem habuisset antea ratione subdiaconatus, quia nunquam subdiaconi fuit legere Evangelium; ergo ratione gradus lecto­rialis, in quem rejiciuntur, ut careat honore legendi Evangelii propter bigamiam, quem sibi posset gratia Lectoratus as- munere. Ita loquitur concilium: Sub­diaconus autem, desumcta uxore, si uxorem aliquam de­terit, ab officio in quo ordinatus fuerat removeatur, et habeatur inter ostiarios et lectores, ita ut Evangelium et Apostolum non legat. Hæc tamen ita scribo, ut non insinuas irem alium usum aliquando fuisse, ut infra de f aconis agendo dicemus. Munus etiam le­ctorum fuit sacros Codices servare, ut videre licet in actis purgationis Caeciliani et Felicis: Cum ab eo dem Marte quaeruntur codices omnes, negavit se habere; tum Victor dedit nomina omnium lectorum; et infra: Paulus episcopus dixit: Scripturas lectores habent; et infra: Proselle Scripturas quas habetis. Cael­blus, et Marcellinus dixerunt, plus non habemus, quia subdiacones armis, sed lectores habent Codices. Nam pagani judicis sacros utriusque Testamenti Co­dices reperiuntur, ut eis igitur traderentur.
    700. Accipe, et esto verbi dei relator, etc. Ita in Editis, in canone citato concilij Carthag. et in Codicibus Rhemensi et Rodardi. In Pontif. et Ordine Romano, et in Codice Ratoldi hæc plurali numero efferuntur.
    701. Domine sancte Pater, etc Illec benedictio ita habetur in aliis Codicibus nostris, 492 liss. et in Pontif. Romano. In Ordine varial in quibusdam, in quo, quemadmodum et in Pontificali Romano, pre­mittitur hæc Oratio sub Puerilis: Oremus, fratres charissimi, Deum omnipotentem, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    702. Distinctus. Ita in Editis, et in Codicibus Rhemensi, Rodardi et Ratoldi, sed in hoc pluraliter efferitur. In Ordine Romano scribitur apti; in Pontifi­cali instructi.
    703. Aquæ ordinantur. Ita in Editis. In Codice Ra­toldi legitur, aque ordianai. In Codicibus Rhemensi et Rodardi, atque ornatur.
    704. Exorcista. Recte creationem lectoris sequitur exorcista ordinationi juxta antiquom morem, qui pa­tet ex lib. V sancti Paulini de vita sancti Felicis, ubi videmus sanctum hunc martyrem primo ordinatum fuisse lectorem; deinde exorcistam:
    . . . . Primis lector servivit in annis,
    Inde gradum coepit, cui munus voce fideli
    Adjurare manus, et sacris pellere verbis.
    In epist. Firmiliani episcopi ad sanctum Cyprianum (75 inter epistolas sancti Cypriani), mentio exorcistarum fit; in epistola Cornelii papæ ad Fabium pontificem Antiochenum; apud Eusebium, lib. VI illist. ec cle­siast., cap. 31; in epistola sancti Ignatii ad Antiochenos; in subscriptionibus concilii Arelatensis, sub sancto Sylvestro papa; in concilio Laodiceno, can. 24; in concilio Carthagin. IV, mox citando; apud sanctum Hilarium liber. In Synodis; apud sanctum Epi­phanium, in Expositione fidei catholicæ; Severum Sulpicium, cap. 3 de Vita sancti Martini; et multos alios. Ex paganis Lucianus meminit, epist. 30, etsi pro more veterator ille sacra æque ac profana con­tennens irridens.
    Δαίμονες πολλὰς κολάζου δόξασις ἐξορκίσταις
    Ἔκβαλᾱν ὅς; ὄχλον, ἀλλὰ κατὰ ἔνεργειαν ἐνίκησαν.
    Et Julius Firmicus, lib. II Matheseos, cap. 5: Erunt autem omnibus dæmonibus terribles, quorum adven­tum prærì dæmonum spiritus fugiant, et qui sic labo­rantes homines non vi verborum, sed sola sua ostensione liberent; et quamvis sil violentus dæmon, qui corpus hominum animarumque qualiat, sive ille aereus sit, sive terrenus, aut infernus, isti homoji jussione fugiet, quia præcepit, apes etc cum quadam veneratone terrebintur. Hi sunt qua vulgo exorcistæ dicuntur. Illec gentilis ille Dei virtutem ad constellaciones revocans, qui cum tantum vim in dæmones attribuat exorcistas, non dubium est quin ad Christianos exorcistas ista pertrinent, aut ad paganos, qui nunquam tamta in dæmones auctoritate valueru, et si quibusdam incantamentis illosiuros dæmones corporeus humanis abigente aliquid visii sunt. Et cap. 9 ejusdem libri: In nono loco Mercurius cum sole ab horoscopo pariter constituius facet Exorcistas, et qui laborantes dæmo­num incursionem homines apriis remedia liberent, unde ex his artibus maxima illis substantia conferatur. Hoc vocabulo etiam in sacris reperire est Scripturis, Act. XIX, 13. Tentaverunt autem quidam de circum­stantibus Judaeis exorcistas invocare super eos qui ha­bebant spiritus malos nomen Domini Jesu, dicentes: Adjuro vos per Jesum quem Paulus prædixit.
    705. Cum ordinatur, etc. Ita in concilio Carthag. 1, can. 7, et in omnibus aliis Codicibus nostris mss.
    Idem videre est apud sanctum Isidorum, lib. II de Offic. eccles., cap. 13: Hi enim cum ordinantur, sic­cut a Si canonical, accipiant de manum episcopi libellum in quo scripti sunt exorcismi, accipientes potestatem ma­nus imponendi super energumena sive baptizatos, sive catechumenos.
    706. Accipe et commenda memoriæ. Ita in canone citato, ut in Codicibus Rhemensi et Rodardi.
    493 707. Habeto potestatem manum imponendi, etc. In citato concilio Carthag. IV, can. 9, statutur: Unum die exorcista energumenâ manum imponant exorci. Et hoc est proprium eorum munus, ut videre est apud sanctum Isidorum, capite supra citato, et lib. VII Originum, cap. 42, et apud Isidorum juniorum epis­tolis supra citatis.
    708. Prefatio exorcistæ. In Codice Ratoldi legitur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita respeitando ortografia antiga e abreviações; sinais gregos preservados onde aparecem; pequenas áreas muito congestas legíveis mas com possíveis falhas ortográficas mantidas literais. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>