<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
EN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
445. Oblatus est. — Ita in Codice Ratoldi abbatis. A
in Excusiis legitur Oblata est, non ita recte.
446. Votiva. — Id est devota, Deo oblata, et con-
secrata.
447. Sancti Tiburtii. — In Miss. Rom. additur Su-
sanna.
448. Auxilium nobis uae propitiationis adfore pre-
camur. — In Cod. Rhem. legitur: Auxilium nobis
uae propitiationis acquiriamus.
449. Quoniam credimus, etc. — In eodem Cod. legi-
tur: Nec desperamus de veniale quam per eos qui tibi
placere deposuimus. Ubi vo veniale, id est, venia, aut
certe legendum est: venia quam a te per eos qui tibi
placere deposuimus, ita ut haec ab annanuensi con-
fusa fuerint.
450. Vitae presentis auxilium et future. — Id est,
auxilium ad praesentem vitam recte ducendam, et
ad futuram capessendam.
451. Sancti Hippolyti. — In Missali a Romano ei
Sanctus Cassianus martyr Fori Sempronii adjungitur,
de quo Prudentius in Peristephanon.
411 452. Et tuam Clementiam, etc. — In Cod.
Rhem. est alia Praefatio: Quia non solum malis no-
stris bona retribuis, sed et miseris uberiora dona con-
cedis, qui a[n]geo pro nobis possint intercedere, conu-
-stitis; tu quod nostra scientia non habebit, intercessi
-berrys supplicaturia gratia iustorum. Sed haec corrupta sunt,
et primo legendum est: Sed ut miseris uberiora dona
concedas, sanctos tuos, qui digne, etc. Secundo, pro
scientia legendum est sufficientia.
453. Eusebii confessoris. — Quia multis tormentis
pro fide orthodoxa toleratis supersites fuit, eadem
ratione confessor appellatur qua supra sanctus Felix
Nolanus.
454. Vigilia Assumptionis, etc. — Hæc Vigilia in
Codice Rhemensi desideratur.
455. Fascial. — Ita in editis et in Codicibus Ro-
tradi, et Ratoldi, et apud Pamelium. In Missali Ro-
mano legitur fascis.
456. Assumptio sanctæ Mariæ. — Hoc festum b a C
Codino, ib. de Officiis palatii, et a Theodoro Balsa-
mone in canonem tertium apostolorum dicitur «coh-
uorse τῆς ὑπεραγίας δεσποίνου, id est, domitior sanctis-
simae Deiparae»: in novella Emmanuelis Comneni
imperatoris appellatur ὑπὲροψιός τῆς ἁγίας Θεοτόκου
μετάστασις, id est, gloriosissima sanctæ Dei matris
emigratio, et in Euchologio Græcorum ἡ εἰσαγωγὴ
μετάστασις τῆς ὑπεραγίας δεσποίνης τῆς Θεοτόκου καὶ
πρὸς περιποίησιν Μαρκίας, id est, emigratio veneranda
sanctissimæ Dominæ nostræ Dei Genitricis et sem-
per virginis Mariæ.
457. Veneranda nobis, etc. — Hæc Oratio est ad
Processionem seu Collectam, cum postea sequatur
Oratio ad Missam.
458. Inter quas intemerata, etc. — Hæc contra-
ctius habentur in Codice Rhemensi.
459. Deus qui per, ecc. — Ita in Cod. Ratoldi, in
quo tamen quarta pars adjicitur ante conclusionem
praeter consuetudinem harum benedictionum epi-con-
pialium, quod et alibi non semel in eodem Codice D
occurrit.
Porro in Codice Rhemensi sequitur oratio sancti
Laurentii. Orationes ut apud Pamelium. Praefatio:
Beati Laurentii natalia repetentes, cui fidem confes-
sionemque non absulti iugiis ingressus, etc., ut in
liturigia Ambrosiana. Habetur etiam hæc oratio in
Cod. Ratoldi, cujus prima Oratio: Herauta festivitate
beati Laurentii, etc.; alia orationes, et Praefatio ut
in Codice Rhem.
Ex his discimus non facile mutandos correctionis
gratias veteres libros.
a Non ita nostris in Codicibus.
b Hoc festum olim celebratum esse xv Kal. Feh.;
huc est 18 Januarii optime probat Mabillonis, lib.
ii de Liturgia Gallic:, pag. 118. In Lectionario Lu-
xov. auctor post Dominicam secundam ab Epiphau-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
460. Sancti Martyris tui Agapiti, etc. — In Codi-
cibus Rodradi et Ratoldi habetur hæc Oratio: Le-
itores Ecclesia, etc., ut in Missali Romano.
Porro in Codicibus Rhemensi et Ratoldi sequitur:
xiv Kalend. Septemb. natale sancti Magni. e Eodem
die in Martyrologio Romano: Anagnia, sancti Ma-
gni episcopi et Martyris, qui in persecutione Decii ne-
catus est. Sui et alius Magnus lanitium martyr, ueo
episcopus, de quo eodem die agit Petrus in catalogo,
lib. vii, cap. 76, et Martyrologium ms. sancti He-
ronymi: Et natale sancti Magni martiris. Hic et
Andreae appellatur, cunctove multis aliis passus est,
ut videre est in Martyrologio Usuardi: Natale san-
cti Magni, seu sancti Andreae martyris cum sociis suis
duobus millibus quingentis nonaginta septem. Et in Mar-
tyrol. ms. biblioth. Corb.: Natale sancti Magni, seu An-
dreae martyrium (lege martyris) cum sociis suis duobus
millibus quingentis nonaginta septem. In Kalendariis
libri Sacramentorum Ratoldi abatis mentio fit, et
etiam ejusdem sancti Magni martyris, sed Andreas
nomine suppress0: Sancti Magni cum sociis suis
m m m mcviii. Qui quamvis hic martyr non appelletur,
id tamen inverosci potest ex circumstantiis. In par-
culo Martyrologio Codici Rhemensi assumo mentio
fit sancti Magni sine adjuctione, in hunc modum: Et
natale sancti Magni. De hoc autem ultimo puto nostra
Sacramentaria esse capienda, cum in eorum Conclec-
ctis martyr dumtaxat appellantur, episcopus neuti-
quam. Collectæ utriusque Codicis similes sunt et
communes.
461. Sancti Timothei martyris. — Ita in Excusiis
et in Codicibus Rodr. et Rhem. Sed in Cod. Rat.
hic duae sunt missæ, prior sancti Timothei, alter.
sancti Symphoriani, nulla facta mentione sancti Hip-
polyti, de quo in Missali Romano coniunctum cum
aliis.
462. in Ka'end. Septemb. sancti Bartholomei. —
Hoc festum hoc die annotatur in omnibus antiquis
Martyrologiis, et in Codicibus nostris inss. Rodradi
et Rhem. Sed in Cod. Rat. assignatur vii Kalend.
Sept., quo Romae celebrabatur, quod ex die corpus
ejus sit translatum in insulam Tiberinam; qua de-
re vide Baroniium. Puto tamen Codici Ratoldi men-
dum obrepsisse unius notæ defectu, quia in ejus
Kalendario hoc festum notatur ix Kalend. Sep-
tembr.
463. Non deseris. — Ita in Codice Ratoldi. At in
Cod. Rhem. legitur Non deserius. Porro in Codici-
bus Rhem. et Ratoldi sequitur: vi Kalend. Septemb.,
natalis sancti Ruf: Idem officium est in utroque
Codice, et Orationes sunt vulgares. In Oratione su-
per oblat: utriusque Codicis hic is oratio: Rufus mar-
tyr appellantur: Oblatus, quæsumus, Domine, placare
muneribus, et interccedente beato Ruf[o] martyre tuo, etc.
Hic martyr fuit Capuae, discipulus sancti ApoII-
inaris primi Ravennais episcopi. De eo Martyrolo-
gium Usuardi hoc die: Apud Capuam, natale sancti
Rufi martyris, quem decus beatus Apollinarius Petri
apostoli discipulus, cum esset patriciæ dignitatis. Mar-
tyrologium Adonis addit et baptismal. Martyrolo-
gium Nokeri: Apud Capuam nativitas sac. cti Rufi
martyris docit et baptizati a sancto Apollinare. Marty-
rolog. ms. biblioth. Corb.: Apud Capuam, natale
sancti Rufi martyris. Martyrologium ms. sancti He-
ronymi: In Capua, sanctorum Rufi, Magni. Kalen-
darium ms. Sacramentarii Ratoldi abbatis: In Ca-
pua, natale sancti Rufi martyris. Martyrologium par-
vum Sacramentario Rhemensi annexum: In Capua,
natale sancti Rufini (lege Rufi) martyris. Quae omis-
nia, et in Missali Gothico inter Epiphanium et sancta
Agnetis natale. Consule notas et observationes Ma-
billinus.
c In priori Theod. habetur festum seu nat. sancti
Magni mart., at ix Kalend. Septembris. In Genev.
vero xiv Kalend. ejusdem mensis.
d Codices nostris meminerunt quoque sancti Rufi.
  </bloco>
  <notas>Dois colunas. Alguns caracteres ilegíveis substituídos por [ilegivel] quando necessário; preservado ortografia original e abreviações conforme impresso. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>