4:

IN S, GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOT.£,

446

niteat, unum i pane et aqua. Si quis ligaturas A Pro bonis rebus offerre debemus , pro malis nequa

erit, quod detestabile est, tres annos peniteat,
m in pane et aqua. Si qui simul edunt festivita-
tem iu locis abeminandis gentilium, et suam escam
deferentes , comederint , placuit eos biennio subja-
cere, et sic suscipi, * qua obedire oportet ; et post
oblationem unumquemque spiritum probare, et vi-
tam singulorum cognoscere, Si quis manducaverit,
aut biberit juxta fanum ; si per ignorantiam, promit-
tat deinceps quod nanquam reiteret , et quadraginta
diebus in pane et aqua poeniteat; si vero per con-
temptum boc fecerit, id est , postuuam sacerdos ei
praedicavit. quod sacrilegium hoc erat, mense die-
moniorum communicaverit , * singuli tantu vitium
hoc fecerit, tres quadragenas in pane et aqua posni-
teat. Si vero pro cultu diemouum , et honore simu-
lacri huc fecerit, tres annos peeuitear, Si quis secun.
do ei terio * immolatus per vim , tres annos subja-
ceat, et duobus sine chlatione communicet, tertio ad
perfectum suscipistur. Si quis manducaverit san-
guincm , aut mortic.num , aut idelis immolatum, et
uon (nit ei necessitas , jejsnet hebdomadas duo.
decim.

« Vli. De quibusdam capitulis.

4 Si quis * quoquolibet membrum sibi voluntarie
truncaverit, tres annos peeniteat , unum in pane et
3qua. Si quis avorsum fecerit voluntarie, tres annos
peniteat, unum in pane et aqua. Si quis usuras ua-
decunque exegerit , tres annos poeniteat, ununi in
pane el aqua. Si quis per potestatem , 3yt quolibet
ingenio , res alienas malo ord ne invaseril, vel tule-
rit, super ' jure sententia siniliter pomiteat, el
eleemosyuas multas faciat, Si quis servum, aut
quemcunque. homiwem quolibet ingenio iu captivi-

tatem duxerit, vel transmiserit , sicut supra j qoni--

teat. Si quis aream vel domum voluntarie igne cre-
maverit, sicut supra poeniteat. Si quis per ir«un
alium percusserit, et sanguinem fuderit , aut debili-
taverit, sulvat ei primo mercedem, et medicum quie-

T2 ; si laicus est , quadraginta diebus ; clericus duas C

quadragenas; diaconus sepiem meu-ibus; presbyter
annum unum. S: quis venotiones exercuerit, clericus
»nnum unum peniteat , diaconus duos, presbyter
wes anuos poniwat, Si quis de ministero sanctae
ecclesi * qualecunque opus quidlibet Iraudaverit,
vel neglexerit, septem annos peniteat, tres in pane
et aqua. Si quis eum animalibus peccaverit, qui
&mplius quam triginta annorum fuerit, quindecim
anuos subjaceat, " cominunionem mereatur. * lequi-
ratur sutem qualis sit eorum vita , si mereatur hu-
manius aliquid, * iucessanter ad peccandum. S; per-
severaverit, longam habeat poenitentiam. Qui autem
superiore atale, et uxores labentes, iutroierunt in
hoc jeccaunni , viginti quinque anuis subjaceant, ita
ul post quiugue communionem cum oblatione me-
reantur. Si autem aliqui et uxores habentes et awi-
plius quinqu ginta annoruin, hoc. peccatum fecerint,
in exitu viLe mereantur viaticum accipere.

* A68 Vill. De ebrietate.

« Inebriatur igitur quis a viuo sive cervisia , con-
ira indictum. Solvatoris ac apostolorum ejus quod si
votum sanctitatis habuerit, quadraginta diebus iu
pane et aqua culpam diluat; laicus vero septein die-
bus poeniteat. Episcopis faciens fornicationem de-
&rsdetur, et. sexdecim. annos. pouiteat,. Presbyter
autem et diaconus fornicationem naturalem faciens *
prelato ante monachi votum tres annos poeniteat,
Veniam omni liora roget, superpositionem unaquaque
hebdomada, exceptis quinquagesimis diebus, faciat,

* 4X. De minutis causis.

* Si causa negligens quis sacrificium perdat , relin-
quens foris, et ab aliquo devoratur, quadraginta die-
bus poeniteat; sin vero ang.un unum poureat. Si
communicaverit ignorans. exconununicatis ab ecele-
*ia, diebus quadraginia poeniteat, Si sacrilicium
teria teuus nvegligendo ceciderit, superpo itio ait.

quam. l'resbyteri vero pro suis episcopis non pro-
hibeatur offerre. Qui praebet d:catum barbaris, treg
annos poniteat. Qui monasteria exspoliat , falso se
di.ere[Leg. dicens| capiivos redimere , tres aunos
peniteat , et omuia qua absiraxit pauperibus donet.
Qui manducat carnem animalium quorum mortein
nescit, tertiam partem anui poeniteat. Priorum in-
süitulà patrum nosirorum pro manus [Leg. proma- -
mus|: pueri soli sermocinantes el transgredientes
instituta. seniorum tribus superpositionibus emen-
dentur. Osculum simpliciter facientes , septem [Jn

enit. Rom. quinque] superpo:itiones, lllecebrosum
osculum sine inquinamento octo superpusitiones; cum
inquinamento autem sive [Leg. sine] amplexu quin-
decim [In Ponit, Rom. decem] superpositionibus cor-
rigantur.

« X. * De dissensibus sacrificium,
v Qui non beue custodit sacrificium, et mus comc-

B derit, quadragiuta diebus poeniteat, Qui autem per-

diderit suum chrismal, aut solum sacrilicium in
regione qualibet, ut non inven'atur, tres quadragenas
vel annum poeniteat. Perfundens aliquis calicem su-
per aliare, quando auferuntur linteamina, septem
diebus poeniteat. Si ceciderit sacrificium intra uen-
Sam, septem diebus poeniteat, Ut sumens sacrificium,
gravatus saturitate ventris, viginti diebus peniieat,
Diaconus obliviscens oblationem offerre siue iintea-
mine donec offeruntur, similiter poeniteat. Si aulcm
in farina , aut in. aliquo siccato cibo, sive ia meile,
sive in lacte inveniantur ista bestiol:e , quod circa
illerum corpora est, foras projiciatur, Qui negli-
gentiam cirea sacr.ficium fecerit, ut si a vermibus
consumptum , quod ad nihilum deveniat , tres qua-
dragenas poeniteat. Si integrum sit inventum, et in
e» fuerit vermis , comburatur , et sic cinis ejus sub
altare absco«datur; et qui negligens , quadraginta
diebus peniteat. Si ceciderit sacrificium de manu
vfferentis terra tenus , et inveniatur aliquid , omne
quodcunque inventum fuerit iu loco in quo cecide-
rit comburatur, et ciuis sub aliare abscondatur, et
Sacerdos medium annum poeniteat ; et si inveutumt
fuerit, ut supra mundetur, et quadraginta diebus
poeniteat, Si usque ad altare iantum fuerit lapsum,
superponat. Si de calice per negligentiam sullaverit
aliquid. in terram , lingua lambawr, et tabula rada-
tur, et in igne comburatur, et quadrag.nta diebus
poeniteat. Si supra altare stillaverit calix , sorbeat
mi:ister, ei linteamen quod tetugit st lam abluatur *
vicibus , et tribus diebus poeniteat. Si (itubaverit
sacerdos super Ürationem Dominicam, quie dicitur
periculosa, uua vice quinquaginta Psalinos, secunda
vice, centum. plagis. St autein duxerit viauam pa-
Lis, vel fratris sul , isti tales non possunt judicari,
nisi prius separentur ab invicem. Si aliquis expedi-
"tione publica oceidit hominem sine causa , jejunet
hebdomadas viginti unam ; si autem forsitan se de-
leudendu, aut parentes suos, aut lamilias suas $ 0€
cidisset aliquem , ille non erit reus; si voluerit jeju-
nare, in illus postate est qui coactus hoc fecit. Si bio-
wiicidiun in pace. lecerit, et nou. fuerit turbata pro
LLeg. yer] potestatem aut. inimicitis causam, ut res
ejus capiat, jejunet hebdomadas xxvin, et res ejus
quem occidit, reddat. uxori vel liliis. Si quis

autem ad peeniteutiam venit, eL :gritudo eveneris, et
non potuerit adunplere quod ii maudatum est a
sacerdote, suscipiatur ad sanctam communiogetmn ;
el si voluerit euui Deus salvare, jejunet postea. Si
quis nou poenitet, el forsi.an. ceciderit. in. agritudi-
nem, et quassier.t communicare, nou probibcatur,
sed date ei sanctam. comniunionem, et mandate. ei
ut, si placuerit Dei misericord a, et evaserit de ipsa
wgritud.ne, postea oua. sil confessus, et sic preni-
teat. Si autein aliquis excommunicatus fuerit. mor-
tuus, qui jaus sit copfessus; et nou occurrit, sed
occupavit eum mors sive in via, sive iu d.mo; si

Digitized by Google
