<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    451                                                                                   452
    IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,510,960">
    dicari. Non enim omnes clerici hanc scripturam usurpare aut legere debent, qui veniunt eam, nisi soli illi quibus necesse est, hoc est presbyteri. Sicut enim sacrificium offerre non debent nisi episcopi et presbyteri, quibus claves regni coelorum traditæ sunt, sic nec judicia ista alii usurpare debent. Si autem necessitas eveniret, et presbyter non fuerit praesens, suscipiat diaconus poenitentiam ad sanctam communionem. Sicut ergo superius diximus, humiliare se debent episcopi, sive presbyteri, et cum tristitia, gemitu, lacrymisque orare, non solum pro suis delictis, sed etiam pro Christianorum omnium, ut possint cum beato dicere Paulo: Quis infirmator, et ego non infirmor, quis scandalizat, et ego non vexo? Cum ergo venerit aliquis ad sacerdotem confiteri peccata sua, mandet ei sacerdos ut expectet modicum, donec intret in cubiculum suum ad Orationem. Si aueni cubiculum non habuerit, tamen tunc sacerdos in corde suo dicat hanc orationem:
    A Oremus. — Domine Deus omnipotens, propitius esto mihi peccatori, ut condigne possim tibi gratias agere, qui me indignum propter tuam misericordiam ministrum fecisti officii sacerdotalis, et me exiguum humilimeque Mediátorem constituitisti ad adorandum et intercedendum ad Dominum nostrum Jesum Christum pro peccantibus, et ad poenitentiam reverentibus. Ideoque, Dominator Domine, qui omnes homines vis salvos fieri, et ad agnitionem veritatis venire, qui non vis mortem peccatorum, sed ut converterantur et vivant, suscipe Orationem meam, quam fundo ante conspectum clementiæ tuæ, pro famulis et famulabus tuis, ut ad poenitentiam venerunt. Per Dominum nostrum Jesum Christum.
    B Videns autem ille qui ad poenitentiam venit sacerdotem tristem et lacrymantem pro suis facinoribus, magis ipse timore Dei perculsus, amplius tristabitur, et exhorre[cet] peccata sua. Et unquamque bonum accedentem ad poenitentiam si videris acriter et assidue stare in poenitentia, statim suspice eum. Qui vero potest jejunare quod impositum est ei, noli prohibere, sed permitte. Magis enim laudandi sunt hi qui celeriter debitum pondus persolvere festinant, quia jejunium debitum est. Et sic debe mandatum his qui poenitentiam agunt. Quia si jejunaverit, et compleverit quod illi mandatum est a sacerdote, puricabitur a peccatis. Quod si iterum ad pristinam consuetudinem vel peccati revertersue fuerit, sic est quomodo canis qui revertitur ad proprium vomitum. Omnis iuxta poenitentes non solum debet jejunare quod illi mandatum est a sacerdote, verumtamen, postquam compleverit ea quae illi jussa sunt, delect, quantum ipsi visum fuerit, jejunare sive tetradas, sive parasceves. Si enim 464 egerit ea quae illi sacerdos praeceperit, peccata ejus remittentur; si vero postea ex sua voluntate jejunaverit, mercedem si il acquiret et regnum coelorum. Qui ergo tota septimana jejuniaverit pro peccatis, Sabbato et Dominica die munducet, et et libat quidquid aptum fuerit. Custodiat latusen se a crapula, vel ebrietate, quia omnis luxuria de ebrietate nascitur. Iube beatus Paulus prohibuit dicens: Noli inebriari vino, in quo est luxuria. Non quia in vino est luxuria, sed in ebrietate. Explixīt prologus.
    C Si quis forte non potuerit jejunare, et habet unde dare ad redimendum, si dives fuerit, pro sepiem hebdomadibus det solidus xx. Si autem non habuerit tantum unde dare, det solidos x. Si autem nullum pauper fuerit, det solidos iii. Neminem vero conturbet, quia jussimus viginti solidos dare, aut minus. Quia si dives fuerit, facilius est illi dare solidos xx, quam pauperi solidos iii. Sed unusquisque attendat cui dare dignetur, sive pro redemptione captavorum, sive super nonclo altari, sive pauperibus Christianis ergaindolu, Et hoc scitote, fratres, ut dum venerati ad vos servi vel ancillae, quaerentes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    poenitentiam, non eos graveis neque cogatis tantum jejuare, quantum divitis, quia non sunt in sua potestlate, ideoque medievalem poenitentiae eis impunite.
    D Incipit ratio ad dandam poenitentiam.
    In primis dicit Psalmum trigesimum septimum totum: Domine, ne in furore tuo arguas me. Et postea dicit Oremus. Et dicit Psalmum centesimum secundum: Benedic, anima mea, Domino, quae renovabitur sicut aqua juventutis tua. Et dicit Psalmum quinquagesimum: Miserere mei, Deus, usque, iniquitates meas dele. Post haec dicit Psalmum liii: Deus in nomine tuo. Et dicit Oremus. Et dicit Psalmum li: Qui d gloriaris, usque, videbunt justi et luinebunt; et dicit:
    Oremus. — Deus, cujus indulgentia nemo non indiget, memento, Domine, famulo tuo illo, et qui lubrica terrae tue corporis fragilitate nudatus, quæsumus, ut des veniam confitenti; parce supplici, et qui nostris meritis accusamur, tua miseratioue saltem velat. Per Dominum nostrum Jesum Christum.
    A Alia. — D[u]s sub cujus oculis omne cor trepidat, omneque conscientiae contremiscunt, propitiare omnium gentilib[us], et cuctorum medere vulneribus; et sicut nemo nostrum liber est a culpa, ita nemo sit alienus a venia. Per Dominum.
    B Alia. — Deus infinite misericordiae, veritatisque immensa, propitiare iniquitatibus nostris, et omnibus animarum nostrarum medere languoribus, ut miserationum tuarum remissione percepta, in tua semper Benedictioe lætenur. Per Dominum.
    C Alia. — Precor, Domine, clementiæ et misericordiæ tuæ Majestatem, ut famulo tuo illi peccata et facinora sua confitenti veniam relaxare digneris, et præteritorum criminum culpas indulgeas, qui humeris suis ovem perduitam reduxit, qui pulchrcani preciuus confessione placatus exaudisti. Tu etiam huic famulo tuo placare, Domine, ut ejus precibus benignus aspiras, ut in confessione placabilis permaneat. Fletus ejus et pœnitio perpetuum clemensum tuam clementer exoret, Sanciusque fratris, et sacriliis restitutus, speri rursum æternas cœlestis gloriae, acuipert. Per Dominum.
    D Item Oratio mans imposuitions. — Domine sance, Pater omnipotens, æterne Deus, qui per Jesum Christum Filium tuum Dominuum nostrum vulnera nostra curare dignatus es, te supplices rogamus, 465 ut petimus nos humiles tui sacerdotes, ut precibus nostris aurem tue pietatis inclinares diligens, remiuslâque omnia culina, et peccata universa condones, desque huic famulo tuo pro supplicibus (Leg. suppliciis) veniam, pro viroore laetitiam, pro amore vitæ. Ipse coelestis apicis devolutus est, et de tua misericordia confisus ad bonam pacem pervenias (Leg. pacem) tui atque cœlestia pervenire [re]creatur ad vitam æternam. Per Dominum.
    Incipit reconciliatio penitentie feris 5 in cena Domini.
    In primis dicit Psalmum 1 cum Antiphona Cor mundum.
    1 Deus, humani generis benignissime conditor, et misericordissme reformator, qui in reconciliatione lapsorum etiam mec, qui misericordia tua primus indigeo, servire effectibus gratie tue per ministerium sacerdotale voluisti, ut cessante merito supplicis, mirabilior flect clementia Redemptoris. Per Dominum nostrum.
    A Omnipotens sempitere Deus, confortenti tibi luci famulo tuo pro tua pietate peccata relaxa, ut non plus ei nocent conscientie reatus ad poenam, quam indulgentia tuæ pietatis ad veniam. Per Dominum.
    B Alia. — Omnipotens et misericors Deus, qui peccatorum indulgentiam in confessione celeri possisti, succurre lapsis, miserere confessis, ut quod delictu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letras latinas. Algumas abreviações editoriais foram mantidas tal como no impresso (por exemplo Leg. = legenda/legitur). Marcas editoriais como números de página e quebras podem conter pequenas lacunas; sinais de [ilegivel] não foram necessários pois o texto é legível; foram mantidos erros e grafias originais (ex.: "medievalem", "cuctorum").</notas>
</pagina>