319

;
IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOT.E. .

Ez

sive perfectorum, eeu rmperfectorum poenitentia , si A sentiebit Deum non. esse corporeum , cum nomina

(certe in. ipso cateclumenatus curriculo capi'a'e cri-
men aliquod admisisseut , de qua agitur in co»ciliis
Nieono 1, eau, Dá, et Neoczsariensi, can, 5.
Cap. 9 declaratur qualiter flat scrutinium, nempe
um tanguntur saliva nares et anres , quod fit juxta
nsum Ecclesie Romane, vt videre est apud Aleui-
num, lib. de Offic..; eapite de Sabbato sancto, cum
ritum Romane Ecelesi* in dando baptismo explicat :
lude vero tangit ei nares, et aures de spsto, et dicit ad
aurem deatram EPHETA, quod est, aduperire; ad nares:
im odorem suaiitatis. uxta alium usum apud eumdetn
Alcuinum , capite cita'o, tanguntur tantum aures et
mares siue sputo, quemadmodum apud sanctum
Ambrosium, cap. iL bri de Mis qui mysteriis ini-
tisotur : Aperite igitur aures, el. bonum odorem vite
eierne inhala um vobis munere sacramentorum carpite ;
quod robis si; nificavimus, cum, apertionis celebrantes

mysterium , diceremus EenkrA , id est, adaperire. Et .

18lionem subjungit, w£ rcnturus unusquisque ad gra-
tiam, quid irterrogaretur cognosceret, quid responderet
meminisse deberet. Et lib. 1 de Sacramentis, cap. 4:
Ideo ergo tibi sacerdos aures tetigit , «t aperirentur
anres tug. ad sermonem et ad eloquium sacerdotis. Et
iulra : ideo propter gratiam oper.s et muneris ron
tangit os episcopus, sed nares. Quare nares? ut bonum
odorem accipias pietatis eterna, ul dicas : Christi enim
$enus odor sunus Deo, quemadmodum dixit Apostolus
sanctus, el sit in te fidei detotionisque plena fragrantia.
Ktoc riti Grai carent, nou euim exstat in eorum
Euchologio, nec Patres Grzci meminere, Theodul-
phus tant. m meminitiactus narium et aurium, agens
de scrutinio, quasi solus ille adliberetur; sed insuf-
(latio, exorcizatio , abrenuntia'io, el unctio scapula-
rum et rectoris, sunt eti:m scrutinii ritus.

Erant autem septem serutinía : primum incipiebat
tertia Dominica Quadragesimae , juxta Ordinem Ro-
manum et Codicem ltatoldi , vel quarta. Dominica
Quadragesimz, juxta Codicem Rhemeusem, ultimum

p di dieunt. Filium

membrorüm que passimia Scripturis Deo tribuuntur,

ei o! jicete tur , recte dicebat per hie. iucorporeas-
intelligendas esse. virtues. At cum ille. diceret ani-

mam homi»is esse corpoream , suamque opinionem

stab:liret ex quibusdam membrorum notninibus qua

iu Scri, turis anima hominis tribuuntvr, sanctus Áu-

gustinus, Lb. iv de anima et ejus origine adversus
eum agens retorquendo solutionem sc infit : Quia

Deum rectissime defendis mon. esse. corporeum, quid
igitur cau: est , cur nomina ista membri rum. in Deo
Ubi corpus non faciant ,. in anima faciant ? An vero
quando de crectura hec dicuntur , proprie. accipienda
p» quando actem de Creatore , tropice atque irans-
ale.

In eodem e»pite notanda sunt hac verba, quia erga
Divinitas homincm. asumens, Ha. supra locutus ext,
eap 7 : perfectum nature nostre. homirem susceperit,
juxta comiuunem loquendi usum sanctorum Patrum,

)ei assumpsirse hominem, nec
ideo asiruunt duas Christo personas, sed nihil a'iud
intelligunt per c? hominem quam naturamfiumauam,
U.de statiur subjuegit Theudulpbus, eodem cap. 7:
Et verbum caro [actum sit assumcndo humanitatem, id
est , naturam hnn anam. Cum autem dicit per;ectum,
hominem, :d propter Apollinarem f cit, qui, ut scri-
bit Vincentius L:rinensis, cap. 17 libri pro catholica-
fidei antiquitate et vulversitate, d x:t : /n ipsa Sal-
vatoris nostri. carne , aut animam humanam. penitus
non fuisse, aut certe Lolem fuise cui mcns et ra:io non

, essel ? vel , ut & r.bit. sanctus Paulinus , epst. 25 :

hominem a Deo agwnptum eximam mentis humanos
tacuam, qualis est pecorum et jumento:um , habuisse,
Quod si ita esset, Christus homo perfeeius non esset.

Tandem iu lioc capite 9 notandum e:t, cum Tlieo-
dulphus dicit ex commistione duarum substantiarum
in una Filii Dci persona factum esse collyrium, eum
non intelligere duas substantias ju Christo dixinam
et humanam inter se permistas in tertiam coaluisse ,

Sabbato saneto li: bat; eaque inter Missarum soiem- (2 ut in mistis usu venire solet, quod L.lasphbemum est ;

nia, sed post lecitones dimittebantur Laptiz undi cum
ezteris catechumenis. Olim in Uispania loc. ecruti-
nium f bat. viginti diebus ante baptismum , ut sia-
witur jin concilio Bracarensi ;1, can. 1 : Sin autem
minime, docere debent ignaros, et hoc modis omnibus
precipere, sicut. antiqui canones jubent , ut ante dies
viginti bap:ismi ad purgationem exorcismi conc. rant
catechumeni , in quibus viginti diebus omnes cat chu-
meni symbolum, quod est Gredo in Deum Patrem om-
nipoteutem, specialiter doceantur. Cum en'm prax ipit
concilium catechuménis ut accedant ad ecclesiam ad

purgationem exorcisimi, liaud dubie loquitur de scri--

linio, cum exorci-mus inter precipua scretinia cen-
sendus sit. Sed temporibus sancti Augustini, et sancti
Isideri incipiebat serutinium Domin:ea palimarutn ,
uL supra docuimus. Apud Grecos fieiant jer qua-
draginta, sut wiginta dies, ut 389 supra notaviuius.
In ipsis scrutin is separabantur mares a feminis, ut
habetur in | txefatis Codieibus , et apud sanctum Cy-
villum Hierosol yuitanam in przefa iope : "Av0pee uic
Go dp Gv, xxl uvatvtg utt u:auxy , id est, masculi
€um tmasculis , feiniux cuim. feminis. Mares iu parte
destra , (mins in sinistra collocabantur, ut Lestan-
tut citati Codices, Cum autem. esseut juxta fontes,
statim baptizandi stabant trementes, demisso vuliu,
se mutuo manibus tenentes , ut habetur in syi;odo
Coustoutinopolitana sub Mena, actione 5, in lorurata
adversus Petrum Apames ep.scopum : "1gcavrat. cà
94A toU ónGvog &noninpoUvets , x&tt) wiUuvtig xul
34 qSipac Guym)áxowtég , xal cpípovcss &uxaipmg , eC.
Id est: Start specie.u certaminis expl.cautes, innuens
tcs deorsum, se ianibus tenentes , in tempore trc-
mentes, di bolique invid:e astutix mr sistentes. In
versione Latina 1 gitur non resistens, sed negatio abest
a Grieco,. li. eodeni capite Theod. Iphi uotanda sunt
h:ec verba : Per menbra corporis sp ritales anine vir-
tales intellisuntur. Sic Vincentius Victor, qui optime

sed usum [vis e vccabulo commistiouls improprie ,
ralione allegorie ex collyiio sumptr, Nam supra,
capite 7, dixit. Filium Dei verum thi m:nem faciunt
fuisse, eumque pcrfectum nature noswrae tiomineni
suscepis:e, jux'a.superierem interpretationem , et.
Verbum carnem f:eium fuisse assumendo liumauita--
tem, n.n. yermutaido d.vinitatein, qux omuia com -
muistioni. duorum. substantiarum adversantur, et a
Menophysitarum haresi longe abalienata sunt. Ad.
mittunt quidem theologi in Christi persona composi-
Uenem, at coramistionem negan!, Vide divum Tho
map, 5 p., quist. 2, art. 4. Adver:us hanc eommis-
tionem fuse dis, utat Boetius lib. de duabus Naturis,
et de uua persona Chrisli. . .
Cap. 10 agi. Theodulphus de uuctione pectoris et
scapulairuin, de qua fuse satisa nobis actui est supra.
Cop. 11 agit de abrer.untiatione, per quam cate-
€humenus abrenuutiat diabo!o , operibus ejus et
pompis, llujus abrenuntiationis meminit Optatus

D Wilevitanus , lib. v adversus l'arareuiatiut u ; Tettul-

lianus, lib. de S;ectaculis : 388 3 Cum aqnam ingressi
Christianam fidem in legis sud veiba profitemur , ro»
nuntiasse nos diabolo ,. et pompe ,. et Angelis e us orà
nostro coxtestanur. Et libio de Ccrona iilis ; Aquam
adituri ibidem et aliquanto prius in Ecclesia sub antis-
titis manu contestamur nos renuntiare d'abolo, et pom-
pe , et angelis ejus. Sanctus Augustinus , lib. n do
Symbolo ad catechumenos : ff[oc audistis., hcc pro-
[essi extis renuniiare vos diabolo........ ct «ngelis ejus.
sanclus Cyprianus, epist. 7, er a'ibi passim, dixit
$23. u!o recuntiare, brevitatis gratia : Seculo, inquit,
renuntiaveromus , cum bapt zati sumus, Apud 'Theo-
dulphum. renunt atur diabolo, pompis et operibus
ejus , quemadmodum et in Codicibus Riemensi , et
Hatoldi. Apud Salvianum, lib. «1 de Providentia
Dei, renuntatut diabolo, pompis, spectaculis et ope«
'p.busejus : (ue cat enim (mquit) i« baptismo caute?

Digitized by Google
