<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    471 IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTÆ. 472
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,520,960">
    Secundo commendationem e•se Orationem pro A tinus, lib. ix Confess., cap. 13. Namque illa, imi- mortuis. Meminit concilium Milevitannum ii, can. 12: nele die resolutionis suae, non cogitavit corpus suum Sive Praefationes, sive commendationes, sive manuum sumptuose contegi. Gregorius Turonensis, lib. vii impositiones ab omnibus celebrentur. &amp; conciliium To- Hist., cap. 21: In basilica urbis Metensis sepulta est letanum iv, can. 12: Componuntur Missae, sive preces cum grandibus ornamentis et multo auro. Con•stantini vel Orationes, sive commendationes. Est etiam officium magni corpus purpurea imperialique veste et diade- pro defunctis. Concilium Carthagin. iii, can. 29 : mate ornatum et in aurea capsa inclusum sepultum Nam si aliquorum pomeridiano tempore defunctorum, est, ut scribit Eusebius, lib. iv de Vita Constantini, sive episcoporum, seu clericorum, sive caeterorum com- cap. 66. Quali veste ornatus imperator Justinianus mendatio facienda est, solis Orationibus fiat, si illi qui sepultus fuerit, sic describit Corippus, lib. 1 in lau- faciunt jam pransi invenantur. dem Justini minoris :
    Tertio notanda est solio corporis defuncti juxta Et tulit intextam pretioso murice vestem, antiquiam Christianorum consuetudinem, qui defunc- Justinianorum in series ubi tota laborum tis omnia pietatis officia exhibere solent, praesertim, Necto auro insignita fuit, gemmisque corusc. ubi spem futuræ resurrectionis, quæ ab apostolis ad illic barbaricas flexa cervicale phalanges, nus manuavit, ut videre est Act. 11, de Tabitilla Jop- Occisos reges subjectasque ordine genles pensis mortua, quæ sancti Petri ministerio revisit : Pictor, acu tenuu, multa formaverat arte. Quam cum lauissent, posuerant eam in cenaculo. Hujus Peccarat et fulvum dislare coloribus aurum, lotionis mentio est apud Eusebium, lib. vii Hist. Omnis ut aspiciens ceu corpora vera putaret eccl.; cap. 17, ex Dionysio Alexandrino : Quin etiam Effigies auro, sanguis depingitur ostro. sanctorum corpora, manibus erectis supinisque exci- Ipsum autem in media victorem pinucrat aula pere, grem: o suo reponere, occludere oculos, ora ob- Efferra Vandalici calcantem colla tyranni . turare, illis adhaerescere, complecti, loupóçax καὶ πε- Plaudentem Libyam fœgus laurumque ferenum. 483 ραστοῖς καταχορσοντες, id est, lavare et vestibus in- 484 Addidit aliquam tendentem brachia Romam, durere non gravati sunt. Apud G eogorium Turonen- Exerto et audum, gestantem pectore mannam. sen, cap. 3 lib. de Vita Patrum, de sancto Gallo Altricem imperii libertatisque parentem. Arvernæ episcopo : Exinde ablutus 483 atque vesti- Hæc ideo fieri vivax Sapientia jussit. tus in ecclesiam deseritur. Et multis aliis locis. Nihil Ornatum ut propriis funus regale triumphis agitur hic de mortui corporis unctione, quæ tamen Augustum in tumulum fatalis duceret hora. apud multos olim usitata fuit, ut clarum est ex Pru- Non disparet sepultus est ornatu Carolus Magnus, ut dentio in Cathemerino hymno de exsequiis defunc- scripsit quidam monachus Enguismensis in ejus torum :
    Asperasque myrrha Sabæo Vtila: Corpus musicaènuæ servat,
    Corippo, lib. in in laudem Justini minoris :
    Centum aliae species, unguentaque mira feruntur, Tempus in æternum sacrum servantia corpus.
    Quod sane etiam in primordiis nascentis Eccle:iae factitatium fuisse constet: ex Tertulliano, in Apologe- tico : Thura plane non enimus, Si Arabice queruntur, scienl Subai pluris et charioris suas merces Christianis sepeliendis profugiar, quam diuum suungandas.
    Fuit alia functorum unicio, sed inter ipsas exse- quias cum, divinis hymnitis decantatis, μετὰ τὸν ἀπασω- λον ἐπὶτα ἐν κενοσυμπεψω τ ὸ ὁλοαν ὁ ἐκεραρισὶν, id est, -post salutationem declamato oleum infundit pontifex, inquit Dionysius cap. 7 Hiear. eccl. Quæ quidem unction non ad cadaveris conservationem in usu erat, sed ad declarandum eum qui defunctus est jam sacris certainibus esse functum, quemadmodum ante baptis•mum oleo fuerat unctus in signum subeundo- rum ejusmodi ceraluminum, ut scribit idem Diony- sius. Exstiterunt olim quidam hæretici, quos Theo- doretus, in libro 1 de hæretic. Fabi., hæresl 45, Ascodrytas vocat, qui defunctos suos ungebarit, sed vana quadam superstitione ducti, quam notat sanctus Irenæus, lib. 1 adversus hæreses, cap. 18: Alii sunt qui mortuos redimunt, in fine defunclionis militentes eorum captiuus oleum et aquam, sive supradicitum unguentum (opobalsamum) cum aqua, et cum supra- dictis inuocanionibus, ut incomprehensibilies et invisibi- les principibus et potestatibus flani, ut supernascendi super invisibilia interior ipsorum homo, quasi corpus quidem ipsorum in cætera mundi relinquat... anima vero projicatur Demiurgeo. Unctos vestibus induerant, ut constat ex Joanne Moscho, cap. 78 Limonarii, et quadam puella, quæ τὰς πελας τῆς πολλας τὴν ψυχὴν, id est, sepulta est cum multis vestibus ; illeasque pre- riosse erant, pro qualitate persone, videlicet. Sanctus Hieronymus, in fine Vita sancti Pauli : Cur et mortuos vestros auratis orbibus vestibus? cur ambilio inter luctus lacrymiquee non cessat? an calaveræ divi- dum nisi in serio pulvrescare nesciunt? Sanctus Augus-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,960">
    tus Missam; et Accionem in Canone esse consecratio- lib. i, cap. 5, Rerum liturg. Lege integrum notam &amp; iem ipsam; laudatque eminentissimum eard. Bona, Quesnelii, ad epist. 11 sancti Leonis.
    nomc illæ, immin- B
    nunle dixit Gregorius Turonensis, lib. vii Hist., cap. 66. In basilica urbis Metensis sepulta est Cum constanti magni corpus purpurea imperialique veste et diade- mate ornatam et in aurea capsa inclusum sepultum est, ut scribit Eusebius, lib. iv de Vita Constantini, cap. 66. Quali veste ornatus imperator Justinianus sepultus fuerit, sic describit Corippus, lib. 1 in laudem Justini minoris :
    Illic barbaricas flexa cervicale phalanges, Occisos reges subjectasque ordine genles Pictor, acu tenuu, multa formaverat arte. Peccarat et fulvum dislare coloribus aurum, Omnis ut aspiciens ceu corpora vera putaret Effigies auro, sanguis depingitur ostro. Ipsum autem in media victorem pinucrat aula Efferra Vandalici calcantem colla tyranni. Plaudentem Libyam fœgus laurumque ferenum. Addidit aliquam tendentem brachia Romam, Exerto et audum, gestantem pectore mannam. Altricem imperii libertatisque parentem. Hæc ideo fieri vivax Sapientia jussit.
    Non disparet sepultus est ornatu Carolus Magnus, ut scripsit quidam monachus Enguismensis in ejus Villa : Corpus ejus aromatizatum est, et in æde aurea positum est in curvatura sepulcri, ense aureo accin- ctus, Evangelium aureum tenens in manibus, reclinatis humeris in cathedra, et capite honeste erecto ligato aurea catena ad diademate et in diademate lignum sanctæ crucis positum est. Et repleverunt sepulcrum ejus aro- matibus, pigmentis, balsamo et musco, et thesauris muli- tis in auro. Vestitum est corpus ejus vestimentis impe- rialibus, et sudario sub diadema facies ejus operta est. Cilicium ad carnem ejus positum est, quod secreto semper inducebatur; et super vestimentis imperialisbus pœra peregrinalis aurea posita est, quam Roman por- tare solitus erat. Sceptrum aureum et scutum aureum, quod Leo Papa consecraverat, ante eum posita sunt dependentia. Et clausum et sigillatum est sepulcrum ejus. Sanctus Gregorius Nyssenus, in epist. ad Meli- nienscem episcopum, de sepulcrorum violatoribus agens, sepulcrorum meminit ornamenti. Unde olim tot leges in sepulcrorum violatores. Non tamen hic mos ita fuit Ecclesiæ universalis, quin alicubi de- functorum corpora tineto candido involveretur ; quod innuit Prudentius hymu supra citato :
    Cündore mineræ claro Tenderie linnea mos est.
    Episcopi defuncti vestibus inducebantur sacerdotalibus seu Pontificalibus. Beda, apud Amalariiun, capite mox citando, agens de sepultura sancti Cuberti Lindisfarnensium antistitis : Vestimenta sacerdotalia induitus.Flododarus, lib. iv Hist. eccl. Rhem., cap. 48, agens de inventione sancti Merolliani Scoti : Conspi- cience videl corporis integrum sacerdotalibus insulis redimium. Credibile est enim hunc sanctum virum episcopum fuisse, qua peregrini Scoti illi clerici, ut plurimum, erant episcopi, regnionarii videlicet, sine titulo consecrati. Idem legitur de sancto Birino epis- copo Dorcestrensi, apud Surium, tertio Decembris : Invenius est quoque annulus, ilem crux plumbea, calix parvus, particulae vestimentorum ejus, quae sane pon- tificialia sunt, ut ex circumstantialis clarum est; et de sancto Gehardo episcopo Constantiensi, lib. i Vitæ illius, cap. 22 : Cum ergo totus, et sacerdotalibus, ut moris est, vestibus indutus, et feretro impositus ad ec- clesiam fuit deportatus. (Apud Henr. Can., lib. 6, cui. lec.) Hinc capiendus est sanctus Gregorius Tu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva abreviações e sinais conforme visível. Houve algumas lacunas e palavras parcialmente ilegíveis reproduzidas como aparente (ex.: partes gregas e abreviações), mantidas entre sinais deacriticos conforme original. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>