<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
481                                             IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTÆ.                                              482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
consecratio exorcistarum; male, nam hæc est Fraſ-
tio, non consecratio, et in eodem Codice statim se-
quitur benedictio, id est consecratio.

709. Deum Patrem, etc. Ita in Codicibus Rhenensi
et Rodradi. In aliis supra memoratis hæc habentur
in numero plurali.

710. Domine sancte Pater, etc. Ita in Codicibus Ro-
dradi et Rhemensi. In Excuſis et in Codice Ratoldi
atque in Pontificali et Ordine Romano hæc plurales
alterantur.

711. Spirituum immundorum coercendorum. In
Ordine et Pontificali Romano legitur, spiritus immun-
dors coercendi.

712. Probabilis. Id est, bonus. Regula cujusdam
Patris: Postea si probabilis ejus poenitentia cognosca-
tur, hunc demum intra sepe[n?] monasterii recipiatur.
Concilium Toletanum IV., can. 4: Probabilis vita
aliquæ doctrinæ exstiterit.

713. Gratiæ cnurationum, etc. Sic lib. vii Const.
Apoſt., cap. 37, dicitur exorcista gratiam accipere
sanitatem.

714. Acolythus. Acolythorum mentio est apud sanc-
tum Cyprianum, epist. 55, in epistola Cornelii papæ
supra citata. Quid sit acolythus ita explicat auctor
veteris etymologici, Ἀκόλουθος σημείον τὸ ὄντιον τὸν
πάλιν τῶν, id est, acolythus significat eum qui
retro liter facit. Hecychius: Ἀκόλουθος, ὁ μεῖτρης παῖς,
id est, acolythus junior servus. Glossa vetus:
Ἀκόλουθος, seculor, pedissequus consequens, ab ἀκόλο-
υθος, id est, sequor. Quod spectat ad Ecclesiam, de
acolythis hæc docet sanctus Isidorus, l. ib. vii Orig.,
cap. 12: Acolythi Græce, Latine cœrferari dicuntur,
&amp; deportandis cereis, quando Evangelium legendum
est, aut sacrificium offerendum; hunc enim accendun-
tur luminaria ab eis &amp; deportantur, non ad fugandas
cœneras, cum scil[et] eo tempore rutilit, sed ad signum
lætiſtiæ demonstrandum, ut sub lygpo luminis cor-
poralis, illa lux oſſendat: aut de qua in Evangelio legitur: Erat lux
vera, quæ illuminat, etc. Subscribit Papias: Acolythi
Græce, cœrferari Latine dicuntur, &amp; deportandis cæreis.

715. Primam ab Episcopo docetur. Ita in Concil.
Carthag. IV, can. 6. In Ordine Romano, et in aliis
Codicibus nostris mss.

716. Ab Archidiacono accipiat acroferarum, etc.
Ita in Editis, in concilio Carthag., can. citato, Ordine
Romano, et in aliis Codicibus nostris mss. Aliter in
Pontificali Romano: Pontifex accipit et tradit omni-
bus candelabrum cum cællis exstincta, quod succes-
pias manus dextra singulat iungunt, pontifice ciente Acci-
pite acroferarum, etc. Ubi [ilegivel] ceroferrarium pro
candelabro neutraliter sumendum esse arbitror, nam cera-
ferarius masculinus acolythus est. Cerofariae dicitur a
Gregorio Turonensi, lib. de gloria confessorum, cap. 79.

717. Ad accendenda ecclesiæ luminaria. Sanctus
Isidorus, loco citato: Tum enim accenduntur lumina-
ria ab eis, et deportantur. Isidorus junior, epist.
supra citata: Ad acolyhum pertinet preparatio lumi-
narium in sacrario.

718. Ita sibi dicente. In Pontificali Romano
et in Codice Ratoldi deest pronomen sibi.

719. Accipite hoc gestatorio luminis, etc. Ita in
Codice Ratoldi. At in canone supra citato concilii
Carthag., et in Codicibus Rodradi et Rhemensi,
quemadmodum et in Editis, nulla hic verborum for-
mula habetur; in Ordine et Pontificali Romano exstat
quidem, sed contradictor in hunc modum: Accipite
cerofe rarium cum cera, ut scilicet vos ad accendenda
ecclesiæ luminaria mancipar i.

720. Accipiat et urceolum, etc. Ita in Excuſis, in
Codicib. Rhemensi et Rodradi, quemadmodum et in
canone 6 concilii Carthag. iv. At in Ordine Romano
hæc adduntur: Dicente sibi episcopo Accipite urceolum
ad suggerendum vinum et aquam in Eucharistia cor-
poris Christi. Quæ formula exstat etiam in Pontificali
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,240,520,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
Romano. In Cod. Ratoldi legitur: Detur eis urceum
vacuum: accipite urceum ad effundendum (lege fun-
dendum) vinum in Eucharistia corporis Christi.

721. Ad fundendum. Ita in Editis, et in Cod. Ro-
dradi. At in Cod. Rhemensi, et præfato consilio,
quemadmodum et in forma Ordinis et Pontif. Romani
legitur ad sugggerendum; cui conuenit illud Isidori
junioris in epist. ad Liudfredum: Ipse suggesta pro
Eucharistia subdiaconis ministrat.

722. Vinum. Ita in Editis, et in Cod. Rodradi,
atque etiam in canone citato concil. Carthag. At in
Codicibus Rhemensi et Ratoldi, atque in ipsa forma
Ordini et Pontificali Romano [ilegivel] forma in Ordine
et Pontificali Rom., vel forma Ordinis in Pontif. Rom.]
additur et ad aquam.

723. Omnipotens sempitere Deus, etc. Ita in
Editis et in Codice Rodradi. Sed in Pontificali Ro-
mano tres Orationes huic benedictioni præponuntur.
In Codice Ratoldi additur secunda: Domine sancte
Pater omnipotens, æterne Deus, qui per Jesum Chris-
tum, etc., ut; in Ordine et Pontif. Romano, quæ sunt
unica in Codice Rhemensi.

724. Ordinatio subdiaconii. Subdiaconorum mentio
fit can. 43 canonum Apost., in epist. Cornelii sæpius
citata, in epist. sancti Ignatii ad Antiochenos, in
epist. 24 sancti Cypriani, apud sanctum Epiphanium
in Expositione fidei, in concilio Laudiceno, can. 21,
22 et 25, ubi dicuntur: imputati, id est, ministri, et
in Carthag. concilio modo citando. Nota hic subdia-
conum habere locum inter minores ordines, quemad-
modum in excuviis, eisi sanctus Gregorius, lib. 4. iv,
epist. 88, subdiaconos a minoribus ordinibus distin-
guat. Hoc ideo facium esse arbitror, quia olim sub-
diaconatus sacer ordo non erat, quod clarum est ex
concilio Laodiceno, can. 21, in quo subdiaconis sacra
vasa tangere prohibentur. Quod confirmatur auctori-
tate Petri Cantoris qui vixit anno 1197. Is enim in
libro manuscripti de verbo mirifico biblioth. mona-
sterii sancti Germani a Pratis, cap. 54, scri bit non
ita pridem ut subdiaconatus orde sacer esset institu-
tum esse: Prima autem manus imposito, inquit, de-
batur diaconibus ordinandis; de novo enim instantibus
est subdiaconatus esse sacrum ordinem.

725. Sicuti qui invitatus, etc. Hæc b habent epist.
410 lib. vi Gregorii, sed non continue, siquidem
verbis quibusdam interpositis hæc sequuntur, cur
non perpendit, etc. Hæc autem in Ordine Romano
desiderantur.

726. Remonendus, etc. Ita in aliis Codicibus nos-
tris mss. In Editis legitur « adremonendus », ut apud
sanctum Gregorium, epist. citata, quae quidem lec-
tio videetur plausibilior, etsi prior non sit omnino
absurda, invitus enim ordinandus est nemo.

727. Subdiaconus cum ordinatur, quia magna
impositionem non accipit, etc. Ita in Excuſis, et in
aliis Codicibus nostris mss. Ita in concilio Carth. iv,
can. 5. In Ord. Romano, et apud sanctum Isidorum,
lib. 11 de Officiis eccl., cap. 40, et in Codice Tiliano.

728. Paleman de manu episcopi accipiat, etc. Idem
videtur est in concilio Toletano iv, can. 27: Si Sub-
diaconus paleman est calcem. Hie enim agitur de resi-
tuitione degradati, qui juxta idem con. column in sua
restitutione recipit quod prius accepperat in sua ordi-
natione.

729. Urceolum. Apud Isidorum legitur Scyphum
aqua. Urceolus diminutivum est ab urceo. Papias:
Urceus vas aquarum; unde urceolus diminutivum. Hic
tamen non sumitur pro vase aquarum. Notandum est
in citato concilio Toletano nullam fieri urceoli, et
aquamnilis, et manubriqui mentionem in restitutione
degradati subdiaconum.

730. Aquamanili. In citato concilio Carthag. legi-
tur, curruptæ, aqua et manile. Glossa vetus, aquæ-
manile, χερφόριον, id est, vas abludeni manibus aptum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada primariamente em latim conforme a imagem. Empreguei [ilegivel] em palavras cujo traço é obscuro; mantive ortografia e abreviações visíveis (ſ, ligaturas) sem normalização. Marginalia A–D transcritas como letras verticais conforme instrução. BBoxes estimados visualmente no espaço 0–1000.</notas>
</pagina>