<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
419 IN S. GREGORII LIBRUT SACRAMENTORUM NOTAE.  410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
419 In eodem Codice, et in Codice Ratoldi habetur : vii Idus Octobris, vigilia sanctorum Dionysii Rustici et Eleutherii et sequenti die natalie eorumdem sanctorum. Missae diverse sunt in utroque Codice. Et tum Kalend. Novembris, in eodem Ratoldi Codice habentur octava eorumdem sanctorum.
491. Assumpto aculo fidei, etc. In Codice Rhemensi haec aliter leguntur: Qui assumens aculum fidei quo inimici jacula ignae extingueret, et galeam spem salutis, et gladium spiritus, vnod est verbum huum, fortiter oppressed passiones vitiorum resilitit. Ideoque precamur, exercitium Domine, qui eum post mortificationem corporis stigma per ferentem remunerasti, ejus triumphiabilis et in somemur exemplis, et meritis adjuvemur. Per Christum.
492. Manaul. Mano hoc loco sumitur transitive.
493. Nos eorum exempl i summoner, etc. In Codice Rhemensi haec aliter leguntur : Ita nos etiam quae exercere seclantes convenientius eorum natalitia celebramus. Et ideo cum anglis, etc.
494. Quae tua possimus, etc. In Codice Rhemensi aliter: Quae audere possis pro nobis. Per Christum.
495. Natale sancti Caesarii. Hoc fest-m existat in Eocelis, et in Codicibus nostris mss. Rhemensi et Ratoldi.
Hujius sancti Caesarii acta b exstant apud Surium, eodem d.e. Ubi dicitur passus tempore illo quo Claudius necavit matrem. Quae verba, si sana sunt, de nullo alio imperatore quam de Claudio Nerone intelligi possunt. Fuit natione Afer, dignitate diaconus; passus est Tarracinae cum Juliano presbytero, ut eadem Acta testantur. Martyrologia Usuardi, Rabani, Adonis, et illud quod nomine Bedae circumfertur, dicunt illum sub Claudio imperatore passum esse.
Difficultas est tamen non mediocris in Actis sanctorum Nerei, Achillei, et Domitillae, in quibus Caesarius diaconus dicitur sepelisse Tarracinae corpora sanctae Domitillae, et sociarum ejus, quae sub Trajano passae sunt. Et quo quidam effiliunt sanctum Caesarium non fuisse passum sub Claudio imperatore, sive intelligas Claudium Neronem matricidam, seu intelligas Claudium illum imperatorem, quem mirum in modum laudat Trebellius, qui ejus Vitam scripsit, eo quod vixerit sanctus Caesarius sub Trajano imperatore. Quod sane mihi vix ac ne vix quidem persuadere possum. Omia auctoritas Vitae sancti Caesarii et aliorum auctorium citatorum, si me non fallit animus, non videur per posuenda subis Actis sanctorum Nerei et Achillei, quae si non sunt haec in parte mendosa, duos olim Cæs sros Tarracinae floruisse diverso tempore dicendum est.
Quare cum apud Surium dicitur sanctus Caesarius passus tempore illo quo Claudius necavit nutrem, credendum est hunc locum ab ignaro quorundam homine fuisse corruptum.
496. Deus, qui nos, etc. IIu c Orationi in Codicibus Rhemensi et Ratoldi hic titulus pr i f. iltur : Ad 8. ssam. in quibus huic Orationi praepositur alicui ejus titulus est in Codice Rhemensi : Ad Collectam, ad sanctum Cosmam et Damianum. In Codice Ratoldi, 6 Colle-r ad sanctum Cosmam et Damianum. Rectius : Ad Collectam, etc. Oratio autem est ejusmodi : Adesto, Domine, martyrum deprecationi sanctorum; et quos pati pro tuo nomine tribuisti, fac uis fidelibus suffragari. Per. Ubi per sa. et cos martyres 420 intelligendi sunt Cosmas et Damianus, in quorum ecclesia scoliantabar hanc Oratio ad Collectam seu Processionem, juxta rationem a nobis supra explicatam.
a Hae vigilia in duobus Theod. et Calend. notantur vii Idus Octobris. In Geneal. nulla assigna a vigilium legitur : vii Idus Octobris, nat. sanctorum Martyrum Dionysii, etc.
b De hs Actis male senti doctissimus Tillemontius, tom. II Commentariorum ad Hist. ecclesiast. pertinentium, pag. 614, nota 4, de sancto Caesario. Saniora non jullcat alia Acta sanctorum Nerei,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
497. Natale omnium sanctorum. De hac solemnitate nihil d exstat in Codicibus Ratoldi et Rhemensi. Hoc festum instituir Gregorius tertius pont fex maximus, ut scribit Usuardus in Martyrologio : Tertius vero Gregorius pontifex postmodum decrevit eandem in honore omnium sanctorum solemnier observari perpetuo ab omni Ecclesia. Quod in Gallia celebratum est sub Ludovico Pio, ut leuAlur Ado in Martyrologio ms. : Monente sanctae recordationis Gregorio pontifice piiissimo, Ludovicus imperator, omnibus regni et imperii sui episcopis consentientibus, statutii ut solemriter festivas omnium sanctorum in praefata die annuatim perpetuo ageretur.
Hic autem G. egorius quartus est aujus nominis, ut testatur Sigebertus, ad annum Christi 853. Qui tamen decretum non statim ubique tenuir. Itemin in Codice Ratoldi, qui scrippus fuit tempore Caroli Calvi imperatoris, nullum exstat hujus solemnitatis officium.
B. Dicendum est tamen antea Ludovicum Pium imperatorem hoc festum in nonnullis Galliae locis fuisse celebratum. Siquidem illius officium assignatur ab Alcuino in libro de divinis Officiis, qui tempore Caroli Magni floruit in Gallia ; qnamvis sub Carolo Magno nullum esset de hujus solemnitiis observatione decretum. Nam in concilio Moguntino, quod solenn Caroli imperante, celebratum est, can. 36, in quo de festorum observatione agitur, nulla est festi sanctorum omnium mentio.
498. Quatuor coronatorum nomina hec sunt, etc. Ita in Edi.is. In aliis Codicibus nostris mss. et apud Panfilium h c titulus desideratur c.
499. Quorum dies natalis per incuriam neglectus, etc. Ita in Edi.is. Aliter in Ordine Romano : Quatuor Coronatorum nomina per incuriam neglecta, Deo reverentiae haec sunt : Sevrus, Severianus, Victorinus, et Carpophorus; exornintas tamen eorum, ut statuta fuerat, in aliorum sanctorum nomine celebris permi.sit, nempe quinque martyrum, qui in hac Missa nominantur. Ita clere Usuardus in Martyrologio hac die : Horum nomina cum minima potuisset reperiri (quae Domno revelante interiectis annis postea ostensa sunt), statutum est ut anniversaria dies ipsorum sub nominibus supra dictorum quinque martyrum recolerentur.
Hus suffragatur Martyrologium Romanum : Horum quatuor nomina (quae postmodum interiectis annis, Domino revelante, ostensa sunt), cum minima reperiri nunc potuissent, etc. Ita etiam Ado in Martyrologio apud Surium : Cum autem nomina minima minime reperirentur, statuit beatus Melchiades episcopus, ut anniversaria quatuor Coronatorum dies sub nominibus sanctorum quatuor martyrum recolerentur.
Sed qui fieri potest ut hunc quatuor Coronatorum nomina obliti, non mandentur tempore Melchiadis papae, cum tum illorum recens essent Romae memoria ? Hi enim passs sunt sub Duccletiano, quo imperante beatus Melchiades sedebat, eorum Actis exstantibus h i i s et integriis, multis praetera superstitibus Christianis qui eos venerar.
Accimus, cap. 31 de divinis Officiis, aliter, qui nec solum mentionem oblivionis nominoum, sed etiam dei passionis laici : Quatuor Coronatorum nomina haec sunt : 421 Severus, Severianus, Victorinus, et Carpophorus ; quorum nomina et dies natalis per incuriam neglecta minime reperiri potuer; id. est in eorum ecclesia qui uiae ceterorum martyrum, qui in Missa recitantur, natalis celebrerunt, ut est Claudii, Nicostras, Symphoriani, Castorii, atque Simpli-
Achil ei, etc., unde in ilis concilialdis frustra laborari censes.
c Ita in Edit. Pamel., consentiente Cod. Reg. Suec.
d Habetur in Calensi, Genest. et Theod.
e Legitur hic titulus in aluuque Theod. In omnibus verb tum casus quam nunc exarati libri. Missa sanctorum quatuor Coronatorum exsat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição tenta seguir tipografia antiga. Alguns travessões e sinais tipográficos modernos preservados como no original; palavras cortadas por hífen no final de linha unidas sem inserir espaços adicionais, exceto quando visível. Usei [ilegivel] para nenhuma palavra pois todo texto legível ainda que abreviado.</notas>
</pagina>