421 IN S. GREGORII LIBRUM

inenc, lib, n flist. Ecel. , cap. 23, nbi seribit dedi-
cationis templi Hierosolymitani , conditi olim a Con-
stantino Magno , diem anniversarium , per octo dies
quotannis celebrari solitum : "EE. éxetvou. d£. érimiov
T«Utqv éoptüv )uumpüg pua yst X) t&v "13p070X) tu
"Exx)ngia , eic. , id est: Quo tempore Ecclesia !Wie-
! rosolymitaua hoc festum quotaunis spendide ardmo-
dum celebrat, adeo ut eo initiationes sacrorum pera-
gantur, et dies octo deinceps conventus fiat.

Porro his ita de basilicze dedicarione notatis, sub-
jengendus est ordo in benedictione sgni, hoc est
nole, seu campana, qui exstat ia Codicibus Rhe-
mensi et Ratoldi abbatis. In Codice izitur fthemensi
ita habetur : Ad. signum Ecclesim benedicendum. Uene-
die, Domine, hane aquam Benedictiose caelesti, etc.
In Cod. Ratoldi : Ad signum Ecclesie benedicendum.
In primis intingue ter in. aqua, et laves in ea que be.
nedicenda est his verbis : Benedic, Domine, hanc
aquam bened;ctione celesti, ete., ut in Ordime Roma.
no : Post hec cantabis Psalmos. sez, id est : Lauda,

' anima mca, Dominum usque ad finem Psalterii. Interim
laves eum de aqua (benedicta, videlicet, ut praecipitur
in Cod. Rhemensi), ctm oleo et sale; et. dic : Deus,
qui.per Moysen legiferum tubas argeuteas fieri pra-
cepisti, eic. , ut in Ord. Rom. Tunc extergis eum
linteo, et dicas Vers. Vox Domini super aquas, Deus
majestatis intonuit , Dominus super aq»as multas ,
usque in finem Psalmi. Post hec iangis eun. de chris-
mote septem vicibus foris, intus quaternis. Oratio, Om-
nipotcus sempiterne Deus, qui ante arcom fede-
ris , eic. , ut in Ordine Rom. (In Codice Rhemensi
legitur in hone modum : Et dicis Antiphonam. cum
capite. Vox Domini , e:c.). Tunc pones inceusum in
acerna (lege acerra, id est, tluribulo) et myrrham, et
faciat. fumum intus. et extra ; et contes, 3 . Viderum
te aquz, Deus, viderunt teaqua, usque ad finem Psal-
ti. Omnipotens Dominator Christe, cui (leze quo)
secundum assumplionem carnis dormiente in navi,
etc., ut in Ordine Romano. In. Codice lRheimensi
Sic habetur : Tunc imponis incensario, e: thymiamata,
et myrrham , et erigis cloccam , et dicis Antiphonam,
Deus, iu sancto sia tua, quis Deus magnus sicut
Deus noster. j . Viderunt te aqu:e, Deus, usque ad
finem Psalmi , et dicis Collectsm (mnipotens Douii-
nator Chrisie, etc. Et haec de signi Benedictione.

Clocca autem cujus est in Codice Remensi mens
tio, signum est, nola , campana, Gallice cloche. lta
docet Otbolonus , lib. n de Vita sancti Bonifacii epi-
scopi Moguntini : Interea signum ecclesie quod vulgo
appellari solet. [439 qlocca. (lege clocca) absque ha-
mano motu sonare. capit. Mentio flt in epistola Gut-
berti ad sanctum Lullium, qux 89 est inter epistolas
ejusdem saacti Bonifacii : Et cloccam , qualem ad
manum habui, tue paternitati miuere c«ravimus.

588. In vigilia apostolorum. Sequitur commune
sanctorum , ut vocant, in cu;us initie lize reprrire
est in Codice Rhemensi : Denuntiatio naialis wxius
mariyris. Noverit vestra devotio, sanctissimi frutres;
quod beati mrtyris. illius. anniversarius. dies. iutrat
quod diaboli tentationis exuberant (lege quo diabol:
teniationes exsuperaus ). universitatis Creatori. gl.ríosa
passione conjunctus est, Per pluralitatem (id est, si so-
Jemuitas plurimorum sit denuntianda), quod ( lege
quo) diaboli teniamenta vinceutes universitatis Creatori
g'oriosa passione conjuncti sunt. Ideoque Dominum
collaudemus, qui est. mirabilis in sanctis. suis , ut qui
illis viclorie coronam contulit, nobis eorum meritis de-
lictorum. indulgentiam largiatur. In illo igitur loco,
vel. in. illa villa , illa (eria hanc eamdem festivitatem
sollicita dexotione celebremus.

I[xc est antiqua formula festi alicujus aununtiandi
antequam Martyrologia publice in Ecclesia tegeren-
tur; Cujus lectiunis mentio (it in additione prima

* In utroque Theod. Gemet. et Cal. sunt Miss:e in
natali unius apostoli. lem in nat. plurimorum aposto-
toruxi , ideoque de communi. In Theod. suut Missae

SACRAMENTORUM NOT.E. 42$

À Canitu'aris Ludovici imperatoris, tit. 69 : Ut ad. ca-
pitulum. primitus Martyrologium legatur, et dicaiur
versus, deinde regula, aut homilia qualibet legatur ;
deinde, Tu autem, Domine, dicatur, Sed vix ante
hujus Ludovici Pii statem, lectionem. Martyrologii
in usu fuisse crediderim, ut patet ex his que ex Co.
dice Rhemensi, qui tempo-e Caroli Magni scriptus
€st, produxi; in quo, ut obiter id notem, * nibil
€xstat de com^ ani apostolorum.

$989. Martyris antecedit. In Codice Rhemensi legi-
tur : Martyris confessor antecedit, Sed «à confessor
redundat.

.999. Restaurantur. In. codem Co lce. corrupte le-
gitur, restaurator.

591. Preiosa passione quam preimus. In eodem
Codice male legitur : fPretiosa. passione et. solemuia.
Sed legendum est, ut in Codice Rodradi, Pretiosa
passione et solennitate,

952, Vo'ivos. Id est, devotos Papias : Vorivus,
devotus , id est, promptus ct alacris ad Dei cultum.

$95. lem alia prefatio. Vac. tertia Praeatio est
pro martyre pontilice,

594, In vigilia plurimorum. martyrum, Mac vigilia
deest iu. Codice Riceineusi. Sed et alia Missa est in
natali p'urimorum martyrum.

$95. Igniantur. 1d est, iuflimmentur.

$J6. Confessoris. Confessores illos vocat. Ecclesia
qui, pietate insignes, virtutibus et miraculis illustres,
sine martjrio tranquil'a et placida morte in Cliristi
quieverunt. Sidonius, lib. 1v, epist, 19 : Basilicam
sancti pontificis confessorisque Marini, Perpetuus epi-
$copus, dignissimus tanto predecessore succe sor, mul-
fum priori qug [uit hactenus. cepaciorem uovavit. Et
infra :

B

Que c:nfessori non erat *qua suo.

577. Ut postquam Virgo de Virgine prodüt, etc. ld
est, postquam Christus. virgo de Maria virgine pro-
diit, tum Virginis partu vieta est libido , ut praeclare
canit Prudentius in Psychomachia :

Numquid et intact post partum Virg nis ullum
28 tibi jam superest,
Et infa :
Nec mea post Miriam potis es confringere jura.

598. Et in quo fuit peccandi facilitas, etc. L.legans
est paronomasia.

599. Alia Missa. Deest in Codice Rhemensi. In
Cod. ilodradi legitur : Missa in natali virginis con-
fessm. Übi nota confessam appellari sanctam v.rgi-
uem qua non si! martyr, quemadmodum appellantur
confessores viri sancti non martyres. Quod tamen
vocabuluin aliquando sanctis mulieribus attributuin
fuisse videmus; nam jn concilio Toletano quarto
talirionls G.rsi: , sancta Leocadia confessor appel-
aiur.

600. Vel vidue, Hac verba non exstant in Editis.
De vidux professione, el vestis imp»sitione ab epi-
scopo , liec. liabet. coucilium arausicanum primum ,
can. 27 : Viduitatis servande professionem coram epi-
scopo in secretario habitam, impos:ta ab episcopo veste
tíduali indicandam, elc.

601. Benedictio virginis. Virgines Deo sacrare an-
tiquus mos est Chrisiianorum , quem etiam taugit
Ammianus Marcellinus, licet paganus, lib. xvi, sub
finem : Inventas tamen alias virgines Christiano ritu
€uliui. divino sacratas custodire intactas , et religioni
servire, solito more, uullo vetante, praecepit.

602. Ab episcopo dicenda. Episcopi est virgines
conse.rare. Sancius Hieronymus , epist. ad Detme-
triadem , lib. 1 : Scío quod ad imprecationem poniifi-
cis. flunmeum virginale sanctum operuerit. caput. Et
epist. 85, ad Oceauum, lib. n : Heri catechumenus ,

C

tuin de vigilia, tum de natali unius evangelist, quas
sequitir Missa in nat. sanctorum doctorum.

Digitized by Google
