<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORIUM NOTAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,480,920,920">
sic valeant. Sed de his satis: pura vide in defensio- ne ecclesiasticae: hierarchiae doctissimi viri Francisci Hallier, cap. 2.
Cap. ultimus agit Theodulphus de corpore et san- guine Christi, quae olim cum baptismo sumebantur, etiam ab infantibus, ut supra fuisse docuimus, et con- stat etiam ex Theodori Antiocheni opere contra as- serentes peccare homines naturâ, non voluntate, in Biblioth. Photi, num. 177, et de aqua in calice mi- sceunda. Haec autem verba, Hoc ergo sacrificium of- ferre de sacrificii reliquis, etc., corrupta sunt, et, ex puncto verbo offerre, quod redundat, legendum est: Hoc ergo mysterium, derelicte ac finitis veteribus sa- crifitiis et hostiis, Ecclesia celebrat, etc.
Sequitur de misceenda aqua vino in calice sanctifi- cando, qua de re agi sanciis Cyprianus (epis.; 13, adversus eos qui solæ aqua sine vino mysterium san- guinis Christi peragebant), qui postea sunt ap. ellati Hydroparastatæ, in can. 32 synodi sexanæ. Fuerunt alii, Armeni videlicet, qui solo vino in sanguinis Christi mystériis uti sunt, quos damnant eadem sy- nodus canone eodem. Sed his sic ad Theodulphum notatis, redeamus ad propositum.
335. Gloria in excelsis. Ita statutur in concilio Rothomagensi apud Ordorem Vitalem, lib. iv llist. eccl., cum agitur de Missa hujus Sabbati sancti: Ob cujus veneration, a Gloria in excelsis Deo et Alleluia cantatur.
336. Et cum spiritu tuo. Vox est populi ex antiquo ritu Ecclesiae, cum pontifici sibi bene precanti re- ponendas vicissim illi bene precatur, ut viveret est in concilio Baccarensi, i, can. 21: Et respondeatur a populo: Et cum spiritu tuo. Et apud sanctum Jo- annem Chrysostomum, homilia 18 in epistolam ad Corinthios : Εἶτ᾽ ἀπαντᾶν παλιν 𝕔ρῶν ἐρωτωντας μυσταραίων ἐπιχειρῶν ἀ ἔχεσ, τὰ λαὀ, καὶ ἐπιχειρῶν ὁ λογο ς τὰ ἱερα· τὸ γὰρ, Μιγὰ πνευματος σου, οὑδὲν ἔστιν, ὁ τότος. Id est: In ipsius reconditis mysteriis bene pre- catur populi: populo bene precatur pontifex; illud etiam, cum spiritu tuo, nihil aliud est quam loc. In liturgiis sanctorum Jacobi, Marci et Petri, interdum haec re: ponisio populi deferetur un- dandi casu : Και τὸ πνευμα σου, id est, Et spiritus tuus. Quam etiam agnosci sanctus Germanus patr-ia Constantinopolitanus in Theoria Mystica, cum e m sic expi-nit: Και τὸ πνευμα σου, τουτει κτλ, κτλ: προσ τος, &amp;c. κἀ τοῦ ἀναστημα ἐνὸυς ὅ ἀμις, ἰνα τὴν ἁγιασία πρὸς ἀνακοινον γενηθῃ, id est: Et spiritus tuus, id est, secundum unionem individualem da nobis, ut spiritu pacem agitabates, inseparabiles simus. Et sanctus Joan. Chrysost., hom. 33, in Matth.: Et cum dicere: Pax vobis, ειπὲ, εἰπεν, καὶ τὸ πνευμα τω, id est, deinde diceritis: Et spiritu tuo.
337. Deus qui hanc sacratissimam noctem. Ita apud Alcuinum, quia Sabbati sancti officium Ad noctem Dominice Resurrectionis respicit, ut habeatur in con- cilio Rothomagensi apud Ordorem Vitalem, lib. iv llist. eccl. Siquidem parasceve et Sabbato hebdo- madas sanctae non celebrantur corporis et sanguinis Christi sacramentum, ut docetur in eodem concilio ex libró Officialis : Narrat liber Officialis quod in hoc biduo non fsi sacramenti celebratio. Vocati autem hoc biduo noctis feriam et Sabbatum, in quo recoleitur ictus et mensisiti apostolorum. Liber Officialis est Archipoenarus, ut 388 docet Aegobardus epist. ad cantores Lugdun.
338. Non canunt Offertorium. Alcuinus ratione reddidit cap. citato : Quod autem post Evangelium non cantatur Offertorium, et canores tempore sacrificii si-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,200,540,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,480,1000,920">
lente, ad memoriam re; uacitur sacrificium, seu silentium mulierum.
Porro in Cod. Ratolii extat benedicto io lactis et mellis in hunc modum : Benedic, Domine, hanc crea- turam lactis et mellis, &amp;c., ut in Ord. Rom. Leiendæ sequitur : Per quem hæc omnia, Domine, semper bona creas. Id autem sebat propre recens huii. tizzos, qui post sunt tum lavacrum lac et mel gustare jubeban- tur quasi modo geniti infantes; qui ritù significabantur Christianis, omni exuta malitia, simplicitatem infantis esse amplectendam. Hì videte est in ordine mysteriorum Æthiopum, ut vocant, in quo, baptiza- tis sacro perunctis chrismate, hæc legere est : Dia- conus deinde dat illis lac et mel, et dedit : Lac et mel immaculatum in regen eationem. Amen. Sacerdos au- tem dicit : Lac et mel inmucalatum in regenerationem per Jesum Christum. Amen. Apud sanctum Hierony- mum, dialogo adversus Luciferianos: Velut in lap- cro ter caput mergitare, deinde egros lacetus et mellis prægustare concordiam ad infantie significacionem. Et apud Tertullianum, lib. de Corona milit. : Inde excepit lactis et mellis concordiam degustamus. Hinc capienda sunt illa concillii Carthaginien s &amp; Graeci, can. 40 : Μακραὶ δὲ ... ἐπὶ τῆς χάρις, ἐπὶ τῆς ἐλπίδος, προσεφυγον ἔν πεπ. ἡμῶν ἔψυχος ... τὸ τῶν νηπίων μυ- στρίων. Id est: Primus sive mel sive lac offerantur uno die consueto ad infantium mysterium. Agitur enim hic de mellis et lactis benedictione in altari. Illuc autem verba, Ad mysterium infantium, signifi- cant ideo a baptismatis degustandum esse lac et mel, quod per baptismam omni posita na imia debeant sen- per infantium simplicitatem servare. Alia ratio for- merum in ipsa benedictione, quia baptizati, relicto Ægypto, id est saeculo, ingrediuntur in Ecclesiam, terram melle et lacte emanantem, id est omnibus de- liciis spiritualibus affluentem.
339. Neque agnus Dei. Ita apud Alcuinum. Nota vero nullas hic esse Vesperas, quemadmodum nec in codicibus Rodolphi et Rhemensi, juxta antiquorum morem de quo Aeliius cap. de Sabbato sanctu: In hac nocte de vespertinis a synaxi apud Romanos nil agitur neque ante Missam, neque post Missam, quia, secundum Augustinum et alios doctores, istud Sabba- tum non habet vesperam. Reperire est tamen in Co- dice Ratolii abbatis, in quo post Benedictionem episcopalem sic habetur: Interim dum communicat populus, inchoat cantor Alleluia. Psalt. Laudate Do- minum, omnes gentes. Antiph. ad Evangelium: Vespere aurem. Psalt. Magnificat. Post hæc surgat episco- pus de sede sua, pergat ad altare, et dicat Collectam: Spiritum nobis, Domine, tuæ charitatis influnde, ut quos sacramentis paschalibus satiasti, tua facias piæ- tate concordes. Per Dominum. Et post hæc dicit dia- conus: Ite, Missa est.
340. In die sancto Paschæ. Appellatur sanctum Pascha ob diei reverentiam; qua de re consule ob- servationes nostras ad Concordiam regularum, cap. 56, § 1. In Cod. Ratolii hic habetur Missa integra Paschalis cum suis ritibus et ceremoniis, quam re- ceminus in append. cem.
341. Qui ob mortem nostram moriendo destruxit, etc. Mortie Christi mors nostra destructia est, et re- surrectio reum vita reparata est. Corpuss, lib. iv de Laudibus Justiniani minoris :
389 Calavit mortem moriens, vitamque resurgens v.ită dedit cunctis in se credentibus ipse.
Et præclare Ennodius, hymno 7 :
Necavit ante fueras,
Lethum scribulvs expulsit,
Mors mortis impulsu currit,
Concludit seu Preasalia quod pro die sancta Paschae in Sacramentario Gallico, tam sape laudat assigna- tur, est etiam omnium diversa ab editis. Pro Sabbato sancto vero præscriptâ earum ipsa est qua modo legitur: Te quidem, ô, mise, omni temp., ad in hac poiss. nocte gl. præd., cum Paschæ nostrorum, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,0,1000,160">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas; transcrição feita palavra a palavra na medida do possível; numerosos termos e abreviações médios foram preservados. A margem central vertical contém indicadores de parágrafo (A, B, C, D) transcritos como nota_marginal. Alguns trechos muito danificados ou abreviações foram marcados por sinais de pontuação e elipses conforme visível; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum uso nesta página por decisão do transcritor de evitar supressões amplas).</notas>
</pagina>