x3

IN! $. GREGORIT LIBRUM SACRAMENTORUM NOT.K.

358

539. Sancii Vitalis. Yn. Missa Ambrosiana additur A Gordiani, nulla facta mentione saneti. Epiwachi, et

"sanela Valeria, et Missa est de pluribus: Murty-
vibus. .

80. B. R. Id est, Benedictionem require, nempe
in festo sanctorum spestelorum Petri et Pauli.

$61. Sancti &lezandri, ete. In. Codice Rhemensi
eodem die Missa de sancto Juvenale habetur, quie
liorum sanctorum- Missam procedit. Exstat etiam in.
sppendice Godicis Redradi.

$62. 5 [nventio. sanche crucis. lloc. festo. Graci
carent ; nulla enim iliius meutio fit in eorum Meno-
lagiis, nec in sanctione Emmanuelis Comneni itnpr-
ratoris de festis, apud Theodorum Baleamonem, ju
Nomocanocremn I'hetii,.tit.. 7, eap. 1.

563, Passionis tue miracula. suscitasti. Quia. in-
crucis inventione, ut crux Domiui ab aliis internosci
posset; mortuus homo dominieze cruci admotus re--
vixit, quemadmodum: in Christi passione nuilta cor-
pora: sanctorum mulis in sancita civitate visa sunt,
At testatur sai.otus Paulinus epist. 11 : Postremo do-
ninicam ciucem prodit resurrectio; et ad. salutaris
ligni tactum, morte refuga, (unus excussum et corpus
erectum est, idem scribit Severus Suljicius, lib. n.
Hist. : Duabus prius (rustra. crucibus. admotis, ubi.
Christi patibulo attactum est, dictu mirabile, trepidan-
fibus. cunctis, (unus excussum, et inter spectatores
astitit; ek Sozomenus, lib, Hist. eccl., cap. 1.

961. Qui per passionem crreis, etc. 1n. t odicibus
R^veradi et. Remensi est alia Przfatio longe pro-
Axior : Procipue in ista die, in qua Filii tui Unigenii
a Judeis- abditus gleriosus inv-ntus est Iriumphus, etc..
Ubi cà triumphus erucem Christi significat. Ha epit
sanctius Ambrosius in obitu Theodosii : Tria patibula
confusa repérit qua ruina coutexerat, inimicus abscon-
derat ; sed. non potuit oblitterari Christi triumphus.

392 565. Qwe sit ejusdem crucis laktudo, etc.
Ex m cap. ad Epliesios ; quem locum ita de cruce
explicat sanclus Augrstinus, traet. 118, in Joan. :
La:a qu'ppe est. in transverso ligno quo. extenduntur

Bb

Missa est de solo sancto Gordi:no. .

909. Sancti Pancratii. Ih Codicibus Rhemensi et
Ratoldi, et »pud. Pamelium, addün'ur Achilleus et
Nereus, quibus in Missali ltom. adjicitur Domitilla,
Sed iu C«dice Ratoldi dux sunt Missm, prior de
$8ucto Ponczatio, altera de sanctis Achilleo et Nereo,
Et apud Pamelium prior Missa-est de sancis Achit«
leo et Neren, 8ecunda de sancte Pancratio,

$10. ll. B. Id est, require Benedictionem, infra
vid-'icet in communi de uno martyre.

$11. Salutatione. lege salvatione 4, :

3:2. Natalis sancte Marie ad Ma-tyres. Maec festi-
vitas non exstat. in. Excusis. * Hab«tar in-omnibug
alris nostris mss. Codicibus. In Codice Ibewensi est
$ub hoe titulo : Dedicatio Eccleiie beate Marie ad
Martyres, loe fesium olim instituit Donifacius IV
papa, converso fkomano Pautheo in ecclesiam san-
cte Marie et oinnium. M. rtyrum.. Qua de re agit
Paulue. Diaceuus, lib. 1v Hisi* Longob., cap. 57 et
v, cap. 11. Hoc Pantheon zdiflicatum est a-
Marco Vipsanio Agrippa : quod ita appellatum est,
vel quod in sünulacris Mertis et. Veneris multas
deorum imagines acciperet, vel quod- forma con-
vexa fastigiatum celi similitudine. ostenderet, in-
quit Dio Cassius, lib. twm Mist. In. eo templo fuisse
Veueris simulaerum constat etiun. ex. Macrobio ,
lib. 11 Saturnal., cap. 17 : Disseotusque. est, et fa:te
ex una margarita dua, impositeque simulacro Veneris,
wt monstruos maguitudinis. in. templo. quod. Pan-
theon dicitur.

Ulim in pago Betheli: dicte, prope Gazam Palx-
sting civitatem 393 fuit etam templum iun arce
manafaeta. collocatum, «quod Pautlieon. appellatum
est, ut relert Sezonienus lib. v Hist. eecl., cap. f 14.
Fuit olim Atbeuis 0roig «oic ctv üpóv xotyóv, id est,
diis omnibus commune templum, quod zdificavit
Adrianus imperator, ut. scribit Pausanias in Atticis.

919. Sancti Urbani. Hoc festum € non exstat iu

pendentis manus, et. significat opera bona in latitudine (; Codice Remensi.

charitatis, Louga est a transverso ligno usque ad triam,
ubi dorsum pedesque figuntur, et significat perseveran-
tiam. in. longitudine temporis usque ad finem. Alta est
in. cacumine quod transversum lignum sursum versus
excedit, et significat supernum finem, quo cuncta opera
referuntur. Ü oniam cuncta qua latitudine el longitu-
dine bene ac perseveranter fiunt, propter altituainem
divinorum facienda sunt premiorum. Profunda est in
ea parte qua in terram [igttur ; ibi quippe: et occulta est,
mec videri potest; sed cuncta apparentia et eminentia
inde comswrgunt, sicut. bona nostra de profunditate
gratie Dei, que comprehendi et dijudicari mon potest,
vnirersa procedunt.

505. Dignatus est. redimere. In. Codicibus Rhe-
meusi et Kodradi h»c. sequuntur : Tw qui es lignum
vite. paratísi reyarator.

$67. Natalis sancti Joannis, ete. loe festum 4 non
exstat in Excusis.

268. Sanctorum Gordiani et. Epimachi. ln Codiee
Jatoldi legitur Gordiani, Cyrilli, atque E.
in Missa nulla fit Cyrill mentio. De illo agit Marty-
rol gium sancti llieronymi eodem die : Item Cyrilli,
Dionysii. 1n Codice Rhenmensi legitur : Natalis sancti

* |n nostris Codd. nulla nisi sancti Vitalis fit me-
moria.

b Sacr ment. Gallic. exbibet Missam in inventione
sancic Crucis, seda vulgata prorsus diversam.

* flabe:ur in utroque. Theod. et in Gemet. lidem
€odices meminerunt sanctorum Gordiani et Epima-
chi, minime autem sancti. Cyrilli et sanete Dowi-
tili, ubi infra Missa de &snctis Nereo, Achilleo et
. Pancratio exhibetur.

* Sic legitur apud Pamel. et in Ed. Vatie., ad quam
excusa est Guss. .

* Jia quoque in nostris ; in Geniet. legitur. Dedi-

catio sancte Maria.

$.4. Sacrificium. la Missali Romano le;itur Ad sa-
crificiuni.

$15. Et tui muneris misericordiam postulare. lu
Codice Rhemensi legitur. de tuo munere. postulantes.

$16. Ipso opitulante. In Codice Rhemensi nac vo-
«abula desiderantur.

911. Benedictio. Superioris Dominice videlicet.

$18. Ei Majestatem tuam. indefessis. precibus exo-
rare. Hoc verba desunt in Codice Rhemensi,

$19. Paschale mysterium studeamus habere perpe-
tuum, ld est, sempiternam in ccelis studexnus ha-
bere felicitatem.

$8). Feria secunda. in litania majore. Hec 5 hta-
nia major est lKtogationum, quz in triduo-ante dowi-
niesm Ascensionem celebrandz institu:e sunt a
sancto Mamertio Viennensi Pontifice, ut scribit
sanctus Gregorius Turouensis, lib. ut tlist,, cap. 5$:
Heferens (Avitus) in quadam homilia, quam de Itoga-
tionibus scribit, has ipsus Rogatioues quas unte Ascen-

pimachi, Sed D sionis Dominice triumphum celebramus, a sancto Ma-

mepo ipsus Vienaensis urbis episcopo , qui et lic eo
tempore praerat,. institutas [uisse, dum urbs ila multis
terreretur prodigiis. .
f [n Editione ab Henrieo Valesio adornata nuno
ista leguntur , cap. 15, in hune modum : Ponthteon
colli ctidam manu facto velut arci impositum.
8$ Abest a duobus Theod., nou autem a Gemet.,
übi prius notatur natale sancti. Dunstani; ac. vn Ka-
lend. Junii swcti Augustini episcopi, sc. Cantuarieusis.
b Hiec Litania dieitur etiam major in nostris. Codd.
In Missali Gothico Thomasii tres sunt Missz de Ho-
ftionibus pro triduo ante Ascensionem Domini.
issale vet. Gallicanum unicam habet. De ftogatio-
nibus plurima scitu digna legesis apud Mabillonium
de Liturgia Gallic, maxime lil». u, pag. 122 et seq.

Digitized by Google
