<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    419 IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTÆ. 420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,960">
    sacrari. Ex concil. Epanensi, can. 26: Altaria non lapidea, char smatis iunctione non sacrentur. Ex sancto Dionysio, cap. 4 Ecl. Illerar.: Hæc etiam sancte obserua, ut sacrati simorum 430 illa seu mysteriorum altaris consecrationem taci te ipsorumque rituum tolera- ouppit rnapyeto τπγεκατου, id est, sacrarissimi un- gentii sanctissimi per se fit in fusionibus. Petrus vero Dani- ni, sermone suprà citato, de ecclesiæ Dedica- tioue ita scribit: Altare vero mixtura chrisma tisi olei- que perungit. Sic enim loquitur, quia altare prius oleo, deinde chrismate perungitur, ut ex nostris Sa- cramentariis liquet, et ex Ivone, serm. de Sacra- mentis Dedicationis.
    
    558. Dextro in dextro. Hic desideratur particula de, quæ excitat in Cod. Rhem. Sed legendum est De dextro usque in dextrum. In Codice Ral. sic legitur: Deinde faciens cruces per parietes in circuitu de ipso chrismate cum pollice dicat Antiphonam Sanc tificavit. Alia Antiph. Lapides pretiosi. Psalm. Lauda Jerusa- lem. Antiph. Mane surgens Jacob. Et tunc in circuitu intrinsecus mittet incensum boni odoris, et dicat: O be- nius. Omnipotens sempiternæ Deus, effunde super hunc locum gratiam tuam, etc. Item alia: Deus qui te vivis et electis lapidibus, etc. In Ord. Romano aliter habetur: Deinde in circuitu ecclesiæ vadat Pontifex, et faciat crucem per parietes cum pollice suo de ipso chrismate in duodecim locis, tres in Oriente, tres in Australi, tres in Occidente, tres in Septentrione; primo in dextra parte, et sic in circuitu dicens per singulas cruces Sanctificetur hoc templum, etc. Hæc Ordo Romanus.
    
    Sed notandum est ex Petro Damiani, sermone primo de ecclesiæ Dedicatione, impressas fuisse in interioribus templi parietibus cruces duodecim, quæ a pontifice chrismate ungerentur: Cruces duodecim, inquit ille, in interiori circuitu ecclesiæ imprimuntur. Et paulo post: Cruces chrismate, altare vero mixtura chrismati oleique perungit. Ita etiam Ivo Carnotensis, in sermone de Sacramentis dedicationis: Hunc est quod consecratio altari christianum in parietibus illæ &amp; duodecim cruces, quas typum gerunt apostolicum, qui et primitus Spiritus acceperunt, et crucis mysterium populis et gentibus manifestare studuerunt. Quod paulo ante eorum ætatem videtur esse institutum, cum Ordo Romanus aliter scribat, nisi forte ipse Ordo hac in parte mutationem aliquam subierit.
    
    Graeci etiam ipsum templum chrismate perun- gent, quod clarum est ex Theodoro Balsamonie in can. 7 synodi seq:μετ άπαξ τουτου απαρχειν. υπ' άλλου ῥυθμου χριςματο, id est: Et omnes illius (templi) per seculo sacro chrismate inuncti.
    
    559. Inde faciens crucem incensu super altare. In Cod. Rhem. deest particula inde. In Ordine Romano sic habetur: Tunc iterum redeat ad altare, et offerat ibidem crucem incensu super illud, et dicat Antiphonam Ecce ador fili mei, etc. In Cod. Raloldi, multæ crucis inuenituit facia, hæc reperire est: Tunc eat ad altare, et ponet incensum, et dicat: Oremus Dei Pa- tris omnipotentis misericordiam, etc. Alia: Deus omnipotens, in cujus honore altare hoc, etc. Praefatio super altare, ut in Ordine Romano. Deinde sequitur: Majestatem tuam, Domine, imploramus humili- ter, etc., ut in Ordine Romano.
    
    560. Sub invocatione nominis tui. Altaria per in- vocationem nominis Dei consecrantur, et sancti ill- i nuntiatur. Ordo usus, ibidem, lib. vi contra Pancra tium: Nam si et si invocatione nominis Dei, ipsa inno- cuitus sanctificati et quod pollutum usus reuebatur. Iti eascit de ebriis ut altari bus aut rasus, aut rimosus, aut fracticis ai inhumatis.
    
    561. Deinde benedictiones, etc. In Codice Raloldi ab- hatis additur: Cum aqua sancta et incenso.
    
    562. Linteamina. Altaria videlicet, quorum anti- quus est in Ecclesia usus, qui visuer apud Optatum Milevisanum, lib. vi adversus Parmenianum: 431 Quis fidelium neces sit peragendis mysteriis ipsa ligno linteamina cooperti? Ubi lingua sunt ipsa altaria li-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    gna, quæ tum in Africa erant usitata, ut clarum est ex eodem Optato, supra, eodem libro: Sed ut exi- stimio, alio loco copia lignorum frangi jussit, alio ut raderent lignorum ineptia imperarit, ut removerentur ex parte verecundia jussit. Nam refert cau- sas curriculum alibi altaria fregerrint, alibi raserint, alibi removerint. Cur in quibusdam locis fecerunt, in causa fuit lignorum copia; quare alibi raserint, lignorum inopia, ne forsitan novis altariibus erigendis lingua deessent; cur demum in quibusdam locis tam- tum removerint, id fecit verecundia. Et paulo post: Quod perditorum conductam referam multitudinem, et vinum in mercedem sceleris datum? quod et immundo ore a sacrificio hostibus biberetur, calida de fragmentis altarium facta est. Id est, calefecerunt aquam de fra gmentis altarium; et infra, inter sacramenta (id est, inter Missarum solemnia) velamen posuit langi, non lignum; aut si lacca potuit pensa neri velamen, ergo penetrantur ut ligno, etc. Ibi refert causam cur non deberunt radera altaria, quia lacca non sunt a sa- cerdoti bus catholicus, sed tantum velamen inter ofere- rendum. Quod si tactu potuit penetrari velamen, ergo lignum; quod si lignum, ergo et terra; ac proinde concludit quod deberuint schismatici terram ipsam, in qua fundata sunt altaria, radera, seu effu- dere.
    
    Hinc capiendus est sanctus Augustinus, lib. v de Bapt. contra Donatistas, cap. 20: Cur ergo ad verba quæ procedunt ex ore homicidæ possit tamen Deus ueleri sanctificare, et in altari quod hæretici posue- runt non possit? nescio, nisi donec quem cor hominis fallaciter conversum intus non impedit, lignum fulci- ter posituim impedit foris, quominus sacramentis suis adesse dinever nulffi hominum falsitatis imped- ias? Ubi res suntum summum veloloynice pro altari ligneo.
    
    Olim etiam in Gallia quibusdam in lucis fuit usus altarium ligneorum; nam in concilio Epaonensi, can. 26, cautum est: Ut altaria, nisi lapidea, chris- matis unctione sacrentur. Fuerunt etiam olim in Oriente, tempore sancti Athanasii Magni, altaria li- gnea, ut ex ejus epistola ad solitarios perspicuum est: Αρκσαςτον τα τεφωµιλλα, και το βρυσον, και τας τραπεσας, ͵θλιων παρ' ημ, και τα βηλα τῶν Σχενιαδων. Id est, cum repausisset subsella, et cathedram, et men- sana (erat enim lignea) et vela Ecclesiæ.
    
    563. Omnipotens et munerator Deus, etc. Hæc Ora- tio desideratur in Codice Rhemensi, et in Ordine Romano.
    
    564. Purificare, sanctificare, benedicere. In Codice Raloldi additus ad singula verba licet singula cruces apponuntur.
    
    565. Omnipotens sempiterne Deus, a quo omnia, etc. Hæc Oratio non exstat in Codicibus Raloldi et Rhem.
    Sed loco illius hic habetur: Domine Deus omni po tens, sicut ab initio hominibus utilia, etc., ut in Or- dine Romano, in qua hæc verba sequuntur totunda veniunt: Hæc intentiona in usum altari, id, ad te- gendum involvendumque corpus et sanguinem Filii tui Domini nostri Jesu Christi; quibus intei lignum pulsæ corporales, quæ corporalia vulgo dicuntur, quæ ita olim amplae erant, ut inolverentur ipsrum Christi cor pus et calicem; de quibus consule observationes mo- rales ad Concordiam regularum, in cap. 66, § 1.
    
    Porro in Codice Raloldi sequitur: Benedicto ad omnia ornamenta Ecclesiæ: Vnguere, Domine Deus omnipotens, Rex regum, etc. In Codice Rhemensi se- quitur ordo inferendorum reliquiarum in basilica.
    
    566. Benedicto super munus quodvis. Munus hoc loco intelligitur de his omnibus quæ a fidelibus ofte runtur ad ecclesiæ ornatum, ut videre est in 432 ipsa benedictionis formula, quæ abest a Codicibus Raloldi et Rhemensi; et ab Ordine Romano. Siquidem olim in ipsa tempii dediatione omnia ejus do- naria, seu munera in usum templi a fidelibus oblata, ab episcopis consecrabantur, ut lacuna est in dedi catione templi, quod Constanti us imperator Hieron-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Algumas palavras fragmentadas por coluna e manchas; usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhum caso no excerto). BBOX aproximadas em escala 0-1000. Mantida ortografia tipográfica original, incluindo abreviações e separações silábicas visíveis.</notas>
</pagina>