<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOT.E.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    quacumus, Domine, solemniier immolandas, etc. Ad
    Complendium : Sumptis, Domine, caelestibus sacra-
    mentis et premiomor gaudiis; In prima autem Missa,
    pro a Innocentiis, legendum est 417 Innocenti, ut
    in Martyrologio ms. sancti Hieronyrni, Romano, et
    aliis nonnullis. Sancti Vitalis meminit Ordericus
    Vitalis, lib. xiii Illust. eccl., sub finem, scribitque
    unum esse ex sancti Mauricii sociis: Nomenque Vi-
    talis pro angelico vocamine, quod Normannis absomum
    concebatur, mihi inpositum est; quod ab uno sodaliun
    sancti Maurici martyris, cujus lunc martyrium cele-
    brabatur, mutuamuni est.
    486. Deus, qui tribus puerls, etc. In Codice Rhe-
    meniensi: Deus, cujus adornoaec potentia Majestalis,
    flammae seienlies incendium sanctis tribus pueris in
    splendorem muluralum est, etc. Cui Orationi in eodem
    Codice praefigitor to Post Benedictiones, ut est, post
    canonicum Benedictae annia opera Domini, etc.
    487. Restrictis. In Codice Rhenensi legitur strictis.
    488. Custodial custodio ro custodio redundat.
    489. Adesto plebi tuac, etc. In Codicibus Rhenienisi
    et Ratoldi subjuniitur : Perpetuum nobis, Domine,
    uae misericordia praesta subsidium, etc., ut apud Pa-
    nielium. Quam in Codice Ratoldi sequitur alia : Da
    nobis, omn. Deus, beati Michaelis archangeli, etc.
    Porro in Excusis, et in Codice Ratoldi sequitur :
    1 Kalend. Oct., b natale sancti Hieronymi; sed di-
    versae sunt Orationes, quae in Codice Ratoldi sunt
    ejusmodi : San: tu lit Hieronymi nos, Domine, qua-
    sumus, interuentio gloriosa commendet. Super oblata :
    Suscipe, Domine, propitius Orationem nostram, etc.
    Praefatio : Et tuam misericordiam deprecari, ut men-
    tibus nostris beati Hieronyni presbyteri repelia solem-
    nitate spiritualis latinitie tribuat jugiter suavitatem, etc.
    Ubi lna? verba, repetita solemnite, subindidant oliim
    in Ecclesia fuisse duplicem e sancti Hieronymi solem-
    nitalum, et i n hoc Ratoldi Codice sit unica dun-
    laxat. Ad Complemdium : Votiva, Domine, beati Hiero-
    nyni dona percepimus, etc.
    In eodem Codice Rhenensi sequitur : Pridie Ka-
    lend. Octob., vigilie sancti Remegii. Oratio : Haec
    nobis solemnias beatissimi Remegii confesssoris tui at-
    que pontificis meiritis inchoata, etc. Super oblata :
    Descendat, quaesumus, Domine, super hoc sacrificium
    misericordia tua, etc. Contestanda. Vre dignum.....
    quo jugiter intervenientem leto Remegio confessorce tuo
    supplices pietati tuae misericordiam posuilamus, etc.
    Post Communionem : Credimus magnum usum piea-
    tis mysterium. Ubi notandum est in multis mss. Co-
    dicibis scribi Remegii, pro Remigii, ut in hoc Codice.
    Unde et in multis Codicibus mss. et antiquis Excu-
    sis, mutato q in d, scribitur Remedii, ita ut hic pon-
    tulict Remigius, et quidam usiarius, interdum Reme-
    gius, aliquando Remedius, dicantur.
    Praeterea notandum est hoc vocabulo e Conte-
    stada, quod non memini... me in alio Codice legisse,
    hic pro Praefatione usurpari, ut supra notatum est.
    In eodem Codice Rhenensi sequitur : Kalend.
    Octob., natale sancti Remegi episcopi et confessionis.
    Oratio : Praeata, quaesumus, omnipotens Deus, uti in-
    tercedente beato Remeqio confessorce tuo, ecc. Super
    oblata : Ut haec oblatio accepta sit, Domine, etc. Prae-
    fatio : Semper gratias agere, atque in laudibus tuis cum
    laetitia et exsultatione, sanctu Remegii confessoris tui
    preiscona dicere, laudis, allotere, atque jugiter exsul-
    tare, cumus hodie vamae solennitate deponamus festa
    celebramus. etc Post communionem : Praesta, qua-
    sumus, ut intercedente sancto 418 antistite tuo cujus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    hodierna die in conspectu Majestatis tue beatitudinis
    gloriam dignis laudibus celecramus, etc. Super ple-
    bem : Exaudi nos, Domine sancte. Pater omnipotens,
    aeterne Deus, meritis sancti antistitis et confessoris tui
    Remegii hanc plebem tua solita misericordiae custodi, etc.
    Quamvis aurem huic Missae praefigarur natatur sancti
    Remegii, et in Praefatione haec verba habeantur : De-
    positionis festa celebramus, et in Oratione post com-
    munionem : beatitudinis gloriam dignis laudibus cele-
    bramus, non tamen est hic dies natalis, seu obitus
    sancti Remigii, qui lidibus Januarii obiit, ut testatur
    Flodoardus ib. I Hist. eccl. Rhemensis, cap. 17, et
    omnia Martyrologia, sed est dies translationis sacri
    illius corporis, quo bis Kalend. Octobris, non eodem
    anno, translation est. Prima translalio fuae est ange-
    lorum ministerio in novam cryptam post altare, ut
    testatur Flodoardus ejusdem lib. I cap. 20. Secunda
    ab Hincmaro archiepiscopo Rheunensi tempore Ca-
    roli Calvi imperatoris, quod restatut Hincmarus his
    versibus apud Flodoardum ejusdem libri cap. 21 :
    
    Tertius et Carolus regni componere actus,
    Occumber primum cum claret atque deum.
    
    Ex quo confirmatur quod supra dictum est, olim in
    die translationis sanctorum non ipsam translationem
    celebratum fuisse, sed eorum natale, sed depositionis
    diem.
    In eodem Codice Ratoldi habetur, Kalend. Octo-
    bris, natale sancti Vedasti. In hia Martyrologio Noulkeri,
    eodem die : Athelbricti civitatis, beati Vedasti episcopi,
    qui est dies translalio, is reliquisarium illius, ut videre
    est in Martyrologio ms. Con his libellith. Corb., Ka-
    lendis Octobris : Eodem die, translatio corporeum
    sanctorum confessorum Remigii Rhemensis episcopi, et
    Vedasti Aretfranensis. Et in Kalendario S.sacramentarii
    Ratoldi codem die : Nob! hiaco monasterio, translatio
    sancti Vedasti. Consule notas doctissimos viri Georgii
    Colvenarii ad caput 19 libri 1 Chronicil Caurcaucensis
    uox citerandum.
    In eodem Codice Ratoldi habetur altera Missa de
    sancto Vedasto unl luis Februarii. Haec autern trans-
    latio facta est a sede sanctae Mariae ad Nobilacum
    monasterium vere noblie, quod nunc de nomine hu-
    jus sancti anitissimis appellantur, a sancto Auberto Ca-
    mavensis episcopo, et sancto Audomaro Tarvanensi
    pontifice, ut scribunt Alcuinus in Vita sancti Vedasti,
    et Baldricus, lib. I Chronicil Cameracensis, capitibus
    9 e 19. Missa autem est ejusmodi : Oratio : Deus,
    qui nos devela beati Vedast confessoris tui atque pon-
    tificis inna in ad agnoli onem nominis tui vocare digna-
    tus es, etc. Super oblata : Hostias, Domine, laudis
    tus altarribus adhibemus, etc. Praefatio : Domine na-
    lum beati Vedasti summa cum devotione venerari
    suppliciter obsecrationes, ut ipsam quandam tuam mense-
    cordiam, etc. Ad Complemdium : Beati Vedasti con-
    fessoris tui atque pontificis, Domine, precibus confiden-
    tes, etc. Alia : Deus, qui nos sanctorum tuorum tem-
    porali tribus communolorione gaudere, etc. In qua
    Missa (ut in superiori de sancto Remigio dubiatu)
    est) vides in sanctorum translatione non ipsam trans-
    latio.em, sed natalitiam diem celebaril juxta cem-
    porum illorm consecralium, de qua supra ad meum
    sen lilium egimus.
    410. Hueri pape. In Missali Romano addunt:
    Sergius, Beochus, Marcellus, et Auleius martyres.
    In Codice Rihnensi sequitur : Eodern die, natale
    sanctorum Marcelli et Apulei. Quod desideratur in
    aliis Codicibus uostrissuuss, ut in Excuiss et apud
    Pamelium.
    
    In Theod. quoque post officium de sancto Remigio
    sequitur alia Missa de quatuor illis sanctis.
    1 Contestada, idem est ac Contestada, qui ver-
    terii Sacrum. Gallic. semper legitur pro Praesatio.
    1 Consentium Mss. Theod. et Gemel., in quo ante
    sancti Marci Missam habetur : v Non. Octob., sancti
    Leodegarii episc.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    407
  </bloco>
  <notas>Page is a printed Latin scholarly apparatus with two narrow columns. Some words are worn and marked as uncertain; square brackets [ilegivel] not required in this transcription because most text legible. Minor OCR-like errors retained to preserve literal appearance (e.g., mis-spacings and punctuation as in image).</notas>
</pagina>