<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    429 IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTÆ. 430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    hodie pontifex; vesperæ in circo, nunc in altario; du-
    dum fautor histrionum, nunc virginum consecrator. Id
    etiam patet ex concil. Carthagin. II, can. 3: Ab uni-
    versis episcopis dictum est, ut chrismatis confectio, et
    puellarum consecratio, a presbyteris non fiat. Quod
    si aliquando faciant presbyteri, id inconsulto epi-
    scopo facere non debent, ut habetur in concil. Car-
    thag. III, can. 36: Ut presbyter, inconsulto episcopo,
    virgines non consecrei.
    603. Quæ fit in Epiphania. Ita in Codice
    Rhemensi, et in Ordine Romano. Ita etiam statuitur
    in epistola Gelasii papæ ad episcopos Lucaniæ: De-
    votis quæque Deo virginibus nisi aut in Epiphaniarum
    die, aut in Albis paschalibus, aut in apostolorum nata-
    litiis, sacram minime imponant.
    604. Vel secunda feria Paschæ. In Ord. Romano,
    Vel in Albis paschalibus. Ita in præfata Gelasii epi-
    stola. Apud sanctum Ambrosium, in ipsa Resurre-
    ctionis Dominicæ solemnitate, lib. ad Virginem lap-
    sam, cap. 5: Non es recordata diei sanctæ dominicæ Re-
    surrectionis, in quo divino altari te obtulisti velandam.
    605. Aut quando apostolorum natalitia celebrantur.
    Juxtà decretum Gelasii papæ: epistola super citata.
    606. Et vestimenta nigra forinsecus gestant. Hæc
    desunt in Ordine Romano, et in Codice Rhemensi.
    Olim virgines Deo sacræ pulla veste induebantur.
    Sanctus Hieronymus, epist. 15, lib. I de Laudibus
    Asellæ: Et tunicam fusciorem, quam a matre impe-
    trare non poterat, induta. Et epistola ad Gaudentium,
    lib. II: Solet quidam eam futuram virginem spon-
    derint, pulla tunica eam et furvo operire pallio, ut
    videlicet a teneris unguiculis assuescat hujus generis
    vestimento.
    441 607. Quorumdam bonorum. Nempe castimo-
    niæ, cujus excellentia in cœlo magis perspecta erit,
    ut sequentia satis indicant.
    608. In novo. Ita in Codice Rhemensi, et in Ordine
    Romano. In Editis legitur in hoc, male.
    609. Quæ tibi devotionem suam offert. Id est, quæ
    tibi propositum et firmam tibi perpetuo serviendi
    voluntatem offert.
    610. Votum. Id est, desiderium et voluntatem.
    611. In jejunio cibus. Spiritualis videlicet, quo
    mens pascatur, dum caro jejunat. Nam devotis vir-
    ginibus olim fuere:
    Et raræ tenuisque epulæ, et mens sobria semper,
    inquit Prudentius de illis scribens, lib. II contra
    Symmachum.
    612. Qualenus centesimi fructus, etc. Ita Pruden-
    tius, lib. citato, de Virginibus agens:
    Hinc decies deni rediguntur in horrea fructus.
    Vide superius annotata.
    613. Ad ancillas Dei velandas. Olim virgines Deo
    sacræ solemni ritu velabantur. Præter locos supra
    citatos, id etiam videre est apud sanctum Hierony-
    mum, lib. I, epist. 48, ad Sabinianum: Post apostoli
    Petri basilicam, in qua Christo flammeolo consecrati
    es. Et Prudentium lib. citato:
    Sunt et virginibus pulcherrima præmia nostris,
    Et pudor, et sancto tectus velamine vultus.
    Id autem fiebat post diuturnam virginitatis proba-
    tionem eo quod in ejusmodi velatione propria quæ-
    dam sit virginis consecratio, et strictissima cum
    Christo sponso conjunctio. Quocirca olim virgines
    ante annum ætatis suæ quadragesimum non vela-
    bantur, ut statuitur in concilio Agathensi, can. 19:
    Sanctimoniales, quamlibet vita earum et mores probati
    sint, ante annum ætatis suæ quadragesimum non velen-
    tur. Et in concilio Cæsaraugustano, can. 8: Item
    lectum est non velandas esse virgines, quæ se Deo
    voverint, nisi XL annorum probata ætate. Et in No-
    vella Majoriani: Sancimus filias quas pater matreve,
    a sæculari permissione translatas, Christianæ fidei ser-
    vare præcepta continuala virginitate censuerint, non
    ante suscepto honorato velamine consecrare, quam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    quadragesima annos ætatis emensæ, talibus infulis inof-
    fensa meruerit ut observatione decorari.
    Nec obstat id quod statuit sanctus Basilius, epist.
    18, ad Amphilochium, can. 18, ut virginum ἀπολογία,
    id est, professio excipiatur anno ætatis 16, vel 17.
    Siquidem susceptio veli a professione seu volo virgi-
    nitatis distincta est; nec semper eodem tempore ista
    agebantur, sed aliquando diversis temporibus, ut c'a-
    ruin est ex concilio Cæsaraugustano supra citato, in
    quo votum virginitatis et susceptio veli distinguun-
    tur. Et ex epist. 4 sancti Innocentii papæ ad Victiri-
    cium Rothomagensem episcopum, cap. 12 et 13:
    Item quæ Christo spiritualiter nupserunt, et velari a
    sacerdote meruerunt, si postea vel publice nupserint,
    vel se clanculo corruperint, non eas admittendas esse
    ad agendam pœnitentiam, nisi is cui se conjunxerant de
    sæculo decesserit, etc. Hæ vero quæ nondum sacro vela-
    mine tectæ, tamen in proposito virginitatis semper ma-
    nere promiserint, licet velatæ non sint, si forte nupse-
    rint, his agenda aliquanto tempore pœnitentia est, etc.
    Præter velum solebant mitra seu mitrella virgines
    ornare caput, quæ erat ex lana, auro purpuraque
    contexta, ut videre est apud Optatum Milevitanum,
    lib. II adversus Parmenianum: Interea supra memo-
    ratus Felix, inter crimina sua 442 et facinora in-
    fundit, ab eo comprehensam puellam, cui mitram ipse
    impauerat, a qua paulo ante Pater vocabatur, nefariæ
    incestæ minime dubitavit. Et lib. VI: Idem illud
    quam stultum, quam vanum, quod ad voluntatem, et
    quasi ad dignitatem vestram vocare voluisti: ut virgines
    Dei agerent pœnitentiam discentes: ut jamdudum pro-
    fessæ signa voluntatis capitibus positæ, vobis jubentibus,
    imnularent; ut mitrellas aureas projicerent, alias
    acciperent. Et paulo post: Nec ulla sunt præcepta
    conjuncta, vel de qua lana mitrella fieret, aut de qua
    purpura pingeretur; non enim in panno hoc potest
    virginitas adjuvari. Idque faciebant ad sponsarum
    imitationem; ut, repudiatis sæculi viris, se Christo
    nupsi-se indicarent, ut con tat ex eodem Optato ibi-
    dem: Et tamen virginitas, si illæsa sit, sine mitrella
    tuta esse potest. Spiritale nubendi hoc genus est; in
    nuptias Sponsi jam venerant voluntate et professione
    sua, et ut sæcularibus nuptiis se renuntiasse monstra-
    rent.
    Aliam causam profert sanctus Isidorus, lib. II de
    Offic. eccl., cap. 17, ubi et velum a mitra distinguit:
    Quæritur cur feminæ virgines in Benedictione velentur,
    quarum hæc causa est. In gradibus enim vel officiis
    ecclesiasticis feminæ nullatenus præscribuntur. Nam
    neque permittitur eis loqui in ecclesia, vel docere; sed
    neque tingere vel offerre aliquid virilis muneris, aut
    sacerdotalis officii sortem sibi vindicare. Ideoque hoc
    tantum, quia virgo est, et carnem suam sanctificare
    proposuit, idcirco venia fit illi, ut in ecclesia notabilis
    vel insignis introeat, et honorem sanctificati corporis in
    libertate capitis ostendat, atque mitram quasi coronam
    virginalis gloriæ præferat in vertice. Quæ omnia fere
    sumpta sunt ex Tertulliano, lib. de velandis Virgini-
    bus, et male apud sanctum Isidorum legitur contin-
    gere, pro tingere.
    De virginum mitra illud ejusdem Isidori, lib. XIX
    Originum, cap. 31, intelligendum est: Mitra est pi-
    leum phrygium caput protegans, quale est ornamentum
    capitis derotarum. Ubi devotæ sunt virgines Deo
    dicatæ et consecratæ, quemadmodum in concilio
    Toletano I, can. 16: Devotam peccantem non reci-
    piendam in Ecclesiam, nisi peccare desierit. Et can.
    19: Episcopi, sive presbyteri, sive diaconi filia, si
    devota fuerit, et peccaverit, et maritum duxerit, etc.
    Unde virgo devota et virginitas devota Ausonio di-
    citur, in Parentalibus, epig. 7:
    Æmilia Hilaria matertera virgo devota,
    Feminei sexus odium tibi semper, et inde
    Crevit devotæ virginitatis amor.
    Quia vero mitra appellatur pileum phrygium, inde
    factum est ut mitra, seu tiara Romani pontificis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,380,510,400">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,560,500,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,760,510,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Latina). Caracteres gregos presentes ("ἀπολογία"). Números de página internos (441, 442) transcritos inline. Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais de seção no gutter.
  </notas>
</pagina>