<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,100">
    405 IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTÆ. 406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,930">
    nupta obrecha familiae impedimenta vix obire poterat. Nec ad rem facit id quod objectur ex epist. 63 sancti Basilii, in qua scribit tempore sancti Gregorii Neocæsariensis episcopi litanias in Ecclesia fuisse usitatas. Quod admittò quidem; sed hoc loco litaniae sunt quaedam preces, nempe, Kyrie eleison, etc., quales habentur in regula sancti Benedicti, cap. 9. Post hœc lectio Apostoli sequatur ex corde recitanda, et versus et supplicatio litaniae, id est, Kyrie eleison. Et sic finiuntur vigiliae nocturnæ. Ex cap. 17. Non vero lustrationes et obambulationes, quarum nullus erat tempore præfati Gregorii in Ecclesia usus, ob supra dictam causam: qui sane primo coepit Constantinopoli, sub sancto Joan. Chry- sostomo, ad fringendum Arianorum fastum, qui, dif- fuculo portis civitatis egressi, hymnos quosdam fœrsi suae aptos decantando contendebant ad loca 415 ubi conventus agebant, ut refert Sozomenes, lib. vi, Hist., cap. 8.
    Nolandum tamen a sancto Avito, sermone de Rogationibus, Processiones usurpari pro bis solemnibus lustrationibus et supplicationibus.
    472. Sancti Adriani. Ita in Editis. Sed in aliis Codicibus nostris iuss. nulla hic sancti Adriani nec Missa nec mentio a est. Porro in Editis et in Codice Ratoldi habetur nat le sancti Gorgoni martyris v idus Septembris, quod abest a Codicibus sancti Eligii et Rudradi.
    473. Beati Proti, etc. Ita in omnibus aliis Codicibus nostris mss. Vulgo Beatorum Proti, etc.
    474. Exaltatio sanctæ Crucis. Ita appellatur a Graecis ὑψωσις, id est, exaltatio, ut palam est ex No- vella Emmanuelis Comneni imperatoris, apud Theodo- rum Balsamonem, in Plinii Nomocomoneon, tit. 7, cap. 4, ὑψωσις τοὺς σταυροὺς, id est, exaltatio vivificae crucis; et apud Codinum, lib. de officiis Constantinopolis, dicitur et σταυροπρεπεια, id est, crucis manifestatio, ut claram est ex Chronico Alexandrino: Τοτεως τοὺς μάτας γίνετο τὰ ὑψώματα τῆς ἑλλασινος τοῦ ἁγίου σταυροῦ τῆς σωθροποιείας ὑπ' ἐκκλησιας ἡγεματοῦ Μεγαρου ἐπισκοπου μναι Σεπτεμβρὶου 4. Ενταῦθα ηγέρατο ὁ σταυροπρεπής. Id est, his con- sultibus (Dalmatiito, et Amico Paulino) facta sunt en- cennia ecclesiæ sanctæ crucis ædificatae a Constanti- no, sub Macario episcopo, Septemb. 17. Inde in- coeperit festivum manifestationis sanctae crucis. Sed plura errorum esse in notis arithmeticis, et legendum id, id est, 14. Ubi nota festum exaltationis sanctae Crucis initium sumpsisse imperante Constantino Magno post illius inventioneum. Quod etiam claram est ex Menologiis Graecorum apud Henricum Canis- sium, tom. i antiq. lect.: Exaltatio pretiosœ et vivi- ficae crucis sub imperatore Constantino Magno.
    475. Deus, qui Unigeniti tui, etc. In Cod. Cte Rhe- mensi, Deus, qui nos hodierna die exaltationis, b etc., ut in Missali Romano.
    476. Devotas, Domine, etc. In Codice Ratoldi anilla hic habetur Oratio super oblata, quae sane omissa fuit ab amanuense quod alud forsitan agente. Idem eodem Codice extat haec Benedictio: Deus, qui redemit gentes humanas per beata crucis paibua- lum, etc.
    477. Jesu Christi, etc. In Codice Rhemensi se- quitur: Ad crucem salutandam, Deus, qui Unigeniti tui, etc., ut supra. Apud Pamelium Orationum super populum multa exaptiunt Orationes, quarum ultima est jerusalem: Deus, qui Unigeniti tui Domini nostri Jesu Christi vivificæ crucis vexillum sanctificare vo- Lasit, etc. Quam citat Alcuinus, lib. in adversus Eli- pantum: Item ad elevacionem sanctae crucis: Deus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,970,930">
    qui Unigeniti tui pretioso sanguine vitrificatae crucis vexillum sanctificare voluisti. Ubi legendum est vivi- ficae, ut apud Pamelium.
    Olim eo die sub finem Missœ x pontificæ crux ex- tollebatur, ut a populo adoraretur; et hanc vel similis Collecta recitabatur, quod ex Codice Rhemensi col- ligere est, ubi sub finem Missæ extat Oratio ad crucem salutandam constatque ex loco civili Al- cuini.
    478. Eodem die, natale sanctorum Cornelii, etc. In Excussis, et in omnibus aliis Codicibus nostris mss., et apud Pamelium, horum festum in utrum extenu die exaltationis sanctæ crucis similimetalis peragitur, qui est passionalis illum dies. Sed p ista translatum est in diem 416 xiv Kalend. Octobris, ut videte est in Missali Romano.
    479. Beatorum martyrum, etc. In Codicibus Ro- dradi et Ratoldi: : Infirmi..lem nostram, quæsumus, Domine, propitia respice, et mala omnia quœ juste merentur sanctorum tuorum intercessionse averte. Per.
    480. Tuanque in sanctorum tuorum, etc. In Codice Ratoldi hanc Parafasiomen exipit altera propria sancti Cypriani: Beati Cypriani natalitia referente: ut qui in conspectu tua claras existint dignitate sacer- dotalit, et palma martyrio, et in presentesseculares via nos intercessionæ fovend, et ad misericordiam sem, iterum pia intervenient perducat. Per Christum.
    At in appendice Rodradi exstat Missa propria sancti Cypriani in hunc modum: Oratio : Salutarem nobis edidi hodierna festivitas beatï Cypriani sacer- dotis et martyris in tua, Domine, virtute salutem, etc. Secreta: : Sacrificium nostrum, Domine, quaesumus, ipsa sibi sit atque placabile. Post communionem: Satiati, Domine, muneribus sacris, tuum nobis que- sumus adesse presidium, etc.
    481. Suscipiens, id est, colens, venerans.
    482. Apostolici reverentia culmina efferentes ubi sacra mysteria. In Codicibus Rhemensi et Ratoldi aliter legitur: Apostolice reverentia culmen offerimus sacris mysteriis imbrundurn, præsta, Domine, qua- sumus, etc. Sed existimo lectionem Codicis nostri sancti Eligii, quam cum Editis colligpariat, Iogue pra- stare. In Codice Rodradi aliud est hujus Orationis initium, nempe: Presta, quœsumus, ut beati Mat- thæi, etc.
    483. Hic. Hoc vocabulam deest in Codice Rodradi.
    484. Regni Cœlestis. Id est, honoris et cultus Dei, per quem Deus in anima fideli regnat.
    485. Presta, quœsumus, omnipotens Deus, etc. in Cod. Rhem.: Sit, Domine, beatiss Matthæus evan- gelista nostre fragilitatis adjutor, etc. Qua ; exiipit altera : Presta, quœsumus, etc. Ut in hunc Codice sancti Eligii.
    In Cod. Ratoldi sequitur : x Kalend. Octob., natale sanctorum (lege sancti) Mauricii cum sociis. Missa est eismodo: Oratio : Annuce, quœsumus, omnipotens Deus, ut nos sanctorum Mauricii, Exuperii, Candidi, Victoris, Innocentii, et Vitalis, et sociorum eorumdem, latifecit festa solemnitatis, etc. Super oblat a : Respice, quœsumus, munera quœ in sanctorum martyrum honore Mauricii, Exuperii, Candidi, Vic- toris, Innocentis, et Vitalis, et sociorum eorumdem commemoratione deferimus, etc. Praefatio : Quoniam cognosimus, quanta adae sit prælatur via sac- ramentum, etc. Ad Complendum : Cœlestibus repleti sacramentis et gaudie, etc. In eodem Codice sequitur altera Missa eorundem martyrum : Omnipotens misericors Deus, qui sanctis martyribus tuis Mauriciis, Exuperio, Candidato, et Victori cum sociis eorum gratiam martyrii præstitisti, etc. Super oblata : Hostias,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas abreviações e sinais editores; foram mantidas grafias tal qual aparecem no original digitalizado. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme vista da imagem; colunas transcritas esquerda seguida direita.</notas>
</pagina>