455

IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOT.E.

453

653. Ut non. noster sensus in. nobis, etc. ld est, ut A clesie hoc loco jejunium quadrage-imale constitutum ,

non ducamur nostris eupiditatibus , sed ceolestis
rati: operatione, In nobis, id ext nos, phrasis lle-
raica.
635. Ut quod immeritis contulisti, etc. 1d est, ut
bonam voluatatem tibi serviendi, quam nobis con-
tulisti per tuam gratiam, ad affectum redigas,

634. Meritorum, ld est, peccatorum, Vide supra
in Canonis Miss: expositione.

AS 655. Gerimus. 1d est, administramus, opera.
mur. . .

656. Indemnes. ld est, nulli damnationi ob aliquod
erimen aut reatum obnozii, hujusce mundi adversis
patienter propter Deum toleratis. .

657. Per hujus sacrificii veneranda commercia. Hmc
metaphorice dicta sunt. Et sensus est : per sacrificia,
vel pro sacrificiis quxe Deo offerimus, veluti mutuo
quodam commerc'o, ille nos summ: su: divinitatis
participes facit. . .

638. Et presentie corporalis mysteriis non deserat,
etc. Hxc duo verba, deserat et relinquat, videntur boc
loco sumi pro destituat, privet. u

639. Reg. Ben. |d est, require Benedictionem,
nempe in Hebdomade praecedente,

640. Hebdomada v ante Natale Domini. lta in Ex-
eusis. In. Codice Rlieiensi babentur etiam quinque
Dominice seu hebdomadzx de Adventu Domini eo-
dem numerandi ordine, de quibus hxc habet Ama-
larius lib. in de Offic. ecclesiast. , edp. 40, de
Adventu : In. antiquis libris Missaliun, el Lectiona-
tiorum, reperitur seriptum : Hebdomada quinta ante
Natalem Domini. Totidem enim lectiones habentur ín
Lectionario, et totidem. Evangelia a tempore memorato
per dies. Dominicos usque ad. Nativitatem Domini. In
Codicibus Rodradi et Hatoldi, et apud Pamelium
sunt * quatuor duntaxat. Hebdomada et. Dominico
de eodem Adventu Domini, converso nunferandi or-
dine; ita ut ea que remetior est a. Natali Domini

est, uL ante diem Natalis Domini jejunio et abstinentia
10s castigemus,

In Kalendario quod prifigitur Sacramentario Ra.
toldi abbatis 4/4 xvin Kalendas Novembris notatur
Quadragesima ante Natale Domini. Sanctus Cutbertus
Lindisfarnensis episcopus quadraginta »nte Natale
Domini dies jejunare solebat, ut scribit Beda ia
ejus Vita, exp. 42.

Eamdem etiam jejunii consuetudinem observant
Grzci, vt manifestum est ex Georgio Codino, libro
de Olficiis palatii. Constantinopolitani, nbi agens de
€xremoniis mens; imperatore in. Natoli Domini sic
Scribit : Kai moróv sy» inl ch; vpuniln: & v0 tw
TéGoApaxogtüw mapsiÜste, ápy:v Oi xptoyóryos AaGsiv,
Vire &prov xai uivygoy. ld est : Et facta Oratione.
Ad mensam, quia, priierita Quadragesima, priuci-
pium temporis quo. eduntur carnes. adveuit, accipit.
panem et missum. A4 cujus distinctionem ab eodem
Codino infra Quadragc:ima paschalis »ppellatur yia
xai pryàn vtCcapaxogti, id esl, sancta et magua
Qodragesima. Quod. tamen jejunium quadragesi-
m le ante Natzlem Domini non est'apud Gr vcos adeo
antiquum. Non erat enim tempore concilii Trullensis,
imo nec Theodori Balsamonis xtate, qui loruit anno
Domini 1191. Ita enim seribit ad can. 52 profati
concilii ? Enpiieonat o* v x«i &nó vo0 -mapivrog xavóvoe,
9t xupiog nix iati vezaopuxoVDüpspoc, etc. Id e.t:
No:a aulem ex hoc cauone quod proprie est una. Qua-
dragesima. Si enim alia esset, cautum fuisset ne in illa
fieret sacrum mysterium per perfecium sacrificium , sed
per prasanctificuta, quemadmodum quoque cautum est ne
fidt in magni pasche qu'dragesima. Mec ille, qua sana
non scripsisset, si tum Natalis Domini Quadragesima
apud Grzcos in usu fuisset. '

, Aliter olim. monachi in. Gallia, Siquidem in con-
eilio Turonensi, celebrato anno 567, sub Chariberto
rege, decernitur ut inonachi, juxta antiqua statuta,
de Decembri usque ad. Natale. Domini omni. die jeju-

prima Dominica, seu hebdomada, appelletur, qua Q neut. Romani olim exoriium. Adventus a Dominica

vero proxima est dicatur quarta. Et Berno Augien-
sis, cap. 4 libri de quibusdam rebus ad Missam
fpectantibus, scribit hanc esse Dominici Adventus
rationem in Gregorianis Codicibus : quod tamen vix
mihi persuadere possum, cum Editi ex Vaticano,
Rhemensis, et sancti. Eligii Codices, qui Gregoriaui
sunt, reclament, [n Missis- Ambrosianis apud Pa-
melium sex videre est Dominicas de Adventu. Do-
mini, quia ibi Dominica prima Adventus proxime se-
quitur lestum saucti Martini. Quod etiam testatur Ra-
dulphus Tungrensis, propositione 16 Ambrosianus
Adventus habet sex. septimanas, el. incipit. Dominica
post Martini. lloc officium institutum. est pro re-
verentia Natalis Domini, quemadmodum et jejunium,

quod varium !uit pro diversitate temporum el loco-

rum, Sanctus Perpetuus, Turonensis episcopus, in-

ter cztera jejunia per. anni curriculum instituit: A ^

depositione domni Martini usque Natale Domini ter-
na in septimana jejunia, ut refert. Sauctus Gregorius
* Turonensis, lib, rx Hist. In concilio Matisconeusi t,
celebrato sub Guntranno rege, anno 531, can. 9 :
Statuitur, ut a feria sancti Martini ad Natale Domini
secunda, quaria et exta Sabbati jejunetur, lib. v1 Ca-

pitul. regum Caroli et Ludovics, tit. 185, statuitur

jejunium quadraginta dierum ante. Natale Domini :
Quare admoneant sacerdotes ut jejunia tria legitima in
amio agantur, id est quadraginta dies ante. Nativitatem
Domint, et quadraginta ante pascha ; ubi decimas anni
solvimus, et. post. Pentecosten. quadraginta dies. De
eodem jejunio agit Rabanus, lib. n de institutione
clericorum cap. 22: IIac ergo auctoritate divine Scrip-
tur(&&. Ecclesia morem obtinuit, et universale jejunium
hac ebservatione celebrat. Quod tamen jejunium incipiens
a nono mense in. decimum extenditur, id est usque ad

Natalem. Congrua itaque dispositione a magistris Ec- -

* [n vet. Sacram. Gallic. sunt tantummodo tres,

p Epist. ad. Ephesios :

post festum sancte. Catharius virginis ducebant, ut

lestatur. Radulphus Tungrensis, propositioue 16 :

Advenius Domini apud flomanos. incipit. Dominica

prima post crastinum Catharinw, Quod etiam dc jeju-

nio intelligendum est. Nam paulo post subjungit :

Apud fiomanos etiam in Adventu Domini jejunium agi-

lur, Sed lioc. Adventus spatium non adeo antiquum

est apud Romano;, cum festum sanct» Catliariue
non reperiatur in antiquis Saeramentaríis, ut nec

hodiernum, quod coustat tribus hebdomadibus intc-

gris et aliquot diebus sequentis, quodque prvinde fru- '
$tra quidam putant ita fuisse institutum a sanclo

Petro. Huic enim sententie adversautur. antiquiora

Sacramentaria supra citata, in quibus Adveutus Do-

niini est quinque Dominicarum.

Nec audiendus est quidam recentior, qui ut probet '
antiquitatem Adventus Domini , lune. producit lo-
cum sancti Joannis Chrysostomi, ex homil. 3 in
Si ingrueret, inquit, solemnis
Epiphania dies, addo etiam si tempus. Adventus. Do-
mini sacri, nedum, Epiphanie, et (Quadragesima. Sed
ista nihil efficiunt, nec seusum auctoris sssequuntur,
ut constabit ex. textu. Grzeco : Ay. éxito, gaziv, ó
Tí &yíxr toa pxxortüe xxtpüc, olog kv f vts, prvéxtuc
Tàw pug znpiev" &y éntavü tv "Emtpayie rjsápu. Kattor.
xatpog oU roUvo TrpoqoQov* o) yap 'Ertg via, 0206 técaupa.
xoctü mou &Sioug ToU mpogiévt, à ux üc Üaxpi-
vet x«i xaB«pórug. Id esi: Si advenerit, inquit, tempus
Quadragesiuiz, qualiscua rue quispiam fuerit, myste-
riorum fit particeps. Si advenerit dies Epiphauia.
Atqui hoc tà tempore accedendi minime situm: est,
Non Epiphania, won Quadragesima dignos faciunt
qui accedant. Hoc in loco. iavehitur in illos qui raro
Eucharistiam sumebant, dicebautque se eam in Ép.-
phauia eL Quadragesima sumpturos ; quibus respondet

Digitized by Google
