<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    373 IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTÆ. 789
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,840">
    fici valeant. Sed de his satis : plura vide in defensio-
    ne ecclesiasticæ Hierarchiæ doctissimi viri Francisci
    Hallier, cap. 2.
    Cap. ultimo agit Theodulphus de corpore et san-
    guine Christi, quæ olim cum baptismo sumebantur,
    etiam ab infantibus, ut supra fuse docuimus, et con-
    stat etiam ex Theodori Antiocheni opere contra as-
    serentes peccare homines natura, non voluntate, in
    Biblioth. Photii, num. 177, et de aqua in calice mi-
    scenda. Hæc autem verba, Hoc ergo sacrificium of-
    ferre de sacrificiis relicta, etc., corrupta sunt, et, ex-
    puncto verbo offerre, quod redundat, legendum est :
    Hoc ergo mysterium, derelicta ac finitis veteribus sa-
    crificiis et hostiis, Ecclesia celebrat, etc.
    Sequitur de miscenda aqua vino in calice sanctifi-
    cando, qua de re agit sanctus Cyprianus epist. 63,
    adversus eos qui sola aqua sine vino mysterium san-
    guinis Christi peragebant, qui postea sunt appellati
    Hydroparastatæ, in can. 32 synodi sextæ. Fuerunt
    alii, Armeni videlicet, qui solo vino in sanguinis
    Christi mysteriis usi sunt, quos damnat eadem sy-
    nodus canone eodem. Sed his sic ad Theodulphum
    notatis, redeamus ad propositum.
    355. Gloria in excelsis. Ita statuitur in concilio
    Rothomagensi apud Ordericum Vitalem, lib. iv Hist.
    eccl., cum agitur de Missa hujus Sabbati sancti : Ob
    cujus reverentiam, * Gloria in excelsis Deo et Alleluia
    cantatur.
    356. Et cum spiritu tuo. Vox est populi ex antiquo
    ritu Ecclesiæ, cum pontifici sibi bene precanti re-
    spondens vicissim illi bene precatur, ut videre est
    in concilio Bracarensi I, can. 21 : Et ut respondeatur
    a populo : Et cum spiritu tuo. Et apud sanctum Joan-
    nem Chrysostomum, homilia 18 in epistulam II ad
    Corinthios : Ἐπ' αὐτν πάλιν φρικωδεστάτων μυστηρίων
    ἐπεύχεται ὁ ἱερεὺς τῷ λαῷ, καὶ ἐπεύχεται ὁ λαὸς τῷ
    ἱερε· τὸ γάρ, Μετὰ πνεύματός σου, οὐδέν ἐστιν, ἢ
    τοῦτο. Id est : In ipsis tremendis mysteriis bene pre-
    catur pontifex populo, et populus bene precatur pon-
    tifici; illud enim, cum spiritu tuo, nihil aliud est
    quam hoc. In liturgiis sanctorum Jacobi, Marci et
    Petri, interdum hæc responsio populi effertur in
    dandi casu : καὶ τῷ πνεύματί σου, id est, Et spiritui
    tuo. Quam etiam agnoscit sanctus Germanus patriar-
    cha Constantinopolitanus in Theoria Mystica, cum
    eum sic exponit : Καὶ τῷ πνεύματί σου, τουτέστι τὴν
    πρὸς τὸ ἀδιαίρετον ἕνωσιν δι' ἡμν, ἵνα τῷ πνεύματι εἰ-
    ρηνεύοντες, ἀχώριστοι τυγχάνωμεν. Id est : Et spiritui
    tuo, id est tecum unionem individuam da nobis, ut,
    spiritu pacem agitantes, inseparabiles simus. Et
    sanctus Joan. Chrysost., hom. 33, in Matth. : Et
    cum dixerо : Pax vobis, εἶτα εἴπατε, καὶ τῷ πνεύματί
    σου, id est, deinde dixeritis : Et spiritui tuo.
    357. Deus qui hanc sacratissimam noctem. Ita apud
    Alcuinum, quia Sabbati sancti officium Ad noctem
    Dominicæ Resurrectionis respicit, ut habetur in con-
    cilio Rothomagensi apud Ordericum Vitalem, lib. iv
    Hist. eccl. Siquidem parasceve et Sabbato hebdo-
    madæ sanctæ non celebratur corporis et sanguinis
    Christi sacramentum, ut docetur in eodem concilio
    et libro Officialis : Narrat liber Officialis quod in hoc
    biduo non fit sacramenti celebratio. Vocal autem hoc
    biduum sextam feriam et Sabbatum, in quo recolitur
    luctus et mœstitia apostolorum. Liber Officialis est
    Antiphonarius, ut 388 docet Agobardus epist. ad
    cantores Lugdun.
    358. Non cantent Offertorium. Alcuinus rationem
    reddit cap. citato : Quod autem post Evangelium non
    cantatur Offerenda, et cantores tempore sacrificii si-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,840">
    lent, ad memoriam reducitur sacrificium, seu silentium
    mulierum.
    Porro in Cod. Ratoldi exstat benedictio lactis et
    mellis in hunc modum : Benedic, Domine, hanc crea-
    turam lactis et mellis, etc., ut in Ord. Rom. Deinde
    sequitur : Per quem hæc omnia, Domine, semper bona
    creas. Id autem fiebat propter recens baptizatos, qui
    post suum lavacrum lac et mel gustare jubeban-
    tur quasi modo geniti infantes; quo ritu significaba-
    tur Christianis, omni exuta malitia, simplicitatem
    infantis esse amplectendam. Id videre est in ordine
    mysteriorum Æthiopum, ut vocant, in quo, baptiza-
    tus sacro perunctus chrismate, hæc legere est : Dia-
    conus deinde dat illis lac et mel, et dicit : Lac et mel
    immaculatum in regenerationem. Amen. Sacerdos au-
    tem dicit : Lac et mel immaculatum in regenerationem
    per Jesum Christum. Amen. Apud sanctum Hierony-
    mum, dialogo adversus Luciferianos : Velut in lava-
    cro ter caput mergitare, deinde egressos lactis et mellis
    præ gustare concordiam ad infantiae significationem.
    Et apud Tertullianum, lib. de Corona militis : Inde
    suscepti lactis et mellis concordiam degustamus. Hinc
    capienda sunt illa concilii Carthaginensis e Græci,
    can. 40 : Ἀπαρχὴ δὴ εἴτε μέλι, εἴτε γάλα, ὡς εἴωθεν,
    προσφερόσθω ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ θύμῳ ες τῶν νηπίων μυ-
    στήριον. Id est : Primitiæ sive mel sive lac offerantur
    uno die (consueto ad infantium mysterium. Agitur
    enim hic de mellis et lactis benedictione in altari.
    Hæc autem verba, Ad mysteriorum infantium, signifi-
    cant ideo a baptizatis degustandum esse lac et mel,
    quod per baptismum omni posita malitia debeant sem-
    per infantiam simplicitatem servare. Alia ratio, re-
    fertur in ipsa benedictione, quia baptizati, relicto
    Ægypto, id est sæculo, ingredientur in Ecclesiam,
    terram melle et lacte manantem, id est omnibus de-
    liciis spiritalibus affluentem.
    339. Neque agnus Dei. Ita apud Alcuinum. Nota
    vero nullas hic esse Vesperas, quemadmodum nec
    in codicibus Rodradi et Rhemensi, juxta antiquum
    morem de quo Alcuinus cap. de Sabbato sancto : In
    hac nocte de vespertina synaxi apud Romanos nil
    agitur neque ante Missam, neque post Missam, quia,
    secundum Augustinum et alios doctores, istud Sabba-
    tum non habet vesperam. Reperire est tamen in Co-
    dice Ratoldi abbatis, in quo post Benedictionem
    episcopalem sic habetur : Interim dum communicat
    populus, inchoat cantur Alleluia. Psal. Laudate Do-
    minum, omnes gentes. Antiph. ad Evangelium : Ves-
    pere autem. Psal. Magnificat. Post hæc surgat episco-
    pus de sede sua, pergat ad altare, et dicat Collectam :
    Spiritus nobis, Domine, tuæ charitatis infunde, ut
    quos sacramentis paschalibus satiasti, tua facias pie-
    tate concordes. Per Dominum. Et post hæc dicit dia-
    conus : Ite, Missa est.
    340. In die sancto Paschæ. Appellatur sanctum
    Pascha ob diei reverentiam; qua de re consule ob-
    servationes nostras ad Concordiam regularum, cap.
    56, § 1. In Cod. Ratoldi hic habetur Missa integra
    paschalis cum suis ritibus et cæremoniis, quam re-
    jicimus in appendicem.
    341. Qui mortem nostram moriendo destruxit,
    etc. Mortis Christi mors nostra destructa est, et re-
    surrectione vita reparata est. Corippus, lib. iv de
    Laudibus Justini minoris :
    389 Calcavit mortem moriens, vitam jus resurgens
    Vita dedit cunctis in se credentibus ipse.
    Et præclare Ennodius, hymno 7 :
    Necavit ante funera,
    Lethum sepultus expulit,
    Mors mortis impulsu ruit,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,60,520,840">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,840,960,950">
    Contestatio seu Præfatio quæ pro die sanctæ Paschæ
    in Sacramento Gallic. tam sæpe laudato assigna-
    tur, et etiam omnino diversa ab editis. Pro Sabbato
    sancto vero præscripta eadem ipsa est quæ modo
    legitur : Te quidem, D. mine, omni temp., sed in hac
    potiss. nocte gl. præd., cum Pascha nostrum, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,840,480,950">
    a Hymnus hic anglicus, ut modo cantatur, legitur
    integer in Sacramentario Gallicano Musei Italici D.
    J. Mabillonii, tom. I, parte 2, col. 281.
    b Hæc Præfatio longe prolixior est in duobus
    Theod. et omnino discrepat a Præfatione Sabbati
    sancti, cujus initium tantum reperitur in Vulgatæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Migne). Contém texto em latim e citações em grego. Letras A, B, C, D no gutter são notas marginais de seção. Texto flui da coluna 1 para a coluna 2 (palavra "silentium" dividida "si- lent").
  </notas>
</pagina>