45

IN S. GREGORII LIDRUM SACRAMENTORUM NOTAE '

Ju

ronensis, cap. 3 libri de Vita Patrum, de sancto A pus elatum est, imus et. redimus. sine lacrymis; nam

Galo Arvern:e episcopo : Exinde ablutus et vestitus
in ecclesiam defertur. Et e ip. 4, de sinet Gregorio
Lingonum episcopo : Séd nec de ipso vestimento,
quod cum eo positum fuit, aliquid ostensum est. dimi-
nutum. Sed et aliquando usi'atum fuit ut sacrum
Christi corpus, quod Eucharistiam seu oblatam vo-
cant, super episcopi defuncti pe-tus in sepulero col-
locaretur, ut docet Anivarius Fortunatus, lib. 1v de
Offic. eccl., cap. 42, ex Beda : Aperte Dominus Beda
declarat in exsequiis sancti. Cuiberti quomodo. vestiri
oporteat episcopum defunctum. Ita enim scribit de ejus
exsequiis, Postquam ergo sancta memorie Cutbertus
episcopus, peracta communione, elevatis oculis ac ma-
nibus ad Deum, commendans ei animam suae et emit-
tens spiritum, sedensque sine gemitu ob.it in via Pu-
trum, a navigantibus ad insulam nost am delatus, tolo
eorpore levato, capite sudario cireumdato, oblata super

sanctum. pectus posita, vestimento sacerdotali indutus, ..

in obviam Ghristi- calceamentis suis preparatus, in
sindone ceratia. involutus animam habens cum Christo
gaudentem, Subjungit Aulirius A45 haud dubie
hune esse morem Ecclesix Romana, quod Angli ab
illa per sanctum Augustinum sancti Gregorii discipu-
Ium lidem acceperint; qui tamen lecus cum apud
Bedam uon reperiatur, nec libro »v Hl $t. Angloruin,
in quo fuse de sancto Cutberto scribit, neque jn Vita
sancti Cutberti ab eo scripta, exisimo aliquid. in
Exeusis Bedz exemplariis deesse, quia nou arbitror
adeo vecordem fuisse &malarium, qui mendaciter ea
finxeri'. Id eiiam videtur in Vito sancti Ba:ilii, qua
bomine sancii Amphitochii circumfertur : Et dividens
panem in tres portiones, unam quidem suscepit. cum
timoze multo, aliam vero servavit ad. consepeliendum
tibi, tertiam vero super co umbam argenteum suspendit
super altare ^. Neque hoe vetitum fuit in concilio
Carthag. tt, can. 6 : Htem placuit ut corporibus de-
(unctorum. Eucharistia non detur ; dictum est enim a
Domino : Áccip te el edite; cadavera autem nec accipere
possunt, nec edere. Neque a concilio antissiodoreusi,
can. 32 : Non licet mortuis nec Euchari:tiam, nec os-
culum tradi. Nam bi:ec concilia agünt in eos qui Eu-
charistiam in os defunctorum gratia communionis
inferebant. Unde concilium Carthiaginensce reete sub-
jungit : Dictum est enim a Domino : Acc p te et edi-
te, eie.; et Antissiodorense, nec osculum tradi, quia
sumpturi Eucliarisiiam se mutuo osculabantur. Cu:n
igitur loci ex Beda et Ampbiluchio citati nullo wodo
spectent ad mortui communionem, $ed ad colloca-
tionem Eucharisti:e super illius pectus, nihil exstat
in illis quod citatis conciliis adversetur, Unde S. P.
N. Benedictus, sacrorum canonum baud ignarus, ut
quem bis evomuerat terra puerum monachum repen-
una morte raptum in adibus parentum, quos sine
abbatis Benedictioue convenerat, reciperet, ejus pa-
rentibus nianu sua. protinus. cominunionem vorporis
Doininici dcdit, dicens : Ite, et hoc dominicum corpus
super pectus ejus cum magua reverentia ponite, et sic
sepulture eum trad.te; quod cum factum esset, terra
puerum) non a«plius evomuit, ut scribit sanctus
Gregorius, lib. n Dial. cap. 25.
Secundo in hoc officio lRatoldi abba'is sequitur
elatio «adaveri& cum cantu, quam etiam. videmus
d Corippum, lib. 11, in laudem Justini minoris :
. « .. Nil plura moratus
Augustus nutu tolli sublime feretrum
Imyerat, et tota populus processit ab aula.
Omnis in exsequias sexes convenit et zetas.
Quis numerare potest tanUe miracula pornps,
Hinc !evitarum venerabilis ordo caneutuin,
Virgineus tonat inde chorus, vox ssthera pulsat.
Tertio super ipsum corpus in ecclesism del:tum,
antequam terre mandetur, celebratur sacrum Miss:e
sacrificium justa antiquum morem, qui patei ex
sancto Augustino lib ix. Confess., cap. 12 : Cum cor-

* ] dem videre est in citata sancti Birini Vita.

neque in eis precibus quas [udimus, cum offerretur pre
ea sacrificium pretii nosiri, juxta sepulcrum posito cada. '
vere, priusquam deponeretur, sicut illie fieri solet ; eon-
cilio Valentino Hispani cap. 4: Post oblatum in ejus
commendationem sacrificium Deo, mox sepultura ira.
dat diligentissime ; sancto. Gregorio Turonensi, in
Vitis Patrum, de sancto Lupicino : Celebratis missis,
cum summo honore gaudioque sepultus est ; et multis
aliis, quorum testimonia. producere tzediosum esset,
Quarto nota cani Kyrie eleison , juxta usum vete-
rem, prout przcipitur in quodam concilio Arelatensi,
apud Severinum  Biniusm post concilium ur Arela-
tense. Postquam enim concilium prohibuit. in exse-
quiis defunctorum carmina diabolicá et profana,
subjungit: Si quis autem cantare. desiderat, Kyrie
eleison cantet. '
Quinto notanda suut hzec verbs, Et sic levatur de
ecclesia, cadaver seilicet, quod deportandum erat
extra ecclesiam ; 46 ex quo apparet otim omnibus
non fuisse licituin in ecclesiis seu basilicis sepultu-
raui e»nsequi. Id plane vetat concilium Nannetense,
ean. 6 : Prohibendum etiam, secundum majorum insti-
tufa, ut in ecclesia uullatenus sepeliantur, sed in atrio
aut in portic. , aut'extra ecclesiam. Infra ecclesiam vero?
aut prope altare, ubi corpus Domini et sanguis confici-
tur, nullatenus habeat licentiam sepeliendi. 15, quzst.
2, cap. Precipiendum, idem decretum profertur ex
concilio Vasensi : Nulli in ecclesiis sepeliantur, sed in
atrio, aut in. porticu, aut-in exedris ecclésig, Sed hoc
decretum desiderstur in duobus concilits Vasensibug.
E«xstat-im concilio Bracarensi 1, cap. 36 : liem
placuit ut corpora. defunctorum nullo modo intra ba-
ailicam sanctorum sepeliantur ; sed si necesse est, de[o-
ris circa. murum basilice -wsque adeo mon. abhorret,
Concilium Mogurtinum, sub Carolo -Maguo celebra-
tum, can. 52, ezcipit quasdam personas: Nullus
mortuus infra ecclesiam sepeliatur, nisi episcopi, abba-
tes, aut digni presbyteri, vel fideles laici, qui per vita
meritum talem. vivento suis corporibus locum acqui-
aierint. Iec posteriora verba, Qui per vite meri-
tum, eic., non exstant in tomo 1l Concilivurum Gal-
lie." Verum ante conciliun 1 Bracarense liberum
fuit Christianis. infra septa. Ecclesiarum sepeliri. Id
€tarum est ex quzsijone illa saneti Paulin', qui in-
terpellavit sanctum Augustinum, Utrum prosit alicui,
post mortem, quod corpus ejus apud sancti. alicujws
memoriam sepeliatur ; cui sanctus Augustinus respon-
dens, egregium illum de Cura pro mortuis agenda
librum composuit. De his plura vide lib. 1, p. 5, cap.
44, reverentissimi ac doctissimi viri , flenrici Spon-
dani, Apamiarum epi:copi, de Ceemeteriis sacris.
Sexto norandum est hic ad finear eujus ue Psalani
qui ante sepuleriin canitur Orationem seu Collectam
interponi ; quod fit. ex. prisca cousuetudine, quam
videre est. apud Cassianunr, lib. n de nocturnis Ora-
tionibus, cap. 7. Apud iilos ( monachos AEgypti ) rion
item ; sed. antequam fleciant. genua, paulisper órant,
et. slantes. supplicatione majorem. temporis ^ partem
dunt, Itaque puncto brevissimo procidentes lumi,
velut adorantes tantum. divinam. clementiam, summa
telocitate consurgunt, Et. rursus erecti, expansis ma-.—
nibus, eodem modo, quo prius. stantes oraverant suis
precibus. instantius immorautur. Et. paulo post : Cum
autem i& qui Orationem collecturus est e terra surrexe«
rit, omnes pariter eriguniur. Ibi enim agitur de Ora-
tionib:is qux in ipsis Psalmorum intersutiis dicuntur.
la eodem Codice Ratldi abbatis, in Missa pro
sacerdote vel abbate, post Evangelium hae Oratio
notanda venit : Suscipe, sancta Trin tas, hanc obla-
tionem, quam tibi offero pro^ anima famuli tui ill., wt.
requiem aternam dones ei inter sanctos et electos tuos,
ut in illorim consortio vita fruatur eterna. Per. Quam
sequitur Üratio super oblata. .
In eodem Codice post supra. memoratau Missam

Digitized by Google
