<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
jure adjectus, in secunda synodo innocens reperiatur, non potest esse quod fuerit, nisi gradus amissos recipiat coram altario de manu episcoporum; si episcopus est, orarium, annulum et baculum; si presbyter, orarium et planetam; si diaconus, orarium et albam; si subdiaconus, paleam et calicem. Sic et reliqui gradus ea in reparationem sui recipiant quæ, cum ordinentur, percipiantur. Ubi hæc verba: Nisi amissos gradus recipiat, non illa capienda sunt, quasi ejusmodi seu episcopus, seu presbyter, seu diaconus, seu subdiaconus, degradatus gradu suo tenitus privatus sit, sed hæc amissio gradus intelligitur dimutata quod facultatem ministrandi in tali ordine, et quod communionem clericalem, ita ut ejusmodi dejectus non posset amplius fungi ordinis sui ministerio, nec communicare cum clericis, sed cum laicis tantum. Quare restitutio ejusmodi instrumentorum non est iterata ordinatio, sed tantum ritus quidam exterior quo significatur ejusmodi dejectum posse jam suo ministerio fungi, et communicare cum clericis; aliqui iteranda fuissent manus impositio quae his ordinibus est essentialis (si subdiaconatum excepisset, qui per manus impositionem non conferitur), quod tamen hic non apparet. In Pontificali ms. supra citato, quod Anglicanum esse creditur, extat libri Evangeliorum traditio sub hac forma: Accipe istud volumen Evangelii; lege et intellige, et aliis trade, et loquere adimple.
Tandem post indutum stolam in Ordine Romano, et in codice Rhemensi sic habetur: Sequitur benedictio: Domine, sanctae fidei, s. i., gratia, etc. In Codice Ratoloi: Benedictio post solas horas omnes: In nomine sanctae Trinitatis, et unicae divinitatis. Alia: Domine sanctae fidei, spei, gratiae, etc. Ad consummandum diaconatus officium. Commune totum perveneaul, communis Oratio prosequatur, etc.
In citato Pontificali Anglicano ms., post traditionem libri Evangeliorum diaconi manus unguuntur; ita enim habetur: Consecratio manuum diaconi de oleo atque chrisma. 502 Consecratur manus ista, quæcunque, Domine, et sanctificetur per istam unctionem tamquam benedictionem, ut quæcunque benedixerint benedicta sint; et quæcunque sanctificaverint, sanctificata sint. Per. Et same olim in Gallia hic nos incolaverat ut in annis diaconis ungerentur; quod manifeste est ex epistola Nicolai papae, ad Rodulphum archiepiscopum Bituricensum (Tom. III Concil. Gallia): Prætereas ac scilicit utrum solis presbyteris, an diaconibus debeant, cum ordinantur, manus chrismatas ligore perungi. Quod non interrogasset pontificem maximum Rodulphus, nisi id moris esse in diaconorum ordinatione aliquo in Gallia compertum habuisset.
749. Presbyer cum ordinatur, etc. Ita in Editionibus in manuscriptis bo-tris Codicibus Rhemensi, Ratoldi, Tiliani et sancti Germani a Pratis. In Ordine Romano, et in concilio Carthag. iv, can. 3, et in Pontificali ms., quod Anglicanum esse putatur, pro his verbis, super ejus caput teneant, legitur super illius ponant caput. In Pontificali Romano hæc omnia aliter in hunc modum habentur: Ponit se stans ante faldistorium cum mitra, et nulla Oratione nulloque cænæ premissis, imposuit simul utranque manus super caput ejusdem ordinandi successive, nihil dicens, demque faciem post eas omnes sacerdotes qui adsunt.
750. Orestes, diligensimi, etc. Ita in Editis et in Codic. Rotradi et Ratoldi; ita etiam in Codic. Rhem. et in Ordine Romano, in quibus præmittitur allocutio ad populum in hunc modum: Quoniam, dilectissimi fratres, etc. In Pontificali Romano hæc Oratio plurali numero enuntiatur.
751. Exaudiri, quæsumus, Domine Deus noster, etc. Ita in Excusiis, et in Codicibus Rhemensi, Rotradi, et Ratoldi, atque etiam in Ordine et Pontificali Romano, in quibus præmittitur: Eleemosyna, levele.
752. Consecratio. Ita in Editis et in Codice Rotradi.
PATROL. LXXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,120,525,160">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,270,525,310">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,430,525,470">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,590,525,630">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
In Codicibus Rhemensi et Ratoldi adlatur to presbyteri. In Pontificali Romano hæc duo vocabula desiderantur. In Ordine Romano legitur consecratio eorumdem.
753. Domine sancte, Pater omnipotens, etc. In Codice Ratoldi hæc præmittuntur, Domine vobiscum, etc. Sursum corda, etc. In Pontificali Romano his præmittitur Per omnia sæcula sæculorum. In Codice Rhemensi hanc Orationem hæc sequuntur: Consumatio presbyterii sit nobis, fratres, communis Oratio. Item Benedictio: Deus, sanctificatorum auctor. Quae non exstant in Excusiis, neque in Codice Rotradi. Habentur quidem in Codice Ratoldi, sed post undicionem manusum et capitis; in Ordine etiam Romano, sed post ludum casulam. At in Pontificali desideratur consummatio presbyteri, sit nobis, fratres, communis oratio; etc. Sed post luddum casulam dicitur: Deus sanctificationum auctor.
754. Honorum. In Editis, et in Ordine Romano, legitur to bonorum, non ita recte. Vide paullo ante annotata.
755. Pontifices summos. Ki est, episcopos. Ita enim appellatur sunt: ipi copi. Fortunatus, lib. xi, epigr. 13:
Pontifici summo nos commendare præcamur;
Regibus et dominis forte salutis opes.
Intelligit enim ibi sanctum Cæsarium Pansiorum episcopum. Consule ob orationes nostras ad Martyrologium sanctorum ordinis sancti Benedicti, et Joannem Savaronem, ad epist. 11 lib. ix Sidonii. Hæc autem Orationem in Codice Ratoldi subjecta sequuntur: Modo conversi statim in coelo, et indulguntur casula. Per hæc indumenta solum et casulam salutis induerunt, et externæ veritatis plenitudinem cum sacris sacerdotibus Christo ministerio capessere accepturi. In Ordine quidem et Pontificali Romano idem ritus extat, sed sub alia verbo fuit nota: Accipe jugum Domini, etc. Existatque idem ritus in Euchologio Graecorum in ordiantione presbyteri: καὶ ὁ πρεσβύτερος χρίσεται τῷ τῶν παραγόντων τῶν ἀρχιερεῶν, ἐπειδὴ μύσαι ἔτι, κ.τ., et posteriorem orationem illius partem transferunt ad anteriorum ex parte dextra. Illuc capiendum est locus c. concilii Bracarensis iii, can. 3: Sicili, ut eam sacerdos ad solemnia Missarum accedat, aut per se Deo sacrificium oblatum, aut sacramentum corporis et sanguinis Domini nostri Jesu Christi sumptus, non aliter accedat quam orario utroque humero circumseptus, sicut et tempore ordinationis sunt dignosritur consecrati; ita ut de uno eodemque orario eorum cervicaliter pariter et utrumque humerum premet, signum in suo pectore præparat (Alibi præferat) crucis. Si quis autem aliter egerit, excommunicationi subjaceat.
Orarium autem est quod vulgo solam dicimus, sed quo vide Joannem Meursium in Lexico Grecobaro, et Iacobum Casabonum, et Flavium Vopiscus, in Vita Aureliani. Quod orarium sive stola deferur in sua ordinatione presbyteris, palet etiam ex concilio Toletano iv, can. 27. Græcis dicitur ἱερὸν χιτῶνα, ut clarum est ex Theoria mysticæ sancti Germani patriarcha Constantinopolitani, quia circum collum componitur.
756. Hic vestis et casula. Benedictio Putris, et Filii, etc. Ita in Editis, et in Codice Rhemensi. In Ordine et Pontificali Romano habetur: Accipe vestem sacerdotalem, etc. In Codice Ratoldi legitur: Benedictio post casulas super omnes. Benedictio Dei Patris, et Filii, et Spiritus sancti, descendat super vos, et his sacerdotibus vestibus induti, proiecti et manii esse repleati ab omnibus impugnationibus malignorum spirituum et aliis benedictis in nomine Domini nostri et in virtute Spiritus sancti in ordine sacerdotali, et offeratis hostias placabiles pro peccatis atque offensibus omnium populi Dei, cui est honor et gloria. In concilio Toletano iv, can. 27, presbyteri in sua ordinatione palet aduer, quem idem est ac casula.
757. Consecratur manus ista, etc. Ita in Editis, et in Cod. Rhemensi. In Codice Ratoldi legitur: Consecrentur manus istae, quæcunque, Domine, de oleo.
16
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,995">
PATROL. LXXVIII. 16  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica antiga; foram mantidos ortografia e divisão do original sempre que legíveis. Letras marginais A–D transcritas como notas marginais. Onde a leitura é incerta foram evitadas substituições e mantidos termos que apareciam parcialmente legíveis; não foram usadas marcações [ilegivel] por bloco, apenas preservada a literalidade possível.
  </notas>
</pagina>