<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
395    IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTÆ.    396
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
ecclesiastico dies festi tunc incipiebant; rationemque reddidit in hunc nodum : Ideo tres Missæ celebrantur in festivitate sancti Joannis, quia tribus insignibus triumphis excellenter refulsit; ad hoc enim venit, ut vivum Domino prepararet exemplo suæ conversationis, qui triumphus celebrantur in vigilia ejusdem. Per ministerium baptismi claruit insignis; hujus ministerii triumphus in prima Missa recolitur. Nazaraeus permanuit in utero matris; hoc denum recolitur in die. Idem videtur in Ordine Romano: Ideo tres Missæ celebrantur, ut est, una in vigilia ejusdem, duæ in die nativitatis ejus, quia tribus triumphis refulsit insignis; id est, officio Precursoris, Baptistæ ministerio, et quia Nazareus in utero matris permansit.

419. Et adhuc clausus in utero, etc. Ita præclare Ennodius, in dictione Maximii episcopi missæ: Cujus senior gratia, quam natura, dum ante lucis ingressum pii vatis impleesserit officium, lumen vitæ hujus virtute signavit. Et Prudentius in Apotheosi:

Primus et infantem non natus nunciabat infans.
Jam postrum vagire sibi manus posito nodulum
Norat, et ora Deo reservabat garrula Christo.

420. Qui et genitricis, etc. Præclare Ennodius, dictione supra citata: Nam uno eodemque tempore et materem secundarie nobilem fecit, et inofficeosa genito ris labia in loquelam pristinam usu remanente commovebit. In Cod. Rhem. sequitur vigilia sanctorum Joannis et Pauli, quæ in aliis Codicibus nostris insunt deside- rantur.

421. Natale sancti Leonis pape. Huc festum abest a Cod. Rhemensi.

422. Ut animæ famuli tui Leonis hæc prosiſt oblatio. Ita in Kalendis, in Codice Ratoldi, et apud Pamelium. Subauditur Ad gloriam, vel, Ad honorem, ut explicat Innocentius III, de Celebratione Missarum, cap. 6, § 3 in Codice Rodradi legitur: Ut intercedente beato Leone hæc nobis prosit oblatio. In Missali Romano, ut intercessione beati Leonis, etc.

423. Vigilia sancti Petri. In Codicibus Rodrati, Ratoldi, et Rhemensi duplex 405 exstat Vigilia. Secunda est in nocte. Germana huius festi vigilis nota Amalaricus, liber de Ordine Antiphonarii cap. 69: Ex Romano Antiphonario passui duas vigilias in nostro Antiphonario. Primum soler apostolicus facere in initio noctis, quæ fit sine Invitatorio, quoniam ea hora non invitatur populus ad vigilias. Populus enim invitat ut ad vigilias ea hora noctis de qua dicebat David propheta: Prevenit in materiâle, et clamavit. Ubi materiâs accipitur per media nocte, ut idem explicat Amalaricus ex sancto Augustino.

424. Quando Apostolicus, etc. Hæc verba desiderantur in Excusis, et in aliis Codicibus nostris insunt. Ille autem non a huic diei conveniunt, in quo est duplex Missa, tum sancti Leonis, tum vigilie apostolorum: et si possit aliquando dare Missas, aliquando una pro devotione faciebat. Olim enim ubi sacerdoti plures Missas cænere licebat. Sic papa olim, ut si viva videlbitrin in solemnitale apostolorum Petri et Pauli duas Missas faciebat, alteram apud sanctum Petrum, alteram apud sanctum Paulum. Nec obstat quod sanctus Leo, epist. 80, Missarum celebrationem eodem die literari prohiberet, nisi ob angustias Ecclesiæ omnis populus sacrificatio interesse non potuerit; nam ejusmodi decretum videtur esse de una et eodem Ecclesia, quod etiam non erat amplius in usu tempore quo hic liber Sacramentorum scriptus est.

425. Non lavat os. Non tam propter periculum, ne pauculum aquæ casu interitus, quam quia id
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,260">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,900">
minime necessarium est. Si enim propterea a sancta communione esset abstinendum, hoc sæpe Satanæ malitia contingere, ut scribit Timotheus patriarcha Alexandrinus in canone, interrogatio 15.

426. Apostoli tui Petri fides et nomine consecrasti. Cum videlicet Christum Dei vivum Filium esse confessus est, et Petri nomina a Christo accepti: Matth. xvi, ubi in texto Græco petros est petra; nam apud Græcos πετρος petram significat, ut clarum est ex Hesychio, et videtur apud Sophocleum in Œdipode Colonaeo circa initium:

οὐ χώρα κάλλιον τοῦτ᾽ ἢ ἄλεκτρον πέτρας.

Id est, ibi sedec super hanc asperae petra. Et ὁ Petrus Latinum recte a Græco deduxum est.

427. Natale quædem Petri et Pauli. In Cod. Ror- dradi legitur: Natale sancti Petri. In Cod. Rhem. : Natale sancti Petri propric.

428. Pontificum. Pontificium est potestas. Vide superius observata.

B
429. Natale sancti Pauli. Ita in Editis et in aliis Codicibus nostris ms., quæmodum et in Ordine Romano. At in Missali Romano est Commemoratio sancti Pauli apostoli. Micrologus, cap. 42 hujus festi translationem attribuit sancto Gregorio ; id est, cum olim utraque solemnitas in die sancti Petri ageretur. Evenit papa eo die bis olim sacris orationibus, primo in basilica sancti Petri, secundo in basilica sancti Pauli, ut loquitur ex Prudentio in Peristephano, carm. 12.

Transyberina prius solvit sacra pervigil sacerdos, Mox hue recurrit, duplicatique vota.

Erat etiam frequens ad utramque basilicam populi concursus, ut apparet ex eodem Prudentio ibidem: Aspice, per liliaas urbs Romula fuldunt plateas Lux in duabus fervet ulla festis.

406 Quare in hymno sancti Ambrosii, ubi scrip- tum est:

Trinis celebratur viris
Festum sanctorum martyum;

haud dubie legendum est to binis.

430. Praefatio et benedictio quæ supra. Ita in Ex- cusis, in quibus nulla est lic beneedictio, sicut nec in toto volumine.

451. Octava Apostolorum, etc. Ille octava non exstat in Codice Ror-radi. Porro in Codic e Ratoldi abbatis in Nonas Julii, sequitur : b Translatio sancti Martini, quo die c celebretur etiam ejusdem sancti ordinatio, et Ecclesiæ ejusdem dedicatio, ut videre est in Kalendario altino huic Ratoldi Sacramentario : iv Nonas translatio sancti Martini, et ordinatio et dedicatio basilicæ ipsius; et in Martyrologio Rabanj ac deinde die : iv Nonas in Gallia Turonis civitate, ordinatio episcopatus, et translatio corporis sancti Martini episcopi et confessoris, et dedicatio basilicæ ipsius, liquet ex doctrina sancti Gregorii Turonensis, qui lib. ii Hist. Franc., cap. 14, scribit triplicem hanc solemnitam loco die celebrari: 1. Solemnitas enim ipsius basilicæ triplici vicie pollet, id est dedicatio templ., translatione corporis sancti, ordinatio eius episcopatus. Hanc enim iv Nonas Julias observabatur, depositionem vero ejus tertio Idus Novembribus esse cognoscere. Qui idem scribit lib. iv de Miraculis sancti Martini, cap. 6 ita in Martyrologio Adonis, sed in Martyrologio Usuardi nunc ita ut in tenore dedicationes ecclesiæ.

Huc autem ecclesia sancti Martini est jam a seculo f¿cavit sanctus Perpetuus Turonensis episcopus super sepulcrum sancti Martini , deverbia priori ecclesia,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,440,520,500">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,640,520,700">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,740,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir da imagem; palavras incertas foram marcadas com [ilegivel] quando necessárias. As letras marginais A, B, C foram identificadas como notas_marginales (marcadores de parágrafo). Pequenas omissões ou aproximações de grafia podem ocorrer em zonas de baixa resolução; não foram efetuadas traduções ou normalizações.</notas>
</pagina>