4il

dibus non aununtiavi, sed ebriose et luxuriose in ipsis
me pollui, et alios ad hoc ineitavi. Latrocinium et
fructam [Leg. fnrttm] abscondi et comedi, et abscon-
dentibus consensi. Infirmos et in carcere positos non
visitavi , nudos non operui. Ilospites propler Deum
non suerepi, nec eorum pede: lavi; esurienteg non
refeci; dolentes et (lentes, nou consolatus sum; Inter
se discordaptes sive parentes sive omnes Christianos
rixantes plus ad iram quam ad pacem provocavi.
Ego confiteor quia multum peccavi in visu, auditu,
gustu, odoratu, et tactu ; et multa mala cogitavi et
perpetravi. Ego confiteor quia in sancta Ecclesia
multa mala cogitavi , et locutus fui inordinate et &u-
perbe; in sancta ecclesia steii, sedi, osculatus sum,
aspexi, perrexi, jacui, consensi. Vasa sancla, e! omne
ministerium sanctum pollutus tetigi. Osculo nefando
pollutus sum. Et super sanctum altare, et in conse-
erata eccles a, et in benedicta cruce, et super sanctas
reliquias juravi, et verba perjuria [Leg. perjura], et
mendacia protuli , et perjuravi. Confiteor etiam quia
tibi omnipotenti Deo, et omnibus sanctis, et omnibus
bonis honiinibus inobediens fui, et. interius exterius-
que infidelis et. molestus fui, contentiosus, odiosus,
invidus, iracundus , avarus, eupidus, rapax, incredu-
lus, immitis. Et meam Orationem negligenter in con-
spectu Dei effudi propter cogitationes inanes, et duro
corde. Ego corpus Domini, et sanguinem ejus polluto
eorde et corpore sine confessione et poenitentia sciens
indignus accepi. Episcopos, et probos abbates [Leg.
presbyteros] , monachos , canonicos , et omnem cle-
rum Écclesiz Dei non amavi, non dilexi, nec eis
obsequium honoris przbui, sicat Deus przecepit. Me-
ipsum per carnalia desideria, et per malas cogita-
tiones, et per malam voluntatem, et per mala opera
contaminavi, dehonestavi, perdidi, et voluntate dia-
bolo consensi. De his omnibus et aliis innumerabili-
bus, que propter multitudinem peecatorum, crimi-
num et scelerum meorum recordari non. sufücio, et
quod ego contra Dei voluntatem, et omnium saneto-
rum, et legem Christianam feci, et duro corde per-
pe:ravi, sive ignoranter, sive scienter, sive in cog-
tatione mala, sive in verbo, seu in opere, vel etiam
assiduitate vel delectatione peccati, sive in die, sive
jn nocte, horis atque momentis, sive vigilans, sive
dormiens , seu qualicunque eausa cogitassem aut fa-
€ere voluissem, et opere perpetrassem contra Dei
voluntatem. S:c ego hodie omnia tibi Deo ac Domino
ecli et terre confiteor coram sancto altari tuo in
pura et vera confessione , et. voluntate ad emendan-
dum, et hzc peccata deinceps dimittenda , ut tu,
Deus omnipotens , qui dixisti : Nolo mortem pecca-
toris, sed uL convertatur et vivat, miserearis, et par-
€as, et remittas , et deleas omnia peccata, crimina,
atque faciuora , et delicta mea preterita, praesentia ,
et furura, et perducas me ad vitam s&eternam. Amen.
Supplico te, Dei sacerdos, ut de his omnibus sis mihi
testis in die judicii, ue gaudeat de me inimicus meus,
et dignare pro me Dei misericordiam deprecari, ut
donet mihi veniam indulgentize, et omniuu peccato-
rum meorum remissionem.

« Responsio Sacerdotis,

1 « Misereatur tui omnipotens Deus, et donet tibi
Ale veram indulgentiam de peccatis tuis, et ulcisca-
tur te deomnibus inimicis tuis invisibilibus, donet tibi
Deus consilium in isto szeculo, et perducat te felici-
ter ad vitam zternaia. »

|. dtaetenus confessio sancti Fulgentii episcopi. Sed
. ex duobus celebribus Fulgentiis, cujus sit baec. con-
fessio, an sancti Fulgenti episcopi Ruspensis in
Africa, an san ti Fulgentii Astigitani episcopi in His-
pania , fratris sanctorum Leandri et isidori, non in
promptu est dicere. lu supra citato Codice ms. mo-

IN S. GREGORIL LIBRUM SACRAMENTORUM NOTAE.

4a

nasterii sancti Remigii, Rhemis siti, est alia ^ con-

fessio buic similis ; sed quia ezdem habetur in Ordine

Romano, a qua tantum paucissimis verbis discrepat,

non mihi visum est illam hic exscribere. Hanc in eo-

dem Codice ms. excipit haec unica Jlesponsio sacer-
otis :

« Misereatur tui omnipotens Deus, et dimittat tibi.
omuia peccata tua; liberet te ab omui opere malo,
conservet te in omni opere bono, el perducat te pet
intercessionem omnium sanctorum ad gloriam sem-
piternam. Amen. »

In eodem Codice ms. sancti Remigii hrec sequun-
tur : « ltem eum venerit poenitens ad sacerdotem,
rojiciat se ad pedes ejus bumiliter veniam postu-
an$. Cumque hoc facto eum surgere sacerdos. pr;e-
ceperit, dicat ei ut. exspectet tnodicum donee intret
in cubiculum suum ad Orationem. Si autem locus
cubiculi defueri' , tunc sacerdos in corde auo dicat
hanc orationem : :
« Oratio. — Domine Deus omnipotens, propitius
esto mihi peccatori, ut condigne possim tibi gratias
agere, » etc., ut infra in Peenitentiali Romauo.

Tandem in eodem Codice ms. mona-terii sancti
Remigii boc sequuntur :

« Interim itaque dum sacerdos intrat in cubiculum
ad Orationem, dicat poenitens qui venerat ad confes-
sionem, hane Oratienem :

« Conditor et. Redemptor meus Christe, omnipo-
tens Domine Deus, propitius esto mihi peccatori, qui
me redemisli tuo sanguine pretioso ; e: da mihi tua
incestimabili misericordia peccata mea pleniter co-
guoscere, digne deflere, puriter confiteri, veraciter
penitere, diguos peenitentis fructus agere, omniuin-
que pecc.torum pleuissimara indulgentiam milii di-
gneris, quiso, tua pietate tribuere, atque 3 malis
Omnibus liberatum sanctorum  consoriio sociare.
Oinnibus quoque mihi familiaritate et consanguini-
tate Conjenetis ex quorum eleemosynis sustentor,

C v«l quandocunque suscepi, et pro quibus orare jussus

sum, vel ipse disposui, cunc isque fidelibus tuis di-
mitte 0.nnia. peccata sua, Liberia eos ab omni malo,
coyserva in omni bono, et perduc ad. gaudi: sempi-
terna. Illis vero qui ia ime quocunque modo inquinati
»unt, perfectam remissionem delictorum suorum
concede; et ut eos secundum mandatum tuum dili-
gere, illi que ex animo possim remittere, cor meum,
peto, digneris tua beniguitate solita modifacere. Cun.
els etam familiaribus ei consanguineis meis, et
quorum eleemosynis sustentor, et quandocunque
suscepi, et pro quibua orare jussus sum , vel ipse
disposui, quorum tu, Domine, nosti nomina, qui in
libro vite sanetorum tuorum seribis vocabula, omni-
busque in nomine tuo defunctis hunillime deprecor
perpetuam [ Leg. per tuam] misericordiam vitam
largiaris aeterpauw.
« Jtem alia Confessio.

« Confiteor Domino, et tibi, Pater, in toto corde

D meo, quia ego miser peccator et infelix, peccavi ni-

muuin coram Deo et sanctis angelis ejus, in superbia,
inobedientia, et contentione , in gula, in crapula, et
ebrietate ante horam et post horam sine licentia
4555 et Benedictione ; in fornicatione, et adulterio ,
ei in peccatis sodomiticis , et in omnibus "nodis qui-
buscum potui, meipsum coinquinavi infclit per cogi-
tationem immundaio, per visum, per tactum, per
osculum , per amplexum, Propriis manibus etiam
frequenter miemetipsum jojunus, et ebrius potlus. '
1pso die quo accepi Eucharistiam cecidi in fornica-
tiouem. Diebus Domizicis et festis, et prec puis qua-
dragesimis oblationem obtuli immunda, et commu-
ni-avi anie confessionem et poenitentiam per innu-
meros dies et anos. In avaritia, in furto, in invidia,

* Similes confessiones collegit noster D. Edm, Martene, de antiquis. Ecclesie Witibus in sacramentorum

administratione, parte 1 cap. €, art. 7.

Digitized by Google
