43

IN S. GRECORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOT,E.

4:58

ex bysso confecta rotunda erat, quasi sphara media; À comitum, ant quisquam ex judiciaria potestate, pla-

et. hoc significatur in parle capitis tonsa. Corona autem
latitudo est. aurei. circuli, que regum capita. cingit.
Ubi, amabo, liic tonsura dup'ex ? Unica sane est, ca:
pitis superius videlicet de:onsi quo tiara exprimitur,
non summi apicis, ut hodie fit, al vero inferior cir-
culus capillorum coronam significat. . .
Hiec est sane antiqua coro: a saucti Petri et prisco-
rum clericorum referens coronam Christi spineam,
quam eliam videre est in concilia Toletano v, can.
40 : Umnes clerici vel lectores aicut levite et sacerdo-
tes, detonso superius capite tolo, inferius solam circuli
coronam relinquant. Non sicul hucusque in Gallici
partibus (acere lectores videntur, qui, prolixis, wu laici,
comis, in sole capitis apice medicum circulum ton-
dent, eic, Quse verba nihii aliud sonant quam sancti
Isidori dicta, qu:& sane clara sunt ac man festa, ne-
que a Red:e sententia dissiden', qui unicam agnoscit
in clericis tonsuram, non duplicem. Consule obser-
vatioues nostras ad Concordiam regularum, cap. 62,

9.

Q61. Orationes et preces, super penitentem confiten-
tem, etc. Hx Orationes non sunt in loco sibi debito,
qui est feria quarta Quinquagesime, in capite jejunii,
ut in Cod. Itod. et tat. et in Ord. lom. Unde in Cod.
Rod. recte additur : Feria 4 in. Quinquagesima, In
qua dicebantur hujusmodi Orationes sup r eum qui
peccáta $ua confessus esset, ut videre est in Ord.
Kom. et in Codice Ratoldi, ex quo hanc assumendae
pe .iteniie rationem proferam : Feria 4 caput jeju-
nii. Incipit ordo ad dandam poniteniiam, Psal. Domi-
ne, ne in furore tuo, bís per totum, Exaudi, Dcmine,
supplicum preces, et conlite. lium tibi parce pecca-
tis, etc. Inde dicit alium Psalmum : Benedic, anima
«nea, Domino, usque, renovabitur ut aquilie juventus
tua. Oralio. Adsit, qua-umus, l'omine, buie famulo
iuo inspiratio gratix salutaris. Psalm. Miserere mei,
Deus, usque, redde mihi letiiam. Orario Praveniat
liunc famulum tuum, etc. Psal. Quid gloriaris in ma-

hija, usque, videbunt Justi. Oremus. Adesto, Louis C

ne, sup;licationibus nos:ris; nec sit ab hoc famulo
tuo clementiz tux longinqua miserotio, etc. Psaln,
Deus in nomine tuo, totum. Oremus. Domine, Deus
noster, etc. Deinde Oratio Pater. noster, et Ve;s.
Mi-erere mei, Domine, quoviam inürmus sum. Et
anima inea turbata est valde. Convertere, Domine,
et eripe aniwam meam. Domine, vide humilitatem
sneam et laborem. fllustra faciem tuam super servum
tuum, Salvum fae servum tuum, Mite ei, Douine,
auxilium de sancto. Domine, exaudi. Oremus. D,
quaesumus, Domine, huic (amulo tuo conti. uam pur-
gationis sux observantiam, etc. Alia Oratio. Ueus
cujus indulgentia nemo non indiget, etc. Modo sur-
gendi sunt, Benedictio cineris. Dcos, qui non morlem,
Sed paenitentiam desideras peceaterum, | Iragilitateat
cuondisionis humane Deuignissime respice, ele. Alia.
Ümnipoténs sempiterne Deus, parce metueutibus,
propitiare supplicibus, et mittere. digneris sanctum
angelum tuum de caelis, qui 1 benedicat et T sancti-
licel cineres istos, elc. lic mittit cineres super capita
eorum cun. aqua benedicta, et expeilentur. extra eccte-
siam. Incip. Resp. 1n sudore. Et prosternent se ante
osum. Psalm. Incliua, Domine. Oratio Precor, Do-
iine, clementi et misericordix tu:e Majestatem, etc.
Et postmodum eant in ciicui:u ccclesig cuntando An-
tiphonam. ^
in Codice Rhemensi hxe habentur eadem feria :
: De agentibus publicam penitentiam feria 4 mane in ca-
pite. Quadragesima. Et cooperis eum cilicio, oras pro
eo, et includis usque ad. cenam. Domini. (Qui eodem
die in gremio 5) presentatus Ecclesie, et prostrato
€o omni corpore in terram ; et dat Orationem pontifex
super eun ad reconciliandum in qumia. feri», Cena
Domini. Orationes ei preces super panitentem, sub-
audi confitentem peccata $ua. De hac ponitentize
assumptione, feria 4, in capite jejunii, agitur in Con-
cilio Meldemi, cap. 76, ubi prascribitur ut nemo

citum aut m»llum tenere presumat : Post. quartam
feriam, qua: caput jejunii nominatur, in qua omnes pae-
nitentes manuum. tmpositionem, ad. vacandtcn. solum
penitentie, et divinis Ojficiis, accipiunt. Idem videre
est apud Burchardum, lib. xix, cap. 2 : Presbyteri
admonere debent plebem subjectam, ut. omnis qui se
sentit morltifero peccali vulnere sauciatum, feria 4 ante
Quadragesimam. cum. omni. festinatione. recurrat. ad
v'vificatricem matrem. Ecc!esiar ; ubi quod ma!e com-
misit, cum omni humilitate et contritione cordis, sim-
pliciter confessus, suscipiat remedia panitentig secum -
dun modum canonicis auctoritatibus pro fizum, Que
quidem citantur ex divo Augustino, sed falso. Nau
ista nihil minus quam Augustinum sapiunt, tuat
propter etylum, tum quia. tepore. sancti Augustini,
nen exspectata hac feria 4, omni tempore poniten-
iia offerebatur. 1n Ordine Romano eadem feria 4 ha-
be yr etiam ordo ad dandam poenitentiam. In Codice
m$. monasterii sancti Remigil exstat : Ordo ad pani-
tentiam dandauit, sicut sancti Putres constituerunt, 1n-
«ipitque ob. interrozationibus eirca filem ; Credis in
Patrem, Filium, et Spiritum sanctum, e:c., ut apud
Burchardum lib. xix, cap. 4.

Quod autem supra, in Codice Ratolli seriptum
est, cineres. immitti in capita peuiientium, eosque
aqua benedicta lus'rari, id fi ex autiquo. iore qui
habetur in concilio Agathensi, apud Burchardum,
lib. xix, cap. 26, et ivonem, part. xv decreti, cap. 45:
Tunc surgens ab Oratione, juxta quod can nes jubent,
manus eis imponat ; aquam benedictam super eos spar-
gat ; cinerem prius mittat, deiude cilicio capita eorum
cooperiat. Et videtur apud Optatum Milevitauuim,
lib. vr adversus Parmenianum, ubi, agens de scli-
smalicis qni Virgines Catholicas poenitentiam susci-
yere cogebant : Cum. consecratas Deo. aspersistis im-
mundis cineribus, crines jussistis etiam aqua [alsa per-
fundi. Etsi enim schismatici essent, tamen quoad
ritus saeros ab Ecclesia non dissidebant. Idem patet
de cinere ex Tertulliano, lib. de Poenitentia : In
asperitudine sacci et horrore cineris; sancto lsidoro,
lib. t de Offic. eccl., cap. 16: Cinere autem asper-
guntur, ut sint memores quia cinis et pulvis sunt, Et
Codice Tiliano : Deinde mittendus. est cinis super ca-
put panitentis, dicendo : Memento liomo quia pulvis
€s, eL in pulverem. reverteris, Ex quo mauavit ritus
imponendi cineres capitibus Christianoruim in feria 4,
in capite jejuuii, dicendo : memento homo, evw., qui
utinam cum vera cordis contritione susciperentur.

In Cod. Rhein. supra laudato poenitentes. cilicio
induuntur, quod est poenitentium vestis. Ideu videre
est in ioco citato concilii Azathensis : Deinde cilicio
capa eorum. cooperiat, Et apud. sanctum Eligium,
serm. 8 : Cur ergo. in sinistra parte ecclesig positi
estis? Non sine causa usus Ecclesie hoc obtinuit ; ve-
rum quia. Dominus in judicio oves, hoc est justos .a
dextris, hados vero, id esl, peccatores, a sinistris po-
net, Hcdi enim significant peccatores, Unde et cilicia,

D que sunt indumenta pomnilentium, et. pilis hedorum et

caprarum fiunt. ;

'andem poenitentes capillos et barbam promitte-
bant, ut li4uet ex capite supra citalo sancti Isidori :
lli vero qui paniteutiam agunt, proinde capillos et
barbam nutriunt, Ex Orderico Vitali, lib. vin tlist.
eccl., olim poenitentes, et capti, et. peregrini, intonsi
erant. Hine capienda sunt hie verba Pouitentialis
ws. sancti Columbani abbatis Luxoviensis : Peni-
tentes (rares, quamvis opera difficilia et sordida e[fi-
ciant, non lavent. capita nisi in. die Dominico, id
est, ociavo. Sin autem, nisi in quintodecimo aul certe
propter (luentium capillorum incrementum.

ld autem fiebat juxta consuetudinem priscorum
Romanorun, 451 qui in luctu crines et barbam
promittebant, Aliam causam prufert sanctus. Isido-
rus, capite supra citato, quia lioc sino peccatorum
multitudo notatur. Contrarium tainen ritus videmus
in concilio Agathensi, sub Alarico rege, cau. 19 : Pu-

Digitized by Google
