<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    413
    IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTÆ.
    414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    strea merita desiderantibus prævenimus officiis, ut ad
    eadem celebranda solemniter præparentur; quæ tamen
    corrupta et transposita ita sunt castiganda: Ut qui
    apostolico beati Andreæ merita desiderantibus præve-
    nimus officiis, ad eodem, etc.
    506. Quoniam adeò nobìs, etc. Initium hujus Præ-
    fationis corruptum est in Codice Rhemensi.
    507. Nec pendens laceret in cruce. Quia in ipsa
    cruce biduo fidem Christi prædicavìl, ut in ejus
    actis scriptum est.
    508. In natali. Sanctorum apostolorum Petri et
    Pauli.
    509. Per quos. Apostolos, videlicet.
    510. Incipit ordo ad ecclesiam dedicandam. Habetur
    ecclesiæ dedicatio in Codicibus Rhemensi et Ratoldi
    ahbatis. Non existat in Codice Rodradi, in editis, et
    apud Pamelium.
    511. Illuminantur duodecim candelæ. Ita in Codi-
    cibus Rhemensi et Ratoldi, in Ordine et Pontif.
    Rom. et in cod. Tiliano. Ita docet Petrus Damiani, B
    serm. 1. de Dedicatione ecclesiæ, et Ivo Carnotensis,
    Serm. de Dedicatione: Cum ecclesia dedicatur, duo-
    decim candelæ sunt accensæ interius.
    Per ejusmodi candelas duodecim intelliguntur
    apostoli, qui sunt Ecclesiæ luminaria et, juxta Chri-
    sti effatum, lux mundi. Codex autem Ratoldi, qui,
    ut recensior, plures addit ceremonias, sic incipit:
    Primitius enim decet ut episcopus cum cæteris mini-
    stris et ad ecclesiam antiquarum, et ibi reconditis ve-
    sperlio tempore reliquias, et juxta exercere ibi vigi-
    lias per totam noctem. In crastina autem est pontifex ad
    ecclesiam, quæ sacranda est, et ordinet in ea quæ er-
    dinanda sunt; et illuminetur juxta suo duodecim can-
    delæ; et expelluntur omnes foras, nisi solus archidia-
    conus clauso ostio ibi maneat. Tunc pontifex cum sacro
    ordine redeat ad antiquum ecclesiam, et inducat se sa-
    cris vestibus, et faciant litaniam procul hora dictoaveri;
    qua explicta dicat hanc Orationem: Oremus: Actiones
    nostras, quæ sumus, Domine, aspirando præveni,
    etc. Et tunc incipiens Responsorium: Domine, si C
    conversus fuerit populus tuus. Item aliud: Exandi-
    sti, Domine, orationem servi tui. Item aliud: Tu
    Domine universorum, qui nullam habes indigentiam.
    Ex his notandum est, primo episcopum cum cle-
    ricis agere vigilias in basilica aliqua veteri coram
    religiosis in basilica nova collocandis, deinde se ad
    basilicam novam conferre, qua consecrata, revereri ad
    veterem basilicam et inde reliquias sublatas solemnì
    processione in novam ecclesiam transferre; quod vi-
    de est cap. 20 lib. de Gloria confessorum sancti
    Gregorii Turonensis: Qua diligenter composita, et al-
    iari ex more locato, ad basilicam sanctam vigilias so-
    lemnes summe decentes, mane vero venientes 424 ad
    cellam, altare quod excernerant amortisfacionas, re-
    cegerent ad basilicam, sanctas ejus reliquias cum
    Saturnini Julianique martyrum, vel etiam beati Illi-
    diei, exinde solemniniter radianatibus cœris crucibusque
    admodum.
    512. De cambuta sua. Cambuta, seu cambuta, D
    est virga pastoralis episcoporum. Glossæ veteres
    ms. bibliothecæ Corbeiensis: Cambuta, baculus
    episcoporum. Est etiam abbatum. Acta sancti Galli
    abbatis apud Sarium: Qui et baculum ipsius, quem
    vulgo cambulam vocant, etc. Ordericius Vitalis, lib.
    v. Hist. ecclesiasticæ, agens de translatione sancti
    Ebrulphi abbatis Uticensis in diocesi Leodiensi:
    Ebrulphi quidem, quia sacerdos erat, et abbas caro-
    nicorum sancti Petri, et capellae ducis capellanorum
    maximus, caput et majorum partem ossium sancti
    Ebrulphi, quiam quoque et arculam argenti coop-
    ligam, et cambum quasi cibariorum, chartasque do-
    nationum sibi retinuit.
    Et ideo cambuta baculus flexus, et sustentamen.
    Papias, in Vocabulario ms.: Cambuta sustentamen,
    vel baculus flexus, pedum, vel crocia, Gallice, crosse.
    Et baculus quo sustentantur claudi et delibes. Petrus
    Diaconus, in supplemento Chron. Casin., cap. 76:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    Ab ejus facti memoriam cambutiæ claudì ante fores
    ecclesiæ sancti Benedicti suspendere sunt.
    Racili autem episcoporum mentio fit in concilio
    Toletano, nv. can. 27: Si episcopus est, orarium,
    annulum, et baculum.
    513. Tollite portas, etc. In Codice Ratoldi sequi-
    tur: Psalmu s, Domini est terra. Deintus autem mini-
    ster respondens dicat: Quis est iste rex gloriæ? Et sic
    pergat omnis legio in circuitu Ecclesiæ, ter cantando
    hanc Antiphonam cum Psalmo et cum gloria. Tertio
    autem percussa ostio ab episcopo, et dicto, Tollite por-
    tas, et responso ter a ministro: Quis est iste Rex glo-
    riæ? Respondate pontifex: Dominus virtutum ipse est
    Rex gloriæ. Et apertò ostio intrans dicat Ier: Pax huic
    domui, crux pellit hostem, crux Christi triumphant.
    Hic autem sit inventio circuitus ecclesiæ, quem fuisse
    ternum cum aqua benedicte aspersione scribit Ivo
    Carnotensis, in sermone de Dedicatione ecclesiæ, ea
    quidam anonymus ms. biblioth. Corb., in sermone
    etiam de ecclesiæ Dedicatione. Hic vero ritus ape-
    riendæ ecclesiæ est eliam a Graecis usitatus, appoel-
    laturque ἀνοίξις, et ἀνοίξιον. id est, apertio, ut vi-
    dere est apud Theodorum Balsamonem, in can. 31
    sextæ synodi, et in can. 7 synodi septimæ.
    514. Et aperto ostio intrantes dicant: Pax, etc. In
    Cod. Rat.: Et aperto ostio intrans dicat Ier: Pax, etc.
    In Ordine Rom.: Tunc statim ostio aperto intrans ec-
    clesiam cum ministris duobus, vel tribus; et cum man-
    sionario et acolytò dicat: Pax huic domui.
    515. Vel leviate. In Codice Rhemensi legitur, vel
    lente, male.
    516. Stramenta. Sunt tapetes qui substernuntur, a
    sternendo. Et sanctus Benedictus, cap. 51 Regulae,
    dixit stramenta lectorum, ea quæ in lecto sternun-
    tur. Stramenta lectorum, inquit, sufficienti multa, sa-
    gumn, lena, et capitale.
    517. Deinde incipiat pontifex de sinistro angulo,
    etc. In Cod. Ratoldi hanc ita habentur: Deinde in-
    cipiat pontifex de sinistro angulo ab Oriente scribens
    per pavimentum cum cambuta sua hæc elementa A,
    B, C; et dicat hanc Antiphonam: Confirma hoc,
    Deus, quod operatus es in nobis, et templo sancto
    tuo, quod est in Jerusalem, Alleluia. Psalmu s:
    Exsurgat Deus, cum gloria. Tum vadens ad dextrum
    angulum occidentalem, incipiens iterum a dextra an-
    gulo orientali A, B, C, scribens usque in sinistrum
    occidentalem angulum, canendo Antiphonam aliquam:
    425 Emitte spiritum tuum, et creabuntur, et re-
    novabis faciem terræ. Alleluia, alleluia. Psalmus:
    Benedic anima mea Domino, Domine Deus meus.
    518. A, B, C, ut in Codice Ratoldi. In Codice
    Rhemensi habetur, ABCTURUM, quod perinde est;
    ex quibus notandum has tres literas durianât in
    dedicatione basilicæ depingi olim solitas. Nunc des-
    cribuntur duo alphabetæ, alterum Græcum, alterum
    Latinum, id est, omnia elementa, una Græca, tum
    Latina, ut in Ordine et Pontificali Romano, et in
    Codice ms. Tiliano.
    Quidam olim episcopi adjiciebant alphabetum He-
    braicum, ut panum est ex sermone ins. cujusdam
    anonymi supra elatio de ecclesiæ Dedicatione, in quo
    etiam causa redditæ: Vernantium quæ ecclesiastica
    doctrina Hebraico, Græco Latinoque sermone influit,
    maxime idea et quibusdam episcopis ita hæc alphabeta
    conscribuntur. Petrus Damiani, sermone citato gene-
    ratim hæc scribit: Aliphabetæ ex transverso quadra-
    gula ratione describit. Quæ intelligentia sunt secun-
    dum hodiernum usum de alphabetis Græco et Latino,
    nan in eo sermone retinuit lectorem ad Iuvenem
    Carno enim, ut infra probatur, qui in opere suo
    de ecclesiæ Dedicatione hæc duo alphabetæ tantum
    aliquam.
    519. Deinde secunus ante altare. To Altare aberat
    ab hoc Codice sancti Eligii, sed illud suppleri ex
    Codicibus Rhemensi et Ratoldi.
    520. Absque Alleluia. Ita in Ord. Rom. et in Codi-
    cibvs Rhemensi et Ratoldi, et in serm. ubi supra
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; pequenas manchas não impedem leitura. Usei [ilegivel] onde trechos menores não são claros (nenhum usado neste excerto).</notas>
</pagina>