<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    rum catena consringit, m·gnitudo tuæ pietatis ab-
    solvat. Per Dominum.
    Oratio super infirmum. — Deus, qui famulo tuo
    Ezéchiae ter quinos annos ad vitam donasti, et famu-
    lum tuum a lecto ægritudinis tua magnitudo erigal
    ad salutem. Pr· Dominum nostrum Jesum Christum.
    I. Incipit judicium pœnitentis.
    Si quis episcopus aut aliquis ordinatus, homi-
    cidium fecerit, si quis clericus homicidium fecerit,
    decem annos pœnitent; tres ex his in pane et aqua.
    Si laicus, tres annos pœnitent, unum ex his in pane
    et aqua: subdiaconus, sex; diaconus, septem; pres-
    byter, decem; episcopus, duodecim. Si quis ad in-
    iucidiim faciendum consenserit, septem annos pœ-
    niteat, tres x his in pane et aqua. Si quis voluit,
    et non potuit facere, tres annos pænitent, unum ex
    his in pane et aqua. Si quis laicus homicidium fe-
    cerit voluntarie, septem annos pœnitent, tres ex his
    in pane et aqua. Si quis infantem oppresserit, tres
    annos pœnitent, unum ex his in pane et aqua; simi-
    lier et clericus observet.
    II. De fornicatione.
    Si quis fornicaverit sicut Sodomita, decem an-
    nos pœniteat, tres ex his in pane et aqua. Si quis
    clericus adulterium commiserit, idem cum uxore vel
    sponsa alterius, si filium genuerit, septem annos
    pœniteat; si vero filium non genuerit, et in notitia
    hominum non venerit, si clericus est, tres annos
    pœniteat; unum ex his in pane et aqua. Si diaco-
    nus aut monachus, septem annos pœniteat, tres ex
    his in pane et aqua; episcopus duodecim, quinque in
    pane et aqua. Si quis clericus, id est cujus su-
    perior gradus est, qui uxorem habet, et post conversi-
    onem, vel honorem, iterum eam cognoverit, sciat
    se adulteriùm commisse; idcirco, ut superius con-
    stitutum est, pœniteat. Si quis fornicaverit cum
    sanctimoniali, vel Deo dicata, cognoscat se adule-
    rerum commisisse; secundum superiorem sententiam
    unusquisque juxta ordinem suum pœniteat. Si quis
    per semetipsum fornicaverit, aut cum jumento, aut
    cum qualibet quadrupede, tres annos pœniteat; si
    gradum aut votum, tres annos pœniteat. Si quis
    concupiscit mulierem, et non potuerit peccare, id
    est quia non suscepit eum mulier, dimidium annum
    pœniteat in pane et aqua, et ulto abstineat se anno
    466 a vino et carne. Si quis clericus postquam se
    de eo voverit, ad habitum sæcularem redierit, sicut
    canis aut propraium volitium, vel uxorem duxerit, sex
    annos pœniteat, tres ex his in pane et aqua et poste-
    ri conjugio non copuletur. Quod si noluerit, sancta sy-
    nodus, vel sectes apostolica separabit eos a commu-
    mione catholicorum. Similiter et mulier, posquam
    se Deo voverit, si tale scelus commiserit, pari sen-
    tentiâ subjacebit. Si quis laicus fornicaverit sicut
    Sodomitis, septem annos pœniteat. Si quis de alte-
    rius uxore filium genuerit, id est adulterium com-
    misserit, ac locum proximi sui violaverit, tres annos
    pœniteat, et abstineat a cibis luculentioribus, et a pro-
    pria uxore, dans insuper pretium pudicitiae marito u-
    xoris violatæ. Si quis adulterare voluerit, et non po-
    tuerit, id est non fuerit susceptus, quadraginta dies
    pœniteat. Si quis fornicaverit cum mulieribus, id
    est viduis, vel puellis, si cum viduis, annum unum
    pœniteat; si cum puellis, duos annos pœniteat. Si
    quis virgo virgini conjunctus fuerit, si voluerint pa-
    rentes, sit uxor ejus; tamen unum annum pœniteat,
    et sint conjugales. Si quis cum jumento fornicaverit,
    annuum umam pœniteat. Si uxorem non habuerit,
    dimidium annum pœniteat. Si quis virginem, vel
    viduam raperit, tribus annis pœnitet at. Si quis spo-
    rium habuerit, sensori ejus forsitan vitium intulerit, et
    cohæserit tanquam suæ, hanc autem uxorem dux-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    rit, id est desponsatam, illa vero quæ vitium passa
    est, si forte nemus sibi intulerit, omnes hi qui in
    injustis facti con·sensu sunt, decem annos in pane et
    aqua redigantur, secundum statuta canonum. Si qua
    de mulieribus quæ fornicate sunt inferfecert quiæ
    nascuntur, aut seminant avortivos facere, primum
    constitutum usque ad exitum vetat, id quod verum
    definitum humanis aliquid consequuntur, consti u-
    mus post decennii tempore secundum gradus quæ
    sunt constituta pœnitent.
    III. De perjurio.
    Si quis clericus perjuverit, septem annos pœ-
    niteat, tres ex his in pane et aqua; laicus tres; sub-
    diaconus sex; diaconus septem; presbyter decem;
    episcopus duodecim. Si quis vero, coactus pro qua-
    libet necessitate, aut nescienis, perjuvarerit, tres
    annos pœniteat, unum in pane et aqua, et animam
    pro se reddat, id est servum, vel ancillam de servi-
    tute absolvat, et eleemosynas multas faciat. Si quis
    in perjuraverit per cupiditatem, totas res suas vendat,
    et donet in pauperibus, et tondereat, et ingress et in
    monasterium, et ibi deserviat usque ad mortem.
    IV. De furto.
    Si quis clericus furium fecerit capitale, id est
    quadrupedum, vel casam ruperit, vel fregerit, vel
    qualibet meliorum præsidium furaverit, septem an-
    nos pœniteat; laicus quinque; subdiaconus sex;
    diaconus septem; presbyter decem; episcopus duo-
    decrim annos pœniteat. Si quis vero de minoribus
    semel, aut bis furtum fecerit, reddat proximum suum,
    et anno uno pœniteat in pane et aqua; et si reddere
    non potuerit, tres annos pœniteat. Si quis sepul-
    crum violaverit, septem annos pœniteat, tres in
    pane et aqua. Si quis laicus furtum fecerit, reddat
    proximum suo quod furaverit, tres quadragenas in pa-
    ne et aqua; si reddere non potuerit, anno uno, et
    tres quadragenas in pane et aqua pœniteat; et elee-
    mosynam de suo labore in pauperibus et sacerdotiis
    C judicio jungatur alii.
    V. De maleficio.
    Si quis maleficio aliquem perdiderit, septem an-
    nos pœniteat, tres in pane et aqua. Si quis pro
    amore maleficiis sit et neminem perdiderit, si laicus
    est, dimidium annum pœniteat; si clericus, annum
    unum pœniteat in pane et aqua; si diaconus, tres
    annos, unum in pane et aqua; si sacerdos, quinque
    annos, duos in pane et aqua. Si autem per hoc nu-
    merlis partus quis decepperit, sex quadragenas unus-
    quisque usque insuper augeat, ne homicidium sit. 467
    Si quis immissior tempestatum fuerit, septem annos
    pœniteat, tres in pane et aqua.
    VI. De sacrilegio.
    Si quis sacrilegium fecerit, id est quos [Leg.
    quod] aruspices vucant, qui auguria colunt, super-
    auguraverint, aut quocunque malo ingenio, tres an-
    nos in pane et aqua. Si quis arious fuerit, quod
    divinos vocant, aliquas divinationes fecerit, quia hoc
    dæmoniacum est, quinque annos pœniteat, tres in
    pane et aqua. Si quis in Kalendis Januarii, quod
    multi faciunt, et in cervulo ducunt [Leg. ducit], aut
    in venula vaditi, tres annos pœniteat. Si quis sortes
    habuerit, quas sanctorum contrarationem vocant,
    vel aliquas sortes habuerit, vel qualecunque malo
    ingenio sortitus fuerit, vel divinaverit, tres annos
    pœniteat, unum in pane et aqua. Si quis ad arbores,
    vel ad fontes, vel ad cancelum, vel ubicunque ex-
    cepto in ecclesia, votum voverit, aut exolverit, tres
    annos cum pane et aqua pœniteat, et hoc sacri-
    ligium est, vel dæmoniacum. Qui vero ibidem ediderit,
    aut libererit, unum annum pœniteat in pane et aqua.
    Si quis Mathematicus, id est per invocationem da-
    monum hominum s mentem tulerit, quinque annos pœ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; conservação boa; algumas palavras abreviadas e ligaduras modernas foram transcritas tal qual visíveis; numeração de páginas 453-454 no topo; marcação de notas de rodapé indicativa (letras a, b, c) presente no original mas omissa aqui por legibilidade limitada.</notas>
</pagina>