<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    busdam veteribus sepulcris plumbea crux inventa est, in cujus altera parte hic sunt sculpta reperta :
    SACRO FONTE BAPTISMATIS ILLIANTE DONATUR, ELIE VOCATUR. OBIIT AUTEM KALENDAS MAII, ANNO DOMINI
    HILLESIMO SEPTUAGESIMO PRIMO, REGNANTE PHILIPPO
    FRANCOURI REGE.
    In ejus medio hæc duo elementa : O. N. incisa
    sunt ; in altera parte hæc sunt exarata :
    DOMINUS DEUS OMNIPOTENS, QUI POTESTATEM DEDIT
    SANCTIS APOSTOLIS SUIS LIGANDI ATQUE SOLVENDI, IPSE
    TE DIGNETUR ABSOLVERE F. ELIA A CUNCTIS PECCATIS
    TUIS, ET QUANTUM MEÆ FRAGILITATI PERMITTIT SIBI
    ABSOLUTUS ANTE FACIEM ILLIUS, QUI VIVIT ET REGNAT
    IN SÆCULA SÆCULORUM.
    Hæc non possunt intelligi de absolutione ab excom-
    municatione, quia ibi nulla est talis absolutionis
    mentio, sed de absolutione a peccatis. Neque huc re-
    ferri potestis canon 39 concilii primi Arausicani : Qui
    rece[dunt de corpore pœnitentia acc]epla, placuit sine
    reconciliatoria manu eos communicare, etc. Nam in
    ejusmodi absolutione nihil simile reperieris. Deinde
    hic canon, regnante Philippo Francorum rege, primo
    videlicet, de quo præfata verba intelligenda sunt,
    jam ob­solu­erat. Puto ergo hunc monachum pio quo-
    dam devotionis motu voluisse baptismatis sui et ab-
    solutionis exemplum in hac cruce exaratum secum
    in sepulcro recondi. Hæc autem verba, sis absolutus,
    aequipollent nostræ formæ, ego te absolvo.
    Intercessit olim controversia inter sanctum Tho-
    manum et quendam doctorem de absolutionis forma,
    hoc asserente eam esse deprecatoriam : Et quod vir
    triginta anni essent, quod omnes hæc sola forma uti-
    bantur : absolutionem et remissionem tribuat tibi omni-
    potens Deus ; illo contra contendente formam abso-
    lutionis esse enuntiatam seu indicativam per hæc
    verba, ego le absolvo, etc., quæ judiciariam sacerdoti-
    is potestatem indicant. Quem vide opusculu xxii.
    Alexander de Ales, quæst. 60, art. 3, membro 2,
    scribit fuisse indicativam vel deprecatoriam : Sed
    contrà si objiciatur quod absolutio sacerdotis, quæ sit
    expression latina verborum, ego absolvo te, vel Dom-
    nus absolvát te, magis exprimit absolutionem a peccato
    quam confessionis pœnitentiæ.
    Fuit etiam aliquando hæc forma usitata, Ego di-
    mi[tto] tibi peccata tua, ut clarum est ex Radulpho Ar-
    dente, 460 concione in litania majore : Confessio
    vero venialium alterum, et cuilibet, etiam minori po-
    test fieri, quoniam propter venialia non separatur
    homo a Deo, nisi ul ra modum per incuriam excedat,
    sicut nec per grabiem vel impietatem aliquis in lege
    separabatur a castris. Fit autem hæc confessio, non
    quod possit a peccatis absolvere, sed quia propter po-
    riam humiliationem, et pœnitentium nostrorum accusati-
    onem, et fratis Orationem undularum a peccatis. Unde
    et non dicimus, EGO DIMITTO TIBI PECCATA TUA, sed di-
    cimus orando, miseretur tui omnipotens Deus, etc.
    Ubi videns, cum ait in mundatione venialium non
    proferi, dimitto tibi peccata tua, sed orando, misericor-
    tur tui omnipotens Deus, signum est hæc fuisse for-
    man absolutionis a mortalibus, dimitto tibi peccata
    tua, quæ nihil aliud sonat quam forma nostra vulga-
    ris, ego te absolvo, etc.
    Gracii in absolutione a peccatis utuntur multis for-
    mulis deprecatoriis, quas videret se in eorum Eucholo-
    gio ; cum tamen prius faciant mentionem potestatis
    absolvend i sibi divinitus concessæ : σὺ ὁ δόξαζων, etc.,
    id est, Tu, Domine, per sanclos apostolos tuos donasti
    eis qui in sancta Ecclesia successive per tempora sacer-
    dotalis funguntur officio facultatem in terris dimittendi
    peccata, ligandi atque solvendi omne vinculum injusti-
    tiæ ; obseruamus itaque pro fratre nostro N. qui coram
    te asserit : tribue ei tuam misericordiam, dirumpens
    vinculum peccatorum. Et paulo post : Omnia volun-
    sia est inviolantia peccata condona. Et paulo post :
    hunc servum tuum a lignamine libera peccatorum, etc.
    In quibusdam exemplaribus, quæ continent canones,
    ex quorum rigore injunguntur pœnitentibus satisfac-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    tiones, reperitur hujusmodi forma : Dominus noster
    Jesus Christus, qui dediti apostolis suis potestatem, quæ
    per illos transiit ad nos, συγχωρούσι σοι, id est, ab-
    solvát te. Tamen præter formullas illas deprecatorias
    dicunt, ἐγὼ σε συγχωρῶ, id est, habeo te ve-
    nia donatum. Ex Petrus Arcadius, lib. iv de Sacra-
    mento Pœnitentiæ, cap. 3, existimant in his verbis si-
    tan esse formam absolutionis a peccatis apud Grae-
    cos, probaturque nihil aliud significari quam Ego te ab-
    solvo a peccatis tuis. Christus absolvens paralyticum,
    et peccatricem mulierem, dixit, Matth. ix, Marco, u.
    Luc. v et vv. Dimittuntur tibi peccata tua, et, Remi-
    tuntur tibi peccata tua.
    Tandem notandum est olim non dari solitam abso-
    lutionem non modo ab excommunicatione, sed etiam
    a peccatis ante peractam integram pœnitentiam seu
    satisfactionem (nisi in mortis articulo, aut ad preces
    martyrum seu confessorum aliquid de ea episcopi re-
    milerent, et indulgerent) ut manifestum est ex Or-
    dine Romano, Cud: ce Tiliaro, Codicibus Rhenensis,
    Ratoldi, lib. v Halitgarij ms., epist. sancti Innocen-
    tii supra citata ad Decegium episcopum, epist. 91
    sancti Leonis : Mediator enim Dei, et hominum, homo
    Christus Jesus, hanc præpositis Ecclesiæ tradidit po-
    testatem, ut et confidentibus actionem pœnitentiæ da-
    rent, et eodem salubri satisfactione purgatos ad com-
    munionem sacramentorum per jamum reconciliationis
    admittorent. Ex Sozonemio, lib. vii Hist. eccl., cap. 46 :
    Stant autem in eo veste et veluti lugentes ; sinitoque
    demum Dei sacrificio, participes non-facti, quorum
    participes fieri puro Dei cultores sos erant, cum plane-
    et lamentatione semelipsos in terram pronos abficiunt.
    Tum ex adverso lamentabundus episcopus accurrens,
    consimiliter humi cum ejulatu collaborat, ac clula deni-
    que ecclesiæ multitudò lacrymis suffunditur. Post epi-
    scopus primus exsurgit, et jacentes erigit, et, quantum
    satis est, pro peccatoribus pœnitentibus agnitionibus preca-
    tus, eos dimittit. Privatim deinde sponte sua quisque
    vel jejuniis, vel lollionum ciborumque abstinentiâ, vel aliis
    quibus justus est seipsum affligens, tempus exactat,
    in quantum Episcopus præstitit. Elapos deum pre-
    finito die, præna jam quasi debito quopiam exsoluta,
    τῇ ἀμαρτίᾳ ἠναίω, καὶ μὲτὰ τοὺς πολλοὺς ἐκτείρισας, id
    est, a peccatis absolvitur, et populo in ecclesia con-
    jungitur. 461 Hæc ille, idque juxta usum Ecclesiæ
    Romanæ, et Occidentalium, ut supra docet.
    Id etiam constat ex edicto illo Romani pontificis,
    quod suggillit æternæ Tertulliani, lib. de pudicitia :
    Audio etiam edictum esse propositionum, et quidem pe-
    remptorium. Pontifex scilicet maximus, quod est si
    episcopus episcoporum edicit : Ego et meæche el for-
    nicationis delicta pœnitentia funcis dimitto.
    Cum essent autem quinque gradus pœnitentiæ,
    ut videre est in epistola canonica sancti Gregorio
    Neocæsariensis episcopi, can. ultimo : 1. prostrati­o, id est, fletus, eorum qui extra portam ecclesiæ
    stantes in luctu pœnitentie flebant, et, exeuntium
    tibiem genibus obvoluti, eos ut re, se oraret
    enisius deprecabantur ; 2. ἐπαναχωρὴ, id est, audi-
    tio, eorum qui intra portam in parvèque sclauit,
    et divinas Scripturas audiebant, et cum sacerdoti-
    bus eisant; 3. συνυποστᾶσι, id est, substratio,
    eorum qui subternebant se, et capita supponebant
    episcoporum manibus, et cum catechumenis templo
    excedebant; 4. συστατικά, id est, eorum qui cum
    fidelibus orabant, nec cum catechumenis exibant,
    non tamen Eucharistiæ participes erant, qui quod
    precum participationem non erant excommunicati,
    sed tantum quoad Eucharistie perceptionem ; 5.
    μέρισις τῶν ἐκλεκτῶν, id est, eorum qui erplota
    pœnitentia Eucharistiæ participes erant, qui non
    tam pœnitentes quam Ecclesiæ sacramentis restituti
    dicendi sunt ; quæritur in quo gradu, an in tertio,
    qui est substratio, an in quarto qui est consistentiâ
    pœnitentium remissionem et omnimodam ab excom-
    municatione absolutionem consequuntur.
    Ego, salvo meliori judicio, existimo pœnitentes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,955,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis; usei [ ] apenas para fragmentos menores (ex.: [dunt] corrigido a partir de impressão danificada). Mantive ortografia original e caracteres gregos inline tal como aparecem no impresso.</notas>
</pagina>