425

liquis. sacris. cineribus in. nomine Christi. sanctorum A vpputvorc m

Sancti, martyrum. | Martyris, et dominorum. Domini
eonsecrabunt. Sanctus Gregorius, * lb. v, epist. 145:
Basilicam beati Stephani martyris , quam fraternitas
vesira incendio asserit concrematam, quam eliam nuper
ssse instauratam commemorat, facultatem etiam tribui-
mus dedicandi, in quam etiam. reliquiarum sanctuaria
ejusdem beati. Stephani martyris volumus. collocari,
Sanctus Gregorius Turonensis, Jib. de Gloria contes-
sorum , c. 20 ;: Hegressique ad basilicam, soncias ejus
reliquias cum Saturnini Julianique martyrum, vel eliam
beati lMlidii exinde solemniter radiantibus. cereis cruci-
busque admoviniis. lbi euim agitur de oratorii dedi-
catione. Theophanes, in Justiniano. imperatore, lib.
xvt : Post, Junio mense, facta sunt encania apostolo-
rum apud Constantinopolim , et recondita. sunt Mcpava
Andrem et Luce apostolorum. Et transiit Menas
episcopus cum sanctis Jsejávug sedens in. carruca au-
rea imperatoria lapidibus insignita, tenens tves thecat
sanctorum apostolorum in. geuibus suis, el ita eucenia
eelebracit.

lta Sanctus Gaudentius. episcopus DBrix'ensis ,
eum haberet multas reliquias sanctorum, et. maxi-
we sanctorum, Quadiaginta martyrum. Caesarea
Coppadocke advectas, ecclesiam. dedicavit, quam
ideo concilium sanctorum appellari jussit, ut cla-
rU est ex traetaiu ejusdem de ecclesi: Dedica-
tione. Et ita statuiiur synodi septima can. 7 : "Occ.
vo» g«ncol vao xoÜupo8uca» dxc 6 iyi» Mac)ávoy
peptüporo, ópizopsv axroig xaráÜeaty yévtaOat Mopdwov
gat xal cüc ouvaloüc tU üc. 'O 84 vto iiv S
xaÜu pav vaóy xcÜatptiaÜo, cg rapo6tOnxog t&g éon-
erac tixae rapabócte. Id est : Quicunque. ergo tem-
pia consecrata suit absque reliquiis martyrum, in eis
lieri statuimus reliquiarum depesitionem cum solitis
orationibus. Qui vero templum sine sanctis reliquiis
consecravit, dep: natur tanquam traditionum ecilte-
siasticarum transcressor. Ike aut m reliquis solemni

mpa traisferebantur in basilicam , ut ex loco

IN S. GREGORII LIBRUM SACRAKENTORUM NOTE.

494

wyoUvro eXc&v, Id est, siquidem crucium
argentea signa -ub cereis ardentibus eos pracede-
bant, Quare non satis bene expressit interpres cum
dixit duntaxat. facibus ardentibus, el Sozomenus qui
eamdem profert historiam, nihil a'iud quam Socrates
intelligit.

573. Domum tuem, Deus, etc. In Ordine ftomano
et in Codice Rhemensi hxc deest Oratio, ln Codice
Ratoldi ad. ostiui» nova Ecclesie. liec. praemittan-
tur : Deus, qui in omni loco dominutionis (ue dedica-
tor assistis, exaudi nos, q«sumus, ut. inviolabilis hu-
jts Ecclesi. permaneat. consecratio, wt. beneficia tui
muneris, que supplicat, mereatur. ltem alia cum Aun-
tiphona : Benedic, D.us, domum, tabernaculum hoc
ingredere , quesumus, omnipotens Deus. sempiter-
ne, etc, Hac expleta. suscipiat episcopus. reliquias a
presbytero , et ponat eas. in altario novo, extenso ve-

, eic.

579. Et extenso velo inter eos et populum. Olim ad
cancellos sacrarii seu chori, in qu Stabant clerici,
erat appensum velum, eujus meminit sanctus Diony-
sius ii epistola ad Demophilum : Ei vpoióvrte dyato-
sidog ini cà lo vàv Ütiu» rapamtvacpatov. 1d est:
Procedentesque benevole ad ea loca que sunt extra
vela divina. Ejusmodi veli meminit etiam sanctus
Joannes Clirysostomus, serm. $, in epist, ad Ephe-
sioS : "Ocav &xodcvc, AniDepuy rávrtc xowi, orav füne
&ve)xóptya &. &polfupa, eut. Cum audieris Oremus
communiter, et vela trahi videris, tunc diduci co-
lum existimas. Quamvis haud ignorem, &puyidupa ali-
quando valvas bif. res, vt Ovidius loquitur. ( Lib. 1

etamorph.) , significare, tamen prenomen &veAxóusva
ita. interpretari vetat.

Confirmatur interpretatio nostra ex. Evagrio, lib.
vi, cap. 20, et Theophylacto Simocatta, lib. v, cap.
14, in epistola Cosiow Persarum regis ad sanctum
Sergium martyrem, in qua recensentur dona quz rex
ille sancto Sergio mittit, nempe crux. et thuribulum
aurea, x«i &pgiUupov Odvyixóy xtxecpápsvoy xpugip ,

heophsnis supra citato clarum est, et. ex aetibus (; id est, el Husnieum velum. orntum auro; noa est

sancti Virgilii episcopi Arelatensis, in Chiron. san-
ctorum Lirinensium.

515. Aufer a nobis, etc. Non exstat in Codice Rhe-
meusi, nec in Ordine Itomano. Hl.betur in.Couice
Rodradi, atque etiam Codice lRatoldi, in quo prsemit-
titor litsuia.

576. Ambulate, etc. Wa in Cod. Ratoldi, quz& non
exstant in Codice Hhemensi. Plura in Ordine Romano
reperire egt.

511. Cum. erecibus. et. thuritulis, et. candelatris,
nnltisque luminaribus, etc. 11a in Codice Rhemensi,
In Codice Ratoldi nulla mentio Imminariui est ; «n
Ordine Romano nibil de tiuribulis, Similem pompam
in inferendis in basilicam recens consecratam sancto-
rum reliquiis videmus apud sanctum Gregorium Tu-
ro»eusem, A435 lib. de Gloria confessorum, cap.
Q0 : fiegressique ab. basilicam, sanctas ejus. 1eliquias
ewm Saturnini. Julianique mariyrum, vel. etiam beati
lilidii, exinde solemniter, radtantibus cereis. cruci-
busque, admovimus. lbi enim agitur de oratorii. dedi-
eatione.

Notandum hic quod non solum cerei, sed etiam
cruces radianies appellantur. Nam olim in. publicis
Processionibus ipsis crucibus cerei accensi impone-
bantur, ut clarum est ex eodem sancto Gregorio, lib.
de Gloia confessorum, cap. 79 : Accensisque. super
eruces cereis alque cero, eralibus, dani voces in conticis,
circumeunt. urbem cum vicis. Idque ex institu. ione
sancti. Joannis" Chrysostomi, ut testatur Socrates,
lib, v1 tlist. Ecel., eap. 8: 'Ercvtvónvro yáp tap! ato)
erevpol &pyupot pípovttc pérca ix tàv xupivev Aapmá-
$ov. 1d est : Cruces enim argeotea excogitatae suut
ab eo quibus lucerna ceres imponebantur; ct ita
eapiendus est Soz menus, lib. vim list. eccl. , cap.
B t kal góp Bà xal. ovatpiy Gpyep& axptix nó xnpoic

* Nune lib. vt, epist. 4^.

enim simile vero fores ad claudendum sacrarium ab
ipso rege fuis:e missas , sed potius wagni preti ali»
quod velum.

5:0. in loco altaris. Reliquias sanetorua io. ipso
altari recondere mos est antiquus, de quo. sauc:us
Peulinus, epist. 42, ad Severum, de. basilic:e Dedi-
catione : Quorum vener. ndus «inis si sine crucis con-
sortio subjiciatur altaribus, luc opertos. titulus iudi-
cabit :

l'igaora sanctorum divin: gloria mense
velat apostolicis edita corporibus,

Et infra, de basilieze Fuudaug Dedicatione *

Ecce sub accensis altaribus ossa priorum
Kegia purpureo marmore crusta tegit.

In Codice Ratoldi legitur 1n confessione altaris. Übi
Confessio locus est altaris cavatus in quo ab episcopo
reliquiz: sauctorum recondunur. Alias quid sit con-
fessio, 43 vide in observationibus nostris ad Con-
cordiam regularum, cap. 66, 6$ 51.

In eodem Hatoldi Codice hize sequuntur : Et fa-
ciat crucem intus. ex chrismate in. quatuor angulis ita
dicendo : In nomine Patris, et Filii, et Sper.tus sancti.
Paz tibi. 8. Et cum spiritu tuo, ut in Ordine Ro-
mano, At. Graci reliquias sanctorum recondentes,
eas sacro perfunduut cbrismate, ut-videre est it
eorum Eucholugio : 'Ezcxést coorotg (Jacb&voic ) o
isptóc pope», id est, infuudit ipsis (reliquiis) uuguen-
tuu sacerdos. Preterea sequitur in. eodem Codice :
Et pona: tres. portiones corporis Domini intus, et tres
de incenso. Becluduniur tunc. reliqui, canentes An-
tiph. Lxuliabunt. sancti in. gloria. Psolm. 1, udatq
Dominu: de coelis. Antiph, Sub altari Domini sedes
accepistis. Psalm. Beati immaculati in via. Quod au-
tem dicitur hic de tribus portionibus corporis Domini

Digitized by Google
