<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    415 IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTÆ. 416
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,65,500,85">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    ciliationem spectant eadem feria describuntur. Et
    notum est ex epistola Innocentii I papæ ad Decentium
    Eugubinum episcopum : De pœnitentibus autem, qui
    sive ex gravioribus commissis, sive ex levioribus pœni-
    tentiam gerunt (si nulla intervenit ægritudo) quinta fe-
    ria ante Pascha eis remittendum Romanæ Ecclesiæ
    consuetudo demonstrat. Id etiam videre est in canone
    35 Isaac Lingonensis epi copi, tom. III Conciliorum
    Galliæ : Statutum est, et in sanctis canonibus prohibi-
    tum, ut nullus presbyter pœnitentiam publice, incon-
    sulto episcopo, renuntiare præsumat; sed omnes pu-
    blice pœnitentes quinta feria ante Pascha, quæ est
    Cœna Domini, ad civitatem in cinere et cilicio in præ-
    sentiam episcopi prostrato vultu conveniant, et ibi ab
    episcopo canonice et ordinabiliter, sicut in Sacramenta-
    rio et Romano Ordine continetur, reconcilientur, etc.
    Apud Alcuinum, lib. de Divinis Officiis, cap. de
    Cœna Domini, et in homilia sancti Eligii de Cœna
    Domini, qui hac in re morem Romanum secuti sunt,
    videmus pœnitentes eadem feria reconciliari : Ut igi-
    tur audivit vestra dilectio, hæc omnis pedum lotio, no-
    strorum peccatorum est purgatio. Unde non incongrue
    hac ipsa die, sicut Ecclesia tenet consuetudo, pœniten-
    tium fit reconciliatio.

    Hoc etiam constat ex sermone de unctione Chris-
    matis inter opera sancti Cypriani : Hac die primum
    commendata est nobis fractio panis, etc. Et paulo post :
    Hodie reconciliantur Ecclesiæ peccatores, et ejecti fo-
    ras ad matris ubera reducuntur, et exclusi a cœtu sanc-
    torum ad communionem, qua caruerunt, revertuntur.
    Et ex cap. 74 libri v Capitularis Caroli et Ludovici
    imperatorum : Duobus etiam annis oblationes modis
    omnibus non sinantur offerre; sed populo tantummodo
    in Oratione socientur, ut perfectionem septimo, in Cœna
    Domini, consequantur anno, id est per episcopi, vel
    ejus jussu, si ipse abest, aliorum sacerdotum manus
    impositionem, absolutione sacerdotalium precum com-
    munionis catholicæ gratiam recepturi. Idem testatur
    Guillelmus Parisiensis, lib. de Sacramento pœniten-
    tiæ, cap. 5. Hactenus de die absolutionis, et reconci-
    liationis; cujus totam rationem et modum huc ex
    Ratoldi Codice proferre non erit inutile.

    • Lecto Evangelio Ante diem festum Paschæ, etc.,
    postea sedeat episcopus in sede juxta altare, et non di-
    cat Dominus vobiscum; sed archidiaconus legat coram
    eo et populo rotulam, in qua continentur quædam in-
    dicta de pœnitentium renuntiatione. Post hoc oret epi-
    scopus ante sanctum altare. Hoc expleto pergat ad am-
    bonem et ascendat ad eum, faciatque sermonem tam
    populis quam pœnitentibus, sicut Ordo præcipit Roma-
    nus. Tunc redeat ante altare, et prosternens se, tam
    ille quam omnis populus, etiam pœnitentes, tam illi qui
    intus sunt quam extra, et canent septem Psalmos. Fi-
    nitis his Psalmis surgat solus, et dicat has Orationes
    tam pro se quam pro populo : Adesto, Domine, 458
    supplicationibus nostris, etc., ut in Ordine et Pontifi-
    cali Romano.

    • Alia. — Præsta, quæsumus, Domine, etc., ut in
    Ord. et Pontif. Rom.
    • Absolutio. — Sicut principali sententia constat,
    etc., ut in Ordine Romano
    • Alia. — Deus humani generis benignissime condi-
    tor, etc., ut in Pontificali Romano, et in libro vi Ita-
    ligarii.
    • Item alia. — Precor, Domine, clementiam tuam,
    etc., ut in Pontificali Romano, sed in quibusdam
    variat.
    • Item alia. — Deus, qui justitiæ tuæ legis, miseri-
    cordiæ semper multiplicationem moderaris, dum delin-
    quentibus pœnitentiam, dum ob his etiam provident de
    tuæ dona non subtrahis, et vindictam miserando sus-
    pendis. Per.
    • Alia. — Deus misericors, Deus clemens, qui se-
    cundum multitudinem miserationum tuarum, etc., ut
    in Pontificali Romano. In ordine quidem habetur;
    sed in fine variat.
    • Alia. — Majestatem tuam, Domine, supplices de-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,300,500,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,550,500,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    precanur, etc., ut in Pontificali Romano. In Ordine
    quidem habetur, sed in medio et in fine variat.
    • Item alia. — Absolvimus vos vice beati Petri apos-
    tolorum principis, cui Dominus ligandi atque solvendi
    potestatem dedit, et quantum ad vos pertinet accusatio,
    et ad nos remissio. Sit vobis Deus omnipotens vita et
    salus, et omnium peccatorum vestrorum indulgentia; et
    qui vobis compunctionem cordis dedit det etiam veniam
    peccatorum, longævamque vobis atque felicem vitam in hoc sæ-
    culo largiatur, et in futuro cum Christo, et omnibus
    sanctis ejus sine fine manentem. Per eumdem Dominum
    nostrum. Hactenus Codex Ratoldi de pœnitentium
    absolutione. Circa hæc quædam notanda sunt.

    Primo hanc absolutionem fieri in missa proxime
    post Evangelii lectionem. Quod etiam videtur in Co-
    dice Rhemensi, in quo, perfecta pœnitentium recon-
    ciliatione, subsequitur Oratio super Oblata. Priscis
    temporibus absolvebantur etiam inter Missarum so-
    lemnía pœnitentes, sed proxime ante Orationem Do-
    minicam, ut constat ex Optato Milevitano, lib. II ad-
    versus Parmenianum : Etenim inter vicina momenta,
    dum manus imponitis, et delicta donatis, mox ad al-
    tare conversi Dominicam Orationem prætermittere non
    potestis : Pater noster, qui es in cælis, dimittite nobis
    debita et peccata nostra.

    Secundo, septem hic esse Orationes ad reconci-
    liandum pœnitentem, si, duabus Orationibus priori-
    bus omissis quæ dicuntur pro episcopo et populo,
    numeraveris ab illa Oratione cui titulus est Absolutio;
    quod videtur esse secundum antiquum ritum, qui
    etiam tempore Ludovici Pii in Gallia vigebat, ut cla-
    rum est ex vita ejusdem Ludovici : Et inter Missa-
    rum celebrationem, septem archiepiscopi, septem recon-
    ciliationis ecclesiasticæ Orationes super eum cecinerunt.

    Tertio notandum est id quod scriptum est : Archi-
    diaconus legat coram populo rotulam, etc. Et quæ in
    eadem rotula continentur, nempe : Adest, o venera-
    bilis pontifex, tempus acceptum, dies propitiationis di-
    vinæ, etc., ut in Ordine Romano.

    Quarto notanda sunt hæc verba : Sicut Ordo præci-
    pit Romanus, et quæ ibi scripta sunt, cum agitur de
    sermone quem habet episcopus ad pœnitentes, quia
    in Ordine Romano, qui nunc exstat, non fit sermo-
    nis hujus mentio. Ex quo patet etsi hic Ordo Roma-
    nus, qui nunc exstat, sit antiquus, in eo tamen quæ-
    dam fuisse partim detracta, partim immutata, par-
    tim addita, ut in Præfatione observavimus. In Co-
    dice Rhemensi fit etiam mentio sermonis hujus, seu
    exhortationis in hunc modum : Post hæc admoneatur
    ab episcopo, sive ab alio sacerdote, ut quod pœnitendo
    diluit, iterando non revocet. Quemadmodum et in
    Pontificali Romano : His dictis, pontifex surgens ac-
    cedit cum ministris ad ostium Ecclesiæ, 459 choro
    non se movente, et stans in medio ostii facit brevem
    exhortationem.

    Quinto notanda est hæc forma absolutionis : Absol-
    vimus vos vice beati Petri, etc., quæ non exstat in hoc
    Codice sancti Eligii, nec in Codicibus Rhemensi, et
    Rodradi, neque in lib. vi Halitgarii ms. toties citato,
    neque apud Henricum Canisium libro supra citato. In
    his enim omnibus pœnitentium reconciliationis Ora-
    tiones tantum adhibentur. Quod etiam videre est
    apud Alcuinum cap. de Cœna Domini. Sed in Ordine
    Romano, et in Codice Tiliano ms. hæc formula abso-
    lutionis seu reconciliationis exstat, quæ cum formula
    Codicis Ratoldi satis convenit : Nos etiam secundum
    auctoritatem nobis indigis a Deo commissam absolvi-
    mus vos ab omni vinculo delictorum vestrorum : ut me-
    reamini habere vitam æternam. Per eum qui ven. Non
    exstat in Pontificali Romano.

    Hic subjiciam aliam absolutionis formulam notatu
    dignam, nuper inventam Petrachoricis in quodam se-
    pulcro abbatissæ sancti Frontoniæ, quam profert R. P.
    Joannes du Puy Franciscanus Recollectus, in libro
    de statu Ecclesiæ Petrachoricensis, in Guillelmo de
    Montebrulpho episcopo. Effossis in dicta abbatia nui-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,750,500,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (415-416) da Patrologia Latina.
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais de seção.
    Números 458 e 459 inseridos no fluxo do texto conforme original.
    Texto em latim.
  </notas>
</pagina>