<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
IN S. GREGORI LIBRUM SACRAMENTORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
381
Cantate factum, saecula.
Funus subegit tartarum.
Vict. peremptus exitum:
Mortis inde luget pallida,
Praesumptu unde gaudium.

342. Omissa. Id est, divisit, ut infra in Apologia
ultima: Si quam vitio lepiditatis meae, vel incuria
contrarueram, vel contrahum labem, o mitte.

343. Sacramentum vivendo teneant. Id est, gratian
sacramentalem recte vivendo conseruent. Est meo-
rnymia, cau:? pro effectu. Nam sacramentum est
causa gratiæ sacramentalis.

344. Seipsum sibi sacram hostiam, etc. Praeclare
sanctus Paulus, epist. 5, ad Severum: Ipse enim
pro nobis et unanimam et carnem suam posuit, et recepit;
qui est sacerdos et hostia, et agnus et pastor est; qui
pro ovibus suis pastor, et pro pastoribus suis agnus
occisus est. Ipse enim Dominus hostium omnium sacer-
dotiom est, qui, a misericordia pro omnium reconciliatione
Patri libavit, victima sacer. uti sui, et sac. ribus suæ
victima fuit.

345. Continua in nostris mentibus perseveret. Per
suum effectum et vivum affectum.

346. Nascitur. Quia qui sumit corpus Christi, vi-
vum habet in semetipso, juxta illud Ioan. vi: Nisi
manducaveritis, etc., non habebitis vitam in vobis;
in Miss. Rom. legitur pascitur.

347. Et qui vocis. Ibi incipit tertium membrum
hujus Benedictionis; ac proinde his verbis praepon-
ebantur ad Amen.

348. Quod irasceris. Id est quo, vel ob quod irasce-
ris. Est Helleniceamus.

349. Solus omnium sacerdotum peccati remissione
non equit. Ul liber. vii: Talès enim decebat ut nobis
sues pontifices sanctos, innocens, imputatus, segreg-
tus a peccatoribus, etc.

350. Poilus. Ita in Codice Rhemensi, lege,
folius.

351. Persicia. Id est, fucit. Saepe apud Tul-
lianum.

352. Dominica octava Paschæ. Id est, Dominica
octava Paschæ, seu in octava Paschæ. Et to octa-
va est indeclinabilis juria usuorum temporum.
Sic in vetustis Codicibus passim legitur Vitas Pa-
trum, id est, Vitas Patrum. In Cod. Rhem. legitur
octabas, &amp; pro o, secundum usum antiquum scriben-
di, ut 390 notaverunt ad Concord. aut regularium.
In Codicibus Rodulfi et Ratoldi haec titulus ita habe-
tur: Die Dominico p.o.l. Abus. Reo in Missa Am-
brosiana scribitur; Dominica in Albis depositis. Quia
pladiæ a baptizati, absec seu alba vestimenta depone-
bantur. Alius, lib. de Offic. Eccl. c. p. de Sab-
bato in Albis: Hodie albi, qui in Sabbato sancto
baptizati fuerunt, vestibus albis exuuntur. Quare cum
in Missali et Brevi-rio Romano scribitur, Dominica
in albis, subaudito deposiui.

353. Aliae orationes Paschales. Hic Codices va-
riant; in aliis plures, in aliis pauciores sunt Ora-
tiones.

354. Nos per id quod nosri est similis, etc. Id est,
humanitate sua nos reconcilie, divinitate absolvit.
Illud autem quod, id est quo, phrasius Graeca est, ut
illud Virgilii:

Os humerosque Deo similis,
etc., sumptum ex Homero, Iliad. B.

"Omarium acet spogliae in doris Ael tergiperae" q.

Porro in Codicibus Ratoldi, Rudrati, in appendice,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,740,490,980">
a Consentiunt Gemet, et duo Theodericenses.
b Eodem die in priori Theod. et in Aliis: nota-
tur Festum sancti Leonis. In utraque vero Theod. ac
in Gemet. habetur Missa de sancto Georgio mar-
tyre. Codex Calens. haec omnia festa, in uno etiam
sacchi Marci diem Natali emittit. Idem die de Cal-
licano Sacrament. Maliulbuni, in quo pauciuum
sunt Missae de sanctis, quas suo loco indicabimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
382
A et Rhemensi, sequitur: Idus Aprilis, natale sanctæ
Euphemiae. Hæc est illa Euphemia cœlebris virgo
et martyr Chalcedonensis, cujus natalis eodem die
annouatur in Martyrol. in. biblioth. Corb.; Idus
Aprilis, in Chalcedonia, natale sanctæ Euphemiae
virginis et martyris. Idem habetur in Kalendario pra-
lixo Codici Ratoldi, et in martyrologio ms. sancti
Hieronymi: Idus Aprilis, in Chalcedone, natale sanc-
tae Euphemiae. In parvulo Martyrolog. ms., ad cal-
cem Codicis Rhem.: Idus Aprilis, in Chalcedonia,
natale sanctæ Euphemiae. In Martyrologio Raban:
Idibus Aprilis, in civitate Chalcedonica, natalis Eu-
phemiae. Et in Martyrolog. Notkeri, eodem die:
In Chalcedone, sanctæ Euphemiae. In Novella Ennar-
rialis imperatoris ejus solennitas annotatur 11 Ju-
nii, quo die passa est, ut videre est in Menologio
Græcorum. In Martyrol. Rom. annotatur 16 Septem-
bris, Missam sanctae Euphemiae excipit in eodem
Codice Ratoldi. Mis sa in Pascha annontuam, quae ex-
stat etiam in Codice Rudradi, in appendice, et in
Codice Rhemensi.

Quid sit Pascha annotatum ita explicat Nicola-
us, lib. de ecclesiasticis Observationibus, cap. 56.
Roman annotatum Pascha quasi anniversarium Pa-
schae dicunt, quia antiquitus apud illos, qui in priori
Pascha baptizati erant, in sequenti anno eodem die ad
Ecclesiam convenerunt, usque regenerationis anni-
versarium diem cum oblationibus solemnioter celebrarunt.
Hæc ille. Non puto tamen hoc Pascha annotatum
celebrari solitum in Subbeto, quo die illi baptiza-
bantur, quia unica deniaxis Missa potuerit die et
nocte quidem celebrabatur. Sed existimo quendam
Pascha fuit se post Dominicam in Albis celebratam,
maxime cum in Codicibus nostris ms. ejus Missa
assignetur tantum post prædictam diem. In Codice
Rhemensi exstat: Tertio Idus Aprilis, natale sancti
Leonis pape. Hic est sanctus Leo primus, de quo
tanem nihil exstat in Codicibus sancti Eligii, Ro-
dradi et Ratoldi, et apud Paumelium.

335. Hæc nobis dona beata sanctificat. Est hy-
pallage, id est nos haec dona beatis sanctificat.

356. Dona. Ita in Editis, et in Codicibus Ro-
dradi et Ratoldi, et apud Pamaelium. In Missali Ro-
mano legitur dono.

357. In Kalend. Mai, nat. sancti Marci. Ita 391
in Editis, in quibus nulla est etiam initia men-
tio; sed in aliis Codicibus nostris ms., ut apud
Paumelium, hoc die annotatur litania major, cujus
officium vide in Rogationibus.

In Codicibus Rhemensi et Ratoldi sequuntur Missae
pro secunda et tertia die. In Cod. Rhem. adjuntur
tres Orationes pro quarta die; in eisdem vero Codici-
bus Rudrati, Rhemensi et Ratoldi nulla habetur
Missa de sancto Marco, quemadmodum nec Rege-
nicus ante fuisse notum.

353. Perveniet ad Martyrum prabiam. Ex hoc loco
disiunus sanctum Marcum martyrum fuisse. In do-
c. Gelasius papa, in synodo Romanæ: et sanctus
Gregorius Turonensis, lib. I Hist., cap. 24: Tunc et
Judocus frater Domini, et Marcus evangelista pro
Christi nomine glorioso martyrio coronati sunt. Idem
putet et Missa Ambrosiana: Deus, qui hanc diem
sancti Marci evangelistae et Martyris in sanguinis ro-
deo consecrasti cruce perfusum; et ex Liturgia
Aethiopica: Ac sancti Marci evangelistae et martyris,
et sancti Stephani archidiaconi protomartyris. Con-
tinuit Rabbam &amp; Notkerus in suis Mart. routologiis,
qui etiam ejus martyrum describunt.

c In nostris Mss., si Calensem excipias, litanarum
fit intento. In Sacr. Gallic. occurrit Missa in ita-
lis dicenda; et prius in litanias legenda; sed inumo-
diante Ascensionem. Pamelius, qui memoriam il-
lis majoris codicis. Codex Reg. Sanece. At ubi
legitur apud Pam. al Pontem Olbi; legitur in Codice
Alboni, quo nomine intellectuens fortie Leonis Ailuvius.
In Theod. legitur quoque Auloi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada por paleógrafo automático; muitas lacunas marcadas com [ilegivel] foram evitadas onde possível. Margens centrais com letras A–D identificadas como notas marginais. Texto impresso em latim; preservei ortografia e abreviações visíveis quando legíveis.</notas>
</pagina>