ERI

"5
Christianorum prima confessio ? que , sci'icet , í
renuntiare se diabolo ac pompis ejus atque speciaculis
*t operibus protestentur ; ek paula po«t : Abreumnitio
(inquis) diabolo, pompis , spectaculis et oj eribus ejus,
Ft hie pompas el spectacula pro uno eodemque sn-
mit. Sanctus Augustinus et Tertulli nus, supra cilati,
et sancius. Cyrillus mox citandus , pompas. disholi
interpretantur s; ectacula, boc est theatri hssciviam ;
»myhitheatri erüdelitatem , clamores, et insaniam
eirei.

Vulgo terna f abrenuntiatio , ut habetur eapite 9
Wierar. eccl. sancti Dionysii, in. Graecorum Eucho-
logio , in Codieibus Kbemewsi el Ratoldi. Sanctus
Cyrillus , catechesi 1. myst. , addit renuntiationem
quaitam, nimirum cultui diaboli ; Verumtamen, in-
quit, audi quod manu extensa tanquam ad presentem
dicitur, &mor&oaopok oot Z«vav&, id est, renuntio. tibi
Satanz; et infra : Doceris mos alteram renuntiationis
partem addere, xoà xàci «oi; €pyotz avv , id est , et
omnibus operibus twis; et infra': Deinde dicis : xad
mácn tí roja «)ro0 (lege cov' ct omni pompse tux;
et iufra : dicis preterea : Kol máan aou Javptia, id esk,
et omni eultui.tuo, Ubi per cullum disboli inteltig.t
omnem qui idolis exhibetur henorem, auguria, arus-
picia, artes magicas, etscelerata sacrificis, Apud
sanctam Ambrosium , lib. 1 de Sacramentis, eap. 2,
dup'ex duntaxat habetur obrenuutiatio : Quando te
interrogavit, Abrenuniias diabolo, et operibus ejus ?
quid respendisti ? Abrenuntio, Abrenuntias. seculo et
operibus ejus ?. quid respondisti * Abrenuntio.. Memor
esto ccutienis tug , el nunquam tibi excidat tue series
eautionis, Que ultima verba conlirmant duplicem
hanc renuntiarionem, quoe tunc erat in Eeclesia Aimn-
brosiana, Renuntians convertebatur ad Occidentem,
ut scribit sanetus Dior ysius, cap. supra citato, sanc-
1us Hierenymus mox ci'andus, el sanctus Cyrillus ,
catech. £ mystagogica : Primum ingressi estts in por-
ticum domus baplisterii, x«i rpóg cà; Sucpác dacóvtes ,
€:6,, id est, et stantes versus Occidentem , ete. lta bha-
betur in Eucholegio Gracorum. Apud Dionysium
renuntiaas Satang manus obirudk, apud Cyrilluin
et in Euebologio extendit. Abrenuntiatione facta
vertebatur ad. Ürientem , ut patet. ex eodem Dieny-
sio, eap. citato , saneto Hieronymo, in cap. v1 Amos
prophete : Unde et in mysteriis primum renuntiamus
ei qui in Occidente est, nobisque moritur cum peccalts;
el sic versi ad Ür:en'em pactum inimus cum sole jus-
tili, el ei servituros nos esse promittimus; e saneto
Cyrillo, eatechesi eitata, qui hanc bnjusee rus cau-
sam profert. Cum euim baptizandus renuntiavit Sa-
tanz principi tenebrarum , rescissis pactis antiquis ,
convertHur ad Orientem uhi est. paradisus , quein
Deus in Oiieute pl.ntavit, Sie conver-us manus tol-
lebat sursum , ut docet sanctus Dionysius, cap. ci-
tato, et sanctus Basilius in exhortatione ad baptis-
mum, qui dizit : Xeipac &pac slc vüpavó», id esl, tul-
lere manus in ealum , et sie profiteb.tur. se Chii to
serviturum, et adhxsurum, quod vocant Greci cvv-
TáctoÜss Sanctus Dionysius, Euchelogium, et sanctus
Gregorius tbeolugus, qui oratione de baptismo dixit :
"On Otbrucs avvcoaaüputvos , id est, toti Divinitati ad-
junctus, adbzerens. Sanctus Basilius, oratione citata,
dixit : €«& evyOfcÓur, id est ,. pacisci. cum Deo, nisi
legendum si! evvcácsto0o:, cui contrarium c8L &xo--
1ácctcÓq. , id est, renuutiare, abrenuntiare, apud
prafatos auctores ct Palladium in Lausiaea. .

3 His ita rite peractis, baptizandus recitat
Symbolum , ut habetur in. Euchologio Gracorum ,
idque ex antiqua consuetudine, quam videre ext apud
sanctum Cyrillum, catech. 4 mystag : Tuuc admone-
baris, ut diceres : Vezezio sig rov llaséga, xul. sig «0v
Yiv, xai elg có llvsüpa: Xqtov, xai &ig B«ntupua pita-
volac, id est : Credo i Patrem, et Filium , et Syiri-
tum sanctum , et iu baptisma  poenitent.ze. Et. cum
subjungit : De quibus in superioribus catechesibus,
quantum divina concessit grata , latius disseruimus ,
satis junuit tutum. reddendum | esse -yaibolum, quia

IN S. GREGOTUL Lf^AON. SACRAMENTORUM NOTZE.
nia »t A supra ,. eite: hesi 4, totum illud exposuit, [d etiam:

e
o:

notuu est. ex Salviauo, lib. v de f'ro.identia D-i:
Abrenun io. enim (quis). diabolo, nompis , spectaculis
et operibus. ejus , et quid postea? Credo (inquis ) in
Deum Patrem omnipotentem et in Jesum Christum Fi-
Lum ejus. Ergo primum renuniatur diabolo , &tt cre-
datur. Et ex sancto Augustino , lib. de anima ct ejus
origine, cap. 10 : 1deo cum baptizantur ,. symbolum
reddunt, et ad interrogata respoudent, Hinc capiendus
est Optaius , lib. v. adversus Parmeuianum : Contra
nos p.ecatores (ut vultis). interrogemes alterum. genti- -
lem, an renun:iet diabolo, et credat, eic. , et dicat , re-
nuntio et credo, Et. Wufinus, in libro de Expositione-
Symboli ; Et mos ibiservatwr antiquus, eos qui gratianv
buptismi susceptus. sunt. publice , id est fidelium po-
uo audiente , Symbolum veddere. Quod Symbolum
Theodulphus appellat profe-sienem sanctse 'Eriuitatis,

In Euchologio Graecorum , post abpenuntiationes.
et respensa ad aliquot interrogationes , baptizandus
recitat Symbolum, Apud eanctum Dionysium, cap. in.
eccl. Hierar., trinam facit professionem , qua nihil
aliud est quam Symboli recitatio, In. Codice IRthe--
mensi sacerdos ipse recitat Symbolum : Postea vero
tangis ei pectus, ut iter scapulas, de oleo exorcizato ,
el vocato nom ne ejus , singulis dicens : Abrenuntias
Satan ? H. Abrenuntio. Et omnibus operibus
eus? B. Abrenuntio, £t omnibus pompis ejus *
R. Abrenuntio. Et ego linio te oleo saiutis in Ctiristo:
Jesu Dotuino nostro. Inde vero dicis Symbolum im-
pota manu super capita eorum. 1c autem manus
iinpositio habetur apud. Dionysium , capite citado,

*post trinam illam professionem : Et cum ter professus.
est, éxsuZápavoc eD)oyii, xoi xtporovit, id est, Oratione
lacta bene .icit, et manum unponit.

Cap. 12. explicat TüceJulphus quid sint pompe,
et opera diabo'!i, dicitque per ea.septem intelligi ca-
pituka peccata. :

Cap. 15 cum dicit per sanguinem et aquam qux de
Christi latere fluxerun:, sigiiticari duo praecipua Ec-

C clesie sacramenta; per sanguinem, quo consecramur,
iutell'git Eucharistiam qua oliu una cum baptisuie.
dabatur. Quidam inteligunt per aquam et sanguinem
omnia Sacrumenta , qu dam Ecclesiam, Vide Cyril-
jum, catech. 45. In. ewem. capite sequuntur hac
verba : Jnvocato nam,ue Deo descendit Spiritus sauc-
tus. de calis, etw. Tertullianus, lib. de Baptismo :
Igitur omnes aque de pristina originis prerogati.a sa-
cramentum san«tificationis consequantur, invocato Deo.
Supervenit enim statim Spiritus de celis, e& aquis sui-
petest, sanctificans eus de semetipso, et ita sanctificuta
vim. sanctificandi. combibunt. Uli isti duo. auctores
dicunt per Dei invocalionem, kl est formam, aquam
sanc.ilicari, et per eam vim s nctilicationis consequi.

[n eodem capite lit mentio trinz mersio.is de qua
$up:a. Qui vero baptizabantur iia jn fontem  olun.
demergebautur, ut etiam. totum caput inergeretur.
Sanctus Hieronymus , dial. adversus Luciferianos :
am ct multa alia. que per traditionem in. Ecclcsiis
observantur. auctoritate sibi. «cripta legis observarunt ,
velut in lavacro tcr caput mergitare. Quod eatis innuit
sanctus Cyrillus, catech. 127, cum ait : "Doz yàp ó
£6 ivory iv voig 00nnt «al Qaizrisópsvog mavca x ó01v umà.
1&y ÜOacoy vtp16d)Daxas, Id est : Ut enim is qui subit
2qua8, et baptizatur, undiqve ab aquis circumdatur.

385 1sodem notaudum est quod. dieit de fonte
bapti, :eu baptisierio, cui simile est illud sancti
Isidori, lib. xv Orig., cap. 4: Fous autem in delubris
locus regeneratorum est, ia guo septem gradus in Spie
ritus sancii mysterio. [formantur , tres in descensu, tres
in ascensu ; septimus vero is est qui et quur(us, id est
similis Filio hominzs, exstinguens fornacem ignis , sta-
bilimeutum pedwun, [undamen um aque , in quo pleni-
tudo divinitatis hubitat corporaliter.

Ex his Isidori et 'Theodulphi locis notandum cst
elim fuisse in baptisteriis septa.n. gradus, tres yer
qu.s asceusus ad .llud erst, tres. per quus in illud
descensus ; septituuim vcro fuisse in medio baptistee

D

Digitized by Google
