30)

JN S. GREGORII LIEDRUS SACRAMENTORUM NOTAE.

Md $:0

pedibus stare, q.i ei in Ürstiene geuu flectehant, ut. A; plicare fas erat, ut testater sac ctus Isidorus cap. ci-

ibidem vülere est, O3 xXivac 5. elc viv mposxóvmotv,
id est, nec genu flectere in adoratione. (nid simi'e
«ide'ur in epistola Jesse Ambianensis, et in Codici! us
Rhemensi et Rateldi : Et admonentur a. diacono ;
Otate, electi, Flectite genua. Postquam oraverint, ite-
rum dicit ; Levate.

Capite 5, agitur de sale quod ibi sacramentum ca-
techumenorum appellatur. Hc verba, ut ejus. gustu
condimentum sapienti percipiant , neque a. sapore
Christi desipiant, sumpta sunt ex sancto Isidoro, lib.
11 de Offl, ecclesiasticis, cap. 20, ex quo reposui ver-
bum desipiant, cum in God. ms. nostro legatur cor-
rupte decipjuntwur , et subaudiendum est «à elieni vel
quid simile, Hujus rius meminit Is:dorus cap. cit«to,
fel.*anctus Augustinus , lib. 1 Confes:., cap. 1] : Au-
d.eram enim ego adhuc puer de vita eterna nobi» pro-
missa per humilitatem Filii tui Domini Dei nos ri
descendentis ad superbiam, et signabar jam signo cru-
tis, el condiebar ejus sale. Etsi nonnulli hec ultima
vecabula de sale divinz gratioy inrerpretentur, qua
niv.irum ille conditus erat, quod n«n ita facile admi-
s rim; etenim si adhibito maturo judicio res. pensi-
titur, ibi de suo catechumenatu agit sanctus Augusti-
nus qui consistit in his tribus-qux hic recensentur,
»uditu , signo crucis et salis susceptione, quo diviu:e
sapientize sal, quo debet condiri catechumenus, si-
gnificatur, abstinendo a vitiis per Dei gratiam, et
virtutes amplectendo, a qua vite ratione multum
aberrabat ipse Augustinus , ob ejus pueritiam multis
vitiis conspurcatarm , ut videre est antecedeutibus et
consequentibus e,usdem libri capitibus, qui q»idem
sal materiale susceperat, et ab eo quod. per il'ud si-
gnificatur toto cce'o recesserat, sale mundi jam infa-
tuotus, Mentio etiamexstat ia concilio Carth. nt, can. 5:
Itcm placuit ut etiam per solemnissimos paschales dics
sacramentum catechumenis non detur, ntsi solitum sal,
quia si fideles per illos dies sacramentum non mulant,
nec catechumenis oportet mutari. Hinc. capiendus est

B

tato. Traditionis Symboli meminit sanctus August ius
lib. n de Symbolo ad catechumenos : Purgata itaque
familia Redemptoris, posicaquam cantavit canticum sa-
tutis, accepit Symbuli remedium contra ai tiqui senpen-
fis venenum ; ut 5i quando voluerit adversarius diabolus
denuo ins diari, noverit redemptus cum.Syinboli sacra-

.wento et crucis. wexillo ei debere occu ri; e& sauctus

Ambrosius, lih. v , epist. 55, seguenti die (erat autem
Dominica) post lect.ones at4ue tractatum dimissis cate-
chumenis Symbolum aliquibus competentibus in bap i-
steriis tradcbam basilica. 'Fradebatur Symbolum com-
petentibus ip. Dotninica Palmarum, t refert sanctus
Isidorus, lib. 1 de Olfic. eccl., cap. 27 ; additque ra-
tionem : Hoc die competentibus traditur prop'er con-
finem Dominice Pasche éolemnitatem, ut qui jam ad
Dei gra.iam percipiendam festinant, fidem quam confi-
teantur. agnoscant, la Gallia idem fere mos ol:m ser-
vabatur; nam aute ocio dies Pasclce competentibus
Symbolum tradebatur, ut statu:ur. in concilio Aga-
thensi, can. 19 ; Symbolum etium pla. wit in omn.bus
Ecclesiis una. die, id est ante octo dies Dominice Re-
surrectionis publice in^ Ecclesia. competentibus. tradi.
Hac autem. traditio Symboli nibil aliud est quam
mysteriorum. quis in eo-continentur expositio. Dicit.
Theodulphus lidei- nostre Symbolum ab apostolis-
luisse compositum, quod praeter Rufinum et Isidorum
supra citatos confirmat sanctus Hieronymus epist. ad
l'ammachium adversus errores Joannis Hierosolymi-
Vani : n Symbolo fidei, et spei. nosira, quod ab apo-
Molis traditum , non scribitur in charta ct. atramento,
etc,

Cap. 71, exponit fidem Theodulphus, qu:e ip Sym-
bulo continetur. Sed «um ait Christum nou esse Fi-
Lum Dei adoptivum, ostendit se esse: orthodoxum, .
nec conseutire lieresi suo tempore'in eHlispania naiz,
quam Elipantus Toletanus, et Felix Urgelitanus pon-
tilices delendebant, asserentes Christuui esse Filium
Dei adoptivum, quos meltis libris refutavit Alcuinus.

sanetus Augustinus, lib. n de peccatorum  Meritis et C Dicit '1heo lulphus Christum natum ese de. Spiritu

rewissione, eap. 26 : Et quod accipiunt, quamvis non
sit corpus Ghristi, sanctum e:t tamen, et sanciius quam
cibi quibus alimur, quoniam sacramentum ^st. Et cap.
26 Lbii de catechizaudis Rudibus : De sacramento
sane quod accepit, cum ei bene. commendatum | fuerit
sijmacula quidem rerum divinarum ese visibia, 378
sed res ipsas visibiles eis honorari. Nec credendum e:t
duobus his sancti. Augustini locis intelligi Eulogias,
hoc est panem benedictum, nam ex coucilio supra
citlu unieum erat. catechumenorum sacramentum,
nempe sal, quod nunquam mutari debet, neque per
*olemni-siinos pa-chales dies, quia (deles, hoc ext
la,tizati per dies ilios non mutant sacramentum,
Ne4ue hoc concilio panis benedictus prohibitus- est
catechumenis , sed. ne mutetur eorum sacramentum
eti-m. per dies paschales, quia: bie diebus baptizati
uon mutant, Gui igitur sanctus Augustinus his duo-
bus iocis non-explicet quid »it sacramentum cat ebus
wenoruin, rité pet. citatum eoncilii locum explicatur
qu:d sit cateebumenorum sacrameutum apud sanctum
Augusiiuum, Nec dicendum est morem hunc ftis-e
tempore sancii Angustini dari catechumenis panem
benedie um sacramenti loco, quis id manifeste repu-
gnat coneilio eui sanctus Augustinus interfuit, in quo
$al solitum dicitur esse catechümenorum sacramens
Vom, sed abusus qui sensim introducebatur ab eo
tollitur. Sacramentum autem his locis c.tatis non su-
nitur pro sacramento proprie dicto, sed pro eo quod
wy-ticum est. Graci boc ritu carent; qui non. inve-
uitur apud antiquos eorum Patres, nec iu libro Severi
Alexandrini patriarchae, neue in eorum Euchologio
in sequentia de baptismo. -

€»p. 6 ag.t Tüe. dulphus de Syuboli sigmincaniosie,
illiusque institntione juxta Rufivi lib. de Expositione
sytuboli, et saucti Isiduri,, lib. n eccl. Offic., cap. 1,
dociriuam, loc Symbolum. dabatur. competentibus,
Lec est illis catechiumenis qu.bas fidei mysteria ex-

Ssaueto, quia. olim. in quibusdam exemplaribus Syin-
boli ita scriptum-fuit, ut videre est apad sanctum
Augustibuni , lib. 1 et i de Symbolo, et apud. Kufi-
num, in expositione Symbol. Sed *tatim menteu
$uam aperit Theodulphus : Jd est ut. Spiritu sancto
€ooperante-cerum sibi corpus ex Virgine Dei lilius as-
ampserit. Haee. verba, id: est Dei. Filius, corrupta:
sunt, et legendum est qui est Dei Filius. Notandum
eiiam illud est quod infra scribit Spiritum sanctum
ex l'atre Fi ioque 379 procedere, in quo etiam se
osiendit orthogoxuim, maxime cum illius :tate inota.
quastUo esset de proce:sione Spir ius sancti a Joaune -
uio-acho Dieressiymiano » qui negabat. Spiritum
sanetum 3 Patre Filioque procedere ; cujn; rei causa
Carolus. Magnus, auno Domini 809, concilium episco-
porum Aqu;sgrani coegit, misitque Bernharium epis-
Copum , et Adalardum abbatem | Corbeiense: ad
keouetn 1l papam, bujus quiestio..is definiend:e gra-
Lia, ut scribunt Eginhardus in gestis Cavoli. Magni,

.D quidam monachus Egolismensis, in Vita Caroli Magi,

anonynus, in- Vita ejusdem im;eratoris, et Anuales
Euldenses ad- prefatum sunum.

Cap. 8 agitur de scrutinio, lioc est de examine, at
vocal sanctus Augustinus, bapLzandorum : non te-
mere olim dabatur baptismus, sed baptizandorum vita.
et intenijo diligentius examirfabantur, ut testatur Ter-
tullianus lib. de baptismo: Ceterum baptismun non te-
mere credendum esse aciant, quorum officium est. Omm:
petenti te dato, suxm habet titulum, proinde ad eleemo-
synam pertinentem. Imo illud potius. perspiciendum .
Nolite sancium dare c.nibus, et porcis projicere mare
garita vestra. Santtus Augustinus, lib. de Fide et ope-
ribus, scrutiuii meminit, cum ait: Quales sint ipsis die.
bus, quibus catechizantur, scru'antur,  exorcizantur,
scrutantur. Vide eumdem, lib. de catecbizandis Rudi»
bus. Subjungit Theodulphus : Hunc eni morem Ee:
clesia conservare consuevit, ut per aliquo.l dierum aga

Digitized by Google
