<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    411     IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTAE.     412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,900">
    ii, ut cum istis eorum quoque memoria pariter ficeret. A tyrri persecutoris
    tormenta non timuit. Quæ sane descripta videntur ad verbum ex libro
    Sacramentorum. Unæ illa vocabula, nomina et, vi­
    dentur ab aliquo ex-citante interposita; quæ si am­
    pulentur, locus solocco carebit, qui etiam ad calcem
    huius capituli dubio procul hæc adjecit: Postea vero
    eorum nomina revelata sunt, solemnitatis tamen, ut sta­
    tuta fuerat, in aliorum sanctorum nomine celebris
    permansit. Quorum membrum ultimum exscriptum
    est ex Ordine Romano.
    At in veteri Martyrologio ms. biblioth. Corb.,
    quod videtur esse Adonis, n hil de ejusmodi nomi­
    num et diei natalis oblivione reperitur: Ipso die,
    hæc de sanctorum quatuor Coronatorum, id est, Se­
    veri, Severiani, Carppophori et Victorini. Hi cum im­
    pellerentur ad sacrificandum reluctantas, nec omni no­
    censum impijs praebentes, persistirunt in fide. Nun­
    tiatum est Diocletiano imperatori, quos illico jussit ut
    ante simulacrum Asclepij ictibus plumbatarum cædi d­
    ficerent. Quorum corpora jussit in platea canibus ja­
    ciari, quæ jaceurent ibi diebus quinq; Tunc pii
    Christiani venerunt, et collecta corpora sanctorum
    martyrum sepeliuerunt in via Lavicana, miliario ad
    urbe tertio, in arenario juxta corpora sanctorum ma­
    rtyrum Claudii, Nicostri, Symproniani, Castorij et
    Simplicii. Nihil etiam tale repereris in Martyrologio
    ms. ejusdem bibliothecæ tonies a nobis citato: Ipso
    die sanctorum quatuor Coronatorum, id est, Severi,
    Severiani, Carpophori et Victorini. Quemadmodum
    nec in Martyrologio ms. sancti Hieronymi. Et qua­
    tuor Coronatorum Severi, Severiani, Carpophori et
    Victorini.
    Ex quibus omnibus planum est lectionem Codicis
    nostri sancti Eligii et Sacramentarii ex Vaticano
    editi non esse omnino rejectendam.
    Circa hos martyres exsurgit altera difficultas ex
    Anastasii Bibliothecario, qui in Leone IV distinguere
    videtur quatuor Coronatos a sanctis Severo, Severia­
    no, Carpophoro et Victorino. Nam (inquit) et corpora
    sanctorum martyrum quatuor Coronatorum solerti cura
    inquirens reperit; pro quorum desiderabili amore basi­
    licam quæ sanctorum nomini fuerat consecrata, quam
    ipse, dum ad pontificii decretus est apicem, pruden­
    tissimus modernissime rexit, quæ per dilatam curricula
    temporum quassate vetustatis defectu, et pene ruinis
    conspecta din antiquitus ridebatur et convulsa, superne
    viribus annuente clementiâ, splendidi-orem pulchrio­
    rumque statum a fundamentis constituit, et ad laudem
    Dei eorum sacratissima corpora cum Claudio, Nico­
    strato, Symproniano, et Castorio, et Simplicio, necnon
    Severo, Severiano, Carpophoro et Victorino, etc., col­
    locavit. Sed cum hic liber mendis scatcat, de hujus
    loci depravatione nihil dubitandum est, his quatuor
    altissimis nominibus a seesso quo perpetuam additis.
    500. Claudianus, Nicostratus, etc. Ita in Editis est in
    omnibus Codicibus nostris mss., juxta hujus fest in sa­
    brem: Ideo statutum est ut in eorum ecclesiis horum
    quatuor sanctorum, qui in Missa recitantur, natalis
    celeberr.
    501. Symphorianum. In Codice Rhemensi legitur D
    Simphronianum. In Codicibus Rodradi et Ratoldi,
    * Simphorianum. In Martyrologio sancti Hieronymi
    appellatur Symphorianus. Apud Anastassium, et in
    Martyrologiis ms. Usauri bibliothecæ sancti Ger­
    mani et Adonis biblioth. Corb. dicitur Symphronianus.
    492 503. Cujus munere beatus Martinus, etc. In
    Codice Rhemensi exstat alia Praefatio in hunc mo­
    dum: Te in beati Martini pontificis atque confessoris
    tui laudibus adorare, qui, sancti Spiritus tui dono
    sacerctus, ita in ipso gyronio fidei perfectus inventus
    est, ut Christum legeret in paupere, et vestem quam
    egenus acceperat mundi Dominus indueret. Digne ei
    Ariormum subjuncti feritas, digne tantio amore mar-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,260,520,680">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,80,970,900">
    erit gloria; io passions, quando pars chalyndis sic
    existiti gloriosa! Quid erit pro oblatuue integri cor­
    poris recuperatur, qui pro quantitate vestis exiguae et
    vestire Dominum vererit et videre.
    Puto his verbis: Et vestem, quam egenus acce­
    perat, etc., simile est illud Ennodiij hymno 20, de
    sancto Martilio:
    Qua veste non munde texerat,
    Hac Rex nitebat ætheris.
    Per hæc verba, Digne ei Ariormum subjuncti fe­
    ritas, significatur ab eo fuisse Arianorum tormenta
    desperata, a quibus flagellatus est. Unde Ennodius,
    hymno citato:
    Flagella passus est libens,
    Quibus coronam nexit.
    503. in. Kalendas Decembris Nat. sancti Satur­
    nini. In Cod. Rhem. additur et Chrysantii; et com­
    munes sunt utriusque martyris Collectiæ, et recitè
    quidem. Nam ita habetur in Martyr. ms. biiboth.
    Corb. ad tertium Kalend. Decembris: Ipso die, Ro­
    me, natale sanctorum Chrysanthi et Dariae virginis,
    Io Martyrioqu. mss. sancti Hieronymi; in Kalendas
    Decembris, Rome, Arosomius, Saturnini, Chrysanthi,
    Dariae, Mauri et aliorum LXXII. In Adonis Martyrol.
    ad eundem diem: Ipso die, Rome, natale sancli
    Chrysanthi, et Dariae virginis. In Kalendario Codicis
    Radulfi aliatis al eundem diem: Rome russio aure­
    ci Saturini, Crianni, Dariae virginis. In pariulo
    Martyrol. ms. ad calcem Codicis Rhemensis: in Ka­
    lendas Decembris, Namnetis civitate, natale sancto­
    rum Saturnini, Crianni, Eulaliae, Dariae. Ubi minor
    scriptum esse Nanni. lis rivulate. Quod extem etiam in
    Martyrologio Babanj: Namnetis Saturini episcopi et
    martyris. Ubi continuo narratur passio sancti Sa­
    turnini Tidossani episcopi, quæ eodem die contingit,
    ut planum sit ex omnibus Martyrologiis. Sed plura
    illudque menudum esse, et post ubi Nanniis inter­
    sernendum esse nomen a licijsis sancti, quia ad hanc
    Arenorice regiis is civitatem pertineat.
    Praeterea notandum in omnibus his Martyrologiis
    nominatis, Rabani excepto, nihil de sanctis Chry­
    santiho et Daria amantari vni Calendos Novembris,
    qui est vulgaris eorum dies.
    Quod autem spectat ad officium hujus festi, di­
    versae sunt in Codice Rhemensi Orationes a Codicis­
    bus sancti Eligii, Rodradi, et Ratoldi. Sed in Co­
    dice Ratoldi habetur hæc Prefatio: Cujus gracia bea­
    tum Saturninum elegit in sacerdotium, doctrina ad
    prædicandum erudit, patientia ad perseverandum con­
    firmavit, ut per sacerdotalem incitium perseverret ad
    martyrij palmam, docasque subsidio prædicando, in­
    struxisse videmus exemplo, confirmans palado, ut ad
    et coronadus perveniret, qui persecutorum minas in­
    trepidis superasset; cujus meritus, nos, quæramus,
    a nostris mundet delictis, qui ibi placuit ut donorum
    perexoratus. Per hæc ergo, etc. Quæ Praefatio est
    etiam inter Praefationes Codicis Rodradi. Ex qua sole
    clarus est 423 Missam quæ est in his Codicibus
    Rodradi et Ratoldi spectare ad sanctum Saturninum
    Tidosuanm antistes et apostolum martyris laurea
    etam coronam, cum nequitquam convenire possit
    sanctum Saturninum Romæ passus, cum Sisinniu diacono
    sub Maximiano, qui numquam fuerit presbyter, nec
    episcopus. Quamvis non simillaris iterum Musas Cui-
    cum sancti Effigi et Rhemens: spectare ad hunc
    sanctum Saturninum Romæ passum.
    504. Sacrarium. e In Codice Ratoldi abbatiss le­
    gitur sacrificandum.
    505. Et majestasum hunc suppliciter exorare, etc.
    in Cod. Rhemensi est alia Praefatio: Revertente iure
    dicato jejunio gratulationes, quod apostolicae beati Au-
    tamen die, nat. sanctorum Saturnini et Chrysanti,
    &amp; in Cod. Reg. Suec. est Praefatio ab his duabus
    discrepanis. In editione autem Pameli. nulla.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,910,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim. Blocagem em duas colunas com notas marginais identificadas pelas letras A,B,C verticalmente entre colunas. Foram mantidas hifenizações e quebras de linha conforme visíveis; onde a leitura era duvidosa, optou-se por transcrever a forma mais provável sem normalizar grafia. Alguns termos muito reduzidos por abreviações tipográficas foram expandidos conforme contexto editorial (ex.: "ms." mantido).
  </notas>
</pagina>