<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    413 IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTÆ. 414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    in ira, in mendacio, et perjurio, in tristitia, in ran-
    core animi et desperatione, in tædio cordis, et som-
    nolentia, et pigritia boni operis, in vana gloria, in
    hypocrisi, in discordia et detractione, in dando et
    accipiendo contra præceptum regulæ, et in cunctis
    vitiorum generibus, visu, auditu, gustu, odoratu, et
    tactu; cogitatione, sive locutione atque actione per-
    ditus sum infelix. Multa quidem et innumerabilia
    sunt peccata mea, quæ recordari nequeo, in factis,
    in dictis, in cogitationibus, pro quibus omnibus mi-
    sera mens mea compungitur, et acri interdum pœni-
    tentia cruciatur. Ideoque con-ilium, imo judicium
    tuum, qui sequester, ac medius inter Deum et pec-
    catorem hominem ordinatus es, supplex deprecor, et
    ut pro eisdem peccatis meis intercessor existas hu-
    militer imploro.

    Responsio sacerdotis.

    Misereatur tui omnipotens Deus, et donet tibi
    veram indulgentiam, et emendationem, et veniam
    de peccatis tuis, et remissionem, et ulciscatur te de
    omnibus inimicis tuis visibilibus, et invisibilibus; do-
    netque tibi Deus verum consilium in isto sæculo, et
    perducat te feliciter ad vitam æternam. Amen.

    Hactenus Codex ms. monasterii sancti Remigii.
    Hæc autem confessio est monachorum; quod patet
    primo ex his verbis : Ante horam, et post horam
    (refectionis videlicet) sine licentia et Benedictione.
    Quia non licet monachis extra horam refectionis co-
    medere, vel bibere, ut liquet ex cap. 43 regulæ sancti
    Benedicti : Nec quisquam præsumat ante statutam ho-
    ram vel postea quidquam cibi, aut potus præsumere.
    Vide cap. 52 Concordiæ regularum. Secundo hæc
    verba, In dando et accipiendo contra præceptum regu-
    læ, id etiam testantur; nefas est enim monacho dare
    aut accipere aliquid, nisi permissum fuerit ab abbate,
    ut cautum est cap. 33 regulæ sancti Benedicti : Ne
    quis præsumat aliquid dare, aut accipere sine jussione
    abbatis. Vide cap. 42 Concordiæ regularum.

    Possem his addere nonnullas alias confessionis
    formulas, sed quia nihil aut parum a supra memora-
    tis discrepant, et brevitati studendum est, ab earum
    relatione supersedeo. Notandum tamen est has et
    similes confessionis formulas suggillari ab auctore
    operis de visitatione infirmorum, lib. II, cap. 5, tom.
    IX operum sancti Augustini : Ne quidem, inquit,
    sicut quidam faciunt, cum quadam calliditate alloqua-
    ris presbyterum, quoniam talis allocutio tui ipsius foret
    deceptio. Accedunt siquidem deceptiosi ad sacerdotes,
    ita eis præsentes confitentes : Ego peccator, Domi e
    sacerdos, peccavi perjurando, adulterando, fornicando,
    hominem occidendo, mentiendo, sacrilegium commit-
    tendo, furando, rapiendo. Hæc omnia commisi mea
    culpa, vel opere vel voluntate. Hæc ille. Quanvis su-
    periores formulæ confitendi non essent deceptiosæ,
    quia fuerunt ab Ecclesia institutæ, sane non nihil
    multum probarentur, nisi alia confessio præcedere
    consuevisset, in qua numerus peccatorum cum neces-
    sariis circumstantiis declaratur, quam videre est in
    Ordine Romano, cum ait : Deinde jubeat eum sedere
    sacerdos contra se, et colloqui cum eo de suprascriptis
    vitiis, sive exhortationibus, ne forte præ verecundia,
    aut ignavia, sive oblivione aliquid putridum in corde
    remaneat, per quod iterum diabolus ad peccati vomi-
    tum reducat, etc. Et paulo post : De qualitate etiam
    peccatorum, et hominum, inter continentem, et non
    continentem, utrum voluntate, vel casu, vel in abscon-
    dito, quali compunctione 456 emendet, necessitate
    vel voluntate, loca vel tempora discernit, etc.

    Tandem in eodem Ordine Romano sacerdos inter-
    rogat pœnitentem de articulis fidei, an libenter ini-
    micis suis parcat, et de quibusdam aliis, ut ibidem
    videre est. Quibus ita peractis, pœnitens recitat su-
    pra memoratam formulam confessionis : Confiteor
    tibi, Domine, Pater cæli et terræ, etc. Quod etiam li-
    quet ex Burchardo, apud quem non est illa confes-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    sionis formula, sed sacerdos pœnitentem sua jam
    peccata confessum interrogat de multis aliis crimini-
    bus enucleate satis; quas omnes interrogationes vi-
    dere est apud eumdem, lib. XIX Decretorum, cap. 5,
    ubi sic ait : Videns autem sacerdos eum verecundan-
    tem, rursus prosequatur. Fortassis, charissime, non
    omnia quæ gessisti ad memoriam modo veniunt.
    Ego te interrogabo : Tu cave ne, diabolo suadente, ali-
    quid celare præsumas. Et tunc eum ita per ordinem
    interroget. Fecisti homicidium voluntarie sine necessi-
    tate, non in hoste, sed per tuam cupiditatem, etc., ubi
    to hostis, sive ostis, Gallice ost, significat exercitum,
    ut infra in eodem capite. Consule Glossarium Fride-
    rici Lindembrogii.

    Sane viguit olim in Ecclesia consuetudo confitendi
    peccata sua particulatim, et non confuse, quam vi-
    dere est apud Socratem, lib. V Hist., cap. 19, ubi
    agens de nobili quadam muliere Constantinopolitana
    sic scribit : Καὶ κατὰ μέρος ἐξωμολογεῖται τὰς ἁμαρ-
    τίας, etc., id est : Et peccata, quæ post baptismum com-
    miserat, particulatim confitetur.

    662. Exaudi, Domine, preces nostras, etc. Ita in Co-
    dicibus Rhemensi et Rodradi, et in Ordine Romano.
    In Editis hæc et sequentes Orationes desiderantur.

    663. Præveniat hunc famulum tuum, etc. Ita in
    Ordine Romano.

    664. Adesto, Domine, etc. Ita in Codicibus Rhe-
    mensi et Rodradi, et in Ordine Romano.

    665. Domine, Deus noster, etc. Ita in eisdem Co-
    dicibus.

    666. Offensione nostra non vinceris, etc. Ita in Co-
    dicibus Rhemensi et Rodradi. In Ordine Romano
    legitur : Peccatis nostris offenderis.

    667. Sed, Hæc particula deest in Ordine Romano.

    668. Ut tibi pænitentiæ excubias. In Ordine Romano
    legitur : Ut famulus tuus Pœnitentiæ tibi excubias.

    669. Precor, Domine, etc. Hæc Oratio etiam exstat
    apud Burchardum, lib. XIX, cap. 7, nec apud Henri-
    cum Canisium, tom. V antiquæ Lectionis, nec lib. VI
    Halitgarii episcopi ms. bibliothecæ Corbeiensis, et in
    Codice Ratoldi.

    670. Clementiam tuæ majestatis ac nominis. Apud
    Canisium et Burchardum, locis citatis. In Codice Ra-
    toldi, et in lib. VI Halitgarii ms. legitur : Clementiæ
    et misericordiæ tuæ Majestatem.

    671. Ad caulas. In citatis libris hæc vocabula desunt.

    672. Qui publicani precibus vel confessione placatus
    es. Ita in Codice Rhemensi. In lib V Halitgarii le-
    gitur : Qui publicani precibus (lege preces) confessione-
    placatus exaudisti. Apud Henricum Canisium : Publica-
    ni preces confessione placatus exaudisti. In Codice
    Ratoldi hæc desiderantur.

    673. Adsiste. In Codice Rhemensi et Ratoldi, quem-
    admodum et apud auctores citatos, legitur Aspira.

    674. Permanens clementiam tuam celeriter exoret.
    457 Ita in Codice Rhemensi. In Codice Ratoldi,
    et apud auctores citatos legitur, permaneat fletus
    ejus, et petitio perpetuam clementiam tuam celeriter
    exoret.

    675. Sanctis altaribus. In Codice Rhemensi legi-
    tur : Sanctis et sacris altaribus. In Codice Ratoldi :
    Sanctis altaribus et sacris. Lib. VI Halitgarii : Sanc-
    tisque altaribus et sacrificiis. Apud Canisium : Sanc-
    tisque altaribus et sacrariis.

    676. Reformetur. Ita in Codice Rhemen. In Co-
    dice Ratoldi, et in auctoribus citatis legitur : Manci-
    petur. Reformare est restituere; de quo verbo con-
    sule observationes nostras ad Concordiam regularum,
    cap. 58, § 5.

    677. Orationes ad reconciliandum pœnitentem. In
    excusis Codicibus Orationes ad reconciliandum pœ-
    nitentem reperire est in quinta feria in Cœna Domini.
    Estque ille proprius earum locus. Nam vetus olim
    fuit Ecclesiæ Romanæ consuetudo, feria 5 in Cœna
    Domini absolvere, et reconciliare pœnitentes. Id quæ
    videtur in Ordine Romano, et in Codicibus Rhemensi
    et Ratoldi, in quibus ea quæ ad pœnitentium recon-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,230,510,250">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,530,510,550">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,730,510,750">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com caracteres especiais (æ, œ). Presença de texto grego na coluna direita ("Καὶ κατὰ μέρος..."). Números 456 e 457 inseridos no corpo do texto como referência. Letras A, B, C, D no gutter central.
  </notas>
</pagina>