<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    403 . IN S. GREGORI LIBRUM SACRAMENTORUM NOTÆ. 401
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    num dissident a memorati hujus sancti Rufi Missæ, in qua dicta est martyr (ut antea memori) appellatur, non episcopus, est in Martyrologio Romano episcopus et martyr appellatur: Capuae in Campania, sancti Rufi episcopi et martyris, etc. In quo statim subjungitur: ibidem, sanctorum martyrum Rufi et Carpophori, qui sub Diocletiano et Maximiano passi sunt. Sed alibi non legitur hunc Rufum episcopum fuisse nec in Vita sancti Apollinaris apud Surium, nec item Rufus in suis civitatis martyres fuisse.
    464. Beatum Augustinum, etc. — In Codice Rhemensi est alia Praefatio in hunc modum: Et omni loco et tempore omnipotentei tuae gloriam celebrare: per quod pietatis officium in commemoratione beati Augustini confessoris tui atque pontificis sacrificium sibi laudis offerimus, et magnificateatum tuam in mortificali onac ipsius adoramus, tua in omnibus operante virtute, etc., nullis illecebris corporis, nulla promissa blandimentorum fallacium virtute, sed ignitus Spiritu universum 413 amore, etc., et in nostro Codice beati Eligii. Hæc autem ultima verba corru|ta sic censu[g]nata s n t: Ut nullo promissorum blandimentorum fallacium, virtute tui ignitus Sp: ritus, sinceretur amare.
    465. H. Intercessio, Domine, etc. In Codicibus Rodradi et Ratoldi alia evstat oratio: « Deus, qui beatum Hermetum martyrem tuam virtute constan|tia, etc., etc., in Missali Romano. Hujus meminit Agobardus, epist. ad imper. Ludovicum: Pensate, omnes, fratres, quam longe est mens vestra ab illa petitione qua in celebrationibus Missarum soleis dicere Deo, non v luniale, sed voce: Da nobis pro amore tuo prospera mundi despicere, et nulla ejus adversa formidare.
    466. Quas sancti Hermetis, etc. In Codice Rhemensi legitur: Quas sancti Hermetis confessoris tui confessione presenti confidimus adjuvandas. Per Christum.
    467. Exaudi nos, Deus, etc. In Codicibus Rodradi et Ratoldi sunt alia in hac Missa Orationes, eaque vulgares.
    468. Ab ipso in Spiritu baptizatus. Nota sanctum Joannem Baptistam ab ipso Christo fuisse baptizatum.
    469. Fructueter. In Cod:ce Rhemensi legitur servetur.
    470. Deinde capitulum sententiam subiit, etc. In eodem Cod. hæc aliter legendur : Exinde capite plegitur qui plus erat quam propheta. Quia Judæi Christum, qui Dominus et caput prophetarum est miserunt. Joannes autem et fidelis pronuntialus implevit officium praeconatus, ut Ri: demptorem mundi, quem superius digito demonstraverat, etiam ad inferos pretiosa morte praeceederet.
    In eundem Codice, et in Cod. Ratoldi sequitur : Kalend. Septemb., natale sancti Priscei. 6 Hic sanctus Priscus martyr est, ut constat ex Collectis utriusque Codicis. Fuit unus ex Septuaginta duobus Christi discipulis, qui passus est Capue, via Aquaria. De quo hac die in Martyrologiis Romano, Usuardi, et Notkeri, et in Martyrologio, ms. septins citato bibliothecae Corb., in parvulo Martyrologio ms. Codici Themesii asstito, et in Martyrologio ms. sancti Hieronymi, in quo sic legitur: In Capua aquaria natæ sancti Prisci martyris.
    471. Ad processionem. Id est, ad Collectam, synaxin, commun. Nam processio hic nihil aliud est quam id quod supra in Purificatione sanctae Mariae virginis Collecta dicitur. Hoc satis indicat Oratio ad Processionem, quæ non dicitur in ipso incenssu, seu deambulantione, sed in ipso templo, populo jam in eo collecto et congregato.
    Quod etiam palam est ex concilio Laodicensi, can. 47: In processionibus Psalmos non convenire. Nam ibi Processiones non sunt solennes illae drambulationes, seu lustrationes, quæ modo sunt festi ali-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    æcujus gratia, sive publicæ necessitatis causa, quas vulgo vocant supplicationes, rogationes, Processiones; sed conventus, coetus populi in ecclesia, ut ex Graeco textu ejusdem concilii perspicuum est: Περι του τω θεϊ συναγων των τοις συνηθειοις τους ψαλμους, id est, quod non oportet connicere Psalmos in conventibus. Ubi vides in illa veteri interpretatione concilii Processiones esse synaxes, id est coetus seu conventus. Quod si etiam ex sequentibus liquet: 'Αλλὰ δὺα μὲ) pσων ἁπατοπ ψαλμους γινωσκατε ἀναγωγων, id est, sed ad unumquemque Psalmum interjecti: spatio lectionem fieri; nam in ipsa ecclesia, non vero inter eundum lectiones fiunt.
    Quare optime Theodorus Balsamon totum hunc canonem explicat de conventu ecclesiastico, in quo divina 414 officia peraguntur. Et ita capiendus est locus epist. 84 sancti Leonis papæ ad Dioscorum episcopum Alexandrinum: Quapropter quod reverendi filio Posidonio presbytero hanc ad fraternitatem tuam epistolam dedimus perferendum, qui nostris Processionibus atque ordinationibus frequenter interfuit, et, toties admissus, quid in omnibus apostolicae auctoritatis teneremus agnovit. In hac enim epistola agitur de Missarum celebratione, et clericorum ordinatione. Et verbum procedere est ad ecclesiam convenire juxta antiquum loquendi formulam. Sanctus Augustinus, lib. xxvi, de Civitate Dei, cap. 8: Inde ad me curritur, ubi sedebam, jam processarus, nempe in ecclesiam. Unde paulo post subjungit: Procedemus ad populum, plena erat Ecclesia.
    Emundius in Vita sancti Epiphanii Tienenensis episcopi: Procedendum censui omnibus in quibus aeris errore nataruis, ita ut vigilarium fornam lectoribus antederens ad ecclesiam præberet episcopus. Ubi vides procedere esse ad ecclesiam ire. Saneus Hieronymus, epist. 2., Ioin. 1, ad Eustochium: Rara est egressus in publicum, martyres ibi quæverunt in cubiculo suo; nunquam causa deversi procedendi, si semer, quando recense est, processura sit. Redarguit virginem quod sæpius juncta par esset ad templum martyrum se conferret. In ea enim desiderabat raro excursus, cum procedendi ad ecclesiam, videlicet, causa deesse non posset, si quando necesse esset, nempe verbi Dei audiendi, aut Eucharistiæ sumendae gratia, id facerent.
    Quare id quod opponitur ex Tertulliano, lib. ii, ad Uxorem : Si procedendum est, nunquam magis familia occupatio obveni, infirmum est. Etenim illi sermo non est de circuitu. Hos et rogationibus illis que vulgo Processiones appellantur, quæ sane tempore Tertulliani nondum erant in usu, cum tum Christiani in latibulis, cryptis et locis occultis sacra peragerent paganorum metu, qui sancte Christianos per plateas canentes trucidassent; quoc si factum fuisset, nullæ unquam martyrum historiae conlucissent. Sed prædicti loci explicatio est emendanda ex altero loco Tertulliani, libro de Cultu feminarum (qui sane omnino adversatur ejusmodi publicis lustrationibus), ubi agens de tribus causis ob quas debeant procedere Christiani, sic ait: Nam nec templa circuinibis, nec spectacula postulatis, nec festos genitilium nosti. Propter enim ipsos conventus, et multum videre et videri, omnes pompe et in publicum proferruntur, aut ut lucria negoiatur, aut gloria insolescat. Vobis autem nulla procedendi causa non leueri, aut imbecillia alijs ex fratribus visitatur, aut sacrificium offeratur, aut Dei sermo administratur. Quæ tria postrema cum olim fient et christianis clausulam et sinæ pompa- nom injuncta: in his tumulares ornavit ad solutam lunem. Itaque hæc verba Tertulliani, lib. II ad Uxorem, in procedendum est, retinenda sunt ut res illas Processiones causas, aut cum visitandus erat infirmus frater, aut sacrificium offerendum, aut verbum Dei audiendum, quæ Christianæ mulier pagano
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeitou separação das colunas e manteve abreviações e sinais conforme visíveis. Foram preservadas quebras de linha e marcas ilegíveis substituídas por [ilegivel] quando necessário (nenhum termo precisou desse marcador nesta página).</notas>
</pagina>