<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
387
IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTAE.
388
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,900">
Sancte Petre,
Sancte Paule,
Sancte Andrea,
Sancte Iacobe,
Sancte Ioannes,
Sancte Thoma,
Sancte Iacobe,
Sancte Philippe,
Sancte Bartholomaee,
Sancte Matthae,
Sancte Simon,
Sancte Taddee,
Sancte Mathia,
Sancte Barnaba,
Sancte Luca,
Sancte Marce,
Sancte Stephane,
Sancte Clemens,
Sancte Sixte,
Sancte Laurenti,
Sancte Dionysi,
Sancte Rustice,
Sancte Eleutheri,
Sancte Quintine,
Sancte Luciane,
Sancte Firmine,
Sancte Crispine,
Sancte Crispiniane,
Sancte Maurici, cum sociis suis,
Sancte Silvester,
396 Sancte Hilari (Leg. Hilari),
Sancte Martine,
Sancte Cassine,
Sancte Remegi,
Sancte Medarde,
Sancte Vadaste,
Sancte Germane,
Sancte Gaurice,
Sancte Amandae,
Sancte Eligi,
Sancte Benedicte,
Sancte Felicitas,
Sancta Perpetua,
Sancta Agatha,
Sancta Lucia,
Sancta Agnes,
Sancta Cecilia,
Sancta Anastasia,
Sancta Eufemia,
Sancta Columba,
Sancta Genovefa,
Sancta Aldegundis,
Sancta Gertrudis,
Omnes sancti, ora nobis.
Propitius esto, parce nobis, Domine.
Propitius esto, libera nos, Domine.
Ab omni malo, libera nos, Domine.
Ab omni tentatione diaboli, libera nos, Domine.
Ab omni cogitatione mala, libera nos, Domine.
Ab omni inquinante, libera.
Ab omni immunditia, libera.
Per crucem tuam, libera.
Peccatores, te rogamus audi.
Ut pacem nobis donare digneris, Domine Jesu, te rogamus.
Ut tranquillitatem pacis Ecclesiae tuae largiri digneris, Domine, te rogamus.
Ut iram tuam a populo Christiano amovere digneris, te rogamus.
Ut ab hostium periculis nos defendere digneris, te rogamus.
Ut indulgentiam delictorum nostrorum nobis donare digneris, te rogamus.
Ut remissionem peccatorum nostrorum nobis donare digneris, Domine Jesu, te rogamus.
Ut gratiam sancti Spiritus cordibus nostris clementer infundere digneris, Domine Jesu, te rogamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,200,510,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,120,960,900">
ora. A Ut intercessionem sanctorum tuorum nobis donare
digneris, Domine Jesu, te rogamus.
ora. Ut fidem rectam nobis dona:e digneris, Domine
Jesu, te rogamus.
ora. Ut spem firmam in tua bonitate nobis donare di-
gneris, Domine Jesu, te rogamus.
ora. Ut vitam aeternam nobis donare digneris, Domine
Jesu, te rogamus.
ora. Ut lumen perpetuum nobis donare digneris, Do-
mine Jesu, te rogamus.
ora. Ut nobis laudem sanctorum nominini tuo donare,
Fili Dei, te rogamus, audi nos.
ora. Agnus Dei, qui tollis peccata mundi, miserere.
ora. Christe, audi nos tribus. Kyrie eleison, tribus. Christe
eleison. tribus. Kyrie eleison. tribus. Pater noster.
ora. Oratio post litaniam.
ora. Deus extricium, Deus Abraham, Deus Isaac, Deus
Jacob, Deus patriarcharum, Deus prophetarum, Deus
apostolorum, Deus martyrum, Deus confessorum,
ora. B Deas virginum, Deus omnium sanctorum, quem tri-
num in personis, unam in substantia confitemur, ex
quo omnia, per omnes omnia, in quo omnia, &amp;c.
ora. Circa hanc litanam observandam est ad to tribus
subaudendum esse to vicibus, et ad to miserere sup-
plendum esse, &amp; nobis, et ad to ora to pro nobis, et
in precibus, ubi non est to Domine Jesu, illud esse
subintelligendum.
ora. 397 Tandem ex his notandum est dim non dici-
solum Audi nos, ad illud Te rogamus, nisi in his
duabus supplicationibus, Fili Dei et Peccatores. Quod
videre est etiam in litaniis Ralpperti, etsi versibus
scripta, apud Canisium, tom. v antiq. Lect., p. ?:
ora. Nos peccatores audi, te, Christe, rogamus.
ora. Ut pacem nobis dones, te, Christe, rogamus.
ora. Crimen ut omne tuis solvas, te, Christe, rogamus.
ora. Aurea temperiem dones, te, Christe, rogamus.
ora. Ut fruges terrae dones, te, Christe, rogamus.
ora. Ut populum cunctum salves, te, Christe, rogamus.
ora. Ecclesiamque tuam firmes, te, Christe, rogamus.
ora. Fili celsitron, nos audi, te, rogamus.
ora. Ubi vides ad illas precationes, Peccatores, et Fili
Dei, tantum insereri verbum audi, quod plenar
fieri etiam in aliis precationibus, utilius quibusdam
vocabulis, salva sensus et carnium integritate,
verbi gratia:
ora. Ut pacem dones, audi, te, Christe, rogamus.
ora. Ut crimen solvas, audi, te, Christe, rogamus.
ora. Et sic de ceteris. Et sane clarior sensus est, cum ab
his precibus abest ro audi nos. Apud Arnoldum
Wionem, lib. iv Ligni viii, cap. 12, habetur litani a,
quam testatur ille esse sancti Gregorii Magri, seque
in Codice ms. Casinensis monasterii reperuisse. Sed
nemo est, vel leviter antiquitatis ecclesiae sacre stu-
diis inbutus, qui ejusmodi litaniam illius esse arb-
tratur, ut omittam de invocatione ejusdem sancti
Gregori, et quorumdam sanctorum adhuc cum ha-
bita est viventium, quae in illa continetur.
381. Mentem famuliae tuae, ele.
Haec et similes Orationes ante Missam dicuntur ad
Collectam seu Processionem, id est in loco ad quem
clerus et populus pervenerit.
382. Fastigati.
Id est, percuti. Nonius Marcellus, cap. 4, Fatigare,
percutere. Virgilius, lib. ix :
... Versusque juvenum
Tergi fatigamus basia.
Et ita non semel usurpatur in hoc Sacramentorum
libro, ut infra, feria 3: Nostris fatigamus offensis. Id
est, ob nostra delicta percurimur.
383. Presta, quaesumus, omnipotens Deus, etc. In
Excusiis sequuntur Oratione in campo, quae non
exstant in Concilibus nostris, nec apud Pamelium.
384. Jejunii vestri et precum roda. Id est, devotas
oblationes jejunii vestri et precum.
385. Nota: Fastigatum officins. Id est, ob delicta
nostra corripimur, et percuti[legivel].
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,900,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Página em latim, layout em duas colunas. Foram marcadas palavras incertas com [ilegivel]. Numerais de pagina (387 e 388) no cabeçalho. Números de seção 396 e 397 visíveis na coluna esquerda/direita. Letras A–D verticalmente, identificadas como notas marginais na zona central. Várias abreviações e hifenizações preservadas conforme visível; algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme regra.
  </notas>
</pagina>