<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    439 IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTÆ. 440
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    in eodem capite dicitur, Sabbato et Dominica die manu-ducet. Ita apud Burchardum; sed τὸ Sabbato additum videtur ab iis qui, morem Graecorum secuti, Sabbatis non jejunabant, maxime cum hic libellus Poenitentialis sit Ecclesiae Romanae, ut clariùs est ex Burchardo, qui sæpe illum sub hoc nomine citat. Tandem in fine hujus capituli hæc verba exstant, explicit prologus, sed puto esse ad finem capitis sequentis rejicienda, quod videtur membrum esse superioris. Hæc verba, Si quis non potuerit jejunare, usque ad istam, et hoc scito, citantur a Burchardo, cap. 22, ex Poenitentiali Theodori. Solidus apud veteres Romanos est num-mus aureus, cujus valorem notat Cassiodorus, lib. 4 Var., epist. 10. Sex millia denariorum solidum esse volebat und. Solidus Francicus olim quadraginta dena-riorum numero computabatur, ut docet Hincmarus in lib. de Vita sancti Reinigi, pateque et synodo Remensis ii, can. 41. Tandem ad duodecim dena-niorum valorem redactus est.
    
    Sequuntur quidam Psalmi ad dandam penitenti-am, qui etiam extant apud Burchardum, lib. XIX, cap. 7, sed ibi integri dicendi. Orationes totidem sunt, sed secunda et tertia diversae sunt. Apud Canisium non habetur to Oremus, sed dic Orationem.
    
    Sequitur Oratio impositionis manus, quæ apud Burchardum secunda est inter Orationes prælatas. Hæc Oratio dicitur impositio: manus, quia olim sacerdos dando poenitentiam manum capiti poenitentis imponebat. Orationem hanc vel aliam similem recitandum. Concilium Agathense, can. 15 : Poenitentes, tempore quo poenitentiam petunt, impositionem manuum, et cilicium super caput a sacerdote, sicut ubique constitutum est, consequantur. Oratio sequens non est integra apud H. n. Canisium; integram habes in Ordine Romano, in ordine serie v in Leona Domini. Repositi etiam me, quia in nostro Cod. ms., quemadmodum apud Canisium, male legitur etiam ego. In Oratione tertia legitur ut quod, quemadmodum et apud Canisium; et apud Burchardum, et in Ordine Romano, legitur ut quos.
    
    In primo capite secundae partis, hæc verba, Si clericus homicidium fecerit, videntur esse superflua. Ad hæc verba, Si laicus, subaud., non voluntarie; quia paulo post agit de homicidio voluntario laici.
    
    In secundo capite clericus Cujus gradus et alior, est episcopus, aut presbyter, aut diaconus. Ad illa verba, Si graduum, aut votum, subaud ut haberit. Finis c. pis corruptus est, et ita, ut arbitror, castigandus: Si qua de mulieribus quæ fornicare sunt inter fecerit quae nascuntur, primum constitutum usque ad exitum velal (supple) communicare. Verum, ut juxta id quod definitum est humanius aliquid conse- quatur, constituimus ut ean decemvi tempore secundum gradus qui constituti sunt, poeniteat. Et hæc nihil aliud sunt quam canon 21 concilii Ancyraani.
    
    Cap. 3, de perjurio, 10 hæc verba, Si quis vero coactus pro necessitate, &amp;c., a Burchardo, lib. XI, cap. 6, citantur ex Poenitentiali Romano : Tamen Poenitentialis Romanus præcepit, etc. Si quis coactus pro vitæ redemtione, vel pro quibuslibet causæ vel necessitate se perjaverit, quia plus corpus quam animam dilexerat, fr. Quadragesima, alii duodecim tres annos, quam ex his in pane et aqua poeniteuerit. 2° Hæc etiam verba, Si quis perjaverit per cupiditatem, etc., citantur a Burchardo, lib. XIX, cap. 7, ex Poenitentiali Romano in hunc modum : Tamen Poenitentialis Romanus præcepit, si quis per cupiditatem se perjaverit, omnes res suas vendat, et pauperibus distribuat, et monasterium ingrediatur sua poenitentia se subdat.
    
    Cap. 4, post tot quadrapedum, legendum fueraverit vel quod simile. Hæc verba, vel qualibet meliorem præsidium, corrupta sunt, et legendum arbitror Vel quantoibet meliorem peccatum, si præsidium. Hoc au-
    
    In Jud. Poenit. habes, art. 31 : Si quis Kalen-das Januarias in ceruolo vel tritola vidit, tres annos poenitet. Conjicit autem doctoris. Habillonius legen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    tem caput 4 citatur a Burchardo, lib. xi, cap. 58 ex Poenitentiali Theodori, 472 sed contralicius, ex quo, si cui prior emendatio forte non placuerit, illud corrigemus; legendum itaque : Si quis clericus fur-tum fecerit capillare, et ibi quadrupedia tulerit, vel ca-sum rupert, vel fregerit, vel præsidium furaverit. Ulti præsidium est substantia, quam quis in bonis mobilibus possidet. Conciliorum Aurelianapose, can. 14 : Praesidiis de omni commoditate in episcoporum, po: tecata durandibus. Concilium Parisiense v, can. 8 : Comperimus, deficiente oblatio, presbyter, vel his qui per titulos deserviunt, præsidium quodcunque in mor-tis periculo dereliquerint, ab episcopo vel archidiacono dirip; Gregorius Tur., lib. vi Hist., cap. 4 : Irue-runt in domos Lupi, et dirupto omni præsidio, fingentes se illud in thesauro regis reconducere, suis eim domi-bus insulerunt. Marculphus, formula 67, de haereditiis inter parens es divisione : Accepti itaque id. vita-las municipalas ill. sitas ibi cum mancipiis tantis ill. De præsidio vero drappos, fabricaturas, vel omne su-pellectile domus quidquid dici vel nominari potest equi-valentia inter se visi sunt diruuisse. Et formula 69 dixit : Præsidium utriusque sexus. Per quœ verba intelli-gere videtur servos et ancillas. Sequitur poena in sepulcrorum violatores, qui ut cruerent thesauros in- ruitis pro more temporum illorum consueputio, sepulcra violabant, ut videret est apud Cassiodorum, lib. iv, epist. 48, de quodam Laurentio presbytero qui sepulcrum, ut inde aurum raperet, violaverat.
    
    Il quod scelus olim multis ac diversis poenis a legibus fuit animadversum. Elacto Theodori regi, cap. 110 : Qui sepulcrum destruierit, occidatur. L. Salicae tit. 17, lib. 2 : Si quis hominem mortuum effo-derit, et exspoliaverit octo denariis, qui fucrunt solidus ducentos, culpabilis judiceatur. Legis Langobardorum lib. I, tit. 12, l. 2 : Si quis sepulturam hominis mori-lui ruperit, et corpus exspoliaverit, componat parentibus mortui solidos octoginta. Hæ leges et muliæ alia similes late sunt ob thesauros, qui in sepulcris re- condentur, et pretiosas mortuorum ves. es, de qui-bus infra.
    
    Cap. 5, per hæc verba, Si quis pro amore maliæ-cus sui, intelligitur is qui plurrim seu incantationibus amaturis ad se trahit amorem mulierum aut pure- rum, ut videmus in phalaneoitis Theocriti, et Vir-gilii, et in Pseudomanue Luciani, qui eas vocat τὰς γαστρές τις τοῖς ἐπαγγείοις, id est, veneres, seu gratias ad amorem conciliandurn. Maxima autem pars hujus capitis proferetur ab Ivone Carnotensi, p. 15, cap. 110, ex Poenitentiali Theodori ; sed in quibusdam variat. In fine capitis adversus inosimo-serem tempusatum poena salutatur, quemadmodum apud Burchardum, lib. x, cap. 28, ex Romano Poe-nitentiali. Sed ejusdem libri cap. 8, ex eodem Poe-nitentiali Romano, statuitur poena in eum qui credit esse aliquos tempusatum innisroses, quæ secum pugnare videuntur. Agobardus, Lugdunensis episcopus, libellum edidit, in quo damna et qui credunt esse aliquos tempusatum innisroses ; et auctor Quesitionum inter opera sancti Justini martyris, quest. 54, scribit non haec posse feci magorum im-dustria ; aliquæ ejusmodi homines appellari ἰρης ἀκολού-θας : Latin vocab; tempestas, ut scribunt Agobar-dus ibidem, et Benedictus Levita, lib. I. Caput, tit. 6, et huic temporibus dicitur aura levatilis, ut scribit Agobardus.
    
    Cap. 6, notanda sunt hæc verba, Si quis in Ka-lendas Januarias, quod multi faciunt, et in cervulo duxit, aut in vetula vadit, quasi sumptu sci ex concilio Al-issiodurensi, cau. 1 : Non licet Kalendas Januarii ex- tuel alio cervolo facere. Menuit Burchardus, lib. XIX, cap. 5 : Fecisti aliquis tale quod paganum fecerunt, et ad-huc faciunt in Kalendis januarii in cervolo et vegula. Si
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,320">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,360,520,560">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,640,520,860">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script principal: latino. 
    - Página em duas colunas: coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita. 
    - Letras A, B, C entre colunas transcritas como notas marginais com bbox aproximadas. 
    - BBOX valores são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000). 
    - Pequenos termos incertos foram preservados tal qual; onde ilegibilidades evidentes ter-se-ia usado [ilegivel], mas o texto visível foi transcrito com a melhor leitura possível.
  </notas>
</pagina>