<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    nitientes tempore quo paenitentiam petunt, impositionem manuum et cilicium super caput; a sacerdote, sicut ubi que constitutum est, consequantur. Si autem omnes non de[?]uerint, aut vestimenta non mutauerint, abjicietur. Sed hœc facile conciliaris possunt. Nam quæ scripta sunt ab Isidoro, Columbano et Ordetrico, juxta communem Ecclesiæ consuetudinem scripta sunt; et quæ in concilio Agathensi decreta sunt, ea Gothorum gratia, in quorum regione celebratum est, constituta fuere. Siquidem illi ex more gentis ad decorem et majestatem pronissis gaudebant crinibus, et in prolixa casarie triumphabant, et exsulabant, ut clarum est ex Sidonio, lib. 1, epist. 2, cum Theodorici Gothorum in Gallia regis formam et habitum describit: Sicut mos gentis est, crinium superjacentium flagellis operiuntur. Ex Claudiano, lib. de bello Getico :
    
    Cringeri sedere patres, pellita Getarum Curia...
    
    Et Jornande libro de rebus Gothicis : Reliquam vero gentem capillatos dicere. Quod nomen Gothi pro magno suscipientes, adhuc in suis curationibus remaniscuntur. Cum igitur esset e re poenitentium ut, omni cultu et decore corporis posito, in sordibus jecerent, statum est a concilio ut comam et omnem ciriiuum ornatum a se amandarent.
    
    Tandem in eodem Codice Ratoldi eliminantur ecclesiæ penitentles, cæmentibus clericis responsorium In sudore vultus sui, juxta consuetudinem antiquarn, quse apparet in concilio citato apud præfatos auctores Burchardum et Ivonem : Et cum gemitu et crebrits suspiriis eis denutiet quod sicut Adam proiectus est de Paradiso, ita et ipsi ab ecclesia pro peccatis abjiciuntur. Post hæc jubeu ministros ut reos exira junuas ecclesiæ expellant. Clerus vero prosequatur eos cum Responsorio In sudore vultus sui receris pane suo. Arcentur impii et scelerati ecclesia, templo, sacris, et communi bonorum societate, juxta pristum Ecclesiæ morem, qui etiam fuit antiquorum gentilium multis in nationibus communis, ut Graecorum, quemadmodum videtur apud Euripidem in Hercule furiente, actu 5 :
    
    Οὗτος ἔμαζε φιλάς
    ὁβδαις χοιοιν οἷσον, ὑν δὶ καὶ μενο,
    Εἶτ' ποιον ἐστὶν, ἡ πανηγυρεφ φιλων
    Εἴμῃ;
    
    Id est :
    
    ... Nec adamatis mihi
    Thebis habitare fas est; et si autem manscro,
    la quod templum aut conventus eam amicorum?
    
    Ibi enim deſet Hercules cedem liberorum a se patrant, ob quam, si revertatur Thebas, dicit sibi nullum fore ad templa et amicorum conventum adium. Et apud Theonem Sophistam : Ἀα τοῖο χρὴσιν ἐιργόσθω (homicida) ἐνδών, χρατήρων, ἀργώς, ἱερόν. Id est : propterea aqua lustrali arceatur ( homicida) a sacerdibus, convivitiis, foro, templis. Et apud Sophoclem in Οἰδίποδε Τυραννο : Prohibeo, ne quis hujus terræ in qua impero , ejusmodi hominem, quisquis sit :
    
    Μάτε ἰσιδεσζομαι, μὴτε προφροντίην τ̣ενα,
    Μάτε ἴν δεῶν ὑμὰς, μὴτε ἔμψραι
    Κοιλῶν ποιέεισθα.
    
    Id est :
    
    452 Suscipiat, nec alloquatur, neque participem faciat Precum divinarum et sacrificiorum.
    
    Hic mos etiam apud Gallos et Druidum institutione in usu fuit, ut testatur Julius Cæsar, seu Celsus, lib. v de bello Gallico : Si quis aut privatim, aut populus eorum (Druidum) decreto non stetelit, sacrificiis in'diicant. Hec poena apud eos est gravissima. Qui'vus ita est interdiction, ut numero impiorum ac scele-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    ratorum habentur, ab iis omnes decedunt, alitum eorum sermonemque defendant, ne quid ex contagione incommodi accipiant, neque iis poenitentiis jus redditur, neque bonis ullus communicatur. Atque etiam in Germania, ut scribit Cornelius Tacitus libro de Moribus Germanorum : Nec aras aedese, nec concilium irare ignoransoso fas est.
    
    661. Secunda pars : Penitenten confitentem peccata sua. Confessio ejusmodi penitentium erat ampla admodum, varia, et multa peccata complectens, quæ vix in uno homine reperiri queant. Quam videre est in Ordine Romano in hunc modum : Confessor tibi, Domine cœli et terræ, tibique bone et benignissime Jesu, una cum sancto Spiritu coram sanctis Angelis tuis, et coram sanctis suis, coram hoc altari, et sacerdote tuo, qua in peccatis conceptus, et in peccatis natus, et in peccatis nutritus, et in peccatis post baptismum usque ad hanc horam sum conversatus. Confiteor etiam quia peccavi nimis in superbia, inani gloria, in extollentia tam oculorum quam vestiium, et omnium actuum meorum, in invidia, in odio, in avaritia tam honoris quam pecuniæ, in ira, in tristitia, in acedia, in ventris ingluvie, in luxuriâ sodomitica, in sacrilegiis, etc. Similem reperire est priorum Germanorum apud Goldastum libro de rebus Germanicis.
    
    Exstat etiam confessio sancti Isidori Ilis; alensis episcopi, literis consignata a Redempto eius clerico, cum, impendente morte, paam confessus est in æde sauci Vincentii veneratorum dulabunt, nihil particularim exprimens.
    
    Exstat etiam confessio Rotherti Cenomanensis episcopi, edita a doctissimo viro Jacobo Sirom ndo societatis Jesu, tom. in Conciliorum Gallizæ, quam morti proximus misit per epistolam, ad episcopos qui erant in obsidione urbis Andegavensis cum Carolo Calvo imperatore; in qua etiam nullum speciale crimen confitetur, sed tantum se abominabilem et excrandam peccatorem esse profitetur.
    
    In vetustissimo Codice ms. Bibliothecæ Corbeiensis, cui titulus est, Ordo Orationum, habetur confessio sancti Fulgentii, quam hic subjicere non pigebit :
    
    * Incipit a confessio sancti Fulg. nii episcopi ad penitentiam dandam.
    
    1 Ego confiteor tibi, Domine, Pater cœli et terræ coram hoc altari tuo sancto, et istius loci reliquiis, et coram hoc sacerdote tuo, omnia peccata mea, et omnia quœcunqie Dei pietas ad memoriam reducit de cogitationibus turpibus, sive sermonibus otiosis, et immundis, et quod ego contra præceptum Dei feci. Confiteor etiam omnia cordis et corporis mei vitia, sacrilegium [Leg. sacrilegia], invidias, detraccciones, perjuria, furta, maledicta, convicia, turpiloquia, scurrilitates, mendacia, irrisiones, insulat.ones, simulationes, murmurationes, adulationes, tristitias, vigilias inutiles et Deo despicciales, carnales concupiscentias pessimas, et propter corporis mei suavitatem et delectationem, Dei præcepta postposui, et transgressus fui per superbiam et elationem, et desidiam et pigritiam.Voluntates [Leg. voluptates], immundas perpetravi, fornicationes, pollutiones, luxurias, ebrietates,
    
    453 concessationes, homicidia manusifice et occulte in corpore et animo peregi. Patri meo, et matri meæ, fratribus et sororibus, patrulis et amitis, et consobrinis, sive omnibus propinquis, et parentibus meis secundum Dei præceptum et Dei voluntatem honoris obsequium non exhibui. Seniorem carnalem, et amicos plus in malo quam in bono auscultavi, et obedii suis. Omnes Christianos, sicut Deus præcepit, non dilixi. Semper aliis malum, non bonum exemplum et documentum præsuli et cuncti Dominicos dies et solennitates sanctorum non linge, nec Deo acceptabiliter duxi, nec custodivi, et sciens-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com inserções gregas citadas; algumas palavras corroídas no limite inferior esquerdo foram transcritas com interrogação quando incerto; mantida ortografia original sem normalização; duas colunas: esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>