<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,110">
    IN S. GREGORII LIBRUS SACRAMENTORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,520,950">
    et incensis, in confessione simul cum reliquiis sancto- rum reponendis, idem habetur in utraque dedica- tione Ordinis Romani. 
    Tandem in eodem Codice Ratoldi hæc sequuntur : Et tunc ponatur tabula, super quam faciet cruces qua- tuor ex oleo et sancto chrismate; et designatur per quatuor angulos cum culto, et dicat pontifex Oratio- nem hanc : Deus, qui ex omni coaptatione sancto- rum, etc. Aliter in Ordine Rom. sic habetur : Tunc ponat tabulam super reliquias, et de Orationem hanc : Oremus, Deus, qui ex omni coaptatione sanctorum, etc. Deinde liniat eam cum calce, quae antea fuerat prae- parata; et postquam linita fuerit, faciat crucem desu- per cum chrismate dicendo sicut prius : In nomine Pa- tris, et Filii, et Spiritus sancti. Amen. Pax tecum.
    581. Cum spiritu tuo. Et mittat chrismam per quatuor cornua altaris, ipsâ suprascripta verba dicendo et cru- cem faciendo; et cæteri Antiphonam Corpora san- ctorum in pace sepulta sunt, et viventi nomina eorum in aeternum, cum Gloria. Hæc in prima quidem dedica- tionis descriptione : sed in secunda paulo aliter in hunc modum : Et accipiem tabulam, quæ super re- liquias poni debet, antea confirme eam subius cum chrismate, dicendo : In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Et ponat tabulam super reliquias, et dicat hanc Orationem : Oremus. Deus qui ex omni coaptatione sanctorum. Deinde liniat eam cum calce, quæ antea fuerat preparata. Et postquam fuerit linita, faciat crucem desuper cum chrismate dicendo, ut supra; et faciat crucem similiter cum chrismate per quatuor angulos altaris desuper, dicendo ut supra.
    582. Cum psalmo Laudate Dominum de cœlis, etc. In Codice Rhemensi hæc desunt usque ad illa ver- ba : Inde reuertatur pontifex in sacrarum.
    583. Post hæc vestitur altare. In Cod. Ratoldi ad- dicitur Cum aqua benedicta et incenso. Vestitur autem altare pallis linostumis, atque etiam palliis sericis, ut factum est in dedicatione templi Hierosolymitani sub Constantino Magno, ut scribit Theodoretus, lib. I. Hist. cap. 31. Et apud Syneisum, epist. 67, inter ea quæ ad basilicam necessaria sunt dedicanda, remen- cereατ καππατορια μυστικα, id est velum mysti- cum.
    584. Cum Antiphona. Pro his in Cod. Ratoldi ha- betur : Dicæ episcopus Antiphonam Ornaverunt tem- plum coronis aureis, etc. Antiph. Zachææ, festinas descendere, etc. Dum orantur altaria, cantatur hæc, et pontifex dicat Orationem : Descendat, quæsumus, Domine Deus noster, Spiritus sanctus tuus super- hòc altare, etc.
    584. Reuertatur pontifex in sacrarum. Hunc locu hæc in Codice Ratoldi reperire est : Deinde incipiat cantor Antiphonam Terribilis est locus iste. Deinde Gloria in excelsis Deo. Collecta ad Missam. Deus qui sacramontum tibi auctores innumerum, etc. Leccio libri Apocalypsis Joannis apostoli. In diebus illis, vidi ci- vilitatem sanctam Jerusalem. 9. Locus iste a Deo factus est. 437 ?). Deus cui adstant angelorum cho- rus. Allel. Adorabo ad templum. - Sanctum Lucam. In illo tempore dixit Jesus Discipulis suis : Non est ar- bor bona. Offerit. Domine Deus in simplicictate. 3. Ma- jestas. p. Fecit Salomon. Super oblata. Omnipotes semperipere Deus, altare nomini tuo dicatum. Prefatio. Per quem te suppliciter deprecamur ut altare hoc, Be- ne dicato. Benedicat et custodial vos omnipotens Deus, dominique hæc su: muneris. In ms. numeris præ- sentia illustrante, etc. Communio. Domus mea domus Orationis vocabitur. Ad Complendum. Omnipotens, omnipotens Deus, ut in hoc loco, etc. Inde procedat ad fontes et consecret. Omnipotens sempitere Deus, hoc baptisterium celestial visitacione dedicatum Spi- ritus sancti sui illustratione sanctifica, et quoscumque fons ibi lavatur est, trina abzlutione purgat indulgentiam omnium delictorum, uno huicce conse- quantur. Per. Item alia : Multiplica, Domine, Be-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,950">
    nedictionem tuam, et Spiritus tui munere fidenc nostram corroborat, ut qui in hæc fluenta descen- derint, in libro vitæ ascribi mereantur. Per.
    Hæc consecratio baptisterii seu fontium baptisma- lium est breviuscula, fusiorenu in Ordine Romano re- quire. Consecrationis baptisterii meminit Sidonius, lib. iv, epist. 15 : Nam baptisterium quod olim fabri- cabamini, scribitis posse jam consecrari. Baptisterium autem est ædificium prope ecclesiam in quo erat piscina seu fons, sive naturalis sive artificiosa, bap- tizandis Christianis idoneus. Prudentius, in Periste- phano, baptisterium describens, in loco ubi quondam martyres passi fuerant :
    Electus Christo locus est, ubi corda probata Proveh at ad cœlum sanguine, pinget aqua.
    Fortunatus, lib. II, carm. 12, de baptisterio Mo- guntinæ ædificato :
    Ardua sacrat baptismatis aula coruscai, Qua delicta Adae Christus in sangu lavat.
    B Paullinus, epist. 12, ad Severum, de ejus baptiste- rio :
    Dives opum Christi, pauper sibi, pulchra Severus Culmina sacratis fontibus instituet.
    Ennodius, epigrammata 149, de fonte baptisterii sancti Stephani, et aqua quæ per columnam venit :
    En sine nube pluit sub tectis limbre sereno, Et ceol facies pura ministeria aquas. Profusa marmoreis decurrunt marmora sacris, Aque iterum novo parturit ecce lapis. Arida nam liquidis effluit pergula fontis, Et rursus natis unda superna venit. Sacia per æthereos cuncta nympha rec sus, Eusori vatis ducta misericordio.
    Id etiam patet concil. Toletano. XVIII, can. 3 : Licet initio Quadragesimæ baptizandi generaliter laudatur mysterium, tamen, ut ecclesiasticæ consuetudinis ordo deposcit, necesse est ut ostia baptisterii eodem die pon- tificali manu et annulo signata claudantur.
    585. Celebrantur ibi solenniter Missæ. Juxta decre- tum Evaristi papæ, apud Iuonicum 3 p., c. 32 : Omnes basilicæ cum Missa semper debent dedicari. Sic in con- secratione templi Hierosolymitani sub Constantino Magno, quidam episcopi liturgiæ aquarum sacratæ juxta ἱεροσκυτια τὸ ὄντως διακονοι, id est, sacrificiis in- cruentis et inrusiis consecrationibus numen divinum placabant, ut scribit Eusebius, lib. iv de Vita Con- stantini, cap. 45. Consule epistolam secundum Vi- gilii papæ.
    586. Tota vero Hebdomade Missæ publicæ in ea sunt. Ita in Codice Ratoldi, in quo hæc sequuntur : Et in ipsis octo diebus ubi luminaria ante altare, aut de cera, aut de oleo debent esse, absque luminariis et of- ficii nocturnis diurnisque, in prædicis octo diebus, ullo modo repetiur, usque dum octo dies complean- tur. Ubi lege : Nullo modo reperiatur : sup. l. ba- silica.
    Ex quibus notare oportet ad celeberrion dedic- ationis solemnitatem, olim per octo integros dies de- dicationis festum tum sacris concionibus, tum sacri- ficiis incruentis, aliisque divinis officiis fuisse cele- bratum. Quod satis innuit hæc Apollinaris verba, lib. iv, epist. 3 : Cum in Lugdunenies ecclesiæ dedi- cate festiv habendumdabus collegarum sacrosanctorum rogatu exorariare vel perorare. Nam festa hebdomada- la dedicatæ ecclesiæ nihil aliud sunt quam quod illâ per integrum hebdomadem fuere celebrata.
    587. In anniversario dedicationis basilicæ. Anni- versarius dedicationis basilicæ dic : ex veteri consue- tudine celebratur in Ecclesia : de qua Felix papa IV, in epist. apud Buchardum, lib. III, cap. 58 : Solem- niter vero dedicationum ecclesiarum et sacerdotum per singulos annos solenniter sunt celebrandæ, ipso Domino exempla dam, qui ad festum dedicationis templi omnibua faciundam dums formam, cum reliquis populis celebraturas veniet. Quod etiam pa. et ex Suzo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    PATROL. LXXVIII.                                                           14
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em dois blocos de coluna; transcrição preserva ortografia impressa. Algumas palavras parcialmente danificadas renderizadas conforme leitura visual; sinais de interlinhas e notas de códice mantidas literais. Onde ligaturas antigas presentes foram separadas em caracteres modernos. Não foram normalizadas formas latinas.</notas>
</pagina>