469

IN S. GREGORIE LIBRUM SACRAMENTORUM NOT.E.

410

enima in agone sui. exitus dissolutione corporis visa À famuli tui ill. offerimus, quem hodie carnali corrup-

fuerit laborare, convenire studebunt. fratres, vel cele
quique fideles; et canendi sunt. septem. pamitentice
Psalmi, id est duo Domine, ne in furore tuo, et duo,
Domine, exaudi. Beati quorum, et De profundis, et
Miserere mei, Deus. A!que agenda est litania, prout
permiserit ratio temporis, et secundum quod. in causa
egressuri perspici poterit, vel estimari. P'initis autem
sanctorum nominibus, moz incipiatur ab omnibus re-
sponsus. Subvenite, sancti Dei. Que finito, dicat sa-
cerdos hanc. Orationem sive commendationem pro eo ;
Oratio. Tibi, Domine, commendamus animam famnwli
taii il/., ut defucctus sveulo iibi vivat, etc. Alia. Mi-
sericordiam tuam, Domine sancte, Pater omnipotens,
sterne Deus, pietitis affectu rogare pro aliis co-
gimur, etc. Si autem quidem. supervixcerit, canantur
alii Psalmi, vel agatur litania, usquequo anima cor-
pore corruptionis absolvatur : In cujus egressu dicatur
Antiphona ; Suscipial te Christus, qui vocavit te, et
in sinum Abrahx angeli deducant te. Psal, In exitu
israel. Sequitur Oralio : Omnipotens sempiterue
Deus, qui humano corpori 4&1 auimam ad simili-
tudinem toam inspirare dignatus es, etc. Item Anti-
phona Chorus Angelorum te suscipiat, et in sinu
Abrahz te collocet, ut cum Lazaro quondam pau-
pere zternam habeas requiem. Psalm. Dilexi quo-
niam, usque Ad 9ominum eum tribularer, Sequitur
Oratio : Diri vulneris novitate perculsi, et quodam-
modo cordibus sauciatüi, ete. Tunc rogat pre co sa-
cerdos orare : Et ne nos inducas in tentationem. Re-
quiem sternam. Anima ejus in bonis demorabitur.
Et nan intres in judicium. A porta inferi. Partem
beatz resurrectionis obtineat, vitamque :elernam
habere mereatur in ccelis, per te Christe Jesu, qui
vivis et regnas Deus per omnia sxcula seculorum.
Alia : Deus, cui soli competit medicinam prestare
post mortem, etc. Tunc lavatur corpus defuncti. Ora-
tio post luvationem corporis antequam de domo effera-
tur : Oratio. Suscipe, Domine, animam servi tui N.,
quam de ergastulo liujus sxculi vocare dignatus es,
eic. Alia : Suscipe, Domine, animam servi tui N.,
nd te revertentem ; vestem celestein indue eam, et
]»va eam sancto fonte vitze. aeterno, etc. Tune cum
lesponso Subvenite, Sancti Dei, et aliis Ilesponsis
defunctorum deportatur; et cum apyropinquntum fuerit
Ecclesie, canitur Psalmus Miserere imei, Deus, cum
Antiphona Wequiem zleriam. 4a ecclesia autem re-
quiescet. corpus defuncti, quoadusque pro. ejus anima
Missa canatur, et offeratur ab omnibus quibus fue it
tísum. Incipiunt Misse. Oratio, Quesumus, Domine,
pro tia pietate miserere anima famuli tui i//., et a

contagiis mortalitatis exutam, etc. Lectio. Epistolie-

beati Pauli apostoli ad T hessulonicenses. Fratres, No-
lumus autem vos ignorare de dormientibus, eic, Se-

quitur secundum Joannem. lu illo tempore dixit Mar-
ta ad Jesum : Domine, si fuisses bic, etc. Super
oblata. Animam famoli tui ill., Domine, ab omnibus
vitiis et peccatis eonditiouis humanx hcc absolvat

oblatio, qu:e totius mundi (tulit immolata peccatum.
Per Dominum. Pre[atio. /£ierne Deus : Quoniam
quamvis humano generi mortis illata conditio ^ pec-
tera humana mentesque contristet, et tamen clemen-
tix tu.e dono spe futurze immortalitatis erigimur, ac
immemores salutis oern: non Umemus lucis hujus
sustinere jacturam. Quoniam beneficio gratiae tum
fidelibus vita non tolitur, $-d mutatur; atque anima
Corporeo ergastulo liberat:? horrent mortalia, dum
immortalia consequuntur. Ünde qu:sumius ut famu-
lus tuus il/. beatorum tabernaculis constitutus eva-
sisse se carnales glorietur angustias, diemque judicii
cun fiducia voto glorifictionis exspectet. J»fra Ac-

tionem. Mauc igitur oblationem quam tibi pro auitra

* [n Ms., peccata nostra contristet; tamen. Sed erfor

est manifestus,

V [n Ms., illi; et eadem win nu supra inter lineas, mihi,

* fn Ms., fideliter sed male.

lione liberasti, quesumus, Domine, placatus acci-
pias; et quidquid humanz conditionis obreptione
contraxit exp dias, ut, tuis purificata remediis, ad
gaudium sempiternum perveniat, Per Dominum uos -
uruim Jesum Christum. Ad Complendum, Prosit, Do-
mine, quzsumus, anim:e famuli tsi ifl, Post celebra-
tionem denique Miss stat sacerdos juxta [eretrum ei
dicit hauc. Orationem : Non intres in. judicium cum
Bervo tuo, Domine, i/l., quoniam nullus apud te jus-
tificabilur homo, nisi per te omnium peccatorum
tribuatur remissio, etc. Sequitur Responsorium : Sub-
venite, sancti Dei. Versus Chorus angelorum eam
suscipiat, et in sinu Abrahae eam collocet. Et ter Ky-
rie eleison. 1tem Oratie Deus, cui omnia vivunt, et
cui non pereunt aioriendo corpora uostra, sed mu-
tantur in melius, ete, Sequitur Responsorium. Ante-
quam nascerer, novisti me. Versu: Coininissa mea
pavesco. Et ter Kyrie eleison. Item Oratio Fac, qux-
sumus, Domine, hane cum servo tuo defuncto iil.
misericordiam, etc. Tunc rogat pro eo orare sacerdos :
Et ne nos inducas. Requiem zeternam. A porta in-
feri. Oratio Inclina, Domine, aurem tuam ad preces
nostras, quibus misericordiam tuam supplices 48492
deprecamur, etc, Et sic levatur de ecclesia cum. Auti-
phona Aperite 5 illi portas justitizi, et Psalmo cx vii,
id et, Gontitemini Domino quoniam bonus. Et de-
portatur usque ad. sepulcrum. Oratio. ante sepulcrum,
Pi» recordationis affectu, fratres charissimi, com-
inemorationem faciamus chari nostri il., quem Dao-
minus de teuiationibus liujus seculi assumpsit, etc.
Sequitur Antiphona Ingrediar in tocum tabernaculi.
Psalm. Quemadmodum desiderat. Oratio. Obsecra -
mus misericordiam tuam, omnipotens eterne Deus, qui
hom'nem ad imaginem tuam creare dignatus es, eic.
Sequitur Antiphona llc requies mea in s:eculum sax
culi. Psalm. Memento, Doi ine, David. Oratio Deus
apud quem moriuorum spiritus vivunt, et io quo
electorum anima, deposito carnis onere, plena feli-

QC citate lelantur, etc. Sequitur. Antiphona De. terra

plasmasti me. Psalm. Dowine, probasti me. Et poni-
tur in sepulcro eorpus defuncti. Orationes post sepul-
tum corpus, Oremus, fratres charissimi, pro spiritu
€hari nosiri ill., etc. Alia, Deus, qui justis supplica -
tionibus semper praesto es, qui pia vota dignaris in-
tueri, etc. Jtem alia oratio. Deus vite dator, et huma-
morum corporum reparator, qui te à peccatoribus
exorari voluisti, etc. 1 tem alia. Deus, qui humanarum:
animarum sierous amator es, eic. Alia. Deus, qui
justis supplieationilius semper pr:esto es, eic., ut
supra sed superiore diffusior est. tem alia. Temeritatis.
quidem est, Domine, ut homo hominem, mortalis
mortalem, cinis einerem tibi Domino Deo nostro au-
deat commendare, etc. Alia. Debitum humaui cor-
poris sepeliendi officium fidelimn more coinplentes,
D-um, cul omnia vivunt,* suppliciter deprecemur, ete,
Tunc rogat pro eo orare sacerdos, et. dicit capitula si-
cut superius : Et partem. beate resurrectionis obli-
neat, vitamque zlernam habere mereatur in caelis,
er te, Christe Jesu, qui cum Deo Patre in unitate
piritus sancli vivis et regnas Deus, per omnia s2-
cula. szeeulorum. Amen. Psalin. Miserere mei, Deus,
secundum magnam. Requiem :;elernam, Sequitur
Oratio : Absolve, Domine, anima;n famuli tui iff. ab
omni vinculo delictorum, ut in resurrectionis gloria
inter sanctos tuos resuscitatus respiret, Per Domi-
num nostrum, etc. Aen, Bequiescat iu pace. ÀAmen. »
Hactenus officium exsequiarum ex Codice Ratoldi;
in quo primo votandum est ^ agendam sumi pro of-
ficio divino. Sanctus Benedictus, cap. 15 reguli :
Plane agenda. ma'mina vel. vesperiina non. transeat
aliquando, elc.

4 [n Edit, Pamel. legitur : ín. agenda. moriuorum
Orationes. 1n. Cod. lteg. Suec., item alie Orat. in
agenda morluorum, Vorro docussimus Quesucilius
ceuset agendam, in libris litargicis idet signifleare

Digitized by Google
