<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,120">
    289	IN S. GREGORII LIBRUS SACRAMENTORTUM NOTÆ.	2:0
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,120,510,960">
    dicibus mss. neque in Ordinibus Missæ. a Melchioræ Hiiertropio editis. Sed in illis omnibus, post Orationem ad Complendum, diaconus dimittit populum d e cendo
    Ite Missa est, quemadmodum est in Ordine Processionis, quando episcopus Missam celebrare voluerit festivis diebus, quæ existant in Codice Tiliano, ubi sic
    habetur: Cumque episcopus Collectam finierit, et diaconus Ite Missa est, et clerus Deo gratias dixerit, duo
    diaconi accipientes manum episcopi, etc., cum omni processione ad sacrarium redirent. A apud Amalarium supra citatum videtur hæc Benedictio ultima in
    fine Missæ, et in ordine Missæ a s sancto Petro institu to cum sua expositione, in Codice Tiliano: De
    mane orantes cantant Postcommunionem cantores, uti ostendanti Christum in populo corpore et sanguine corroborato manere. Et hnc a presbytero postulatur eterna Benedictio, quia Christus coram di cipulis mandu cans et bibens cum surrexisset a mortuis, reliquias eis dedit, elevatisque manibus ipsis benedixit. Hæc citatus ordo Cod. Tiliani, in quo non habetur prior Ben dicto, que datur ante Communionem. Illa autem Be nedictio in fine Missæ dabatnr, antequam diaconus diceret Ite Missa est, ut clarum est ex tractatu ms. super Missam bibliothecæ Corbeiensis: Deinde Ora tiones a sacerdocte sacræ Communionis perguntur, et Benedictio super populum, ut a nobis digne percepta stabilis in fide et mundo corde maneamus, et nos salutem animarum et corporum habere credamus. Per Do minum nostrum Jesum Christum, qui cum Patre vixt et regnat Deus una cum Spiritu sancto in sæcula sae culorum. Amen. Et inde a diacono populo pronuntiatur, dicendo: Ite 299 Missa est. Idem patet ex glossis mss. in Ordinem Romanum bibliothecæ Thuraniæ: Episcopus da. a Benedicione revertitur ad propria, postea announceat diaconus Ite Missa est. Supra dicta autem Bene dictiones episcopales quæ ante Communionem das bantur sunt aliud in un quibusdam Ecclesiis, et exstant ex eis nonnullæ ad calcem Pontificalis Ro mani excusi tcn; ore Leonis XI, quæ ex recentiori bus Pontificalibus expuncte sunt.
    
    101. Missa in mane prima. In Cod., Ratoldi et in Editis legitur: Missa primo mane ad sanctam Ana stasiæm, quemadmodum apud Pamelium. In Cod. Ro dradi: Nocte ad sanctam Anastasiam. In Codice Rhe mensi, post Missam de nocte sequitur altera Missa sub hoc titulo: In natali sanctæ Anastasiæ.
    
    102. Dus, quæsumus, Deus, etc. In Cod. Rodradi a Orationes de sancta Anastasia præcedunt Orationes de Natali Domini, quemadmodum et Præfatio de sancta Anastasia.
    
    103. Sicut homo genitus idem refulsit Deus. Ita Coïppius, lib. IV, de Laudibus Justini minoris:
    
    Natus homo est, verusque Deus non destiit esse.
    
    104. Præfatio. Natalis Domini. In Codicibus Rodr. et Rat. et in Excusis additur: Præfatio sanctæ Ana stasiæ, quæ est de communi virginum.
    
    105. Ejus. Ita in Editis, et in Codice Rodradi. Apud Pamelium, et in Codicibus Rhemensi et Ra toldi legitur hujus. Sed existimo r ejus rectius esse ut referatur ad Christum, qui sequitur cujus na tivitias.
    
    106. Sacramentl. Sacramentum hoc loco est so lenne festum quo aliquod Christi mysterium, seu Na tivitatis, seu passionis, sive Ascensionis repraesentatur, ut docet sanctus Augustinus, epist. 118, ad Ja
    ntharum, agens de sacramentis non scriptis: Illa autem quæ non scripta, sed tradita custodimus, quæ quidem toto terrarum orbe observantur, dantur intelligi, vel ab ipsis apostolis, vel plenariis conciliis, quorum est in Ecclesia subterfinium auctoritas, commendata al que statuta, retineri, sicut quod Domini passio et Re
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,975,960">
    surtutio, et Ascensus in cælum, et adventus de celo Spiritus sancti, anniversaria solemniatulc celebrantur, et si quid tale occurrerit, quod servatur ab universo, quacunque se diffundit, Ecclesia. Hinc capiendus est sancti Hieronymi huncus, epist. 48, ad Sabinianum diaconum: Post apostoli Petri basilicam, in qua Christi flammæ consecrata est, post crucis, et Resur rectionis, et Ascensionis sacramenta, in quibus rursus se in monasterio vicularum sopoponderat.
    
    107. Natalis. Ita in Codicibus Rhemeni si et Ro dradi. In Editis, et in Cod. Ratol., et apud Pamelium, legitur Noritas natalis, aptius ad sensum, tum propter paromomasinam inter hæc vocabula, Novitas et Nativitas. Sed arbitror to natalis redundare.
    
    108. Nativitas. In Codicibus Rodradi et Rlemensi legitur nobilitas, non ita recte.
    
    109. Concede, quæsumus, omnipotens Deus, ut nos. Illius Orationis mentionem facit Alcuinus lib. II. contra Felicem Urgelitanum episcopum: Et in die Natalis Domini: Concede, quæsumus, omnipotens Deus, ut nos Unigeniti tui rova per carnem nativitas liberet.
    
    110. Invisibilum amore rapiamur. Ita in Codicibus Rodradi et Ratoldi, atque apud Pamelium, quam lectionem se in uno Cod. ms. reperiesse scribit An gelus Rocca. In Missali Romano legitur in incirubium alium amorem rapiamur, quam etiam lectionem se in tribus Cod. mss. vidisse auctor citatus ait.
    
    111. Quique ejus infantam, etc. Est paraclara an tiquis.
    
    112. 299 Præsta, quæsumus, omnipotens Deus. Hanc Orationem in Cod. Ratoldi sequitur altera Be nedictio, hoc modo: Deus, qui genus humanum vulne ratum in protoplasto novo recuperasti ant. do o, etc. Sed non est proprius illius locus; ibebt enurn proxime sequi proren ejusdem Codicis.
    
    113. Qui in mentibus, etc. Est elegans paronomasia.
    
    114. Fideli et securitatis augmentum. Ita in Cod. Rhemensi et Rodradi, hæc lectionem testatur An gelus Rocca se in uno Codice reperisse. In Cod. ms. Ratoldi abbatis, et apud Pamelium legitur: Fidei, spei et charitatis augmentum. Quæ lectio videtur plausibilior; nec tamen prior est contemnenda, cum sit antiquiorum Codicum, nec suo sensu caret.
    
    115. Paternsi, id est, patris Adæ.
    
    116. Hujus creaturæ novitate suscepta. Id est, in novam creaturam transformati, juxta illud Pauli, Gal. VI: In Christo Jesu, neque circumcisio aliquid valet, neque præputium, sed nova creatura.
    
    117. Deus qui humaneæ, etc. Hæc oratione utilior modo Ecclesiæ Romanæ in compositione vini et aquæ, his vocabulis interpositis: Per hujus aquæ et vini mysterium.
    
    118. In veritate Corporis. Hæc ponuntur adversus Manicheum, qui Christo corpus phantasticum, et adversus Valentium, qui celeste tribuebant; alius que ejusdem farina hæresicos, qui Christo corpus humanum et carneum univime i. bebeuant.
    
    119. Ut siculas passis gloriosæ, sic, etc. In Cod. D. Rodradi: Ut quia illo passio gloriosæ, nos devoto, etc. In Cod. Ratoldi: ut quod illos passio gloriosa, nos devo tio, etc. In editis et apud Pamelium: Ut quod illos passio feci gloriosæ, nos devotio, etc. Sed lectio Codicis sancti Eliigi videtur praevalitor. In Codice Rhemensi non hac Oratio, sed alia: Gratia tibi sit, Domine, munera, quæsumus, devotionis hodiernæ, etc.
    
    120. Cuius gloria sempermare primus martyr oc currit. Præclare Ennodius, hymno 46, de sancto Ste phano:
    
    Hic primus intravit vitam.
    Nullus subjacum pressibus.
    
    121. Per quem. Deest in Editis, et apud Pamelium
    
    Angelus Rocca, in scholiis factus se addidisse ver bum fecit, quod in Cod. ms. desiderabatur. Gemeic. conversit cum Cod. Richardi; duo vero Theod. nos tram lectionem exhibent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,975,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; coluna dupla. Algumas palavras pequenas ou ligaturas transcritas conforme forma visível; cortes de linha preservados. Números de página e cabeçalho transcritos. Onde leitura incerta marcada por espaços e separação de palavras conforme página original; não foi usado [ilegivel] por blocos maiores, apenas não aplicável aqui.</notas>
</pagina>