<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    IN S. CREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,510,960">
    ta conclusione Per Dominum nostrum, quod Romanus
    [[ilegivel]] fusione perficitur. Singuli accipiant Christum Dom-
    [[ilegivel]] Ordo et antiqua exemplaria nomen D: i interponunt,
    ubi dicitur Qui tecnium virit et regnat Deus. Quod tamen
    moderni post nomen Spiritus sancti subjungere solent.
    Et hæc etiam consuetudo etiam apud Romanos adole-
   ruit, ut antiqua traditionis 294, exsecutio non
    sine scandalo locum habere possit. ubi vides seriem
    illam verborum quæ est in nostris Codicibus mss.
    fuisse antiquorum usum.
    93. Per omnia sæcula sæculorum. Antiqua hæc
    Orationis formula apud Christianos, ut videre est
    apud sanctum Irenæum, lib. 1 adversus hæreses,
    cap. 1: Αἰῶνα καὶ αἰῶνα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Id est: Atque adeo nos, cum in
    gratiarum actione dicimus In sæcula sæculorum; cui
    simile est illud quod refert Tertullianus lib. de Spe-
    cialibus, sic αἰώνας αἰαῖς, alii omnino dicere nisi
    Deo et Christo.
    94. Super oblata. Ita in Codicibus Rhem. Rodradi
    et Ratoldi. In Cod. Titiano habetur Secreta, ut in
    Editis; scripsimæ Super oblata. In appendice Rodra-
    di, a Secreta. Dicitur Super oblata hæc Oratio, quia
    super panem et vinum oblati in Missa recitatur.
    95. Prefatio. Est h Oratio seu gratiarum actio,
    quæ Canoni præmittitur, qua disponitur sacerdos et
    populos ad tremen drom mysteriorum confectionem,
    cujus mentionem facit sanctus Cyprianus, lib. de
    Oratione: Ideo et sacerdos ante Orationem, Prefatione
    præmissa, parat fratrum mentes, dicendo: Sursum
    corda: et in concilio Milevitano h. can. 9: Placuit
    etiam illud ut preces, vel Orationes, seu Missæ, quæ
    probatæ fuerint in concilio, sive Prefationes, sive com-
    mendationes, sive manuum impositiones, ab omnibus
    celebrarentur. A sancto Joann. Chrysostom., homil. 3
    in Epist. ad Coloss., excusa tempore Clementis sep-
    timi papæ, dicitur προσφάσις. In Cod. Rhem. dicitur
    conteslada, multis in locis; unde in e-positione Mis-
    sse miss. biblioth. Thuanæ: Vere dignum et justam est,
    etc. Contestatur vero sacerdos iisnan ac veram profes-
    sionem populi, id est, gratias referre Deo esse dignum. C
    Multæ autem hic ponuntur Praefationes, ut in Edi-
    tis, et in Codicibus Rhemensis, Ratoldi, et in secun-
    da parte Codicis Rodradi: novem tamen ferunt dum
    laxat reperias a Pelagio papa II, quibus nunc utitur
    Ecclesia Romana, ut videre est in ejus epistola apud
    Burchardum, lib. III, cap. 69. Sed decretum non te-
    nuisse satis nullum est ex nostris Codicibus, et ex
    Editis; atque etiam ex his verbis Guifmundi, lib. ii
    de Corpore et Sanguine Christi: Praefationem istam
    quæ per totum pene orbem Latinum inter Epiphaniam
    et Septuagesimam in quadam die Dominica habetur,
    hic supposui hæc continentem: Aeterne Deus, et tibi
    hanc immolationis Hostiam offerre, quæ est salutifera
    et inefabilie divine gratia sacramentum, quæ offeritur
    a pluribus, et unum corpus Christi sancti Spiritus in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,960">
    struunt, &amp;c.
    • Secreta dici a secretione donorum et oblationum,
    quorundam eruditorum est sententia: hinc eadem
    Oratio quæ in innovallis Cod. ubi sacramentorum
    dicitur Super oblata, in aliis est S Secreta, quod videre
    est hic in Cod. Pannel. et Vatic. Huic sententiæ ob-
    stare videiur quod legimus in Cod. vetusts simom lib.
    Sacr. Ecclesiæ Turon., ubi, pro Secreta, habetur
    Arcana. Et in appendice Ord. Rom., ex Annalairi
    ecclogi in eundem Rom. Ordinem, n. 24, de Secreta,
    sic habetur: Secreta dicitur, eo quod secretaur Or-
    ationem ad episcopus super oblationem, etc. Vide etiam
    n. 27, apud Mabill., tom. II Musæi Ital., pag. 558
    et 559.
    b In vet. Sacramentario Gallic. vocatur Contestatio,
    ut in Missali Gallic. et in Gothico a doctissim. Tho-
    masio et Mabillonio vulg. ii. In Gothico dicitur etiam
    aliquando Immolatio. Nomine Praefationis in veteri-
    bus illis Missalibus intelligitur prima liturgiæ pars,
    quæ est quædam adhortatio ad populum, ut Deo
    exorando attentins incumbat, ut observat Mabill. lib.
    i de Liurg. Gallic., cap. 5, n. 17. In Missali Fraun-
    cis occurrerunt mss. qui continent Praefationes, &amp;c.
    295
    num, et in singulis portionibus totius est. Et Algeri,
    lib. 1 de Veritale corporis et sanguinis dominiuij,
    cap. 15. Item Ambrosius, Dominica v post Epipha-
    niam: Singuli accipiant Christum Dominum, et in
    singulis portionibus totus est; nec per singulas minu-
    tur, sed integrum se præbet in singulis. Quæ verba
    existant in Prefatiore ejusdem dominice quinte post
    Epiphaniam in editis Sacramentariis, et in nostris
    Cod. mss. nec est inter illas quæ excipiuntur a Pe-
    lagio papa. Et quo fit ut ante quatuorvingentos annos
    fœlesiam Romanam ab ejusmodi Prafationibus ab-
    tinuisse. Novem Pelagii Praefationibus additae sunt.
    96. Ad Complemdum. Ita in Codicibus Rod. et
    Ratol. Singuldim olim ita appellabatur ultima Oratio
    Mis-æ, ut testatur Walfriuds. 295 cap. 22 de Re-
    bus ecc1.: Est autem legitimum t inpus communicandi
    ante ultimam Orationem, quæ dicitur ad Compluendum.
    Ita appellatur quod sit complementum et conclusio
    totius Missæ. Sanctus Augustinus, epist. 59, ad Pau-
    lum, appellat Gratiarum Actionem; quibus peractis,
    inquit, et participato tanto sacramento, gratiarum
    Actio cuncta concludit. In Cod. Rhemensis appellatur
    Post communionem. In Missali Romano, unico voca-
    bulo, Postcommunio.
    97. Per eundem Dominum, etc. Concluditur Ora-
    tio per Filium, quia Mediator est Dei et hominum,
    per quem accessum habemus ad Patrem, inquit
    Apostolus; idque juxta antiquum ritum, cujus memi-
    niit Optatus lib. III: Paganum vocas eum qui Deum
    Patrem per Filium ante ejus auras rogaverit. Haymo,
    in cap. vn Epist. ad Heler.: Unde et sacerdos de Ec-
    cclesiæ aliarí assistentes dicunt: Suscipe, Domine
    sancte Pater, preces populi tui, per Dominum nostrum
    Jesum Christum Filium tuum.
    98. In Vigilia Domini in nocte. Ita in Editis, et in
    Codice Rhemensi: In vigilia natalis Domini in nocte,
    quod perinde est. Ita dicitur propter vigiliam no-
    cturuam. Nam superior vigilia ad noctuam est, quod
    vulgo peregrination dicitur, pridie videlicet ipsius fe-
    sti. In Cod. Rodradi: Nativus Domini ad sanctam
    Mariam Majorem. In Cod. Ratoldi: Nocte ad sanctam
    Mariam. Apud Pamellium: Media nocte ad sanctam
    Mariam Majorem;: sed illud to media videtur addi-
    tum a quodam correctore.
    99. In trino vocabulo. Ita in Editis et in Codicibus
    Rodradi et Rhemensis, non exclusis tamen personis.
    Ila aliquando locuti sunt antiqui Patres. Sanctus
    Cyprianus, epist. 73: Quod qui baptizatis sit gra-
    tiam consequi potuerit, invoca Trinitate nominum,
    Patis. et Filii, et Spiritus sancti. Prudentius, in
    Psychomachia.
    Unum manule Deum colimus de nomine trino.
    100. Benedictio. d Antiqua olim fuit consuetudo
    corum exstat integra Prefatio communis Missali Ro-
    mani. De Prefatio: e celebris est Canon. j concilio II
    Milevit. : Placuit etiam illud ut preces vel Orationes seu
    Missæ quæ probatæ fuerint in concilio, sive Prefatio-
    nes,..... ab omnibus celebrarentur.
    • Non legitur in Cod. Reg. Suce., nec in Gomet.
    Est in Ed. Vatic. et Gussonv., quibus consentitun
    duo Theod. In iisdem legitur ut in Ed. Pauler: Ad
    sanctam Mariam Majorem. In Kalendario Rom. a
    Jo: in Frontone illustrato tantum habetur ad san-
    clam Mariam.
    d De Benedictionibus quæ passim occurrunt in san-
    cti Eligii Codice quem Menardus edidit, consule mo-
    nitum quod Benedictionali in ea eodem praemiue-
    mus. In Missali Gothico, lib. ix. de Liturg. Gallic.,
    Mabillinii cura edito, nullæ leue occurrunt Missæ in
    quibus non legantur Benedictiones, verum a nostris
    plane diversæ. In Missali Gallicano vel. ibidem vul-
    gato aliquæ sunt etiam Benedictiones, at aliæ pror-
    sus et breviores.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas áreas ilegíveis marcadas como [ilegivel]; mapeados cabeçalho, colunas esquerda e direita conforme página em duas colunas. Não foram feitas correções linguísticas ou normalizações.</notas>
</pagina>