20)

JN S. GREGORII. LIBRUM SACRAMENTORUM NOTE.

20

ri, deinde sic pacem dari. Quse sane tres Orationes A institutionis , siquidem habentur in liturgiis sancto-

dahantur post Evangelium, nam catechumeni et poe-
nitentes non dimittebantur nisi illo cantato. Sanctus
Joannes Chrysostomus homilia septuagesima secunda
in Matthzum trium Orationum duntaxat mentionem
facit, qu:e ante pacem videlicet. dicebantur , &ai
mpérn X Sinne Diosc ipsc , ócav omlp có lvspyou-
pívor» mepaxolausy , xai 9) óturépe malo )nip iripuv
té iy pttavoia froh) và £Atoc ini outoUga , x«i) cpíru
8i ndvv onip tud» asc. Yd est , et prima (Missa)
Üratio plena est misericordie qua pro arrepiitiis pre-
camur; secunda, qua pro poenitentibus oratur, mul-
tam querit. misericordiam ; tertia rursus pro nobis
ipsis recitatur, boc est , fidelibus. Idem , homil. 18
in M epist, ad Corinthios , meutionem faeit Oratio-
mun qu:e jn sacro sancto opere liturgico pro euer-
gumnenis et penitentibus effunduntur. Ex quibus lo-
cis satis colligitur Grrecos in ejusmodi ritu quodam-
modo a se invicem. discrepasse , et multo. misgis a

Latinis; nec mihi probatur illa explicatio qua dicicur p

praíatis sancti Joannis Chrysostomi locis energume-
nos 6umi pro catechumenis. Cxetera quse ad (ationem
Collectarum spectant require iu observatiouibus nos-
iris ad Concordiam regularum, cap. 15, $ 8.
41. Deinde sequitur. Apostolus. ld est , lectio ex
. * Apostolo, vulgo Epistola. Optima lectio, quis etiam
&abetur iu Codicibus editis , et in Mss. Hodradi , et
Ratoldi. ita loquitur concilium Toletanum primum,
van. 2: ita ut. Evangelia aut Apostolum non legant ;
et can. 4: ita ut Evangelium et Apostolum non legat.
lta etiam Codinus, de Ofliciis palatii Cousiantinopo-
litani : Kal pgav&. t)v vpirástov Upvov. &vorycia atta. Ó
*Avógtoloc, id est, et post ur.sagiim lrymnum legitur
Apostolus. Et paulo ante : Kal 3. uiv Xitrovpyix 463.
Javot xov x $c, six pA xal vic &vasysgtc ToU "Amogtólou,
id est, liturgia psallitur submisse, usque ad lectionem
Apostoli. lta passimin Euchologio Graecorum; quare
non opus est ut Codices nostri puriores emendentur
a quibusdam Codicibus mss. in quibus habetur. có
Epistola. Antiqua autem consuetudo esL legendi Epis-
tolas Apostolorum. Sed mazime sancti Pauli in Mis-
sarum celebritate, ut constat ex sancto Basilio, cap.
27 libri de Spiritu sancto ad Amphilochium : 0) y&p
vero ápxogpaÜa. cv "Aróctolog 3) tà eXeyyíitov ont-
uvücUn , id est, non sumus Conenti his que 279
Apostolus aut Evangelium commemorant; eL ex
sancto Justino martyre , cum agit de sac.a liturgia,
Apologia 2 pro Christianis , Kai cà )ropvnpovtüuaca
fé» 'Amo;toÀwv , $ TÀ GCwyyppp«ta vÓv lpoyntüvy
&vocjtyioxitat ply pc; iyx »pti, id est, et cummestaria
apostolorum vcl scripta prophetarum legun.ur quoad
tesnpus lert. Qui tamen locus potest etam do Evan-
gelio inLelligi.

12. Gradale. ta in. Codd. lodradi et Ratoldi. In
Editus, et iu vulgatis Missalibus, Gradwale.

13. Legitur Evangelium. Ex antiquo ritu Ecclesise,
vt manifestum est ex sancti Liasilii loco paulo ante
citato, quo etiam referri potestlocus sancti Justini
paulo ante productus. li etiam suadetur ex epistola
sancii Cypriani 24 : Ei plebi universe pro honoris eui
claritate conspicuus, legat pr&ecepla et. Evangelium
Domini. EX paulo post, nihil est in quo magis con[es-
sor fratribus prosit, quum dum evangelica lectio de ore
ejus auditur. Porro nuila. hic Syuiboli post tvange-
hum wentio, de quo tamen commodius iufra ad
Missam pasclalem dicetur.

44. Deinde Offertorium. ta in Codd. nostis mss.
Rtodradi et Ratoidi, quie tameu desiderantur in Edi-
tis. Üffertorium Anuphona est, qua dum caneretur,
populus su» dona in altari offerebat juxta. antiquum
morem , de quo infra ad Missam paschalein dicetur.

13. Sursum corda. Mic incipit Pra:fatio , de quo
vocabulo inira. Hac autem verba uon sunt novellie

* Antiquum Lectionarium Epistolos, ut modo so-
lemus appellare, ac Evangelia per annum continen-
tein vide apud Pamel., tom. ll. Liturgic. Antiquissi-

C

rum Jacobi, Ba-ilii et Chrysostomi, quorum et men-
tiouem facit sanctus Caesarius Arelatensis, lhomil. (2:
Pene omnes recitatis lectionibus exeunt de ecclesia, cui
dicturus est sacerdos : Sursum corda? Divas Augusti-
nus, lih. de Dono perseveranii e, cap. 15 : Quod ergo
in sacramentis fidelium dicitur, ut sursum cor habea-
mus ad Dominum , munus est Domini; e de Bovo vi-
duitatis , cap. 16 : Quia et illud quod inter sacra
mysteria cor habere sursum. jubemur, ipso adjucante
id valebis. Et multis aliis locis. Sanctus Anastasius
Sinaiia, in sermone de Synaxi : Taíta duxpprópetot
6 fepsbg AMeyu* "Avo ox Gptv T&c x«páüiac , id est , hiec
testatur sacerdos diceus : Sursum babeamus corda,
Sanetus Cyrillus Alexaudrinus, catechesi 5 mystago-
gica : Meca voüro. Do 6 ipsos" "Avo. rác xxpdtac , id
est, postea sacerdos clamat : Sursum corda, Et
sanctus. Cyprianus , lib. de Oratione Dominica : Et
ideo sacerdos aute Orationem parat. fratrum. mentes
dicendo : Sursum corda.

16. llabemus ad Domiewn. Proter antiquas. litur-

gias, etiat praefati Patres. horum verborum memi-
nerunt, Sanctus Cesarius, homil. 16 : Et sacerdote
dicente Sursum corda, cum secura conscientia rese
poudeamus nos habere ad Dominum. Sanctus Cyrillus,
endem catechesi, xai &moxpivtaUt , "Exouty Tpóg vóy
xóptov, id est, deinde respondetis : Habemus ad Do-
minum, Sanctus Cypriauus , libro citato : Ut dum
respondet. plebs Habemus ad Dominum. Et sauctus
Anastasius Sinaita, serm. citato: Eira ví mpóg cauta
Xutie &roxptvóptfa, "Eyoptv npóc cóy xópimy , id est,
deinde quid ad lee. (o8. respondemus Ilabemus ad
Dominun ? Et infra : "IBo9. pàc Hw gel avviótote*
"Exopity m59c xóprov càc xapdixc, id est, ecce et paulo
&te eonsens:siis : Ilabemus ad Dominum corda.
-. A1. Gratias agamus Domino Deo nostro. Huc spe-
€tant illa sancti Augustini, lib. de Dono perseveran-
(iae, eap. 43 : De quo munere ipsi Domino Deo nostro
gratias agere a sacerdote post hanc vocem, quibus di-
titur, admonemur, et lib. de Bono viduitalis, cap. 16.
Et ideo sequitur ut de tanto bono sursum levati cordis
non nobis gloriam quasi nostrarum virium tribuamus ;
sed Domino Deo nostro gratias agamus, et serm. 21,
de diversis : Norumt fideles ubi et. quando. dicatur :
gratius agamus Domino Deo nostro. Quis autem gra-
bas agit Deo, nisi qui sursum cor habet ad Dominum?
Et epist. ad Honoratum mox citanda. Et illa saucti
Cyrilli, catechesi citata : Ela ispróc Msc BUyapio cá-
capty c» Kopio, id est, deinde sacerdos dici: Gra -
Ua« agamus Domino. Quapropter sanctus Joan.
Chrysostomus Q8 iníra mox citandus hanc Ora-
onem soxepuixv, id est , gratiarum aclionein ap-
pellat.

38. Dig«wm et justum. est. Mec. veiba. tangunt
sanctus Cyrillus Hierosolymitanus, catechesi 5 mys-
tagogica : Etc AMysrs* " AEtov xad Sixto», id est, deiuue
diciuis : Diguum et justuin est. Sanctus Joan. Cury-
$08t. , serm. 18, in I1 Epist. ad Cor. : Té cic tóx«-

p P«rtire dev xoci, o90i yp ixtivo; (at ptoc) tx opua ctt

phvoz, à vod à Jo; &rac* trpóvtpov yp «xcov AaGuv
eui», sita GuvtiÜruévov, Oct dius xai dutaims yivecat,
tTórs kpytcat rüc sUxapervíac. Id est, rursus qua ad
grauarum actioucm spect int, communia sunt mum
enim ille (sacerdos) sous gratias agit, sed et aut oin-
ni8 populus : anticipata eorum voce, deinde illis con»
sentieutibus, quia hoc digne et juste fit, tunc incipit
gratiarum actionem. Et sa«cius Augustinus, libro de
Dono perseverantug , cap. 15 : Et di jnum et justum
&sse re&pondent ; et livro de bono viduitaus, cap. 16:
lloc enim continuo cummonemur , quia hoc dignum
es , hoc justum est. recordari. His autem probat san-
ctus Augustinus adversus Pelagianos, quod onmia
Deo relerre debeamus accepta. Nam cum plebs re-

mum Leciionarium, ad vot. Missam Gallic. pectineu-

tem edidit quoque noster D. J. Mabil. ex Ms. Luxo-
vieusi amie annos mille exarato.

Digitized by Google
