<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="10,10,990,60">
535 IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTÆ. 736
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,80,490,920">
Principiam, tom. III : a Quem notarium possumus in
telligere, quodam signorum compendio breuiatum
Evangelii strictumque sermonem exarauit. Unde in
Glossis Philoxeni: Notarius, σημειογράφος, id est,
notarum scriptor, qui a Synesio, epist. 61, ταχυγρα-
φος, id est, velociter scribens, et a Philostrato, lib.
1. de Vita Apollonii, cap. 13, ὃς τάχως γράφων dicitur.

Caeterum in Ordine Romano, in Codicibus Rhem.
et 344 Ratoldi, et in quibusdam aliis Sacramenta-
riis hic ante lectiones exstat benedictio cerei pa-
schalis, cujus praeludium est: Exsultet jam angelica
turba coelorum, quod quidem exstat in Ordine Missæ
Ambrosianae, sed reliqua Benedictionis formula nul-
lum ab illa discrepat. In Codicibus Rodardi et
Rhaemensi formula benedictionis in duobus a vulgari
differt, primo qua diffusa satis apud laudes perse-
quitur, in hunc modum: b Apes cœleris qui subjecit
sunt homini cunambibus antecellit (Virgil. in Georg.);
cum sit minima corporis parvitate, ingentes animi
angusto coraz in pecore; viribus imbecillis, sed fortis
ingenio. Hæc explorata tempora viæ, cum cuncti
primorie hiberna pascerentur, et glaciale seruum verni
temporis nocte erata defervit, statim prodiendi ad la-
borem cura succedit, disperparque per agros, libratis
paululum pennis, curribus suspensis insidunt, parum
ore legere flosculos, partim onerare victualibus suis
ad castra remeant; ibique aliae incincti bili arte cellu-
lus lenati glutinis instruunt, aliae liquenta mellis sit-
pant, aliae vertunt flores in ceram, aliæ ore natos fingunt,
alie collectres e floris nectar includunt. O vere beata,
et amabilis apes, cujus nec sexum masculi violunt, se-
tus non quassant; nec filii disiuncti castaliem; sicut
sancta concepit virgo Maria, virgo peperit, virgo per-
mansit. Deinde sequitur: O vere beate nox, que ex-
soliuit Aegyptios, etc. Secundo in fine Benedictioni-
nis nominantur tantum papa, nulla mentione facta
episcopi, regis, aut imperatoris.

Hujus Benedictionis cerei mentio fit in concilio
Toletano IV, cap. 8 : Lucerna et cereus in privilegiis
Paschae apud quasdam Ecclesias non benedicuntur, et
cur a nobis benedicantur inquirunt. Propter gloriosum
enim noctis ipsius sacrarum solemnitier hac bene-
dictionis, ut sacrae Resurrectionis Christi mysterium,
quod tempore hujus vitaro noctis adrenit, in Benedictio-
ne sancti luminis suspiciamus. In in secunda Edi-
tione Garsei, nam in prima to Paschae desideratur,
sed parum refert, siquidem sequentia satis inducant
canoneum esse de cerei Paschalis Benedictione intel-
legendum.

Illaue institutionem Alcuinus, lib. de Officiis divi-
nis, cap. de Sabbato sancto, et Amalarius, lib. de
Offic. eccl., cap. 18, pape Zosimo tribuunt, quibus-
dam reclamantibus qui illam Zosimo antiquiorum
esse contendunt, quod exstat apud Prudentium, qui
ante Zosimum floruit, hymnus de cereo paschali;
sed immerito: nam ille hymnus non est de cereo
paschali, sed hymnus vespertinus est de lumine,
quod olim vespere quotidie in Ecclesia solemni quo-
dam ritu accendebatur, ut fuse docuimus ad § 2,
cap. 24, Concordiæ regularum. Sed quidquid sit,
ritus sane antiquus est, siquidem apud Ennodium
Ticinensem episcopum, qui obiit anno post Christum
natum 524, duæ cerei paschalis exstant Benedicto-
nes eleganti sane stylo conscripte in opusculis mi-
scellaneis 9 et 10, quibus tamen non præmittitur
supra memorata Praefatio, c Exsultet jam angelica
turba cœlorum. In Ordine Missæ Ambrosiane labe-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="495,150,505,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,80,980,920">
tur etiam cerei paschalis Benedictio, sed an ab ipso
sancto doctore sit composita, non mihi comperitur-
est. Praeterea n(t)andem est in Codice Ratoldi ad
hæc verba, incensis hujus, super to hujus crucem esse
depictam; similiter ad hæc verba, in honorem nomi-
nis tui consecratus, super etiam to consecratus, quæ
in codicæ Rodradi depicta est super tnominis.

De mysticis cerei paschalis significationibus con-
sule Alcuinum, Amalarium, Br(h)thonolœum Gava-
num, et cæteros, qui de officiis seu ritibus ecclesia-
sticis scripserunt.

Sed non sunt omittendi ritus benedicendi paschalis
cerei 345 qui exstant in Codicibus Rhemensi et
Ratoldi. In illo quidem ita habetur: Primitus enim
octava hora diei mediante procedunt ad ecclesiam et
ingrediuntur in sacarium, et induunt se vestimentis,
sicut nos est; et incipit clerus litanian, et procedit
sacerdos de sacrario cum ordinibus sacris: veniunt ante
altare, stant inclinato capite, usquedum dicant Agnus Dei.
Deinde venient sacerdos ab Oratione, vidit retro altare,
accipientes de lumine quod sexta feria ascendendum fuit, fu-
ciens crucem super crucem et illuminans eum, completur
his Orationibus. In hoc versorio: Hora sexta ingrediatur
pontifex in sacrarium cum levitis et minisitis, et in-
duant se sacris vestibus, et ordinet se sicuti in crastina
die Paschae continueur; et jubeat acquiri novum ignem
cum ampulla a sole illuminatum, siue a silice excus-
sum. Deinde faciunt crucem de incenso in cereo, et
seruabant annus Domini, atque A et Q, et tunc por-
tetur cereus ante episcopum cum processione, cum can-
deIabrīs, et thuribulis, lamen sine lume. Et sic stipan-
tus incedat episcopus in medio choro, et ibi ponatur
cereus. Et postea accipiant eum fila oratione pergit ad al-
tare, et ibi hora sessionis sedet. Non ascendat ad se-
dem usque ad tempus, dum dicat: Gloria in excelsis
Deo. Inde levita postulius benedictionem ab episcopo
eal ad cereum, et consecret. Processio vero dividet se,
pars in dextra, et pars in sinistra. Interim episcopus
sedendo benedicat ignem et incensum, ut audiant cir-
cumstantes. Cereus vero non illuminetur, usque dum
peruerit diaconus ignis accendit. Hactenus Codex
Ratoldi. Hæc autem verba in Codice Rhemensi com-
pletur his Orationibus, intelliguntur de Orationibus
quibus supradictum ritum concludit episcopus, quas
sequitur cerei Benedictio, Exsultet, etc., quæ tamen
ibidem non exstant. Ordo processionis ad altare qui
hic præcipitur in Codice Ratoldi, ut in crastina Pa-
schae, habetur supra ad finem libri Sacramentorum.
Oratio cujus est hic mentio est prima Missæ Oratio.
Processio quæ debet duci est cœtus presbyterorum,
diaconorum et ministrorum, qui coniati sunt eum-
dem episcopum e sacrario ad altare, debentque toto
Missæ tempore illi assistere. His verbis, ut audiant,
videtur præponenda particula illa.

In Ordine Romano sunt alii ritus qui etiam ab ho-
diernis discrepant; inter quos ille est; nam ut pri-
mum pontifex e sacrario processit, accenditur qui-
dam cereus in loco mundo, et pontifex, sive presby-
ter faciens super eum crucem, benedicit eum humili
voce, scilicet iniri cantante sepeium Psalmus paeni-
tentia, hoc modo incipiens: Domini nosbiscum, etc.
Oremus. Deus mundi conditor, auctor luminis, etc.
Quæ Benedictio etiam habetur in veteri libro Saca-
mentorium ms., cujus mihi copiam fecit vir doctis-
simus Ioan. Aubertus litterarum Graecarum regius
interpres, et succediti vulgari cerei paschalis Bene-
dictioni, tanquam illius altera Benedictio. Quam,
quia prolixior est præfata Benedictio Ordinis Ro-</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="380,930,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Assegurei-se de transcrever fielmente o texto impresso; onde a leitura era duvidosa inseri-se [ilegivel] por palavra quando necessário.
- Script marcado como "misto" por presença de vocábulos gregos embutidos no texto latino (ex.: σημειογραφος, ταχυγραφoς, ὅς τάχως γράφων).
- Letras A, B, C, D na margem central transcritas como nota_marginal no espaço central.
- BBOX valores aproximados em escala 0-1000 correspondendo à disposição visual: cabeçalho topo, duas colunas de texto e rodapé.
  </notas>
</pagina>