$05 IN S. GREGORII LIBRUM

SACRAMENTORUM NOTE. $0f

niis natale sancti. Cutberti martyris : In * eodein Co- A jejunio duntaxat, quia ii qui. im Sexagesima et Quin-

dice Ratldi sequitur, xu Kalend. April. natale saa-
€t. Benedicti. abbatis. Cujus Missa est hujusmodi :
Omnipotens sempiterne Deus , qui gloriosi Benedicti
exempla (leg. exemplar ) et humilitatis. triumphiale
mobis ostendisti , ete. Priefatio : Honorandi Patris
Benedicti gloriosum celebrantes diem, etc. Benedictio,
ut iu Missa, sancti Cutberti, Ad complendum : Perce-
ptis, Domine noster, salutaribus. Sacramentis , eic.
Super populum : Plebem nominis tui subditam , etc.

186. Aununtiatio Angeli ad' sanctam. Mariam. lta
in Excusis ex Vaticano; sed in aliis Codicibus no-
etris mss, legitur : b Aununiiatio sancte Marie. loc
festu:» iu. concilio Trullensi, csn. 592, appellatur
&yi& toU tümyyt)uauoU cpépa. Id est, sancta Aunun-
tiationis dies, In. novella Manuelis Comneni impera-
toris, apud Theodorum Dalsamonem, in caput. pri-
mum tituli septimi Nomocanonis Photii : cri; Gropiicopog
SUeyyslucuóc, id est, Dei matris Annuntiatio. In Chro-
nico Alexandrino, olympiade 551, Xj Zképa tov £iey-
49hapo0 vic Sto rolvog Spy cie Ototóxov, Id est, dies
Aununtiationis Doming nostrze Dei genitricis. A Co-
dino Curopalate, in libro de Officiis absolute dicitur
exeyytuapóc, id est, Aununtiatio.

187. In beate Virginis utero. lta in Codice Ro/'radi
presbyteri, et apud Pamelium. Reete. Nam Mauhai
1, 20, legitur quod in ea natum est. In Missali Romano
legitur de beate, etc. Harc autem Oratio videtur esse
ad Processionem seu QCollectam, etc.; etenim alia
notatur ad Missam.

188. In beate Virginis alvo. lta in Codice Rodradi.
Recte. In Codice Ratoldi, ín Editis, et. apud Pame-
lium deest przpositio in.

489. Incarnari. Ma in Codice Rodradi. Optime. In
Codice Raroldi, in Editis, et apud Pamelium, legitur
* coadunare, Quam lectionem si quis probare velit,
necesse e«t praepositionem in, qux excidit ex preno-
minatis Codicibus, restitui, legendo 4! /n Beate Vir-
ginis «lvo coadunare, uL sensus sit : Deus, qui in bea-

quagesima jejunabant jejunium Sabbati ii Quadra-
gesima minime servabaut, et iu. supplementum die-
rum sabbatinorum et domivicorum in S«xagesima et
Quinquagesima jejunabant. Unde concilium subjun-
git: Sed. neque per Sabbala. absque. infirmitate quis-
quam solvat Quadragesime | jejunium, nisi tantum die
Dominico praudeat. Quod quidem Sabbaii j«junium
in Quadragesima, in concilio Agatheusi olim przeep-
tum fuerat can. 12 :. Placuit etiam ut omnes Ecelegice
fili, exceptis Dominicis, in. Quadragesima, etiam die
Sabbato, sacerdotali ordinatione, et districtionis com-
rinatione jejunent. Sed cum hoc decretum nullo loco
poneretur, in conc. Aurelianensi iv renovatum est,
propter Gothos maxime, qui cum fldem ab Orienta-
libus accepissent, Sabbati j:junium ex eorum more
minime servalant, et in lianc consuetudinem cohabi-
tatores Gallos trahebant.

198. 4d ejus plenitudinem. Plenitudo sacri mu-
neris est gratia quam Eucliaristia p'ene et abundan-
ter confert.

199. Quatenus triceni. Juxta Evangeliü verba,
Maith, xin, qux ita. exponit sanctus. [lieronymus,
lib. 1 contra Jovinianum circa principium: Triginta re-
feruntur ad nuptias. Nam et ipsa digitorum conjunctio,
quasi molli complezans osculo et federans, maritum
pingit et. conjugem. Sexaginta vero ad viduas, eo quod
tn angustia et tribulatione sunt posita ; unde et superiori
digito deprimuntur ; quantoque. major. est. difficultas
experte quondam voluptatis tllecebris abstinere, tanto
majus est premium. Porro centesimus numerus ur a z
ter, quaso, lector, attende) de sinistra trans[ertur. ad
dexteram, et. eisdem quidem digitis, sed non eadem
manut, quibus in leva nupta significantur et vidue, cir-
€ulum faciens, exprimit virginitatis coronam. Et spe-
cialius a Beda libro de numeraudi ratione erzprimun-
tur. Tricesimus numerus de digitorum coujunc
tioue ita explicatur : Cum dicis triginta, ungues indicis
et. pollicis blando conjunges amplexu. Sexagesimus in

B

t Virginis alvo Verbum tuum human: nostr: na- (? hunc. modum : Pollicem, ut supra curvatum | indice

turae videlicet toadunare voluisti ; alioqui sensus hic
Sequereiur Deum voluisse coadunare Verbum suuun
Beate Virginis alvo, quiest absurdissimus.

190. Presentem solemnitatem. 1n Codice Rodradi
legitur * Prasentem celebritatem. Wn. Editis et in Co-
dice Ratoldi legitur : Fac nos ita peragere. Male.

.. 191, Pace concessa. Non tam exierna 31/4 quam
interna,

192. Divine gratie. Quam angelus, Luc 1, appel-
lat virtutem Altissimi.

195. In. Sepiuagesima. De Septuagesima consule
notas et observationes nos:zas ad. Concordiam regu-
larum saneti Benedicti abbatis Amauz, cap. 56,

194. Ut. terrenis. sustentationibus | expediti. Quia
june olim ecclesiasticorum hominum jejunis incipie-
nt.

, 198. Et per eum cibum, etc. Quia juxta temporum
diversitatem a Deo cibus terrenus et spiritalis datur,
Verrenus extra jejunium , spiritalis in jejunio; id est,
cum jejunant homines, spiritali cibo magis abun-

ant, t

196. Perventione. Ad vitam zternam.

197. In Sexagesima. Concilium Aurelianense iv, :

€an. 2, prohibet presbyteris indicere Sexagesimam
et Quinquagesimam : Hoc etiam decernimus observan-
dum, «t£ Quadragesima ab omnibus Ecclesiis equaliter
wnealur; neque Quinquagesimam aut. Sexagesimam
ante. Pascha quilibet sacerdos prasumat indicere. Sed
concilium noa interdicit ofticio ejusmodi dierum, sed

, * Ex Gemet. et Theod. boc festum celebratur cum
vigilia solemni.
b Sie habet Codex Calensis, consentuntque Ge-
met. ac Theod.
* [ta quoque legitur in Gemet.
4 Particula in deest in Cod. Gemet.

circumflexo diligenter a fronte precinges. Centesimus
ita : centum vero in deztera, quomodo in. (eva decem,
facies. At decera ita fiunt auctore eodem Beda supra :
cum dicis decem, wugwem | indicis in medio figes ar.u
pollicis. Dicit autem sanctus Hieronymus centesimum
de sinistra transferri ad dexteram, quia prima com-
putatio fit. 315. in levi manus digitis, usque ad
centesinium ; quibus decursis lit trausitus ad dexte-
ram, in qua. coinputatio incipit a centesimo. Ünde
Juvenalis, satyra deciina de homiue lougevo dixit *

Felix nimirum, qui per tot secula mortem

Distulit, atque suos dextra jam computat annos.
Et cum ventum est ad decem m.'llia, in l2va. denuo
computantur, cum supina in medio pectoris appoai-
tur, ait Beda. Unde jocus Nicarchi poetze, lib. n1 An-
thologi:e in quamdam anum vivacem admodum :.

^H xetpl Jain .

Fspag Gpiüusic0u. $tóvtpov &p&apévn.

ld est, qui lieva denuo manu seneeluten. incipit
computare f.

2 U. Adsit nobis. In Codice Rhemensi Legitur st
nobis.

204. Et sacrificium. celebrandum, lta in. Codicihus
Rodradi et Hateldi, et. apud Pamelium. 1n Editis
et in Missali Romano legüur, et ad sacrificium cele-
brandum. € (n Codice Rhemensi est alia Oratio : Sa-
crificium, Domine, observant paschalis offerimus,
etc. Ubi observantia paschalis est jejunium quadra-
gesimale, quia illud est qu:xedam ad paschalis festi ce-

* ]ta in priori Theod. Atiu Gemet, legitur : fac nos
ila hunc diem peragere.

f Quz collegit hic eruditissimus Menardus egregie
confirmant a nobis dieta in nota d ad hom. 5. lib. n
in Ezech., num, 19.

5 lta quoque in Cod. Reg. Sueciz.

Digitized by Google
