<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="230,0,780,90">IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTÆ.</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,505,855">nal orationem dicendo duntaxat Oremus, pro A capiendus est canon sextus ejusdem concilii :
moræ solito, sed insuper monet pro quibus et quid
orandum sit, quemadmodum olim usitatum er:t in
omnibus aliarum Missarum Orationibus, cum sacerdos populum de Oratione moneret, ut manifeste est ex sancti Augustini epist. 107, ad Vitalem :
Exerce contra Orationes Ecclesiæ disputationes tuas,
et quando audis sacerdotem Dei ad altare exhortantem
populum Dei orare pro incredulis, ut eos Deus convertat ad fidem; et pro catechumenis, ut eis desiderium regenerationis inspiret; et pro fidelibus, ut in eo quod esse coeperunt ejus munere perseverent. Subsanna pias voces, et sic de non facere quod hortatur.

241. Flectamus genua. Vetus est consuetudo ecclesiastica ut diaconus clamet, Flectamus genua; quam videre est hom. 34 sancti Cæsarii Arelatensis :
Nam dum frequenter, sicut oportet, et diligenter attendit, clamante diacono Flectamus genua, maximam partem populi sicuti columnas erectas stare conspicio,
quod Christianis, dum in ecclesia oratur, non licet,
nec expedit. Et in fine Homiliæ : Et quotienscunque
diaconus clamaverit ut in Oratione genua flectere, aut Benedictioni inclinare capita debeatis, obedienter et fideliter cum vera humilitate faciatis.

242. Postquam oraverint. Olim postquam diaconus clamaverat Flectamus genua, populus orabat. Jesse Ambianensis, in epistola de Baptismo : Postmodum admonentur a diacono, Orate, electi, flectite genua ; et postquam oraverint, dicit : Levate. Orabaturque sub silentio. Unde in Cod. Rhem. Et nuntiat diaconus :
332 Flectamus genua, el populus silet,
.

243. Dicit Levate. Diaconus, Oratione completa,
olim clamabat, Levate; quod videre est loco citato Je-se Ambianensis : Postquam oraverint, dicat Levate. Et in Cod. Rhem., feriâ 6 majoris hebdomadæ : Et nuntiat diaconus Flectamus genua, et populus silet. Dicit Levate, et dat Orationem. Quæ ultima verba, et
dat Orationem, intelligenda sunt de pontifice. Et apud Alcuinum, lib. de divinis Officiis, cap. de feriâ sextâ, quæ et parasceve dicitur : Dicit Oremus; et diaconus Flectamus genua; item diaconus Levate, et pontifex dat Orationem. Et in Cod. Tiliano, ubi agitur de hac feriâ sexta : Et dicat Oremus, et diaconus Flectamus genua; οἱ oret diutissime; et diaconus dicat Levate. Hodie vero tὸ Levate dicitur a subdiacono. Praeterea notandum est in Ordine Romano, in ordine de feriâ sexta, in his solemnibus Orationibus, Oremus, dilectissimi nobis, pro Ecclesia sancta Dei, etc., tantum dici a diacono Levate, in fine cujusque Orationis, quo dicto dicit sacerdos Per Dominum, in hunc modum : Omnipotens sempiterne Deus, qui gloriam tuam, etc. Levate. Per Dominum. Omnipotens sempiterne Deus, cujus judicio, etc. Levate. Per Dominum.

244. Tantummodo pro se intermitit, etc. Ita Alcuinus, cap. supra citato de feriâ 4 majoris hebdomadæ : Hoc scientes, ut quod postulet pro se intermisit, ibi illum commemorent.

245. Pro Judæis non genuflectant. In Cod Til. Ad ultimum pro Judæis non flectantur genua. Hanc orationem profert Alcuinus lib. de divinis Officiis, cap. de feriâ sexta, quæ et parasceve : Et per omnes alias Orationes genuflectimus, ut per hunc habitum corporis, mentis humilitatem attendamus, excepto quando pro perfidis Judæis oramus. Illi enim genu flectebant Domino, opus bonum male operantes, qua illudendo hœc faciebant.

246. Confessoribus. Confessores hoc loco sunt cantores et psalmistæ, qui sunt in inferiori clericorum gradu, can. 11 concilii 1v Carthagiæ. Id satis patet Concilio Tolet. 1, can. 9 : Nulla professa vel vidua, absente episcopo, vel presbytero, in domo sua Antiphonas cum confessore, vel servo suo faciat. Et ita</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,90,960,855">ferrore. Ita dicit, quia confiteri passim in sacra scriptura est Dei laudes decantare. Cum igitur in hoc Sacramentarii loco mentio fiat omnium personarum Dei cultui mancipatarum, par est credere in eo per confessores intelligi cantores seu psalmistas.

247. Virginibus. Intelliguntur virgines devotæ, seu
professæ, hoc est quæ Deo virginitatem devoverunt, de quibus infra.

248. Viduis. Similiter intelliguntur illae viduæ quæ
viduitatem solemni ritu professæ fuerint, de quibus
etiam infra.

249. Pro Christianissimo rege nostro. Ita in Editis. In * Codice Rhemensi legitur Pro Christianissimo imperatore, vel rege nostro. In Codicibus Rodardi, et Ratoldi, et apud Pamelium : Εἰ pro Christianissimo imperatore nostro. In Ordine Romano haec habentur : Postea vero dicit pro rege Francorum, sive pro imperatore. In Codice Tiliano, feriâ 4, sic habet : Post
Imperatorem vero dicit pro rege Francorum. Sed nulla
assignatur particularis Orationes, nec in feriâ 6.

250. Respice ad Romanorum atque Francorum benignius imperium. Ita in Excusis. In Codice Rhemensi legitur : Respice præcipuum 323 ad Romanorum, sive Francorum benignus imperium. In Codice Rotradali, et apud Pamelium : Respice ad Romanorum benignus imperium. In Codice Ratoldi : Respice ad Romanorum, sive Francorum, benignus imperium.

251. Quibus expletis, etc. Nota hac die has Orationes dici quidem olim solitas proxime ante Missam,
sed aliquo intervallo.

252. Hora octava. Id est, secunda post meridiem
juxta antiquum incipiendi diei et horarum numerandarum rationem.

253. Schola. Schola in Ordine Romano, et in libris Sacramentorum est collegium cantorum. Si quidem olim clerici omnes in ecclesia non cantabant ; sed erant quidem cantores a cæteris clericorum gradibus distincti, huic muneri obeundo deputati, ut videre est in concilio Carthag. iv, can. 10, quos tamen theologi nostri inter eos qui proprie ordinibus initiantur non solent recensere ; et in concilio Laodiceno, can. 45 : περὶ μὴ δεῖν πλὴν τῶν κανονιχῶν ψαλτῶν ἐπὶ τὴν ἄμ-
ῥωνα ἀναθδαινόντων, etc. Id est : Quod non oportet præter canonicos cantores, qui suggestum ascendunt, et qui ex membrana psallunt, aliquos alios canere iu
ecclesia. Ubi canonice cantores sunt ii qui canonice et legitime ad hoc munus obeundum sunt instituti. Apud sanctum Ignatium, epist, ad Antiochenos, in qua recensens gradus clericales, inter eos Psaltes seu cantores commemorat ; et in Constitutionibus apostolicis, lib. viii, in Missa sancti Clementis, in qua oratur pro lectoribus, cantoribus, virginibus et viduis. Nec dicendum est hunc gradum priscis illis temporibus non fuisse a cæteris gradibus minoribus distinctum, sed ex eis, maxime ex lectoribus, a sumptos fuisse cantores. Contrarium enim apparet ex locis supra citatis, et maxime ex concilio Carthaginensi iv, ubi psaltæ, seu cantori, assignatur post alios sua peculiaris Benedictio, quæ sane est alicujus personæ distincta, quæ nondum sit alicui ordini initiata ; cum hic gradus sit postremus omnium, nec videamus lege ordinaria eum qui ad superiorem aliquem promotus sit gradum ad inferiorem ordinari. Præterea canones apostolorum distinguunt lectores a cantoribus ; igitur ut plurimum cantores non assumebantur ex lectoribus. Etenim can. 26 datur libertas ducendi uxorem lectoribus et cantoribus. Canone 45 prohibetur Hypodicono, lectori et cantori aleis etebrietati vacare; et can. 69 statuitur ut episcopus, vel presbyter, vel diaconus, vel hypodiaconus, vel lector, vel cantor, qui sanctam Quadragesimam, aut feriam 4, vel pa-</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,855,505,980">* In Gemet. congue legitur pro Christianissimo imperatore nostro, licet infra scriptum sit respice ad Anglorum benignus regnum.</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,855,960,980">b Ita in secundo Theoder. In altero, ad Ch. istianissimum benignus imperium.</bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="360,975,660,1000">Digitized by Google</bloco>

  <notas>Transcrição fiel conforme a imagem. Quando a palavra estava ilegível na imagem, foi mantida integralmente a leitura possível sem inserções; não foram usados [ilegivel].</notas>
</pagina>