511

IN S. GRECORIL LIBRUM SACRAMENTORDM NOTE.

$18

sat ex lib. vn Regesti * sancti Gregorii, epist. 65: A uror (Nempe ad ecclesiam vestram), aut resedit ma-

Unde habent ergo hodie ut subdiaconi lineis tunicis
procedant, nisi quia hoc a matre sua. Komana Ecclesia
perceperunt ? Ubi nota. distinetos olim habitus die.
«oni el subdiaconi. Siquidem diaconus induebatur
dalmatiea, subdiaconus tonica. Quod eliam videre
estin antiquo ritu celebrand:e Mise Joannis Abrin-
eatensis episcopi, i» appendice bujus libri Sacra-
mentorum.

268. Ampulle, (Quid sil »;mpwlta decet. sanctus
jsidorus, lih. xx Orig., eap. 5 : Ampulla quasi ampla
bulla. S milis est enim rotunditate bullis que ex spumis
eqearum. fiunt, atque ita inflantur vente. Glossa. ve-
teres; Ampulla, JxproDoc. AxxvÓog swtlem est &yriov
Dato8óyov, inquit auctor veteris etymologiei, id est
vas in que oleum reconditur. Unde lecythus. o'ri ,
Hb fwyg. xvn. Bene igitar im ompullis reconditur
Oleum, scu. elirisma, juxta. erem antiquum, quent
videre est apud. Optitum Milevitsnum, lib. rn adver-
sus Parmenianum : Ampullam quoque chrismatis per
[enestram, wt (rongerent, jactaeerunt, Porro olim libe-
rot fuit episcopis sacrum. chrisma omni die contt-
cere, ut patet ex concilio Toletane r, con. 26: Epi-
scopo sane certum est, quod omni tempore lic t chrisma
conficere, Post:a 12men mos invaluit ut duntaxat in
Curia Bemini eonfceretur, ut planum est ex omnibus
nostis. Saeramentariis, et. Euchologio Grzecorum.
Idem videre est in homilia 8 sancti. Eligii de Canna
Doimini.: Ei quia in hac die sacratissima fiunt plurima
in sancta. Ecclesia qua mecessario debet. scire vestra
iidustHia, sicut. poenitentium. reconcili«t.o, sacri olei
benedictio , sancti chrismatis confectio, (raterna pedum
ablutio. Et in sermone de unctione. chrismatis inter
opera sancti Cypriani : Dies ista multiplicibus myste-
riis honoratur. Hac die primum 3948 commendata est
nobis fractio panis. Hodie in. Ecclesia cum ceteris un-
etionibus ad popslum acoquisitionis. sanctificandum, in
participationem dignitatis et. nominis, sacrum clirisma
conficitur. Et statuitur i coucilio Meldensi, can. 46,
ut nento.saerum chrisma, nisi in quinta. feria majoris
hebdomade, 1d est in Coena, qua specialiter appcllatur
Dominica, conficere pr&iumar.

961. Ut accepto balsamo, etc. Chrisma non est
simplex oleum; sed ei. balsamum admiscetur, ut. li-
quet ex suprà Citato sermone de unctione ehrisma-
tis : Sacrum. chrisma conficitur, in quo. mistum. oleo
balsamum regie et sacerdotalis gloria exprimit tnita-
tem; Gregorio magno, expositione in cap. 1t Cantici
esnticorum ; [n Engaddi Ualsamum: gignitur, quod
cum oleo. pontificali benedictione chrisma efficitur, quo
dona Spiritus sanzti ezprimuntur. tA concilio Cabillo-
mensi, cap. 9, apud Burcehardum, lib. 1v, exp. 95 :
quidam fratres dixerunt. antique consuetudinis fuisse,
ut pro balsamo emendo ad: chrisma. faciendum, stve pro
Íuminaribus | ecclesie. concinnandis, binos vel quater-
n05 denartos presbyteri darent. Greci. im chrismatis
eunfecuone diversas. (ragrant's odoris uaterias ad-
miscent, ut. testatur sanctus Dionysius, cap. & eccl.
Hierarehiz : 3$ «99 gópou eddraw. avvayoryá «ig lotti
£o7yóoy 0Àov. ld est, unguenti seu chri-tuatis comipo-
sitio qu:edamr collectio est (ragrautium  imateriarum,
Admiscent autem. praeter vinum. et oleum sufficiens
sex et triginta geuera seu aromatum, seu lierbarum,
ut habetur i» eorum Euchologio.

962. Cereostatis. Cereostata sunt candelabra quo-
yU:n usus est it aliaribus. Hanc vocem ssepius videre
licet apud. Anastasium Bibliothecarium in Vitis pous
tificum Romanorum.

265. Paz vobis. l'ormula est salutationis qua uti-
tur pontifex in sacris maxime; Poutifex enin. in ec-
clesia inter ipsa. sacra. ssepius populo dabat pacem,
sive diceret Paz vobis, seu. Paz vobiscum, scu Pax
omnibus. Optatus Milevitanus, Iib. i adversus Par-
menianum : Nou. enim. unamquamque domum. semel
(Legendum simul) seducere potuistis; sed aut. ivit

* Nunc lib. ix.

.

ritus ; aut parentes seducti sunt, et filii segai voluerunt;
aut. stetit frater sorore migrante ; persuasionibus vestris
divisa suni corpora, et nomina pietatis, Et. nom potui-
stis pretermittere quod. legitimum est, utique dixistis
Paz vobiscum, nempe in. conventibus et sacrificiis
eccle-iasticis. Dicit autem legitimum id quod in ipsis
sacris sincitam est faciendum ; in lib. n adversos
Parmenianun : Nam quis dubitet nos illud. legitimum
fr sacramentorum mysterio praeterire non posse? offerra
tos dicitis pro. Ecclesia. Quod frustra quidam inter-
pretantur Canonem Missze. Quod si ita esset, dicen-
dum erat illud legitimi. Sancuis Joannes. Chrysosto-
mius, homil. 3 in. Epistolam ad Colossenses : "Ey
cal; éxxXnainte alpívav &y raic A tai, iv. mpoppriototy,
xai Gra, xol Big, xxl cplz, xal moAdxie aüriv Sibooty
6 rfc "Exx)nciac mpotavog, Elpivo Upiv, inüéyov. id
est : In Ecclesiis pacein. in. precibus, in PPrafationi-
bns, et semel, et bis, et ter, et szpe dat. Eeclesize
prosit dicens Pax vobis. Ubi tamen non legendum
est jpiv, sed rác. Nam paulo post dicit: kai o)
Xbytc 6 cc "Exxiagiae mpotavoc, Eipgáym Dpiv, kno.
&X)à, E'pívn m&ctw. 1d est: Et non dicii. Écel'esi:e
prepositus Pax vohis, sinpliciter, sed Pax omoibus.
Causamque subjungit, quia non cum uno aut
sitero pax habenda est, sed cum omnibus, ita ut
etiam iu mente nostra. omnia. tranquilla. et. pacata
Sint. Quod confirmatur ex homilia Itj, in Epist. pri-
mam ad Corinth. : Elgin», x«l vóv màs ó cfc "Ex-
xinciag tposa co; imtóy sro. (d est : Et nunc. pacem
omnibus deprecatur Ecclesie praesul. Et ia liturziis
sanctorum Basilii et Chry-ostomi sacerdos dicit;
Eiocyv rác, kl est: Pax. omnibus, ut in llturgiis
sanctorum Jacobi et Marci, et in liturgia Praesancti-
licatorum. (uod confirmatur ex Tlieoria mystica sau-
ei Germani patriarchis Constantinopolitani, in qua
bxc verba enarrans. dicit : Eipáva àctv^ ógoyvopo-
eÓvqy, xxl &yXmny. xal vavtótnt« avyémcovrse, eic. Id
est: Paz omnibus ; concordiam $4] et dilectionem,

€ et eumdem sensum inter nos invicem coaptantes Domini

imitationem accipiamus, pacem. suam. relinquentis et
dantis. Sed: illud Pux omnibus Grxcorum est, ut ci»
tati loci testantur; at. có Paz vobis, seu. Pax vobis-
€um, est Laiiporum, ut ex Optato Milevitano supra
citato, libru nostro Sacramentorum: et Codice Ha-
toldi mox citando manifestum est, Aliquando oli,
in Occidente, et. maxime in. Hispania, dictum fuit
Dominus sit vobiscum, ut videro est in. concilio Bra-
carensi 1, can. 21 secundz constitotiouis : 1tem pla-
cuit ut non aliter. episcopi, aliter presbyteri, sed. uno
todo salutent, dicent:s : Dominus. sit vobiscum. Ubi
€uin postea scribit omnis retinet Oriens, legendum
puto: Occidens, quia in Ecclesia Orientali altum fuisse
usum Llestimonia producta satis manifestant. Circa
hane salutationem, Paz vobiscum, haec. uotanda ve-
niunt ex Codice Rato!di abbatis: Puste«, pax vobis-
cum ; etiamsi non soleat. dicere episcopus, nisi tantum
diebus festi.

Porr» ante Missam, in Codice TMiemensi: habetur
reconciliatio peenitentium, de qua in(ra commodius
dicetur. Post Missam sequitur: J:em feria. 5 Hipxa
chris-ualis. Oratio : Domine Deus, qui in regenerandis
plebibus tuis., etc; Secunda :. Da. nobis, omnipotens
Deus, remedia conditionis humane, etc, Super oblata:
Hujus sacrificii potentia, Domine, quasumus, etc. Prae-
fatio : Clementiam tuam suppliciter exorare, utspirita-
lis lavacri. baptismo renovandis creaturam chrismatis
in sacramentum, etc. lufra. Actionem : Communicun-
tes, eic., ut iu Codice sancti Eligii, ltem alia: Hanc
igitur. oblationcm. (amutorum. famularumque tuarum,
quam tibi vjferunt ob. diem in qua Dominus no-
sier Jesus Christus tradidit discipulis suis corporis et
sanguinis sui myster.a celebraudu, quesumus, Domine,
placatus accipias, et pielute concedas, ut. per. mulia
curricula annorum, suloi et incolumes munera. sua. 46i

Digitized by Google
