<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
    reperire est : Consigno 1c, et cruce confirmo te. Quia A uicem (inquit), pontifex dicit, pingendo characterem, Consigno te et cruce confirmo te, intelligenda est con signatio. Apud Albertum magnum ms. bibliothecæ sancti Victoris in Suburbio Parisiensi, in 4 sent., pag. 234, hæc forma confirmationis exstat : Confirmo te signo crucis, et chrismate salutis in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti. In alio Pontificali ms. quod asservatur in Ecclesia Rothomagensi hæc vi dere est : Tunc faciat crucem in fronte eorum chrismæ (Lege chrismate) dicens : Consigno te signo crucis et confirmo chrismate salutis in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Amen. Pax vobiscum, vel, tecum. Et cum spiritu tuo. Tandem in Pontificali Romano sic habetur : Signo te signo crucis, et confirmo te chrismate salutis in nomine Patris, et Filii, et Spiritu[s] sancti; ut implearis Spiritu sancto, et habeas vitam æternam. A. Amen. Græci vero, præmissâ hac Oratione, ut habeatur in eorum Euchologio, αὐτός δεσπότα παραθάδεσθ[ι] ἐπικαλέσας χάρισαν αὐτῷ και τὴν σπορηδίαν, etc., id est : Tu Domine, omnium Rex et misericors, dona ei et signaculum largitionis sancti, et omnipotentis adorandique tui Spiritus, ut ser ungendum dicunt σπαραξ ὀφε[λ]ῆς Πνευματὸς ἐνίοͅ, id est, signaculum doni Spiritus sunt, etc. Haec quidem formula exstat in can. 7 concilii primi Constantinopolitanî, in quo statuit concilium ut Novatianî, Ma cremoniani, Apollinaristæ, et quidam alii hæretici, qui abjurata hæresis Ecclesiæ catholicæ reconcilian tur, chrismate unguantur in fronte, oculis, naribus, ore et auribus, dicendo : Σπαραξ ὀφελῆς Πνευματος ἁγιου. Apud Severum patriarchatum Alexandrinum, ib. de Ritibus baptismi hæc formam videte licet : Chrismate sancto suavitas odorïs Christi Dei, sigillo veræ fidei, complemento pignoris Spiritus sancti ob signatur talis, N. in nomine Patris, et Filii, et Spiri tus sancti ad vitam sæculi sæculorum. Amen.
    
    Hactenus de sacramentis baptismi, et confirma tionis. Sed quia multa quæ ad baptismi ritus spe ciare videntur prætermisimus, non abs re erit si his C quæ scriptimus libellum Theodulphi episcopi Aure lianensis de ordine baptismi subjiciamus, quem nus ex bibliotheca Corbeiensi habuimus, in quo omnia quæ ad sacramentum baptismi spectant, enucleate satis cum mysticâ interpretatione exponuntur, cui etiam elucidationis gratia quasdam notationes adju ngemus.
    
    Theodulphi libellus de ordine baptismi.
    
    • Reverentissimo atque charissimo fratri Joanni episcopo, Theodulfus salutem.
    
    • Præceptum tuum, vir venerabilis Joannes, rege ri; etsi non solerti efficacia, plena tamen obedien tia. Præcepisti enim mihi, imò per te charitas præ cepit ut quibusdam quaestionibus de ordine bap tismi a domino et glorioso imperatore Carolo tibi trans missis breviter et cito responderem. Conciliantibus itaque me huic brevitate, quæ cogebar brevi sermone res magnis exspedere, illinc temporis angustia, qua cito quod jussers adimplere volebam quod jussisti.
    
    • Quod opus utinam esset tam efficaciter expletum quam est libenter susceptum! Quanquam ego mihi spacious tractandi, et Patrum volumina revolvendi, quibusdam occupationibus præpedientibus, iacultâs nulla supererant, et me ad jussionem implendam charitas promoveret, de singulis quæ mihi occurere poluerunt, celeri cursu scripsi, et versûs tralatammi nisi, ut si non habuerim responsa reinoluntem, saltem obedientia habeat fructum. Quaestiones interea istæ, ut ego te nosse certus sum, a regali celsitudine non sunt solæ necessitate discendi, sed studio d-- cendi, nec, ut ipse, his absolutis, de necessitat eval tus, 363 sed ut alii de somno desidiosi corporis ad rerum absolvendarum utilitatem valeant excitari; quippe cui hoc semper familiare est, ut exerceat præses ad sanctarum Scripturarum indagationem et sanam sobriaque doctrinam, omnem clerum ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,950">
    disciplīnæ, philosophiæ ad rerum divinarum hunma narumque cognitionem, monachos ad religionem, omnes generaliter ad sanctitatem, primates ad con silium, judices ad justitiam, milites ad armorum ex perientiam, prælatos ad humanitatem, subditos ad obedientiam, omnes generaliter ad prudentiam, jus titiam, fortitudinem, temperantiam, atque concor diam. Illis et similibus rebus ille virorum optimus Deo sibi propitio sanctæ Ecclesiæ fastigium accumu latare non cessat, et admirabili in rerum ecclesiasticarum sive civilium administratione strenuus, et sa pieniæ fonte redundat, et virtus [Leg. virtutis] exhibitione triumphat.

    Incipiunt capitula.
    
    A I. Cur infans catechumenus efficiatur. II. Quid sit catechumenus. III. Cur exsultillatur. IV. Cur exorcizatur. V. Cur catechumenus accipiat salem. VI. Quæ sit inter pretatio Symboli secundum Latinos. VII. De credulitate, quomodo credendum sit in Deum Patrem omnipotentem, et in Jesum Christum Filium ejus natum et passum, et in Spiritum sanctum, sanctam Ecclesiam catholicam, et cætera quæ sequuntur in eo Symbolo. VIII. De scru ti nis. IX. Cur lanquuntur de spatio tres et aurex. X. Cur pecius de oleo ungitur, vel sepaque signantur, vel li niuntur. XI. Quid sit ahrenerationa. XII. De abrenun tiatione Satanæ et omnibus operibus ejus, atque pom pis, vel, quæ opera diaboli, et pompa. XIII. De sa cramento baptismi. XIV. Cur abis induitur vestibus. XV. Cur sacro chrismate caput perungitur. XVI. Cur mystico tegitur velamine. XVII. Cur ab ex pi-co confirmatur [ei] per manus impositionem accipiat septifor mis gratæ Spiritum. XVIII. Cur corpore et sanguine Dominico confirmetur.

    A I. Antiquus mos servatur; quicumque enim ad apostolos credentes baptizandi adveniebunt, instruen tbantur et docebantur ab eis, et instructi, et docit de sacramento baptismatis et de saceris regalis fidei, accipient bact sacrosanctum mysterium baptismatis. Unde ait Apostolus : Ad ignorantias, fratres, quia qui cunque baptizati sumus in Christo Jesu, in morte ipsius baptizati sumus. In quibus verbis ostenditur non eos ignorasse sacramenti baptismatis arcana, qui bapi zabantur. Sed et Dominus non ullenique ait : Ite, baptizate; sed, ide et docete omnes gentes, baptizan tes eos, ut nosse possimus primum instruere, et docere eum qui baptizandus est, et postea baptizare. Insan tes ergo, et audientes et catechumeni sunt, non quo in eadem ætate et instruí, et doceri possint, sed ut antiquos mos servetur, quo apostoli eos quos bapti zaturi erant primum docebant et instrucebant, sicut jam dictum est.

    B II. Catechumenos autem audiens, sive instructus interpretatur. Genus enim humanum audit, et instru itur antequam ad baptismum veniat, et quod per Moysen quondam audierat : Audi, Israel, Dominus Deus unus est. Et per legem et prophetas instructabuntur ad unius veri Dei cultum : modo per sacerdotum mi nisterium et audiens efficietur [Leg. efficietur], et [Leg. ut] instructi valeat; ut relictio ritù quo creantur D deserviebant, soli creaturi Deo deserviant. Sèc enim catechumenin in Christum credunt, ut adhuc sua pec cata portent : de quibus puto in Evangelio dictum, qui dum crederent in Jesum, ipse Jesus non se cre debat eis. Quicumque ergo a Joanne docebantur, sive instruebantur, quia baptismum ejus peccata dele re non poterant, catechumenorum typhum [Leg. typhum] præluisse noscendi sunt.

    C III. Il quorum etiam facie a sacerdotö pr exsu fla et omnes signum crucis fit, ut et diabolis figueret, et Christo via præparetur, ut qui illecebrosa persuasione sua generis humani, quod in primordio sui spiritacu lum vitæ accreperat, habitator erat, ejus virtute et sacratissimo signo, per ministerium sacerdotum, ut exire cogatur, qui 364 et in discipulis suis insul fasses, et Spiritus immunudus increpasse legitur.

    IV. Unde et exorcizatur idem malignus Spiritus, ut exeat et reccdat ab illo plasnato [Leg. plasmate],
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino impresso. Pequenas lacunas e abreviações reproduzidas tal qual aparecem; correcções editoriais entre colchetes [Leg. ...] conforme impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>