:81

IN S. GREGORII LIGRUM SACRAMENTORUM NOTE.

3523

tiatorium: et. (ribus Juda, nt houorabilissima, ad A est ex. cap. virt, ! Ezechiclis : Et. iutroduxt me in

Orientem castra ponebat ; et in famigerato Salomonis
templo. porta. Domini Ürienti erat. obversa. Quia
Christus crucifixus est respiciens Occidentem, et. sic
illum adoramus ad eum aspirantes. Tandem, quia
Christus assumptus in ccelum ad Orientem ferebatur,
ut. habetae. Psal. Lxvin:. Paallite Deo, qui ascendit
super celum celi ad. Orientem, et sic eum apostoli
adoraverunt. liuc factum est ut sacro zdes. Ürien-
tem spectareut ut plurimum, juxta sanctum Pauli-
num, epist. 12. 14 videre est opud * Apollinarcin,
lib. n, epist. 10:

Ades celsa nitet, nec in sinistrum
Ant dextrum trabitor ; sed ara frontis
Ortum prospicit zquinoctialem.

Sic olim Cbalcedone sacrarium jn quo sepulcrum
sancii Euphemia reconditum. erat. orientalem pla-
gam respiciebat, ut testatur Evagrius, lib, n, bist,
tap. ii ; Eta $6 vo0 0olou mpg cà &Ga  e)npstáüc dot
«oxàc, Ex c& mavéyux ve papropog &moxerraaepavoc
id est : Intra testudinem ad Ürientem est. sacrarium,
in quo sunt sanctissima Martyris reliquia.

MJ. patet etiam ex Socrate, lib. v, Hist. Ecel., cap.
91, ubi scribit Autiochie basilica contrariam. alia
babere si:um, cun ejus altare non ad Urientem, Sed
ad Occidentem respiciat , et ex Sepliano. l'ernacea-
$i, epist. 105, ubi agens de basilica Sancti Benedicti
Parisiis sita : Ecclesie. illius (inquit) forma dissimilis
est, et dissidens ab alis. ecclesiis ; a. parte. sanctuarii
respicit. Occidentem, ab. introitu. Orientem. Siigituc
ecclesia Antiochi, et basilica Saucti. Benedicti. Pa-
risiis sita, olim ortum solis nuu respiciebaut, contra-
rio aliis sacris sedibus situ, sed occasum, signum est
allas ecclesias, aut. saltem maximam partem earuui
Urienti obversas fuisse. Postea tamen ita courposita
est pradata Sancti Benedicti basilica, ut tnodo a par-
te sanctuarii respiciat Orfentein ab introitu occiden-
tem, ut ab aliis eitu non discreparet. Nunc vero inuta-

tur antiquus usus, maxime Parisiis. Siquidem in tauta C

multitudiue dium sacrarum, quz in iila civitate XL,
ab hinc annis zdificatae sunt, vix. unam aut alteram
qua Ürienti sit obversa repecreris, cum etiam ibidem
nonpullas veteres olim regiouem spectantes Üriemis,
jam mutata f5cie, Occidentem respicere videamus.
Quoil speetat ad paganoruin templa. (ut de illis ali-
«quid dicamus ) illa etiam ui plurimum erant Oiieuti
ebversa. la. enim templa construenda docet Vitru-
vius, lib. ww, de Architectura, cap. 5 : Hegiones au-
tem, iuquit, quas debent. spectare ades sacre deorum
immortalium sic erunt consiituendee, uti, si nulla ratio
impedierit, liberaque [uerit 93) potestas edis, signum
quod erit. in cella collocatum spectet ad. vespertinam
«li regionem, wt hi qui adierint aram immolantes
aut sacrificia facientes spectent ad partem. coli. Orien-
tis, et simulacrum quod. eit ín ede ; et wa vota conci-
pientes contueantur. dem, et. Üriens. calum ; ipsaque
simulacra videantur. exorientia coniueri supplicantes et
sacrificantes, quod aras omnes Deorum necesse. esse
videatur ad Orteutem spectare. Cui. subscribit sanctus
Isidorus, lib. xv, Org., cap. 4 : Sed et locus designa-
!us ad. Ürientem a contemplatione templum. dicebatur :
cujus partes quatuor eraut, antica ad Ortum, postica
ed Üccasura, sinistra ad Septentrionem, deztra ad Meri-
diem spectans. Unde et quando templum construebant,
Urientem spectabant, equinoctialem ; ia. ut line. ub
Üris ad Occidentem misse fierent. partes. coli dextra
sinistra equales, ut qui consulere? ac. deprecaretur re-
ctun aspiceret. Ürientern. Sed haee potissimum d. sa-
€ris. Romanorum zdibus suat intelligenda ; nam
priseurum, Grzscorum templa ut. plurimum. altaria
ad Occideptem, januas ad Orientem habebant cou-
Versa, ut scribit Porphyrius in libro de antro. Nym-
pharum. Quod spectat ad Judaros, temp.um Salomo-
hls au Occidentis regionem respiciebat, ut. clarum

* Nimirum Sidonium Apollin.

airivm domus Domiui interius ; et ecce. in ostio. tem-
pli Domini inter. vestibulum. et altare. quasi — viginti
qionque viri dorsa habentes. contra templum | Douuni,
et (actes ad Orientem, et adorabaut ad ortum solis. Et
$aue Judi ad solis occidentalem conversi regionem
Deum orabant ut testaturGregentius archiepiscopus in
disputatione supra citata, it* loquens [lerbano Jud:wo ;
'Eni ty Quat» yàp üusiz mpoaxvwirs. ld est; vos eui
versus Occidentem adoratis ; quod ideo faciebant no
viderentur, quemadmodum gentiles, Solem adorare.
272. In consecratione. chrismatis. Antiquus. est
E:«clesi: mos sanctum chrisma benedicere et conse-
erare, Sanctus Cyprianus, epist. 70 : Porro Eucharis-
tia el unde baptizats uaguutur. oleum in altari sancti-
ficatur. Optatus. Milevilanus, lib. vn, adversus Par-
'" wenianuim : oleum nominant, illum. scilicet liquorein
qui ez nomine Christi conditur, quod. chrisma post-
quam conditum est nominatur. Basilius, lib. de Spiri-

p" sancto ad Amphilochium, cap. 27, qui ritum ad

temj.ora apostolorum refert : E9Xoyoüntv tà UOup ToU
Banticpacog, x«l £Aauy tüe xpicsoc. ld est : benedi-
€imus aquam baptismatis et oleum unctionis : (od
et coulirimatur auctoritate Dionysii magui, qui de chris-
malis consecratione pluribus agit eap. 4, lib. de Hie-
rarchia ecclesiastica. .

213. Per olive rumum pacem terris redditam nuntiavit.
]ta Terullianus, iib. de Baptisino : Quemadmodum post
aquam diluvii, quibus iniquitas aliqua purgata est. post
baptismum (ut ita dixerim) mundi, pacem caelestis ira
praeco columba: terris annuniiavit demissa ex arca, et
cum olea reversa, quod signum etiam apud nationes
paci pratenditur ; eadem. dispositione spiri'alis effectus
terre, id est carni nostra. emergenti de lavacro post
welera. delicia columba sancti Spiritus advolat, pucem
Dei a , ereus emissa de calis , ubi Ecclesit est arca. fi-
gurata. Cassiodorus, in Psalmum: xxi : Sed quid. est
quod species ipsa Benedictionis sancta [requeuter adhi-
betur : unzit prophetas , consecravit reges. Non imme-
rito, quia arbor :psa pacis etiam. pra&stabat. iudicium ;
quod ejus specialiter munus. noscitur esse. divinum ,
liquor arboreus, pinguedo laiificans, magnarum gratia
dignitatum, cujus folia in viriditatis suc pulctritudiue
perseverant. Hac. etiam Noe per columbam. nunuarit
terris redditam sospitatem, ut merito tant& Deuedict:o-
nis capaz esse videatur, que [rucius sui magno decore
simnl et utilitate perfruitur. Sancius Joaunes Dam is -
cenus, lib. iv de Fide orthodoxa, cap. 15 : Et mise-
ricordiam Dei nobis annuutians per Spiritum sanctum,
"Ensi xal x&pyoc Diae vot; ix toU xataxivauoU mipure-
Occit» X mtpurripà xtxóprxty, ld est: Posiquam. ei
rumum oliz& servatis ex diluvio columba obtulit, 331
Quare in Grzcorum Euchologio hic rauu rect:
appellatur xera)Aeyüc aujtoÀov, gwTnpíag kmó vo)
xatax)uguoU , xxi y&pitos psum tüpeov. 1d est, recon-
€ liationis symboli, saluus et eratia post d.Inviun
mysterium.

214. Unde unzisti sacerdotes. Levitici vi, ubi

p Aarou a Mose unctus est in. sacerdotem. Ritus hujus

mentio lit Exodi cap. xxix : Vestem autem saucum
qua utetur Aaron habebunt. filii ejus post eut, ut un-
gantur in eu, et consecrentur manus eorum.

215. Reges. Unctionis regum mentio fit lib. I Reg.
cap. ix : ÉL unges eum. ducein. super. populum meum:
Israel. Et cap. x : Tulit autem. Samuel. lenticulam
olei, ei c[fudit super caput ejus, et deosculutus est eum,
et ait ; Ecce unxit te Dom.nus super hareditutem suam
in pr.ncipem. Et alibi passum in libris Itegum.

276. Prophetas. Üsciionis prophetarum mentio fit
lib. Hl Reg. cap. xix : Élseum autem filium Saphat ,
qui est de Abelmeula, ung:s prophetam pro te.

917. Et martyres, Percipieado. Conlirtmationis sa-
cramentuu, cujus beneficio divinius robur ad re-
sisteuduin diabolo ejusque sa ellitibus perceperunt.

278. Qua expleta benedicit ampullam olei, Hioc oleum

Digitized by Google
