98M

IN S. GREGORII LIBRUM. SACRAMENTORUM NOT.E.

$03

gixe, vel imtportio tes ro? Gyiou mvtüpato;, t's capra. A suipposui hec continentem : terne Deus, et tibi hanc

«o9 xupiov. ld esi : 'Fransformaiwr arcanis verhis pa-
nis iste per mysticam beu«d:ctionem et infiionem
sancii Spiritus in carnem Dowini. Idem scribit san-
etes Joannes Damascenus, li. iv de Fide ortha-
doxa, eap. 14, ubi docet panem et vinum transfot-
mari in corpus ct sanguinem Christi, per illapsum
Spiritus sancti, quemadmodum verbum Dei incar.
matum e«t in utero. Virginis. per ejusdem Spiritus
sancti infusionem : (Quomodo fiet i tud , dicit sancta
Virgo, quoniam vir&m non cognosco ? flespoudet. 6a-
bPriel archangelus : Spiritus sanc u$ superveniet in te,
e! virlus Altissimi obumbrabit tibi. Kai vo» épor&c, zog
proc *tvecat oua Xpurcoo, vai otvoz x«i vo UOwp alu
XotrroU ; Mey aot x&yü* Mveüua Gytov. ÉmtportR , val
rajra moti Umíp Àóyo» xal Évvowrv. Ml est: et nunc
interrogas quomodo panis fit corpus Christi, et aqua
et vinum. sanguis Cliristi? Ego quoque dico tibi : Spi-
ritus sanctus supervenit , et hec operatur supra quam
dici et intelligi potest. Yta. etism docet. sanctus ter-
inanus patriarcha Constantinopolitanus, in. mystica
Theoria : Unde et Sanctus spirit s beneplacito Patris,
et voluntate Filii invisibilitor presens premonstrut di-
vinam, conf. ctionem , et manu scerdotis obsignat ? Kai
peva6 at, xai vtatol và mpoxsiutya ryux Japseis cópo
x«i elgx «o0 Kuplou SgGw 1ncou Xpwrtoo. hi est: Et
convert, et conficit proposita savcit dond in corpus et
sanguinem Domini nostri Jesu Christi. ld etiam appa-
ret ex veleri inscriptione altaris lignei argeuto obdu-
eti , quondam zdificati inunificeuiia Hogerii episcopi
Elloreneusis :
Res superimpositas commatat Syiri:us almus ,
. tit de pané caro, sauguis substantia vini ,

ut habetur lib. v Hisi. Bearuensis, cap. 18, auctoré
clarissimo ac doctissimo viro l'etro ds Marea.

Qusre olim quibusdam sanctissimis viris hzc sa-
€rosancta mysteria conficientibus, sancti Spirittis
prasentia sub quodam visibili signo apparere sole-
bat, ut quondam sancto Joanni abbati , cognomento

immrolationts Hosiiam offerre, qua est salutifera, et
ineffabile divine gratia sacrumentum ; qua o[feriur &
plurimis, et uuum Christi corpus sancti Spiritus in(u-
sione perficitur. Singuli accipiunt Chrisuum Dominum,

eU tn inquis porttemb:s (otus est, nec. per. singulas

minuitur, sed integrum se prebet in singulis , e«c, VA
Algerus. lib. i te eodem Sacramento, cap. 15, hsec
ejusdem Przf vionis quam sancto Ambrosio attribuit,
verha eitat : 4tem. Ambrosius, Dominica quinta post
Epphani«m : Singuli accipiunt Christum Dominum , ec
in singulis por ionibus totu est; nec per. singulas mi-
nitur, sed integrum se prabet in singulis. Qua verba
etiam hibentur in liturgia Ambrn-iana.

176. Per singulos. tta in Codicibus lRodradi er Ra-
toidi , apud Guitinun lum , et in lirurgia Ambrosiana:
In eap. citato Algen legitur Per singulas, Non. male;
quia ad và portionibus , potest referri,

117. Unum Christi corpus effivimur. Juxta doctri-
niau sancti Augustini , tractatu 27 iu Juannent : Hoc
ergo nos docuil et adinonuit mysticis verbis , ut simus
in ejus corpore sub ipso vapite in membris ejus edentes
carnem ejus, non rclitqueutes unitatem ejus. l'orro in
Codice liemeusi sequimur ;iv. Idus. Feb. , natale san-
ctorum. Zotici, Hiacynthi, IIerennii, ubi legendum
lrenci , ut apud Usuardunt , et. iu Martyr. mis. Bibl.
Corb. hae die. là Martyrol. sancti llieronymi ms. :
ftome , Sotheris, Zotici, Jacinthi, llirenei, Dionysii.
Pro quo ultimo, apud Usuardum, et ia Martyrol.
m$. Citato, habetur. Amaniii. Missa est hujuzinodi.
Oratio: Domine Deus. noster, multiplica super. nos
gratam tám , ele, Super obista : Suscipe, Domine,
populi tei. pro martgrum | festivi'nte sauctorun ,. ete.
Bed videtur dees-e có llo.tias, vel «o sacrificium ,
aut quid simile. Posicoumun. : Sácramenti ixi , Do-
m.ne , quesumus, sumpta benedictio, eic.

178. Natale sancti Valentini 3 martyris. lta in Edi-
ti», apud Pamelium et in. Codicibus nostris mss. ,
excepto fem, , in quo habetur ; Natale sanctorum

Chozebite , qui postea fuit Ciesareze. Palsestinze epi- C Valentini, Vitalis, Filiculo et. Zenonis. Qui sancti

scopus , ui refert Joannes Moschus, in Limonatio,
cap. 25, 27. Idem scribit de quodam presbytero cu-
jusdam in Cilicia pagi , nomine Mardardus, qui non
prius Missam incipiebat quam videret Spiritum san-
«tum altari obumbrantem ; €t cap. 150 scribit de
quodam Rumelii prope liomam episcopo, qui ad
Orationem ohlauonis 3 1) solebat videre descensum
Spíritus sancti, et celebrans coram papa Agapetu,
amoto quodam diacono, qui ei erat impedimento,
ipse cuui papá vidit adventum Spiritus sancii

415. In singulis portiombus totus ext. uic. do-
ctrise quadrat illud aancli Basilii, epist. ad. Cesa-
riam patriciam : Tavràv coivuy otl «à Üvvupuc, ates
píeo popiód seti cu, eire noc pspidag uoo. Id
ext : idem igitur est potestate, sive quis unam. par-
ticulam accipiat , sive multas simul. Une praeclare
dicit àaanctus Cosarius , dial. 3, interr. 469 : To. él
tüc Ürioc cpamétne ispovp'yoópatyov, xal cà Oa mayri
é&curitoc Butpoóptvoy xui Oxo pats ogtvov. 1d est:
Quod in sacra mensa consecratur, et universo cultui
saero indivise dividitur, et sine defectu participatur.
flujus autem Pracfationis mewinit Guitmuudus lib. 1
de corporis et sanguinis Christi in Eucharistia Veri-
tite : Ie autem me quis exisimel hanc sententiam ex
meo sensu cowmentatum ,. Pro[ationem. istam, quee
per totum peue orbem. Latinum. iter. Epiphiniam et
Sepiuagesimam in quaduim die Dominica habetur, hic

* Abest martyris iu Calensi. Ante. hoc festum in
Gemet. multa alia assignantur, scilicel saucii. Ve-
das conf., vin. Idus. Febr. ; sanete. Scholastica
virg. , 1v Hl. Febr., et sancte Sotheris virg. endem
de, Denique sauce Eormenihilda virg. , ld.bus
ejusdem mensis, .

* Omitttar in Cod. Cal. In Sacramentario Gallic.
quod edidit D. J. Mahill. ex Cod. ante mille a«n.
€xarato Musei [tal. , tom. 1, parte n, exstat quedam

omnes oceurrunt eodein die in Martyrologio Usuardi.
Romam Natalis beati Valentini. prusbyteri, etc. Hem
Rome, sancto uin. Vitalis, Felicule et Zeuonis. dew
habetur iu Martyrol. Notkeri et in. Martyrol. ins.
Corb. Bibhoth., in quo iwale legitur. Fenicule. Ha-
rum Missa est hujuswodi, Oratio. Tuorum nos, Do-
mine , quesumus, precibus tuere Sanctorum , eic. Su-
per oblata. Ad Mariyrum tuorum , Valentini, Vitalis,
Felicule et Zenonis , Domine, [esta venientes, elc.
Postcomm. Protege, Domine, plebem tuam , etc. 311
In eodem Cod. hem. sequitur : 11v Kutend. Murt,,
nat. sancte. Julianv, llc est Juliana virgo et mar-
tyr, quie Nieomedie passa est, de qua Martyrolo-
gium Sanct theronymi eodem die : Nicomedie, passie
sanctae Juliane virginis e$ martyris. Apud Usuardum ,
et in Martyrol. tus. toties citato : Cumis , sauctee Ju-
liane virgin s, que post varia tormentd, eic. Sed lu-
Cum nominant trausialionis, non passionis, ut ex
Martyrologiis Notkeri et Rabani notum est bis : qua
passa est quidem ia Nicomedia , sed post paucum iem-
pus, Deo disponente , in Campaniam translaia, Missa
autem est ejusmodi. Oratio : Onnipotens sempiterne
Deus, qui eligis infirma mundi , st fortia queque con-
[undas , eye. Super. oblata ; In. suuctee martyris tue
Juliana: passione pretiosa , etc. Postcomm. Libunies.
Domine , eic.

119. * Cuthedra sancti Peri. Sine adjnneto, ut apud

Missa, liomensis dicta, cujus prima Oratío eadem
est ac festi Cathedrz sancti Petri ; Deus, qui b. Petr.
apost., collatis clavibus, etc., etsi in tota Missa nulla
umplius sancti Petri taentio fiat. In veteri Lectiona-
rio Luxov. prsscribuntur denda hoe in festo, et in
Mi-sali Gothico assignatur Mis-a iu. Cathedra sancii
Petri apostoli. Festum liujus. Cathedrae in. Januario
avud Gallos olim celebratum fuisse optime probat
Mabil. lib. 1 de Liturgia Gallic., pag. 120.

Digitized by Google
