561

IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTE.

802

30& custodire faciat, qui ea dedit, ut de nobis dici À exo"netur, et enetione. sacrosancti. ehirismatis liuia-

possit quod in Apocalypsi scriptum est : Bearus qui
oi gilat, et ctstodit vestimenta eua, Quia ergo omnia in
baptismi raüone relolent mysteriis, et exuberaut sa-
framentis, opportunum erat. ut. novus liomo nova
aceiperet vestimenta, et, purgiitus veleris goxi col-
luvione, candidarum vestium indu retur nitore, Moy-
$es enim Aaron el filios ej s prius aquis Tavit, et post
lineis induit vestimentis, quia et uoster verus Moyse:,
qui populum de /Egyptia servitute, de gentilitatis
videlicet errore libe: at, qui est Mediator Dei et homi-
num, sui nos inenarrab.li s:cramenti unda purificat,
et lenorum operum indumentis exornat. Cujus facie ,
mauifestati» videlicet Divinitatis ejus , tes imoio
legis et prophe:arum in monte Ecclesie, ul sel, res-
plendet, et vestimenta ejus, id est sancii omnes elfi-
ciuutur, sicut 370 luua |Leg. lana] alba, vid sieut
nix. Cui eum Apocalypsi gratiss agamus, qui. lavit
Mos a peccatis nostris in sanguiue $uo, et fe it n -
sium Ter no-] reguum sacerdotes [Leg. et sacer-
dotes! Deo et Patri suo, cui. est gloria iu s.veula. $:e-
calorum. [Joc etenim regnum, et sacerdetium, et visi-
bili chrismatis unguento per wiuisterium sacerdotum,
et. invisibili Spiritus sancti gratia a Domino linitur.

« XV. Cujus unguenti sacramentum a. M »yse pri-
mam, jubente Doinino, in Exodo legitir compositum,
et in Novo Testamento a. Domino veraciter declara-
tuti, qui unctus e t a Patre oleo letitis prse ceuso -
tibus tuis [Leg. suis], eui won ad mensuram dat Beus
S. iritum; quoniam in ipso liabitat omnis p'e itu lo
Divinitatis corporali:er. lpsi enin Ecclesia. dicit :
Oleum effusum est nomen tuum, ideo adolesceutule di-
lexerunt te. Quia videlicet et a chr.smate Christi, eta
Christo Christianorum nomen exortum et, Ante
adventum etenim ejus reges solumniodo ungebautur
et sacerdotes, qui eiiam Christi vocabantur; pust
adventum vere ejus non solum r«ges et saceidotes,
sed omnis ! ac unctione consecratur Ecclesia, quia
censtat cam esse Feguum et s»cerdotiuim, et filios ejus

tur: quibus etiam septiformis gratia» Spiritus per
chrismatis uncrionem conceditur, ut nou solum sau-
cii Spiritus, qui unius est enm Patre et Fi'iu sub
stantis, sed totius sanctum Trinitatis habitaculum
effici mereantur,

« XNII. Quod ergo presby:eris baptizatos chris-
m to ungere licet, Soiritum vero sanctum pet wanus
impos tionem tradere non 'icet, antiquus iste mos ah
apostolis Ecclesi e est traditus. S'e. enis scribitur in
Actibns postolormn : F'acium est antem, cum. Apollo
esset Corinthi, ut. Paulus, peragratis super:oribus par-
tibus, veuiret Ephesum. et invenisset quotdam discipu.
los, dixitque ad eos : Si Spiritum sanctum. accepistis
credentes ? At illi dicerunt ad eum : S.d neque si Sp -
ritus sanctus est audivimus. Hle vero ait : [n quo ergo
baptizati estis? qui dixerunt : [n Joannis baptismate.
Dix.t autem Paulus : Joaunes baptiavit baptismo po.
niteutie populum dicens in eum qui venturus est. post
dptim id crederent, hoc est 3'J Y in Jesum. His auilitis
bap izati sunt in nomine Domos Jesu ; et exm. impo-
suisset manus Paulus, venit Spiritus sanctus super eo:,
et loquebantur linguis, et prophetabunt. ltem alio loco :
Cum audissent. apostoli, qui erant Hierosolymis, quia
recepit. Samaria verbum Dei, miserunt ad eva Petrum
et Joannem ; qui cum venissent, oruverumi pro ipais, ut
acciperent Spiritum sanctum ; nondum enin in quem -
guam illorum. venerat, sed b ptizati tantum. e ant ia
nomine Doinini. Tuncimpouebant manus super illos, ct
accipiebant Spiritum sanctum, Ue»ique sciendum ex

uia sient czetera biptismatis sacramenta per gacer-
otes visililiter fiunt, per Deum invisibiliter consc-
€rantur, ita niudrum et Spirdus saneti gratia. per
imposibonem manuum. et ministeiium. episceporum
fidelibus traditur. Presbyteri vero, bcet sint. sacer-
dotes, pontificatus tamen apicem non bhabecui. Huc
autem sols poutilicibus deb -ri uL vel signent, vel
Paracletum Spiri:um tradant, nen. s0'um consuetudo
ecclesiastica demonstrat, verum et superior illa lectio

reges et sacerdotes, Dapiizatorum itaque capita chri- ($ Actuum apostolerum, qua asserit Petrum et Joannem

$mate liniuntur, et dus. ut] in regno el ssce:dotio
Ecclesie del.buti, et Christian nomuiais praerogativant
accipiant, et ejus membra qui eos redeunt et eorum
caput est effici valeant.

« XVI. Quia igitur idem Redemptor noster Bex
est cui per l'rophetam dicitur : fe,num tuum, Do-
fine, regnum omnium seculorum, et dominatio tua. in
omni genera.io € el generalion m, qui di-buluin, mor-
tem et mundum mirifice triumphavit; et Sacerdotes
|Le9- sacerdos est], cui per eumdem Prophetam di-
citur : Tu es Sacerdos in eleruum secundum ordinem
Me:chisedech, qui se Deo Patri in sacrificium obtulit ;
deceniissiiuim esi ut sancta ejus Ecclesia, quie utique
coi pus cjus est, et regnum sit el sacerdotium, et nos
in ea reger.erati, qui ejus membra sumus, reges si-
mus et sacerdotes : reges, uL et contra diaboluni viri-
bter dimicemus, el administrationem vitze. ncstraa
adnirabili iispensstione gubernemus ; et sacerdotes,
vt in templo Dei saucto, quod sunius nos, altare fidei
aediticautes bonorum operum ei hostias pacilicas offe-
ramus, ei cum Apostolo dicamus : Benedictus Deus,
et Ister Domini nostri Jesu. Christi, qui benedixi nos
15 omni Benedictione spiritali in calestibus, in Christo.
De quo altari fumus Orationum nostrarum ei quotidie
asceudat, juxia. illud. quod ait Proplieta : Dirigatur
oratio meg sicut inceuuum in cosspectu (io. Capita
ifaque eorum qui regeuerautur ex aqua. et Spiritu
sancto mystico velauuue tegunt, ut. eis. per Petrum
dicatur : Vos ess geuus elecium, regale sacerdotium,
* gens saucia, populus acquisition s. Ut lioc velamiae, et
diadema regiuti, et gacerdotalis capitis velameutum
sigoilicetur ; et quia jer coput ineus. plerumque in
sacro eloquio accipi solet, juxta illud z liespicite et
levate capita vestra, mens reuatoium et rege. digni-
tatis habeat oruameuta, et sacerdotalis verticis ha-
peat tegatientum, ut ei contra vitia sacerdotali vela-
duing meniatur, et virtutum geminis spiritaliter

PaTRox, LXX VII.

esse directos, qui jam baptizatis 4raderent. Spiritum
sanctum, N.am presbyteris, sive absentibus sive prae-
Seuntibus episcopis, baptizare et baptizatos clnrisma:e
unguere licet, sed quod ab episcopo fuerit consecra-
tum; nec tamen [rontem ex eodem oleo signare,
qu d :oiis debetur episcopis, cum tradaut [Leg. tra-
dunt] Spiritum. Paracletuin.. Qui Spiritus Paracletus
sepuloriiis ctiam gratie dicilur, propter septenarii
numeri inysterium, io quo sunima perfectio | intelli-
gi ur. Est enim compositus ex toto primo pari, et toto
primo impari; ex toto pr.nio pari, qui dividi potast, et
€x teto primo impari, qui dividi nou potest. Habe: en.
Wn seprenario [Leg. termari »] mysterium Trinitatis,
quateraario Evangelii. Sive enint tres per quatuor,
$ive qualuor per tres muitipiicentur, ad duodeuariun.
numcrum surgit, Quia. wuysterium sancte Trinitatis,
et doctrina Evangelii per duodecim apostolos in qua.
tuor muudi partes, Urientem videlicet et Occidentem,
Septeuirionem. et Meridiem derwata est. die enim
munerus in. sacro eloquio pro perfectione poni eon-
sueviL. Consummatis enim. Deus operibus suis, sep-
timo die requievit, Et Enoch, qui. septimus est ab
Adam, €um Domino ambulavit, et. ejus tr. uslatio
spem nobis xternae requiei cntulit. Uude et jutileus
aunus, in quo plenaria requi-s 8 gnatur, septem h-b«
domadibus conlici.ur. Septes enim septeui fiunt xpi,
qui. monade addio mostrc. adaua i.nis. inpletur.
injus. unineri. perleciionem  Proplieta. commendat,
€um dieit : Septies in die laudeni diti tibi. Quod in
alio Psalmo quasi exponens aperit, cum dieit : Som-
per laus ejus in ore meo. Nau et. Joannes in. Apoca-
Ivpsi 8ua qud septem scribit Eecfesiis, generaliter
univer e Catholics cieditur scripsisse Eceles ie. UÜnae
ipse uit : Qui habel aures audiendi auiat quid Spiruus
dicut Ecclesiis.

«* De septenario iuteTez nuiero (utin quibusdam
Sciiptu we locis untversitateas scu. periectinneun ia

13

Digitized by Google
