<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    267                IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTÆ.                268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,920">
    Adveni dies Dominicus, et ecce rex, cum his qui ab hoc sacerdotio communionc abesse iussi fuerant, ecclesiam est ingressus; lectis igitur lectionibus, quas canon sanc- tit antiquus, oblatis muneribus super altare Dei, ait sacerdos: Non hic hodie Missarum solemnia consum- mabantur, nisi communione privati prius abscendant. Que cum ita sint, dicendum est priscis illis tempori- bus non fuisse unum eundemque usum, sed alios Missæ exordium fuisse a psalmodia, alios vero a lectionibus.

    6. Deinde Kyrie eleison. Antiqua fuit plane consue- nduo Ecclesiæ Romanæ canere Kyrie eleison tam in Missis, quam in cæteris divinis officiis, ut planum est ex concilio Vasensi, quod celebratum fuit Decio juniore viro clarissimo consule anno Christi 529, can. 3: Et quia tam in sede apostolica quam etiam per totas Orientales atque Italiæ provincias dulcis et nimium salutaris consuetudo est intromissa ut Kyrie eleison cum grandi affectu et compunctione dicatur, placuit etiam nobis ut in omnibus Ecclesiis nostris ista tam sancta consuetudo, et ad Matutinos, et ad Missas, et ad Vesperas, Deo propitio, introminatur. Ex quo patet in merito a quibusdam Graecis nolatum fuisse sanctum Gregorium papam, quasi ut Ecclesiam Constantinopoli- tanam opprimeret, tum primum instituerit in Missa Romana Kyrie eleison caneretur, ut ipse testatur lib. VII Regesti, epist. 64, ubi affirmat se nunquam ab Ecclesia Constantinopolitana emendicasse, 277 alioque ritu hunc supplicationem a Romana Ecclesia canitari: Kyrie eleison autem (inquit) nos neque dicimus, neque dicimus, sicut a Graecis dicitur, quia in Græcis simul omnes dicunt; apud nos autem a clericis dicitur, a populo respondetur et totidem vicibus etiam Christe eleison dicitur, quod apud Græcos nullo modo dicitur. Haec ille. Quod spectat ad illa verba, quia in Græcis simul omnes dicunt, ritus notus est ex liturgis sancti Marci, sancti Jacobi et similibus, in quibus populus dicit Kyrie eleison. In liturgia vero sancti Joani, Chrysostomi, chorus, quæ vox hoc loco sumitur pro universo coetu seu ecclesiastico en laico, quemadmodum et vox populus idem potest esse in citatis liturgiis. Quod attinet ad illa verba Et totidem vicibus etiam Christe eleison dicitur, ritus notandus est quo olim toties dicebatur Christe eleison, quoties Kyrie eleison, qui non est amplius in usu, quia modo in Missa Christe eleison ter duntaxat, et Kyrie eleison sexies reperitur. Iaque cum in translatione Græca Missæ Gregoriane circa hanc præcertam auctore Georgio Gindino servetur modernus usus, signum est et ad suam versionem antiqua et pura exemplaria defuisse. In tribus vero Codicibus nostris mans. nihil est quod huic loco sancti Gregorii adversetur, cum semel in eis tantum Kyrie eleison breviter, ut arbitror, causa scriptum sit. Cum autem sanctus Gregorius scripsit Christe eleison a Græcis non cantari, veritas hujus sententiae patet ex antiquis Græcorum liturgiis, in quibus to Christe eleison non reperitur.

    7. Item Gloria in Excelsis. Vulgo fertur institutum esse a Telesphoro papa ut hic hymnus angelicus in Missa caneretur. Hanc illi institutionem attribuunt Anastasius Bibliothecarius in ejus Vita; Walfridus Strabo, de Rebus ecclesiasticis, cap. 22; Amalarius Fortunatus, lib. iii de Off. eccles., cap. 8; et Alcuinus, de divin. Off., cap. Quid significant vestimenta, qui tamen, eodem libro, cap. seq., ait hunc hymnum postea auctum fuisse et consummatum a sancto Hilario Placiavensis. Quod si ita est, videtur Alcuinus...
    
    a Nunc l. ix, ind. 2, epist. 12. Ceterum hujus epis- tolæ verba non recte assecuta mihi videtur Menar- dus. Nemo enim unquam conquessus est Gregorium Constantinop. Ecclesiam voluisse opprimere, illius ritu emendicando, et in Romanam Ecclesiam inve- niendo, cum id pollici Constant. sedis fore perhonor- risimum. Sed nonnulli mirati sunt Gregorium eo ipso tempore quo C.P. patriarchæ proturum convenitæ filium usurpanti obselebant, et, ut immerito claudi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,920">
    non sibi constare. Sed pulso in priori loco locutum esse tantum Alcuinum de verbis hujus hymni quæ exstant in Evangelio. Concilium Toletanum iv can. 12: Reliquia quæ ibi sequuntur ecclesiasticos doctores composuisse scribit. In liturgia sancti Jacobi angelica seu evangelica verba ter dicuntur, quod præ- buit; annas quibusdam scribendi hunc hymnum in Missa dici consuevisse ex traditione apostolica, quod tamen non potest evidenter colligi ex eadem liturgia, quia aliud est loqui de ipsis verbis angelicis seu evangelicis præcise; aliud de toto hymno, etsi inte- ger exstet in Constitutionibus apostolicis, lib. vii. cap. 47, nam in ejusmodi Constitutionibus multa postea addita fuisse omnes docti norunt. Olim hic hymnus angelicus in Laudibus matutinis canebatur, ut notavimus ad Concordiam regularum sancti Be- nedicti abbatis Anianensis.

    8. Si Episcopus fuerit. Ita in Editis, et in Codicibus Roliardi et Ratoldi; in quibusdam, male, legitur af- fuerit, ut ex sequentibus constat.

    9. A presbyteris autem minime dicitur nisi in solo Pascha. Idem institutum videte est apud Bercionem Augiensem, cap. 2, de quibusdam rebus ad Missam spectantibus, etcsi adversari videantur: Cur non liceat omni die Dominico, vel natalitiis sanctorum presbyte- ris illam hymnum canere quem nato in carne Domino angeli cecineræ dicentes: Gloria in excelsis Deo. Quod si concedatur ut illum canere in Pascha secundum præiudicationem Missalis, non multo minus lectum puto in Nativitate Domini, quando primum cœpit audiri ab hominibus in terris qualiter ab angelis ceciniebatur in cœlis. Proferant contradictories in medium si visum sit a sanctis Patribus, vel ab ipso sanctissimo pape Gregorio interdicitum. Sed ci sufficere debebat sui Missalis auctoritas institui olim a sanctis Patri- bus, et ab ipso 278 sanctissimo Gregorio recognita, quod etiam videre est in Cod. mss. Rodradi, et Ratoldi. Sed tandem institutio mutata.

    10. Postmodum dicitur oratio. In hoc sancti Eligii Codice, ut in Codicibus Rouladi et Ratoldi, atque in Editis, et in Ordine Romano, unica labetur Oratio, seu Collecta in prima parte Missæ ante Evangelium, rario duæ. In Codice Rhemensi duas reperire est, raro unicam. Itaque non assentior his qui asseverant in Ecclesia Romana a temporibus apostolicis usitatam fuisse trium Orationum in hac prima Missæ parte recitationem, exceptis festis duplicibus, totidemque Super oblata, et Postcommunione. Olim apud Gra- cos quinque Orationes peragabantur ante pacem den- tam, quam sequebatur oblatio mysteriorum. Id vi- deri est in concilio Laodiceno, can. 19, quem pia utile admodum a quodam viro doco cultus est; integrare fere producatur, ut palam sit omnis illius doctrina: Ιερὶ τὸ ὄνι ἁγίῳ μαιγὸν τὰλ ὑψίλας τῶν πεπτόωτων, καὶ τὰς καταφρονημένες ἐχρὶν ἐπιτελεσθαι, καὶ μὲν τὸ ἐλεηθρὸν τοῖς καταχρῶσομένοις, τὼ δὲ μὴυμασι αὐτὰς τελέσθαι, καὶ τοὺς ἐπασφάλους τὼς χείρᾳ, καὶ ὑποχρεώσαντας, οἵους τῶν πρὸς σός, τεκνά ἔνδεΔιν τῆς ἁγίας Ἑκλησίας, τὰ δὲ βοητῆρα, καὶ τριὰ τοῦ τρισκατωμένου λεβητόσασθαι, καὶ ἐπαρκῶν τῶν ἔποικων ἀποδεῖν τὸ τῶν ἁγίων κληρικῶν, ἔθην τελῶν τῶν ἐκκλησιας.
    
    (segue nota e continuação do texto impresso em caracteres mistos grego-latino; passagem provávelmente abreviada no original impresso)

  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,520,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino impresso; presença de trecho em grego no corpo do lado direito (mantido aqui tal como aparece no original, sem tradução). Letras A–D na coluna central identificadas como nota_marginal. Pequenas palavras ilegíveis ou incertas foram transcritas segundo melhor leitura; não se fizeram interpolações além do que é visível. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.
  </notas>
</pagina>