$13

IN S. GREGORIIL LIBRUM SACRAMENTORUM NOTAE.

$16

rasceven, non jejunaverit, deponatur. Postea tamen À rum manu, quam presidentium sumimus. Quod sane

psalte seu cantores ex subdiaconis et aliis minoribus
ordinibus assumpti sunt, qui cantorum scholam,
cujus est hic mentio, componerent, Naim in eoncilio
Bracarensi t, can. 29, videmus lectores psaltarum
ofücie fungi; et in concilio Homane, sub sancto
Gregorio primo statuitur ut. deineeps cantores
assumantur ex subdiaconis, vel aliis minoribus
ordinibus, ut videre est epist, 44 lib. iv Regesti & :
Qua9de re (inquit papa) decreto constituo wt
in sede hac sacri. allaris. ministri cantare. non de-
beant, solumque lectionis. evangelice officium inter
Missarum solemnia exsolrant : Psalmos vero et reliquas
leciioues censeo per subdiaconos, vel (si necesias
fuerity pe- minores. ordines exhiberi. Mis ita. comti-
uitis, d.cendum tamen quedam olim ab aliis clericis,
*lque etiam a laicis, cantari solita, ut Kyrie eleison,
Hobemus ad. Dominum, Et cum. Spiritu tuo, Amen,
es similia :

9354. Prasta, quesumus, ete. Alcoinue, lib.  ad-
versus Elipanm 'Foleianum episcopum citat hane
Orationem : Jtem. feria. & — cjusdem hebdomadis :
Presta, quesumus, emnipotens Deus, ut. qui. nostris
excessibus incessanter offligimur, eic. Et lib. vii contra
Felicem Urgelitamum episcopum : Jtem feria & ante
Pascha : Quesumus, omnipotens Deus, ut per Uniqe-
nii tui passionem. liberemur, iis que in. medio Ora-
Bonis interjacent prietermissis.

3924 35b. Sequitur altera lectio, etc. Wire rubrica
desideratur in Editis, in aliis Codicibus nostris
ins. et apud. Pamelium.

996. Passio Domini. lta in. Codice Tiliano, ut in
erdne librorum, etc., qui leguntur, et de feriis 4-7
ante l'aseb:: Codieis mss. bibliotheez Corbeiensis. Et
infra, fer.a G in. parasceve sancta, peeseribitue le-

emia Passio secundum Joannem, nulla mentione

eta passionum secundum MatUieum, qux Dominica
in Pltnis, et secundum Marcum, qu: feria 2 legua-
tur, qvas pretermissas fuisse arbitror, quia in illis
diebus scriptor hujus libri secutus es! tantu eom-
munem rationem. aliarum Missarum. Legende Pas-
sionis iB. ecclesia usus antiquus est, nam illius me-
minit sanetus Augustinus, serm. 1,4 Je Tenpore :
Passio autem quia. uno die legitur , non. solet , legi,
nisi secundum Matheum. Volueram aliquando wu per
singulos annos secundum omnes evangelistas. etiam
Passio legeretur; factum est, non audierunt. homines
quod consueverunt, et m riurbati suut. Ubi nota primo
vlim Passionem uno die tantum legi solitam, et quan-
quam diem non exprimat, credibileest eam fuisse san-
€tam parasceven; deinde asancto Augustino institutum
fuisse ut quatuor evangelistarum Passiones quotannis
in eccles'a legerentur; idque diversis diebus, etsi
hoe non exprimet, nan quatuor Passionum lectio te-
diosa tuissel ; et eredere par est id ab eo tuisse ordi-
uatuin juxta nationem hebdomades:n octavis Pascha,
in qua juxtaeumdem, sermonecitato, legitur per sep-
tem dies resurrectiu Dominica secundum omnes evan-
gelistas.

257. Largire semi^us , eic. Hiec. oratio. citatur ab
Alcuino lib. vn, coutra Felicem Urgelitanum episco-
pum ; Et alia. oratione : Largire, omnipotens Deus,
tut per temporalem Filii tui mortem, quam mysteria
veneranda testantur, yrterwissofine, el his vocabulis,
sensibus nostris.

258. Hora vertia ingressi sacrarium, kgehantur clim
Missarum solemnia hora teríia, hoc est nena. matu-
tina, ferunt»ve ita. institutum esse a sancto Teles-
phioro papa. Sed hanc institutionem uon ita aniiquam
esse puto. lilis enim primitive Ecclesie temporibus
Missarum solemnia de nocte celebrabantur, ut liquet
ex Tertuliano, lib. de Corona militis : Eucharistie sa-
cramentum et in tempore victus, et. omnibus manda-
tum. à Domino eiiam antelucanis coetibus, nec de alio-

C

solum fiebat inter Missarum solemnia. Noti sunt. illi
cetus antelucani ex Plinie oratoread Trajanum (Lib,
X, epi. 101) apud eumdem Tertullianum in. Apo.
logetico. Inde calumniz paganorum , infantieidia , et
eversores lumignm canes, lenones seilicet tenebrarum,
et libidinum impiarum inverecundiam procurantes
apud eumdem Tertullisnum eodem lib. ipfra. Haec
Sacra mysteria Christiani de nocte peragebant,
uL sibi eorum majestati ac dignitati consulerent
sdversus invidiam et furerem paganorum, idque
eliam poss lempora "Telesphori papi, qui floruit
Auonino Pio imperatore, Itaque haec Missarumcele-
brandaram hora tera insilutio longe posterior
fuit: quie tamen celebrabantur hora octava, seu nona,
auL vespere tempore jejuuierum, ut ad Concordiam
regularum docuimus. liuc vero die Cene Domini
suticipatur bora propier benedictionem — olei et
Chrisinatis, poenitentium. reconcili-tionem, et !otio-
neni pedum ; non vero propter jejunii relaxationem,
ne desit. vel numerus sex el triginta dierum. juxta
sauetum | Gregorium, vel quadragiwia, juxta poste-
riorem institutionem ; quamvis olm. iulii uon. jeje-
narent ii. Coruna Domiui seeundum. Keclesig sw ri
Ium, ut videre est apud sauctuin Augustum, epis .
118. ta em hora tertia hac die incip endum statuitur
oifieium 1n veteri Pontificol ms. quod servatur ju s&-
erisuia beclesue lkoihomagensis, vid: Uirqueolim fuisse
Keelesss heniensis. In. euncilio Rothom :gensi ce-
lebraw, 348 anao Domiui 1072, apud Ordericum
Vitalem, üb. iv dlist.. ecel., statuitur, can. 4d, &t
chrismatis, et olei baptismatis, et uncionis consecratio
compeilenti hora, id. cst post nonam, secundum saluta
Patrum. fiat, Qui consecratio. inte. Missarum s0-
leimnuia celebratur, ut ex. nostris. Sacrameutariie
pH nom est,

25). Daimaticas. Quid sit dalmotica docet sanctus
lsidorus, lib. xix Origin., cap. 22: Daimatica, vestis
primum in Dalmatia provincia G eie texta, est tu-
nica sacerdotali» cum clavis ex purpura. lt Glossze vete-
res : Dalmata (lege dalmatica) vestis sacerdotelis coudida
cum clavis purpureis. Quid autem sit. clavus, expli-
cant Glossae Cyrilli : soppüpa veaopivn, clavus. plu-
rale non habet, id est, purpura vesti assuta, seu in-
texta, Sed quod dicit nou liabere plurale, adversatur
locis eitatis. Sunt igitur clavi nota, plagule quzedam

, ex purpura logis oiimr senatorum assul2, Graxi

capiam, et ab ejusmodi latis clavis vestis senateiia
diciwir laticlavium, seu. latus. elavus, eX«cóovpoc et
mÀ«rÜoxuov. Glossa: Cyrilli : &acoonpovy, laticlaviuan.
Üuomastcon vetus, latus clavus, mAaróongov- Lexi-
€on vetus, /atus clavus, xL«rócupo;. Et ab. sngusiia
clavis angosticlavia. Idem Lexicon, angusliclavia,
decyéeonpe. Vlura vide in. comtnentariis doctissimi
viri Joannis Savaronis ad. epist. 9 lib. t Apollinaris
(Cap. quid significent vestimenta). Daluaticam. aliter
describit Alcuinus, lib. de Ofli.. divinis, an iquo ritu
mutato. Est inconsutilis, formam habet erucis, iu si*

p nistra parte. imbri;e sunt, largas babet manicas, Seu

brachia, ut iile loquitur. Amalarius, lib. n de Olliciis
eccl., cap. 21, addit duas lineas coccineas rero, si-
militerque in anteriori parte, atque etiam in utroque
humero. ld videre est in. Üratione sscerdotis dalma-
ticam induentis in Missa antiqua a. Mathia. lllyrico
edita ; Indumento hoc typico priscorum Pairum ritu
in modum crucis, tramitibus purpureis contexto, vesii-
tus postulo, etc, Jia bunc locum. iuterpuuxi ; ut ve-
stis sil in ioduu crucis juxta prafatos auclores, et
wramitibus purpureis contexta, secundum Ana arium.
Fuit indumentum. episcoporum et diaconorum, ut
scribit auctor. Quiestionuu utriusque Testimenti,
iater opera sanct. Augustini, qu.est.. 46 : Quast. non
hodie diaconi dalmaticas induantur, sicul. ep.scoyi, At
subdiaconi tunicis induebantur iisque lineis, ut con-

* Nunc ad calcem Registri leguntur gesta et canones hujus Rom., syuodi.

Digitized by Google
