<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI LIB. SACRAMENTORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    clementia veniam peccatorum meorum, et doce me facere voluntatem tuam omnibus diebus vitae meæ.
    Qui vivis et regnas.
    (1008) Post collectam usque ad Evangelium prout sibi rideatur, dicit has Orationes :
    Deus, qui de indignis dignos facies, de peccatoribus justos, de immundis mundos, munda corpus meum, et cor meum ab omni contagione et sorde peccati, et fac me dignum sanctis altariibus tuis ministrum, et concede propitius, ut in hoc altari, ad quod indignus accedo, Hostias placabiles offeram pietati tuæ pro peccatis et offensionibus meis, et inpuneris quotidianisque excessibus, et grege mihi commissso, et famulo tuo N. conjugeque, ac populo sibi subjecto, et omnibus circumstantibus, omnibusque mihi familiaritate conjunctis, atque omnibus me odio exsecrabili inse- ctantium, et Ecclesiæ tuæ commissæ adversantibus, cunctis fidelibus simul Christianis. Et per eum sit tibi meum votum, atque sacrificium acceptabile, qui se tibi Deo Patri obtulit in sacrificium Jesus Christus Dominus noster.
    Ignosce, Domine, quod te rogare compellor, dum per immunda labia mea nomen sanctum tuum assumo, ut cum pudendorum actum meorum secreta confiteor, non habeo apud te verba sine crimine. Tu enim conscientiæ meæ vulnera, tu cogitationum mearum occulta nosti, et immunditiam meam tu solus agnosces. Miserere mihi, Domine, miserere mihi; ignosce mysteriis tui secreta tractanti, nec indignum misericordiæ tuæ judices quem pro aliis rogare permittis; et in quo testimonium boni operis non agnosces, officium saltem dispensationis creditæ non recuses, Salvator mundi. Qui vivis.
    Cum (1009) incensum, antequam leatur Evangelium, mittit in thuribulum, dicat :
    Odore cœlestis inspirationis suæ accendat, et impleat Dominus corda nostra ad audienda et imp[en]da Evangelii sui præcepta. Qui vivit.
    (1010) Deinde inclinatim diacono dicat sacerdos :
    Dominus in corde tuo, et in labiis tuis, ut annunties competentur Evangelium pacis.
    (1011) Perlecto autem Evangelio, afferatur ad salvandum episcopo, et dicat :
    Per istos sermones sancti Evangelii Filii tui Domini nostri Jesu Christi indulgeat Dominus peccata nostra.
    Cum (1012) autem ornatum fuerit altare, antequam suscipiat presul oblationes presbyterorum, et diaconorum, dum cantantur Offertoria, ascendat ad altare, et humillime dicat hanc Orationem :
    250 Ante oculos tuos, Domine, reus, conscientiæ testis assisto. Rogare non audeo quod impetrare non mereor. Tu enim scis, Domine, quæ aguntur in nobis. Erubescimus confiteri quod non timemus admittere. Verbis tibi tantum obsequimur, corde mentimur; et quod velle nos dicimus, nolle nostris actibus approbamus. Sed parce, Domine consentientibus, ignosce peccantibus, miserere te rogantibus. Et quia meus sensus in sacramentis tuis infirmus est, et apud
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    te peccatores non habent verba sine crimine, præsta, Domine, ut si ex nobis indignis et peccatoribus duri cordis verba non suscipias, per temetipsum nobis veniam largiaris. Qui vivis et regnas Deus et semper et in æterna sæcula sæculorum.
    Tunc (1013) convertat se ad suscipiendas oblationes offerentium presbyterorum vel diaconorum, (1014) et dicat unaquæque hanc Orationem :
    Tibi Domino Deo Creatori meo hostiam offero pro remissione omnium peccatorum, et cunctorum fidelium tuorum.
    Cum diaconus libamen calicis accipit, dicat :
    Acceptum sit omnipotenti Deo sacrificium istud.
    Tunc redeat sacerdos ad altare; si coram altari, antequam Secretam dicat, (1015) accuset se prius flebi- B liter, et dicat hanc Orationem :
    (1016) Ante conspectum divinæ Majestatis tuæ reus assisto, qui invocare nomen sanctum tuum præsumo. Miserere mihi, Domine, homini peccatori; ignosce indigno sacerdoti, per cujus manus hæc oblatio vide- tur offerri, parce labe peccatorum præ cæteris capitalium polluto. Et ne intres in judicium cum servo tuo scilicet vitiis ac voluptatibus carnis aggravato. Recordare, Domine, quod caro sum. In tuo conspectu etiam cœli non sunt mundi, quanto magis nos homines mortales. Indignus sum ut sim vivens. Tu qui non vis mortem peccatoris, da mihi veniam in carne constituto, ut per poenitentiae labores vita æterna perfriar in cœlis per te, Jesu Christe.
    (1017) Tunc paro corde offerat Domino oblatæ al- tari superpositas, dicens :
    (1018) Suscipe, sancta Trinitas, hanc oblationem, quam tibi offero pro me peccatore, et nostræ congregationis salute, et pro omni populo Christiano, et pro omnibus eleemosynas nobis facientibus, et pro his etiam qui se commendaverunt in nostras orationes; et qui nostri memoriam in suis orationibus habent, ut hic veniam recipiamus peccatorum, ut in futuro præmia consequi mereamur æterna. Amen.
    (1019) Suscipe, sancta Trinitas, hanc oblationem; quam offero imprimis, ut justum est, in memoriam Incarnationis, Nativitatis, Passionis, Resurrectionis, Ascensionisque Domini nostri Jesu Christi, et in honorem omnium sanctorum tuorum, qui tibi placuerunt ab initio mundi, et quorum nomina et reliquiæ hic continentur, et eorum quorum festivitas celebratur in terris, ut illis proficiat ad honorem, nobis autem ad salutem, ut illi omnes intercedere dignentur in cœlis, quorum n emorium facimus in terris.
    (1020) Suscipe, sancta Trinitas, hanc oblationem, quam tibi offero pro (1021) anima famuli tui, quatenus te donante, percepta venia peccatorum, vive quoque sempiternæ immensa gaudia percipere mereatur.
    251 (1022) Suscipe, sancta Trinitas, hanc oblationem quam tibi offero pro animabus famulorum tuorum, et famularum, ut, per hoc salutare sacrificium purgæ, sanctorum tuorum consortio venerantur (1023) adjungi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; pequenas corrupções ortográficas mantidas; uso de sinais de parêntese e numeração original preservado. Algumas palavras com quebras de linha mantidas tal como no original. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>