<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,95">
    335 IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,95,500,950">
    inde omnis clerus, exinde omnis populus, semineusque A seruo. Interim cantant has Antiphonas: Crucem tuam adoramus, Domine. Ps. Beati immaculati. Antiph. Adoramus crucis. Antiph. Dum fabricator mundi. Hymnus Fortunati. Pange lingua gloriosi. 1 Hactenus Codex Ratoldi. Ubi ante hæc verba, quid ultra debui facere, supplenda sunt ista, et iterum cantai diaconi; et ante Agios, subaudii presbyteri vero; et ante Sanctus Deus, subaudi et chorus iterum. Hæc autem verba, prosternens se iter, etc., corrupta sunt, et sic legenda, prosterneni se ter adorantes crucem.
    293. De sancta. Ita in Editis. Apud Alcuinum: sumitur de sancto pane. Cujus verba sequentia notanda, et explicanda sunt: Sanctificatur autem vinum non consecratum per sanctificatum panem. Hæc enim non ita capienda sunt quasi vinum non consecratum per ejusdmodi admistione transeat in sanguinem Christi, sed quod sanctificationem quandam exieritorem ex ejusdmodi commistione percipiat. Ex quo notanda est antiqua consuetudo, quæ adhuc viget, quod nimirum celebrans in sancta parasceve sub unica cunctaxat panis specie communicaret.
    294. Nihil dicemus. Apud Alcuinum legitur silendo; qui hæc subjungit: 342 Pax Domini non dicit, quia non sequuntur oscela circumstantium.
    295. Et communicant omnes. Tam clerici quam laici, ut supra ex Theodulpho probatum est. Olim in monasterio cujusdam antiqui monachorum patris, qui in sua regula Magister appellatur, et floruit non multo post sanctum Gregorium I papam, monachi eodem sanctæ parasceves die communicabant, ut clarum est ex cap. 43 regulæ ejus in Concordia regularum, cap. 5, § 8: Sacramento vero alliaria in palema majore vitrea finiuntur, ut cum feria sexta Julæ die ad passiones Christi causantium, si ipso die nentibus nostris reclusus, ut Sabbato nobis per resurrectionem in novo sacramento appareat. Jam qui sexta feria resclerut sunt sine communione reficiant, ut agnoscant jamque sexta feria injuste refeci sine Christo.
    At secus olim in Hispania. Si quidem illo die nec C Missarum solemnia, nec communio peragebantur, ut manifestum est ex concilio Toletano IV, can. 6, ubi de feria sexta passionis dominicæ hæc statuntur: Ideoque oportet eodem die mysterium crucis, quod ipse Dominus cunctis annuntiandum voluit, prædicari, atque indulgentiam criminum clara voce omnem populum postulare, ut poenitentie compunctione mundati, venerabiliter diem dominicæ resurrectionis remissionis iniquitatibus suscipere mereamur, corporisque ejus et sanguinis sacramentum mundi a peccato summamur. Ubi vides hoc die passionis postulandos esse criminum indulgentiam, ut dominicæ resurrectionis die corpus et sanguis Domini sumantur. Id etiam clarum est ex concilio Toletano XVI, can. 8; Excepto Passionis dominicæ die, quando alliaria nudata persistunt, nec cuiquam in eodem die Missarum licet solemnia celebrare.
    Ne quis autem dicat non licere quidem eo die corpus et sanguinem Christi consecrate, sed posse cum præsanctificatis celebrari, obstaut hæc verba, quando alliaria nudata persistant. Non potest enim celebrari, etiam cum præsanctificatis, nudata altari. Si autem illo die Missa non celebratur, nec communio, quæ olim in basilicis seu ecclesiis extra Missarum solennia non sumebantur.
    296. Et explicta sunt universa. In Editis hæc sequuntur: Hoc fato dicit pontifex: In nomine Patris, et Filii, et Spiritu sancti, quæ in nullis Codicibus nostris usi reperiuntur.
    297. Nudavit altaria. Nudatio altarium olim fiebat hac feria 6, ut videre est in regula Magistri ms., cap. 43, in Concordia regularium, cap. 56, § 4, in qua feria sexta altaria velamina, vel diversus oratorio ornatus subtrahatur; simul et lucerna, et candelci totum intra monasterium regulari aspectus. Ubi particula vel sumitur copulativo. Sed fuit diversa consuetudo. Nam olim etiam in quibusdam locis nudabantur in Cena Domini, ut nunc; quemadmodum videre est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,975,950">
    in Ordine Romano de hac feria: Statim duo acolyghi parati cum nigris casulis incipiant nudare altaria. Et ex Alcuino, lib. de Offic. divinis, cap. de Cena Domini: His finitis nudantur altaria jam circa noctem. Quod videtur etiam can. 8 concilio Toletano XVI, ubi, agens de sancta parasceve, dicit: Quando altaria denudata persistunt; nam tò persistful indicat eo die non fuisse denudata, sed priide juxta morem, quæ etiam confirmatur ex concilio Toletano VIII, can. 2 : Iuæ ut nisi in Cena Domini celebrentur, quando more solito altaria debent deðeriri, eadem debent omni resarii. Id etiam probatur ex licione altarium, quæ olim fiebat eodem die, simul cum lotione parietum, ac pavimentii templi, et vasorum; de quibus hic bre viter agemus.
    Supra, in eodem capite regale Magistri, cum agît de feria sexta majoris hebdomadæ, hæc habentur. Lolio vero rerum, vel apparatus paschalis ipso die preparietur. Que intelligenda sunt de lotione altarium, parietum et pavimentorum templi, et sacrorum vasorum purificacione 343 quæ est in partia ipsius Magistri, et fortasse alibi fierent in sancta parasceve, tamen Romae fiebant feria 5 in Cena Domini, ut constat ex Ordine Romano, ubi agitur de hujus diei solemniate: Eodem die altaria templi et parietes, sive pavimenta Ecclesiæ lavantur, et vasa Domino sacrata purificantur. In Gallia, ut planum est ex octava sancti Eligii Noviomensis episcopi homilia de Cena Domini: Et propter humilitatis formam commendandam, eo die pedes eorum lavit; et hinc est quod eodem die altaria templique parietes lavantur et vasa purificantur. In Hispania, ut clarum est ex sancto Isidoro, lib. 1 de Offic. eccl., cap. 28, cum de eadem feria scribit: Hinc est quod eodem die altaria, templique parietes, et pavimenta lavantur, vasque purificantur, quæ sunt Domino consecrata.
    Porro in Codice Ratoldi, in fine hujus solenniitatis hæc notanda sunt: Et expelta sunt universa. Et post psalulum Vesperam dicit unusquisque privatum, et sic vadunt ad mensam. Eadem habentur in Ordine Romano, cum agitur de hac feria sexta. Quod fit hodie in quibusdam Ecclesiis, clericis sive monachis in ipso choro genibus flexis sub silentio privatim Vesperam recitantibus.
    298. Sabbato. Describitur solemnlitas Sabbati sancti.
    299. Hora octava. Id est, secunda postmeridiana. Aliter in concilio Rotomagensi supra citato: Item salutatum est ut in Sabbato Paschæ officium ante meridiem non incipiarunt.
    300. Notarii. Notarii hoc loco sunt scribæ episcopi, qui, ut plurimum, assumentur ex lectorum collegio, ita in Bibliotheca Petii, num. 256, in Politica sanctorum Metrophanis et Alexandri, videmus Paulum lectorem et notariam Ecclesiæ Constantinopolitanæ, qui postea fuit ejusdem Ecclesiæ patriarchus; et apud Endonium, in Vita sancti Epiphanii episcopi Ticiniensis. Nam ubi scripsit eum allocutum fuisse in lectorum sodalium, paucio post subjungi: Notarum in scribendo compendia, et figuræ varias verborum multitudinem comprehendentes brevi assumtus, in Exceptionum numero dedicatas enuati. Ubi exceptores sunt notarii dicti ab illis notarum compendiis de quorum in scribendo velocitate Martialis lib. 14:
    Currant verba licet, manus est velocior illis, Nolandum lingua suum, dextra geregit opus.
    Et Ausonius, epigrammate 137.
    Puer notarum praceptum
    Solers minister aduua,
    Bipantes pupillae expedi,
    Cui multa fandi copia,
    Punctis peracta singulis,
    Ut una vox absolvit, etc.
    Sanctus Hieronymus, epist. ad Julianum, lomo primo: Et tamen ille appositio notario cogebat loqui, quæ velocius edita consequenter manus, et lingua exterlatern prerenderint signa verborum. Et epist. ad
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal do impresso; cortes de palavras no final de linhas mantidos; bbox estimadas em escala 0-1000. Não foram observadas escritas em outros alfabetos.</notas>
</pagina>