<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTÆ. 278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    omnibus orthodoxis atque apostolicæ fidei cultoribus. A benedictam per quam nos benedicamur; ascripam, per
    pontificibus, abbatibus, gubernatoribus et rectoribus Ec- quam nos omnes in cælo consecrabimur; ratam, per
    clesiæ sanctæ Dei, et pro omni populo sancto Dei. quam in visceribus Christi censeamur; rati-nabilem,
    Memento, Domine, famulorum famularumque tua- per quam a bestiali sensu exuamur; acceptabilenque
    rum, cunctorum scilicet consanguinitate mihiuei, vel sacre dignetur, quatenus et nos per quod in nobis dis-
    familiaritatae et amicitia conjunctorum, cunctorumque plicimus acceptabiles in ejus unico filio simus. Porro
    sua mihi peccata confitentium, meque in tuo nomine in hoc Cod. sancti Eligii, in his verbis et aliis hujus
    bonis reficientium, et omnium circumstantium. Canonis nullæ sunt cruces depingi solitæ. Nonnull-
    Hanc etiam orationem humiliatis meæ et devotio- las tamen reposui prout reperi in Editis. Exstant ta-
    nis, quam tibi offero pro peccatis meis, et crimenosis men in Codicibus Rhemensi, et Rodradi, b atque
    actionibus meis castigandis et diminutis, pro cæca, et etiam in aliis Canonibus hujus Codicis sancti Eligii,
    lapidea cordis mei duritia dissolvenda, et illuminanda, qui in quibusdam festis reperiruntur, in eisdem locis
    quesco, Domine, ut placatus accipias, et suum pietatis videlicet quibus in Missali Renano depictæ sunt et
    super me expandas, meque illumines, sensum averias, assignantur apud Micrologum, et nonnullos alios au-
    Spiritum corrigiendi tribuas, et ad te miserere mihi re- ctores, qui de Missa scripserunt; et recte quidem,
    deundi aditum per lamenta penitentiæ concedas. Per nam velus est Ecclesiæ consuetudo ut oblata per si-
    Christum Dominum nostrum. gnum crucis benedicantur, quenedamodum videre
    Quam oblationem, tu Deus, in omnibus quærimus. est apud sanctum Augustinum, serm. 19, de San-
    Hactenus Missa Illyrici, uti tamen re infra Actio- ctis: Crucis charactere basilicæ dedicantur, altaria
    nem deberet præfili his verbis: Hanc etiam oblatio- consecrantur, altaria sacramental com interpositione
    nem, etc. Ut in aliis Canonibus habetur. dominorum verborum conficiantur. Et serm. 18, de
    46. Benedictam. Id est, consecralam. Benedicere Tempore: Hoc enim signo crucis consecratur corpus
    est consecrare, juxta illud Pauli 1 Cor. x : Calix be- dominicum. Tractatu 118, in Joannem: Quod signum
    nedictionis, cui benedicamus, etc. nisi adhibeatur, sive frontibus credentium, et paulo
    47. Ascrip.am. Id est, in numerum beneplacitorum post, sive sacrificio quo aluntur, nihil eorum rite per-
    tuorum receptam, ut exponit Mag. Florus, quem se-ficitur. Huic capiendum illud Fortunati, lib. iii, de
    quisitur supra citata expositio Præfationis et Canonis vita sancti Martini :
    Missæ biblioth. Corb. : Hoc est, assignatam, ut tibi
    placeat. Tractatus supra citatus ms. ita explicat : Cum holocausta sacræ manibus benediceret are.
    Næssa cælesti assignatam. Hoc autem vocabulum ha- Id videre est in epist. episcoporum e synodo apud
    betur in Excusi*, et in omnibus Cod. nostris mss., Cariosicum, missa ad Ludovicum Germaniæ regem,
    sicut in Missalibus Romanis, atque etiam in versione cap. 15 : Manns enim chrismate sacro peruncta, quæ
    Græca Georgii Codini, quemadmodum et apud san- de pane et vino aqua misto per Orationem et crucis si-
    ctum Ambrosium, lib. iv de Sacramentis, cap. 5. In gnum confict corpus, a Christi sanguine sacramenta-
    liturgia quæ sancti Petri esse creditur non ita rece- tum, abominabile est (quidquid ante ordinationem se-
    legitur, ἀπέργραπτον, id est incircumscriptum, in cinerit) ut post ordinationem episcopalis æccliare lan-
    comprehensibilem. Hesychius, ἀπέργραπτον, ἀπερίγρα- gat ullo modo sacramentum. Et Ivo Carnotensis, epist.
    τον, id est, incomprehensibilem.
    48. Ratan. Id est, immobili firmitate perpetuam, 233, meminit crucem post consecrationem: Cum-
    ita Florus. In tractatu citato nis. super missam, fir- vero cum Hostia jam consecrata intra vel supra cali-
    miter solidam, et in citata expositione nis., Præfi- cem signum crucis imprimitur a latere calicis orientale
    tionis et Canonis : Hoc est, judicatum, ut illam di- usque ad occidentalem, et septentrionali usque ad au-
    grans judicat in conspectu suo offerri. Ita legitur in stralem, hoc significari i intelligimus quod anke pasio-
    Editis, et in nostris pss. Collichius, ut in Missali nem Dominus discipulis suis prædixit in comendando,
    Romano, et apud Micrologum. « Non extat apud tionem aut passionis : Cum exaltatus fuero a terra,
    sanctum Ambrosium. Sic numer aliaris appellavit omnia traham ad meipsum. Hostia quoque quæ juxta
    rata Fortunatus lib. iv de Vita sancti Martini : calicem consignantur sic debet esse posita, ut sua et ca-
    lucis positione dextrum Christi latus repraesentet. Qua-
    Munera vel Christi benedicere et sacerdos, ritiioe fiunt ejusmodi cruces, docetur in antiquo sy-
    Impos a lateral rari corporis atque creatoris. nudo quæ vulgo tribuitur sancto Uldarico Augustino
    In versione Codini habetur βδελιαν, id est, firman, episcopo, inventa in Codice ms. monasterii Nere-
    ialam. In liturgia quæ vulgo dicitur sancti Petri est siensium exsarto, anno Christi 1009, can. 19 : Ca-
    ἐπισκοπος, id est, gratam, amabilem. Ex quo patet hu- licem et oblatam recta cruce signale. Id est, non in
    jusmodi liturgiæ interprætem vel auctorem usum circulo et variatione digitorum, ut plurimi vestri fa-
    fuisse Codice mendoso, in quo legeretur gratam, ciunt : sed strictius duobus digitis, et pollice inuss re-
    pro valam. cluso, per quos Trinitas innuitur. Hic signum recte
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    facere studete, non enim aliter quidquam potestis bene-
    dicere.
    49. Rationalem. Ita in Editis, Missali Rom. et in omnibus Codicibus nostris. Ita apud sanctum Am- 50. Qui priide quam pateretur. Ita sanctus Ambro-
    brosium, cap. citato. In versione Codini, λογιζω, id sius, cap. citato.
    est, rationalem. In liturgia quæ sancti Petri nomine D 51. Accipiet panem in sanctas ac venerabiles manus
    circumferuntur, γνωταλογιζω, id est, excusabilem. Ita suas. Sanctus Ambrosius, cap. citato : In sanctis ma-
    explicatur hoc vocabulum in Glossis veteribus Gre- nibus suis accepit panem.
    calutinis, γνωταλογιζω, excusabilis. Sed quid sibi ve- 52. Elevatis oculis, etc. Sanctus Ambrosius, cap.
    lit in hac liturgia hoc vocabulum, non satis capio. citato : Respexit in cœlum ad te, Pater omnipotens,
    Quod spectat ad to rationalem, tractatus supra cita- æterne Deus. In Missali Rom., in interpretatione Co-
    tus ex onit cum ratione actam. Ex:positio Præfationis dini, et in Codice Rodradi præmuilitur conjunctio
    et Canonis supra citata explicat in hunc modum : Id copulativa, sed in Missa quæ sancti Petri nomine
    est justa ratione præmi 287 facere dignetur. Qui- circumfertur, et in aliis Codicibus nostris mss., mi-
    dam interpretantur, cum ratione et discretione obli- nime. Illic autem ritus a Christo observatus habetur
    am. Florus exposuit plenam videlicet rationis, ple- in liturgis sanctorum Petri, 288 Jacobi et Marci,
    nam mysterii. Hæc autem omnia vocabula ita inter- recte quidem. Nam Christus gratias acturus Pateri
    prelatur Paschasius, libro de Corpore et Sanguine oculos in cœlum tollere solebat, ut videre est Matth.
    Christi, cap. 12 : Rogamus hanc oblationem (inqui) xiv, Luc. ix, M.r.c. vi, et Joann. xi. Quære non est
    a Nunc extat hæc vox, restituta videlicet a nostris
    in nova Edit. ex plur. Mss. Ad Canonis verba lege tom. ii, col. 365 et seqq.
    notas in lib. iv de Sacramentis, apud Ambrosium, b Adde et in Gemel. duobusque Theoderic. De-
    cum in Codice Reginæ suecic.
    ton. ii, col. 365 et seqq.
    b Adde et in Gemel. duobusque Theoderic. De-
    sunt in Codice Reginæ suecic.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo abreviações e divisão de linhas conforme a imagem; palavras parcialmente ilegíveis marcadas por [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrida). Algumas notas marginais reduzidas na imagem foram integradas ao fluxo principal por legibilidade; número de colunas: duas, transcrito coluna esquerda depois direita. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>