<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,5,980,80">
    307 IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTÆ. 308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    lebritatem dispositio. Hienmarus Rhemeensis Archi&amp;- A penitientibus imponembantur; sed hac de re infra.
    piscepus, in epist. ms. monasterii sancti Remigii 203. Sacramenti. Id est, observationis, celebritatis,
    Rhenis siti, jejunium quadragesimale paschale ap- quadragesimalis videlicet.
    pellat: Et qui jejunia, inquit, paschalia inchoasti, 207. Subsidium. In Codicibus Rodradi et Ratoldi
    ante oculos habete quid in pascha, id est in transitu suo legitur praesidium. In Codice Rhemeensi neutrum
    ex hoc mundo ad patrem Dominus Jesus, tradendo cor- eorum exstat, sed utrumvis reponendum est.
    pus et sanguinem suum discipulis suis de reprobbo dis- 208. De peccati pena. Id est, de poenitentia.
    cipulo diril. Sed hac de re infra.
    202. Et Majestatem tuam cernua devotione exorare. 209. Sacramentl. Id est, gratiae sacramentalis, me-
    Hæc verba desiderantur in Codice Rhemensi. toynomia, causa pro et ciu.
    203. Cernua. Cernuus dicitur proprie inclinatus, 210. Observantie paschalis. Hoc loco observantia
    quasi quod terram cernat, inquit Nonjus Marcellus, Paschalis est jejunium Quadragesimæ, et ab Ilinc-
    cap. 1.
    204. Caput jejunii. Hanc celebritatem seu missam mario in epistola ms. supra citata jejunium Quadra-
    adjectam esse post obitum sancti Gregorii certum gesimæ, appellatur jejunium paschale, et ita appel-
    est, cum illius tempore quatuor illos ante Quadra- latur a Timotheo episcopo Alexandrino in interroga-
    gesimam dies nulla jejunii lex involveret, ut clarum tionibus, ut recte ibi explicat Theodorus Balsamon,
    est ex ipso sancto Gregorio, homil. 16 in Evangelia, interr. 7: γυνὴ ἐὰν γεννήσῃ, τὸ πλέον ἔχον νηστεύω; id
    cum scribit: A presenti enim die usque ad paschalis id est, mulier, si pepererit, di-debente jejunare Pa-
    sollemnitas gaudia sex hebdomadae veniunt, quarum scha? et interrog. 9 : si quis agrotus, et ex vi priori
    videlicet dies quadraginta duo sunt: ex quibus dum sex B valde labefactus, καὶ ἄλλῳ τὸ ἄγιον Πάσχα, etc., id est,
    dies Dominici absintenties subtrahuntur, non plus in et veniat sanctum Pascha, debetne jejunare?
    abstinentia quam triginta et sex dies remanent. Dum 2.1. Inutilia sentiunt. Subaudì, esse agenda.
    vero per trecentos et sexaginta quinque dies annus du- 212. Censerndum. Subaudù, rationabiliter.
    citur nos autem per triginta et sex dies afligimur, 213. Cibus ejus est totius bonæ voluntatis, etc. His
    quasi anni nostri decimas Deo damus. Cum igitur hoc verbis quadrat illud Joau. iv: Cibus meus est, ut fa-
    loco assignet sanctus Gregorius numerum dierum ciam voluntatem ejus qui misit me.
    quibus in Quadragesima jejunium servandum sit, 214. Sacramentl. Id est, mysterii, arcani, sub cur-
    nec quatuor hi e; dies Quadragesimam præcedentes hoc jus involucro aliquid mysticium latet, nempe ratio cur
    dierum intervallo circumscribantur, certum est illos voluerit Christus hunc quadraginta dierum numerum
    nullis tum jejuniis fuisse omnnios. Nec obest quod suo jejunio consecrare.
    paulo ante exemplo Christi, Mosis, Elie, de qua- 2.1. Per totam Quadragesimam, etc. Hæc verba
    raginta diebus agat; nam, etsi olim multi quadra- desunt in Editis et in aliis Codicibus nostris usus. et
    ginta completis diebus non jejunarent, sed paucio- apud Pamellium *.
    ribus, tamen dicebantur quadraginta dies, et qua- 216. Stat operto capite. Cum ft Oratio, videlicet,
    dragesimam jejunare, ut notat S'crales lib. v Hist. juxta antiquum Christianorum morem, cujus menli-
    eccl. cap. 21. Eandem dierum decimationem ob- nit Tertullianus in Apologetico : Hùc suspicientes
    servabant olim Orientales, et Ægyptii, ut docet Cas- Christiani manibus expansis, quia innocus; capite
    sianus, collatione 21, capitibus 25 et 27, et sanctus nudo, quia non erubescimus; denique sine monitore,
    Dorotheus, doctrina 15. Qui præstare decimationi ad- quia de pectore oramus pro omnibus imp-uratoriobus.
    jungebant dimidiam noctem Dominicæ s.nte: Pas- 217 Al contra pagani operto et velato capite
    chatis : jejunantibus enim illis Sabbato sancto ante c. untant. Sanctus Cyprianus, Oratione de lapsis :
    gallicinum Dominicæ jejunium solvere nefas erat. Ab impio sceleratoque velamine, quo illic velabantur
    Quia vero diebus Dominicis et sabbati, excepto sacrificantium capita captis, caput vestrum liberum
    sancto, non jejunabant, septem hebdomadas obser- mansit.
    vabant. Qui vero inter Graecos quadraginta dies in- 217. Remedio. Pro, ad remedium; et sensus est :
    tegres jejunabant, per octo hebdomadas Quadrage- peccata ut volvia sacramenta nobis proveniant ad re-
    simam 316 protelabant, ut docet sanctus Dorotheus medium vitae temporalis, recte peragende videlicet,
    ibidem. Non enim una fuit olim jejunii Quadragesi- et æterna, adipiscienda nimirum. Vulgo legitur re-
    ma is observandi ratio, sive apud catholicos, sive media.
    apud hereticos, ut palam est ex Socrate, lib. v Hist. 218. Sabbato in duodecim lectionibus. Iloc primum
    ecclesiasticæ, cap. 21; Sozomeno, lib vii Hist. eccl, quatuor temporum jejunium. olim non semper oc-
    cap. 49; Joanne Chrysostomo, homil. 16, ad popu- currebat prima velodouade Quadragesimæ; sed de
    lum Antiochenum; &amp; Bibliotheca Photiï, n. 407, et hac re infra.
    sancto Leone papa, serm. 4 in Quadragesima. So- 219. Remedia nobis æterna. Remedia æterna sunt
    crates, capite citato, scribit Roman jejunium Quadra- quæ conducunt ad vitam æternam consequendam;
    gesimæ fuisse diuturnam trium septimanarum conti- est mneonymia, ut pallida mors.
    nuarum ante Pascha, Sabbatis et Dominicis excep- 220. Quæ se asfrigendo carne. be Optima lectio,
    tis. Sed cum excipit Sabbata a jejunio, puto textum quam agnoscit Codex Rodaudi, id est se asfrigendo in
    ejus fuisse corrupnum, et legendum esse ex v~ Pάμεν, carne. Vulgo legitur carnem.
    id est, in nova Roma, hoc est, Constantinopoli. Si- 221. Redemptioius æterne. Id est, gratia, quæ no-
    quidem olim Constantinopoli tempore sancti Joau- bis conciliat redemptioneæ æternam. Est metony-
    nis Chrysostomi, ut ipse scribit huusilia supra citata, nia, effectus pro causa.
    ab omnibus integra Quadragesima non jejunabatur, 222. Exterioris. Id est, aliensis; est enim antithetcon,
    aliis duas hebdomadas, aliis tres dunatax, aliis om- et opponuntur peccata propria alienis.
    nes jejunantibus, ita ut post obitum sancti Ioannis 223. Ignorantes, id est peccatores.
    Chrysosomi, jejunii quadragesimatis ratio ad tres 224. Et quæ terrena delectatione. Locus corruptus,
    hebdomadas redacta fuerit, aliquoti secum pugnavert sicque, ut arbitrur, castigandus : Et qui terrena dele-
    Socrates, qui infra eodem capite scribit : ὃ γέγον- ctationi carnales &amp;c. amplius, humane voluntas-
    ας σάββατον νηστεύων, id est, Romae omni Sab- lis pravas intentiones ampliantes.
    bato jejunant. Et sane Romani omni Sabbato jejuna- 225. Nostre redemptionis effectus. Id est, gratia
    bant, Graeci minime, excepto Sabbato sancto. quam Christus nobis acquisivit sino sanguine. Infra,
    205. Ad colleclum. Nempe ad sanctam Anastasiam, ius Præf., continuo, id est, statim, protinus.
    quo procedebatur. Hac autena feria olim cineres 2.6. Supernis promissionibus reddat acceptos. Id
    * Minime quoqne leguntur, in Mss. nostris. est, nos sibi reddat acceptos et gratos ad supernas
    b Hæc lectio confirmatur auctoritate Cod. Pa- promiss quas obtinendas.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    203. Sacramenti. Id est, observationis, celebritatis,
    quadragesimalis videlicet.
    207. Subsidium. In Codicibus Rodradi et Ratoldi
    legitur praesidium. In Codice Rhemeensi neutrum
    eorum exstat, sed utrumvis reponendum est.
    208. De peccati pena. Id est, de poenitentia.
    209. Sacramenti. Id est, gratiae sacramentalis, me-
    toynomia, causa pro et ciu.
    210. Observantie paschalis. Iloc loco observantia
    Paschalis est jejunium Quadragesimæ, et ab Ilinc-
    maro in epistola ms. supra citata jejunium Quadra-
    gesimæ, appellatur jejunium paschale, et ita appel-
    latur a Timotheo episcopo Alexandrino in interroga-
    tionibus, ut recte ibi explicat Theodorus Balsamon,
    interr. 7: γυνὴ ἐὰν γεννήσῃ, τὸ πλέον ἔχον νηστεύω; id
    est, mulier, si pepererit, debente jejunare Pa-
    scha? et interrog. 9 : si quis agrotus, et ex vi priori
    valde labefactus, καὶ ἄλλῳ τὸ ἄγιον Πάσχα, etc., id est,
    et veniat sanctum Pascha, debetne jejunare?
    2.1. Inutilia sentiunt. Subaudi, esse agenda.
    212. Censerndum. Subaudi, rationabiliter.
    213. Cibus ejus est totius bonæ voluntatis, etc. His
    verbis quadrat illud Joau. iv: Cibus meus est, ut fa-
    ciam voluntatem ejus qui misit me.
    214. Sacramentl. Id est, mysterií, arcani, sub cur-
    jus involucro aliquid mysticium latet, nempe ratio cur
    voluerit Christus hunc quadraginta dierum numerum
    suo jejunio consecrare.
    2.1. Per totam Quadragesimam, etc. Hæc verba
    desunt in Editis et in aliis Codicibus nostris usus. et
    apud Pamellium *.
    216. Stat operto capite. Cum ft Oratio, videlicet,
    juxta antiquum Christianorum morem, cujus memi-
    nit Tertullianus in Apologetico : Hùc suspicientes
    Christiani manibus expansis, quia innocus; capite
    nudo, quia non erubescimus; denique sine monitore,
    quia de pectore oramus pro omnibus imp-uratoriobus.
    217. Al contra pagani operto et velato capite
    c. untant. Sanctus Cyprianus, Oratione de lapsis :
    Ab impio sceleratoque velamine, quo illic velabantur
    sacrificantium capita captis, caput vestrum liberum
    mansit.
    217. Remedio. Pro, ad remedium; et sensus est :
    peccata ut volvia sacramenta nobis proveniant ad re-
    medium vitae temporalis, recte peragende videlicet,
    et æterna, adipiscienda nimirum. Vulgo legitur re-
    media.
    218. Sabbato in duodecim lectionibus. Iloc primum
    quatuor temporum jejunium. olim non semper oc-
    currebat prima velodouade Quadragesimæ; sed de
    hac re infra.
    219. Remedia nobis æterna. Remedia æterna sunt
    quæ conducunt ad vitam æternam consequendam;
    est mneonymia, ut pallida mors.
    220. Quæ se asfrigendo carne. be Optima lectio,
    quam agnoscit Codex Rodaudi, id est se asfrigendo in
    carne. Vulgo legitur carnem.
    221. Redemptioius æterne. Id est, gratia, quæ no-
    bis conciliat redemptioneæ æternam. Est metony-
    nia, effectus pro causa.
    222. Exterioris. Id est, alienis; est enim antitheton,
    et opponuntur peccata propria alienis.
    223. Ignorantes, id est peccatores.
    224. Et quæ terrena delectatione. Locus corruptus,
    sicque, ut arbitrur, castigandus : Et qui terrena dele-
    ctationi carnales epulæ abnegavimus, humane voluntas-
    lis pravas intentiones ampliantes.
    225. Nostre redemptionis effectus. Id est, gratia
    quam Christus nobis acquisivit sino sanguine. Infra,
    ius Præf., continuo, id est, statim, protinus.
    2.6. Supernis promissionibus reddat acceptos. Id
    est, nos sibi reddat acceptos et gratos ad supernas
    promiss quas obtinendas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; repetições e pequenas falhas de impressão transcritas tal qual no original; inserções gregas mantidas como aparecem; palavras ilegíveis marcadas individualmente como [ilegivel] se presentes (nenhuma aplicada aqui).</notas>
</pagina>