$19

(4081) Tunc diaconus calicem offerat sacerdoti su-
per altare, ei dicat :

Immola feo sacrificium laudis, et redde Altis-
simo vota tua. Sit Dominus adjutor tuus, mundum te
faciat; dum oraveris ad eum, exaudiat te.

Ext (1025) epicopus calicem offerens Domino dicat :

(4026) Domine Jesu Christe, qui in cruce passionis
tum de latere tuo sanguinem etaquam, unde tibi
Ecclesiam consecrares, manare voluisti, suscipe hoc
sacrificium altari tuo superpositum, et eoncede, cle-
mentissime, ut pro redemptione, nostra el etiam pro
totius mundi in conspectu divina Majestatis tui cum
odore suavitatis tux ascendat, Jesa. Christe.

Ad a027) miscendum vinum cum aqua.

Deus, qui humans substantiz dignitatem mirabi.
liter condidisti, et mirabilius reformasti, da nobis, p
quasumus, per hujus aqui et vini mysterium, ejus
divinitatis esse consortes, qui humanilatis nostrae
(1028) dignatus es fleri particeps, Jesu Christe,

(4029) Tunc elevata. manu benedicat utrumque.

In nomioe Domini nostri Jesu Christi sit sacrifi-
cium istud immaculatum, et a te Deo vivo et vero
adunatum et benedictum.

(1050) Postea incensum accipiens ponat in thuribu-
lum, dicens :

Per intercessionem sancii Gabrielis archangeli
stantis a dextris altaris incensi, et omnium electo-
rum suorum, incensum istud Dominus dignetur be.
nedicere, et in odorem suavitatis aecipere.

(14051) Tunc ponat incensum super sacrificium, et
in circuitu altaris dicat :

incensum istud a. te benedictum ascendat ad te,
Domine, et deseendat super nos misericordia tua.
Dirigatur oratio mea sicut incensum in conspectu
tuo. !

(1052) Quando odor ejusdem | incensi episcopo vel
e&teris parrigitur, wnusquisque dicat :

Aecendat in nobis Dominus ignem sui amoris, et
flammam eterns charitatis.

(1053) Tunc sacerdos humillime convertat ae ad aire
cumstanies, et dicat :

Ürate pro me misero peccatore ad Dominum no-
strum Jesum Christum, ut meum sacrificium ac ver
strum sit acceptabile in conspectu diving pietatis.

(1054) Tunc dicatur a singulis :

 Ürent pro te omnes sancti Dei. Memor sit. Domi-
nus omnis sacrificii tui, el holocaustum tuum pingue
fiat. Exaudiat te Dominus pro nobis orantem. Mise-
reatur tui. omnipotens Deus, et dimittat tibi omnia
peecata tua.

(1055) Postquam sacerdos Te igitur incipit, dia-
coni el subdiaconi cantent istos Psalmos :

Exaudiat te Dominus; Ad te, Domine, levavi;
Miserere 1nei, Deus; Qui habitat, cum precibus :
Salvum fac servum tuum ; Desiderium cordis; Vitam
petiit a te; Oculi Domini super justos; Fiat miseri-
cordia ; Domine, exaudi orationem.

999 Oratio pro sacerdote. — Gaudeat, Domine
Deus, famulus tuus beneficiis impetratis; el cui (1-

. APPENDIX AD $. GREGORII MAGNI LIB. SACRAMENTORUM,

c

950
À dueiam sperandz pietatis tribuisti, optatz mieeri-
€ordix prxsta benignus effectum.

liem pro omnibus Oratio, -— Trecibus nostris,
quaesumus, Domine, aures tu» pietatis accommoda,
et orationes supplieum, occultorum cognitor, Leni-
gnus exaudi, ut te largiente ad veniam perveniainus
&lernam.

(1038) Expleta Secreta, et (1057) Oratione Domi-
nica, cum dixerit Pax Domini sit semper vobiscum,
-misceatur corpus Domini cum sanguine.

Hxc sancta commistio corporis et senguinis Do-
mini nostri Jesu. Christi fiat omnibus nobis mentis
t eorporis ad :ternam vitam eapessendam praepá-
Patio salutaris. Per.

(4038) Postquam. autem benedietio episcopalis. eg-
pleta est, accipiens partem quam antea effregit, tenens-
que super calicem, frangat et dicat :

Sancti sanguinis eommistio cum sanctio eorpore
Domini nostri Jesu Christi, prosit omuibus sumenti-
bus ad vítam seternam.

(1039) Quando cerpus Domini in manus. accipit
dicat : Panem coslestem accipiam, et nomen Domini
invocabo.

Ad sumendum corpus dominicum,

(1040) Perceptio corporis tui, Domine Jesu Chri-
$te, quod indignus sumere prissumo, non mibi pro-
veniat in judicium et condemnationem, sed per
tuam pietatem prosit mihi ad tutamentum men'is et
corporis. Qui vivis.

(1044) Quando calicem accipit, dicat :

Quid retribasm Domino, etc., ut in. Miss.

Post sumptum, secrete.

Communicatio et conlirmatlo sancii sanguinis tui,
Domine Jesu Christe, prosit mihi in remissionem
omnium peccatorum, eL cons^rvet me in vitam :zeternam,

(1042) Domine Jesu Christe, Fili Dei vivi, qui ex
voluntate Patris (1045) cooperante [Lege Spiritu san-
cto] sanctorum per mortem tuam mundum vivifica-
$ti, libera me per hoc saerum eorpus et sanguinem
tuum, quateaus non sit mihi ad. judicium, neque ad
condemnationem, &ed ad remedium proficiat animae
mes; et a cunctis iniquitabus meis libera me,
Deus, et fac me tuis obedire mandatis, et a te, et &
sanctis tuis nunquam in perpetuum separari. Qui vivis.

(1044) Domine sancte, Pater omnipotens, sterne
D Deus, da mihi hoc corpus et sanguinem Filii tui Do-

mini nostri Jesu Christi ita sumere, ut merear per
hoc remissionem peccatorum accipere, et tuo sane
eto Spiritu repleri, quia tu es, et prater te non est
alius, cujus gloriosum nomen permanet in scula
seculorum. Amen.

(1045) Deinde cum ceperit communicare clerum sive
populum, dicat singulis :

(4046) Perceptio eorporis Domini nostri sit tibi
vita et salus, et redemptio omnium tuorum pecca-
torum.

Oratio sancti Gregorii papz. — Corpus Domini
nostri Jesu. Christi prosit mibi in remissionem om-
nium peccatorum ad vitau zlernam.

Rom.

Digitized by Google
