281

nnlla jam animi perturbatione vexantur, nallis vi-
tiorum stimulis laucinantur, vitam aeternam. omni
cum securitate exspectantes.
72. Et omnibus in. Christo. quiescentibus. Superior
memoria est eorum quorum nomina de diptychis
recitata sunt; lac autem eorum est quorum nulla
est apud homines recerdatio, parentum, aut amico-
rum defectu, de qua sanctus Augustinus lib. de Cura
pro mortuis hahenda , cap. &: Non sunt pratermit-
tende supplicationes pro. spiritibus mortuorum , quas
faciendas pro omnibus in Christiana catholica societate
defunctis, etiam tacitis nominibus quorumcungue, sub
enerali commemoratione suscepit Ecclesia, ut qui-
dus ad ista desunt. parentes. awt. filii, aut. quicunque
cognati , vel amici, ab una eis exhibeantur matre com-
muní,
35. Joanne. [llie videtur intelligendus sanctus

Joannes Baptista, cujus etiam mentio fit in litur

fiis sanctorum Dasil.i et Chrysostoini post consecra-
tionem.

74. Stephano. Sanctus Stephanus praeponitur hic
eancto Mathie, quia ante illum passus, qui etiam
reputatur par apostolis.

5. Alexandro. Hic est Alexander primus, papa et
martyr.

76. Agathe, Lucia. Huc spectat. illud sancti Al-
delwi Schirburnensis episc., cap. 25 lib. de Virgini
tate : Mihi quoque opere pretium. videlur ut. sancte
Agathe rumores, castissime virginis Luci& praeconia
subsequantur, quas preceptor et pedagogus noster Gre-
gorius in. Canone quotidiano , quando Missarum so-
«emnia. celebrantur, pariter copulasse cognoscitur, hoc
todo in catalogo martyrum ponens, F'elicitate, Anasta-
sia, Agatha, Lucia, eic. Noster autem Coder , di-
cendo ^ Agathe, sequitur flexionem Grecam.

77. Agnue. Ita in Codice Rhemensi, de quo voca-
bulo infra dicetur.

38. Anastasia. 1n Cod. Tiliano additur. Euphemia,
In liturgia quam sancti Petri esse ferunt adduntur
Barbara, Juliana ^.

73. Meriti. ld est, demeriti, peccati. Nam statim
sequitur, Sed venim largitor. Huic iuterpretationi
nstipulatur vetus expositio ms, Pra-fationis et Canonis
Misezx bibl. Corb. : Non retributionem | peccatorum

estimet, sed ipse sit venim largitor. Et quandoque me-.

rium sumitur pro peceato. Sanctus Augustinus, lib.
de Cura pro mortuis gerenda, eap. 1 : Quorum iam
maía sunt merita.

80. Hec omnia bona. Quse his altaribus consecran-
tur, ait Florus.

M. Sanctificas. Ex terrena substantia sanctam fa-
cis. Sie Fumilianus Episcopus, in epist. ad Cypria-
num dixit sanctificare panem; et ipse sanctus. Cy-
prianus , epist. 65, dixit sanciificare calicem.

82, Vivificas. 1d est, panem inanimatum converiis
in corpus Christi vivum, inquit Odo Cameracensis in
Canonem Missz.

85. Preceptis salutaribus moniti , etc. Hanc formu- D

lsm ad Urationem Dominicam preaibulam tangit
sanctus Hieronymus Jib. i eontra. Pelagiauos : Sic
docuit apostolos suos wt quotidie in corporis illius sa-
crificio $91 credentes. audeant jogui Pater no-
aer, cic. Ex quo anüquitas bujus: formula constat.

84. Pater noster, etc. Vetus etapostolica est consue-
tudo nt Oratio Dominica super Christi corpus recite-
tur, ut notum est. ex-omnibus liturgiis, sancto Gre.

Dei meretur nominari, in sacerdotum prece, qui ab al-
tari sacerdotes et miniuros voluit avocare , ew. Vides
morem C [priano longe anuquiorem. Et sane illius
menit Tertull. lib. de Coron. mil., cap. 5, lih. de
Exhortat. casiit., cap. 2, lib. de Monogamia, cap. 10.

* [n vet. Sacrament, Gallic. legitur quoque Agi-
the, Agne, ordine tamon inverso; nam Agnes Aga-
Wam praecedit boc in Cod. du antiquo. Kaleuda-

IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTAE.
990 «qu'a exempt sint cruciatu purgatorii , sed quia A gorio, * lib.

231

vir. flegesti, epist. 63; sancto fliero-
nymo poulo ante citato. Usus etiam illius apparet ex
8anecto Ambrosio, lib. v de Sscramentis, cap. 4. Ex
sancio Anasta-io Sinaita, serm. de synari : loi áo
éevt vec?rog xara)ócto; Üstótnc. vÓ ux) nóvov Yeór-
a6«t cd XpurTà xov bxsórmy cy gobspáv dpa vic Ütiag
cvvélteoc, à) vsl toic éaucav dioi pO tX RUP
xaimsp. )Meyovros iv mpocsuyiü có, Kal Gre ani» dysii-
peta juovw, etc. Id est : quanta. est. hzec destructio
non solum Christo mentiri tremenda illa. divinas sy-
naxeos hora, sed adversus fratres suos iram tenere ?
etsi dicant in Oratione : Dimitte nobis debita. no-
stra, eic. Ex sancto. Augustino, epist, 59, ad Pau-
linum : Ut precationes. accipiamus dictas, quas faci-
mus in celebraione. sacramentorum, antequam. illud
quod est in Domini mensa incipiat benedici, Orationes,
€um benedicitur et. sanctificatur. et ad distribuendum
comminuilur, quam totam petitionem fere omnis Ec-
clesia Oratione Dominica concludit. Ex Optato Milevi-
lano, l. t. contra. Parmeniauum :— Etenim. inter vi-
ciua momenta, dum. manus imponitis, et delicia. do-
natis, moz ad. allare. conversi, Dominicam Orationem
pratermittere non. potestis, et utique dicitis : Pater qui
es in ctlis, dimitte nobis debita et peccata nostra. tox
sancto Cypriano, lib. de Oratione, cum ait illi Orationi
Dominica ob reverentiam prxmitti prefationem ,
Qua sane tantum in. Miss sacrificio dicebatur. Et
ex Tertulliano, lib. de Oratione, in quo post Oratio-
nis Dominica expositionem eatera ad. miss: sacrili-
tium spectaut ; eL ex sancto Cisario Arelatensi, ho-
mil. 12, ubi agens de sacrificio Missae hac ait: Aut
quando Oratio Dominica dicitur, quis est qui huwili-
ler aut veraciter clamet : Dimitte nobis. debita nostra?
Recte aute) commeinorationi defunctorum iu bis
Sacramentariis liic Oratio postponitar, quii id vetus
postulat consuetudo, quaw videre est ap.id. sanc:um
Cyrillum Catechesi v mystagogica : Mera. caUra «xy
xv Myousy Duty d» ó GTíp mxpiduxt coig oixtiotg
«oro0 pa8ntoic. M est : Post hiec ( nempe couanemo-

C rationem lidelium defunetorum ) dicimus. Orationem

illam quam Salvator suis. tradidit discipulis, ac
proinde in omnibus litargiis Canoni subjuugitur ;
quia, ut optime notat sanctus Augustinus loco citato,
totam petionem fere omnis Ecclesia. Oratione Domi-
nica concludit, Huic Orationi sacerdos. olim sub;un-
gebat Ikec qua uon habentur in. hoc Canone, sed
referuntur a sancto Ambrosio lib. vr de sacramentis,
Cap. 5 : Que. sequuntur , audi quid. dicat sacerdos :
Per Dominum nostrum. Jesum Christum, in quo tibi
est, cum quo tibi est honor, laus, gloria, magnificentia,
polestas cum. Spiritu sancto a seculis, et nunc, et sem-
per, et in saicula seculorum. Ubi nota hanc tormulam
et nunc et semper esse juxta. ritum Griecurum , qui
uon przmitteba.t hzec verba , sicut erat in. principio,
ut notavimus ad Concordiam regularum. In liturgiis
sanctorum Jacobi, Basilii et Ch. ysostumi, hixec verba
hue Orationi subjiciuntur : "Ort vov iotiv $ Busdain,
xal 3 Qóvapus, xal à Sob. oU Tlatzüz, xai o0 YioU, x«l
TOU &yiov MysÓpseroz, vuv xul alii, x«i eig oüg oiéwag
T&v» aiüvwv». kl est : quoniam. tuum. est regnum et
potestas et gloria Patris, et Fili, et Spiritus »ancti,
Duuc€ et semper, et íà. saecula. s:ecalerum. Hinc ea-
pieudus est sanctus. Caesarius, dial. 1, q. 29 : TQ 3i
kyybe (xóptvot, xol dpsig olov iva Dopty, émcriximz
t0» Xpuarcóv Éy tà xalpo «üc Ütixe viv puatuoy ctevhe,
Bo&wtss Órt a» 10 xp&coc, xxi X) Daci«ia , x«l Sovagte,
x«i 5$ ja. ld est, huuc. angeium imitantes, et nos,
quantum possumus, victoriose Christum, in tempore

rio Corth:g, edito ad calcem Act. Mart. 4 nostro
Theod. ftuinart legitur : Nonas Febr, sancte Mart,
Agatha. . .

b fn Cod. Gemet., post Anastasia, teguntur pomina
sanctorum. theldrytlue. et Gertrudis, Vet. Sagrau.
Gaillic., post sanctam Lucia, meminit solius Eu«
genia. . U

* Nunc. lib. ix , epist. 12,

Digitized by Google
