<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    265 IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTAE. 266
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,940">
    dicitis pro Ecclesia, quæ una est. Et lib. vi : Inter sa-
    cramenta velamen poluit tangi, non lignum, id est in Mis-
    sarum celebratione poluit tangi velamen altaris, non ipsum
    altare, quod lignum appellatur, quia li-
    gneum erat, qua de re infra dicebatur. Sanctus Ambro-
    sius, lib. iii. de Virginibus : An quid est indignius
    quam oracula divina circumsepta, ne adcularuntur, ne
    creantur, ne reverentur? circumsonare sacramenta
    confisis vocibus, ut impediatur oratio pro salute de-
    prompta omnium? Sanctus Augustinus, epist. 59
    (Nunc 149), ad Paulinum : Ut precationes accipiamus
    dictas, quas facimus in celebratione sacramentorum,
    antequam illud quod est in Domini mensa incipiat bene-
    dici. Et lib. de dono perseverantiæ, cap. 13 : Quod
    ergo in sacramentis fidelium dicitur, ut sursum cor
    habeamus ad Dominum, munus est Domini.
    
    3. Ex authentico libro bibliothecæ Cubiculari scriptus.
    — In aliis Codicibus nostris, hæc verba dense deside-
    rantur, quæ non parum faciunt ad auctoritatem hujus
    Codicis. Illahentur in Editis, excepto hoc vocabulo,
    libro. Cubicularum est quoddam secretarium, cæla, seu
    domus juxta ecclesiam sancti Petri, in qua excubabant
    ii qui ad custodiam corporum sanctorum apo-
    stolorum cubiculari dicit sunt, in qua etiam erat
    biblioteca sacrorum librorum, eorum præsertim qui
    ad officium ecclesiasticum et divina mysteria pera-
    genda spectant. Quod videre est etiam in basilica
    Nolæ 275 a sancto Paulino ædificata, ubi a parte
    sinistra apsis fecit secretarium libris sacris con-
    dendis aptum, quod ipsa inscriptio significat.
    
    Si quem sancta tenet mediandi in lege voluntas,
    Hic poterit residentes sacris intueredere libris.
    
    Ut testatur idem sanctus Paulinus, epist. 12.
    
    4. Missa. — Antiqui Patres fere utuntur hoc voca-
    bulo in numero plurali; habetur tamen apud sanctum
    Ambrosium singulare, libro quinto, epist. 35, ad
    Marcellianum sororem : Sequanti die (erat autem Domi-
    nica) post lectiones et tractatum dimissis catechumenis,
    Symbolum aliquibus competentibus in baptisteriis tra-
    dendum basilicæ; illic munitum est mihi comperto quod
    ad Portianam basilicam de palatio decanos misissent,
    et regula suspenderent, populi partem eo pergere. Ego
    tantum mansi in numero, Missam facere coepi. Dum
    offero, raptem cognovi a populo Casulum quemdam,
    quem presbyterum dicerem Ariani. Hunc autem in
    platea offenderunt transeuntes. Amarissime fere et
    orare in ipsa oblatione Deum coepi, ut subveniret. Ubi
    verbum offero et nomen oblatio aperte indicant Missam
    hoc loco esse de sacrificio corporis et sanguinis
    Christi liturgico intelligendam.
    
    5. Ad Introitum Antiphona, qualis fuerit. — Ita in
    Antiphonario Gregorianum ms. bibl. Corbeiensis, atque
    etiam in Ædis. Ita loquuntur Walfridus Strabo, de
    Rebus eccles., cap. 22, et Mircologus, cap. 1, de
    Observationibus ecclesiasticis : In primo cantatur As-
    sidua ad Introitum, quæ ad Introitum sacerdotalis ad
    altare hoc nomen meruit habere. Vulgo Introitus ap-
    pellatur, et habetur in Codicibus ms. Rodari presbyteri,
    et Kaldi abbatis, et in Editis ; id etiam videre
    est apud Amalarium, lib. III de Officiis, cap. 5 : Of-
    ficiun quod vocabur Introitus Missæ, habet initium a
    prima Antiphona, quæ dicitur Introitus, et similiter in
    Oratione quæ dicitur a sacerdote ante lectionem. Nulla
    hic est mentio Psalmii ; sed satis intelligitur, cum
    ille mentio antiphonæ quæ et proximitati solent in
    Missa. Hic Psalmi olim canebatur integer ; unde in
    Antiphonariis Gregorianis, et in Missali R[omano], eo
    quod Antiphonam posuerit Psalmi principium. Quod
    si pri-
    mus Psalmi versiculus est Antiphona, tum illam sub-
    sequiur secundus Psalmi versiculus, etsi quidam
    recentiores novarum Missarum concinnatores hoc
    præc ignoranitia minus observerunt. Itaque olim a psal-
    moda Missa incebat initium, ut modo fit, ut planum
    est ex sancto Dionysio, cap. 3 Hierarchiæ ecclesias-
    ticæ. Ubi primum pontifex, ducto ab altari suffulio-
    nis initio, chori ambitum cum suffulsione perlustravit,
    reversus ad altare ἀπέρχεταί τῆς ἑσπέρας τῶν ἱερῶν ἁγίων
    δειπνῶ, etc., id est, sacram incipit Psalmorum melo-
    diam, omni ordine ecclesiastico sacram ipsi psalmo-
    tiam succinnere. Cui videtur suffragari sanctus
    Basilius, lib. de Spiritu Sanctu, ad Amphilochium,
    cap. 27, cum ait quædam prœmitti lectioni Apostoli
    et Evangelii : Οὗ πάγ θα τοῦτο ἀρχομένου ὡς ὁ Ἀπόστο-
    λος, τῷ εὐαγγέλιον περιηγούμενος ἄλλὰ προβλέποντες καὶ
    ἐπικαλούμενος ἑτέρῳ, ὡς μεγάλα ἔχοντα πρὸς τὸ μυστήριον
    τὴν ἱερὰν. Id est, non tantum contineni sumus his quo-
    rum meminerunt Apostolus et Evangelium ; sed alia
    quædam præmittimus et subjunguimus, tanquam mul-
    tum momenti ad hoc mysterium habentia. Alcunius
    tamen lib. de Offic. divinis, cap. de Vestimentis, et
    Analarius, lib. III de eccl. Officiis, cap. 5, scribunt
    hoc institutionem manasse tantum a Coelestino papa,
    qui instituit ut Psalmi et ante sacrificium canerentur
    quod antea non fiebat, cum Missa tantum exordium
    duceret a lectione Apostoli, et Evangelii. Hæc illi et
    recte. Nam tempore sancti Justini martyris, 276
    qui discipulis apostolorum coævus fuit, Missa incipie-
    bat a lectionibus, ut ipse testatur in apologia se-
    cunda pro Christianis sub finem : Et Solis qui dicitur
    die, omnium qui vel in oppidis, vel ruri degunt, in
    eadem locume conveniunt fudi, καὶ τὰ ἀπορηγούμενα
    τῶν Ἀποστόλων, ἃ τὰ συγγρὰμματὰ τῶν Προφητῶν ἀνα-
    γινώσκειν μέσῃς ἐρχομένῃ. Id est, et commentaria
    apostolorum, aut scripta prophetarum, quantum hora
    permittit, leguntur. Deinde, lectore quiescente, etc.
    Aput sanctum Cyrillum quidem, catech. 5 mystagogiæ,
    ubi ordo Missæ recensetur, primo fit inventio
    lectionis manuum, deinde osculi pacis, quorum ra-
    tione mysticam reddit : sed non potu tunc Missam
    carissime lectione sacra ; nam idem Cyrillus, catechesi
    4, h. tradit legendum eas Scripturas duntaxat quæ in
    Ecclesia leguntur. Si vero nullam feci mentionem
    lectionis Scripturarum catech. 5 mystag., in promptu
    causa est, quia facilius erat ratio cum Scripturæ lege-
    ntur in conventu ; aliorum vero mysteriorum non
    item, quam enucleatius explicat in hac catechesi.
    Idem initium Missæ a Scripturis diu perseveravit in
    Ecclesia. Nam vigebat adhuc tempore sancti Ambro-
    sii ut planum est ex epist. 35 lib. v. (Nunc 20 prima
    classis) : Sequanti die, erat autem Dominica, post le-
    ctiones aliquæ tractatum, dimissis catechumenis,
    Symbolum aliquibus competentibus in baptisteriis tra-
    dabatur basilicæ, etc. Et Carthagine, tempore sancti Augustini
    usus Psalmorum ante oblationem tantum receptus
    est, ut pateat ex lib. II Retractationum, cap. 41 : Inter
    hæc Hilarius quidam vir tribunitus et catholicus
    necessio unde adserens Dei ministeros, ut fieri solet,
    irritatus, murmur, quia tunc esse apud Carthaginem co-
    perat, ut hymni ad altare dicerentur de Psalmorum li-
    bro sive ante oblationem, sive cum distribueteur po-
    pulo quod suisset obtulitum, maladica reprehensione
    lacerabat, asserens fieri non oportere. Unde postea vi-
    demus Psalmorum mentionem fieri in ipsis liturgiis,
    ut clarum est ex Gennadio in Musico Massiliensi qui
    librum Sacramentorum composuit Psalmodrum serie
    et decantatione discretum. Sed hic Psalmorum usus
    tempore Musæ Massiliensis, et postea ibique in Gal-
    lia maxime receptus erat. Nam tempore Theodeberti
    regis Treviris Missæ exordium adhuc a lectionibus
    dicebatur, ut pateat ex sancto Gregorio Turonensi in
    villis Patrum, in sancto Nectio Trevirorum pontifice :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,940">
    phonam, seu Introitum, Psalmum huic Antiphonæ
    respondendum, Responsorium cum Versu quæ Gra-
    dualis non modo intelliguntur, Alleluia, Offerto-
    rium cum pluribus Versibus, et Communione cum
    Psalmo, quæ omnia complectitur Antiphonarius.
    
    PATROL. LXXVIII. 9
    
    a In novissima Ed. est 20 epist. primae classis.
    b Sancti Gregorii Antiphonarium mox edenturi su-
    mus. MS. Theoder., præter Collectarum, Orationem,
    Super Oblata, Præfationem, etc., quæ exhibent cum
    liibus Sacram., assignavit singulis in missis Anti-
    phon. ...
    
    9
    
    (illeg), seu Introitum, Psalmum hic Antiphonæ
    respondentem, Responsorium cum Versu quæ Gra-
    dualis non modo intelliguntur, Alleluia, Offerto-
    rium cum pluribus Versibus, et Communione cum
    Psalmo, quæ omnia complectitur Antiphonarius.
    
    PATR. LXXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,505,180">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,260,505,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,420,505,480">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,580,505,640">
    D
  </bloco>
  <notas>
    Transcripção literal do texto latino impresso. Foram mantidas abreviações e sinais tal como
    visíveis; onde a leitura do caractere isolado era duvidosa, foi indicado [ilegivel] (aplicado a
    palavras individuais apenas). As caixas (bbox) são aproximações em escala 0-1000 para
    posicionamento visual. Letras A, B, C, D presentes no gutter central foram colocadas em
    blocos nota_marginal separados, conforme instruções.
  </notas>
</pagina>