o01

IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTE.

$52

ep. 1, ad Serapionenm : €i 8E xciapara i» voozro ypittac À satellitis baptizati turbati daemones, nullo dato re- Í

««l agpayüsetes. ld est: Si ereaturze in illo (Spirita
Sancto) unguntur et signantur, Et apud "ertullia-
num, lib. de Resurrectione carnis : Caro signatur, ut
er. anima muniatur ; et lib. de Praeseriptienibus li.ere-
ticorum, ubi probat diabolum simiam esse divino-
rum mysteriorum : Et si adhuc memini, mithra signat
iltic in. [rontibus milites suos. Quod etiam | satis indi-
€at 1ó 9v)axrüpio), id. est, custodia; signalio euim
jlla est robur et custodia anima ; unde recte Tertul-
lJianus subjunxit : ut et anima muniatur. Et merito
Clemens adjunxit epitheton célsto», id est perfectum,
quia bujus unctionis et signationis est perficere el
consummare baptizatos ; quocirca a sancto Dionysio
dieitur ce)ecorixá xeigr, Cap. 4 eccl. Herar., id est
consuunnaus et perfectiva unctio. Et in cilata ecloga
Vite sancli Athanasii dicitur : Auk cc dv Xpiora
egp«yjiüos ici)siocty. ld. est : Christi signaculo eon-
sumimnavit.

Accedit auctoritas sancti Augustini, qui hunc ehri-
$mationi& sive siguationis ritum appellat sacramen-
tum; ergo ab apostolis manavit, quia a Christo insti-
tutum est. Siquidein ita nos docet lib. mn coutra lit-
teras Petiliani, cap. 104 : Et in hioc unguento. sacra-
mentum chrismatis interpretari vultis, quod quidem in
genere visibilium signaculorum sacrosanctum est, sicut
ipse baptismus. Et in. Psalmum cxvi : Multa. sacra-
menta aliter atque. aliter. accipimus; quedam, sicut
niosiis, ore accipimus, quedam per totum corpus acci-
pinus, qua'dam [ronte per signum crucis.

954. l'acit crucem. in. fronte. Ünctio chrismatis
fit iu fronte in modum crucis ex antiqua Eccles:e
cousuetudine. Sanctus Augustinus, i» Psalmum cx! :
Insultet illic Crucifixo ; videam ego in frontisus regum
crucem Crucifixi ; et paulo post : Multa. sacraen-
ta aliter utque aliter accipimus, quidam, eicul. nostis,
ore , etc, Sanctus Gregorius papa, lib. 1u ftege:ti,
«ap. 26 *, Bachiarius, epist. ad Januarium : fte trea-
tur porta in Anathoth, qua interpretatur respondens si-
guum, quod suspicamur esse front 8 patibulum, ubi si-
gnum salutis nostre et dominica sanctitatis accipimus,
qued est aurea. lamina ubi pontifex nomea Domini
scriplum mandatur accipere tetragrammzaton. Vía scire
quia non incongrue. portam Ana hoth, qug interpreta-
tur respondens signum, pro patibulo fronts accipimus?
Jungit propheta huic porta unguentariorum. loca, que
per tropologias nominum ab aliis. virtutibus. dicuntur
es$:6 resirucia, Unjuentariorum. autem loca qua sunt,
nisi illa que chrismatis sanctificatione tangantur ? Vi-
«tor Uticensis, lib. i de P'ersecutivuue Vandaliea : Et
(rontem, in qua Christus vexillum sue fecerat. crucis,
rugatam descendentes at7ue rugientes os:enderent nervi.
Sanctus Gregorius Turonensis, lib. u Hist., cap. 8 :
Jgitur rex omnipotentem Deum | in Trinitate confessus
bapiiaatus est in nomine Patris, et. Filii, et. Spiritus
sancti, delibutusque sacro. chr.emate cum. signaculo
crucis Christi. Prudentius, iu Psyenomachia :

Post inscripta oleo frontis gnacula, per qu:
Uaogueutuu regale dauun est, ei chrisua perenne,
In. Cathemerino hymno qui inscribitur pro. omni
hora :
. Dic tropeum | pzss:ouis,
Die triumphalem c:ucei,
Pange vex lluim notatis
. Quod relulget troutibus.
Et in Apotheosi :
Ipse quoque exanimis posito diademate princeps
Fallet, et asjantes circumspicit ; ecquis alumuus
Chrismatis iuseripto siguaret tempora signo,
Qui Zoroastraeos turbasset fronte susurros,
S681 Agit de Juliauo apostata, qui. cum sacris. ma-
gicis operam daret, ob prasen.iam cujusdam juveuis

? Nunc lib, tv, epist. 26,

b dn Edit, Vatic, et Gussanvil,, consentientibus
mss. ct Theoder, legitur : Ut autem surrexerit a fonte,
ille qui eum svscipit offerat. eum uni presbytero, qui
'uciat. siqui. cracis de chrimote cum pollice, in ver-

-

B

sponso, aufugerunt. Jesse Ambianensis, epistola su-
pra citata : Post hec confirmet eum episcopus de chri-
emate in fronte. linc capiendus est Tertullianus, iib.
de Prseriptionibus haereticorum : Ti«git et ipse
quosdam u'ique credentes et fideles suos, expositionem
delictorum de lavacro repromittit ; et si adhuc memini,
mithra signat illic in frontibus milites suos. Et hic qui-
dem ritus Latinorum.

At Grxci olim non solum frontem ungebant, sed
etiam aures, nares eL pectus, ut docet suctus Cyril-
lus flierosolymitanus, catech. $ mystag. : &aà. mpácoy
£x pisos bri «à pérurov, tva Gma)Acyüts vüc alcyUvae,
5» ó mpürog mapaSacnc GxÜpurmog muyra oU mepipipit,
eic. (d ext : Et primo ungimini in fronte, ut amoveatur
a vobis pudor, quem primus transgressor lomo circum-
ferebat, simulque ui possitis amoto velo a fronte glo-
riam. Domini inspicere. Deinde vero aures unguntur,
ut aures ad divina mysteria percipiatis; de quibus Isaias
dixit : ET ADDIDIT MIlll DOMINUS AD AUDIENDUM ; el Do-
minus in Evangelio : Qui uABET AURES AUDIENDI, AU
DIAT (cap. :x Math., 3). Postea in naribus, ut divinum
percipientes unguentum dicatis : CHRiSTI!. BONUS. ODOR
SUMUS, ET IN EIS QUI SALVANTUR (14 Cor. nu). Tum vero
in pectore, ut iuduti thoracem justitie, fortes adversus
ins ilius diaboli consistatis. .

In libro Severi patriarchae Alexandrini de baptis-
mate signantur et unguniur chrismate omnia eorum
membra, frons vero tribus vicibus, Apud ZEthiopes
vero omuia fere eorum meiwbra unguntur, frons,
oculi, nares, et labia; aures, dorsuin et granum pec«
toris, seu os stomachi ; tibiae et ulite; genua et om-
nes juncturz ; sola pedum et spina, ut clarum est ex
Ordine mysteriorum quod vocant. Hodie apud Graecos
unguutur frons, oculi, nares, os, aures, pectus, raa-
nus et pedes, ut videre est in eorum E£uchologio. Et
hiec de unctione, seu signatione.

Tandem notandum est in hoe nostro Codice sancti
Eligii nulla exstare verba, seu formam, que inter un-
gendum proferantur, quemadmodum ^ nec in editis,
nec in. vetusto Pontificali ms. quod asservatur in
Ecclesia Rothomagensi, putaturque esse Anglicanum,
Olim tamen invocationem  sauctissims Trinitatis
adhibitam fuisse videmus apud Alcuinum, lib. de di-
vinis Officiis, cap. de Sabbato saneto. Idque ex praxi
Ecclesi: Roman.e : De hac re apostolicus apud fto-
manos ila agit ;. Postquam pontifex baptizaverit, vel
quibus jusserit ipse, levant ipsos infantes iu manibus,
ete. Inlra : Et. postquam induti fuerint, dat pontifes
super eos Ürationem, imposita scilicel manu super ca-
pit eorum cum invocatione septiformis gratie Spirits
sancti, O. emus ; Omnipotens sempiterne Deus, qui
regenerare. JH uc finita, facit crucem de chrismate cum
pollice in. singulorum frontibus, ita. dicendo : In uo-
mine Patris, et Filii, et Spiritus saneti, Pax tihi.
Respondet! omues : Et cum Spiritu tuo. Apud Ama-
larium, lib. t de O:fic, ecel., cap. 2, idem habetur :
Dicit fiomanus libellus, de quo sepe commemoravimus.
Ür«tione expleta, facit crucem. cum. pollice ex ehris-
mate in singulorum frontibus, ita dicendo : In nomine
Patris, et Filü, et Spiritus sancti, Pax tibi, et cum
spiritu tuo. In Ordine lKtomano przmittuntur live
verba : Coulirmo te. Oraiione expleta interrogantibus
diaconibus nomina singulorum, pontifex, tiucto pollice
in chrismate, faciat. crucem. in. (rotibus singulorum,
ita dicendo : Coulirimo te in nomine Patris, et Filii,
et Spiritus sancti. 9. Ameu. Pax tecum. Q. Et cum
spiritu tuo. In Ordinibus imnss. Tiliano, et sancti Ger-
moni a. Pratis sic habetuc : Confirmo te et signo in
nomine Patris, et. Filii, et Spiritus sancti, Amen.

692 Pax tecum, et eum spiritutuo, Apud Guillelum

"arisiensem , lib. de Sacramentis, hane tormulam

tice ejus, dicens : Deus omnipotens, Pater Domini
nostri Jesu. Christi, qui te regeneravit ex aqua et
Spiritu sancto, quique dedit tibi remissionem omuium
peccatorum, ipse te liniat chrismate salutis in vilan:
glernam., ftesp, Amcp.

Digitized by Google
