<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,110">
    IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,110,490,960">
    517
    cosum. De hoc vocabulo consule observationes nostras A
    ad Concordiam regularum cap. 41, § 11.
    327. Ut cum vestiti fuerint. Albis videlicet. 356
    Nam educit e fonte baptì-mali inducabantur albi veʃi-
    nentes in signum candoris et puritatis mentis, de
    quibus usus Dionysius magnus, cap. 2 Eccl. Hierar.;
    sanctus Cyrillus Hierosolymitanus, catech. 4; san-
    ctus Ambrosius, lib. de His qui mysteriis initiantur,
    cap. 7; sanctus Paulinus, epist. 12, ad Severum:
    Inde parens sacro ducit de fonte sacerdos,
    Infantes niveos corpore, corde, habitu;
    Fortunatus, lib. III, carm. 7, de Saxonibus a Felice
    episcopo baptizatis:
    Fulgenites annuas vestis quoque candida signat,
    Et grege de niveo gaudea pastor habet;
    et lib. V, carm. IV, de Judæis baptizatis ab Avito Ar-
    vernae episcopo:
    Lacteus hiuca vestì color est, hinc lampade fulgor
    Ducitur, et vario lumine pieta dies;
    Ioannes Moschus, cap. 207 : οι δὲν γάρϐους ἰδιωτ̣ες
    αὐτοι̑̓ λεωκορο̣φοῦσι, εἰτον αὐτοι ̑͂ Τις δε δεσποταί, id
    est : Vicini videntes eam albatam, dixerunt ei : Quis
    te baptizavit ? sanctus Gregorius Turonensis, lib. II
    hist. cap. 99 : Inipsis sicut regeneratus fuerat al-
    bis obit; Jobinis, lib. III, in de Verbo incarnato, cap. 18
    (in biblioth. Photii, n. 292) : Αὐτ̓ῶν φωτιζομενοι̣
    ἑπτὰ ἡμέρας λαμβανούσιν. Id est : Propterea il qui
    baptizantur septem dies candidas gerunt vestes ;
    et infra, eodem capite : τὸ μέντοι λαμπροσσόρῖς τους
    βαπτισθένους τῆς τῶν Ἀγγέλων ἱστάσουσι λαμπο-
    τητος, το κακοψων͂ς λεγει τοις του κα τῷ αγγελῷ της ἁλας
    και τῳ παθῳ διαπονοίους. Id est : Quod baptizati
    candidis vestibus utantur, signum est candoris al-
    egnici, significantis eam quae in illis inest puritatem
    mentis, et separationem a maceria et passionibus :
    Theodulphus, lib. ms. de Ordine baptismi, cap. 14 :
    Et nos albis post baptismum induimur vestibus, ut
    munditiem teneamus in opere, quam accepimus in re-
    generatione, servantes et nostram innovationem, et an-
    gelici splendoris decorem. Jesse Ambianensis epist.
    citata : Tunc albis indutar vestimentis propter gau-
    dium regenerationis, castitatem vita, et Angeli splen-
    doris decorum.
    Nota citatorum auctorum rationes. Idem videre
    est apud Socratem, lib. VII hist. eccl., cap. 17, in quo
    agitatur de baptismo cujusdam Judæi : Ἐζωσάν δε αυτὸν
    λευκὰν ἀναχρέσιας. Id est : eum emisisset ei vestem
    candidam. Et in Chronico Alexandrino, de sancto
    Gelsaino martyrē, qui in Theatro per risum baptiza-
    tus, ad Christum conversus est : Βαπτισθεὶς, καὶ
    ἐνδεδυκὼς τὰ χρυσοθός ῥουχᾶ̣̣ς λεγομε., Id est :
    baptizatus, et egressus e laboro alba veste indutus,
    noluit diuinesp minimum agere, dicens : Christianus
    sum.
    328. Qui etiam prohibetur lactari ante sacram com-
    munionem. In Ia Exclisis. Aliter repricitur in Cod.
    Rhemensi : Illud tamen providendum, ut postquam
    baptizati fuerint, nec ablacientur, antequam communi-
    cent. Quemadmodum in Cod. Ratoldi : Illud autem
    providendum est baptizatis, ut nullus cibum accipiat,
    nec ablacetur aulqe communicent, nisi post missas. Non
    puto tamen pueros et infantes communicasse jeju-
    nus, cum officium Sabbati magis in his Sacramenta-
    rum libris incipiat tantum hora octava, id est secunda
    post meridiem; sed alicubi observatum fuisse, ut
    post susceptum baptismum nullum sumerent cibum
    vel lac ante Eucharistiae sumptionem, reverentiae
    causa. Olim autem Eucharistiae sacramentum cum
    ipso baptismo sumebatur, ut planum est ex sancto
    Ambrosio, libro de his qui mysteriis initiantur, cap.
    8; sancto Justino nnarrire, apoleg a 2 pro Christianis,
    cum scribit diebus Dominicis, celebratio b-aplsimo,
    divina mysteria corporis et sanguinis consili, et as-
    sistentes communicare ; et Origene, homil. 4 in cap.
    xiii Josue : Si vero ad mysticum baptismi veneris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,980,960">
    fontem, el consistenter sacerdotali et lectione ordine ini-
    tiatus fueris venerandis illis magnifici-que sacramentis,
    quae morum illi quibus nosse fac est, iunc etiam sacer-
    dotum ministeriis. 357 Jordane digresso, terram pro-
    missionis intrabuit.
    Nec soli adulti, sed etiam ipsi infantes simul cum
    baptismo sumebant Eucharistiae sacramentum. Id
    testantur Codices sancti Eligii, Ratoldi et Rhemem-
    sis; sanctus Dionysius, cap. 7 de coelesti hierarchia:
    Μεταδιδον δε τοι̣ς παισιˉ του τε προσεν συνδιδοσ̣ῖν ἡ βαπτῖ
    σῆ, Id est : Porro pontifices puerum consortem facit
    sacrorum mysteriorum, ut in eis educetur, neque apud
    vitam aliam quam eam que divina semper spectet. Ibi
    autem loquitur de puero qui caret usu rationis, nam
    paulo ante agit de illius suscipeore qui sponde pre
    illo debeat, et ad singulas abrenuntiations et inter-
    rogationes respondere. Sanctus Paulinus, epist. 12,
    ad Severum :
    Inde parens sacro ducit de fonte sacerdos,
    Infantes niveo corpore, corde, habitu.
    Circumdansque rudes sacris altariibus agnos,
    Cara salutiferis inbuit ora cibis.
    Sanctus Augustinus, epist. 102, ad Vitalem Pela-
    gianum : Unde et ipsi, sicut dixi, si in illa parva aeta
    te moriuntur, utique secundum ea quae per corpus ges-
    serunt, id est tempore quo in corpore fuerunt, quando
    per corda et ora gestantium confiderunt, vel non cre-
    diderunt; quando baptizati, vel non baptizati; quando
    carnem Christi manducaverunt, vel non manducaverunt;
    quando et sanguinem biberunt, vel non biberunt. Auctor
    libri de eccl. Dogmatibus inter opera sancti Augusti-
    ni, cap. 52 : Si vero parvuli sint, vel hebeles, qui do-
    ctrinam non capiant, respondeant pro illis qui eos offe-
    runt justa morem baplizandi; et sic, manus impositio-
    ne chrismate commmuniti, Eucharistiae mysteria admi-
    tantur. Jesse Ambianensis, epistolis loties citata: No-
    visime autem corpore et sanguine Christi confirmatur
    infans, ut ejus possit esse membrum qui pro eo passus
    est, et resurrexit, ipso Domino alternante, qui dixit :
    Qui mandicat meam carnem, in me manet.
    329. Majores vero pedem ponunt super pedem pu-
    trimi sui. hujus ritus visuntur adhuc quaedam antique
    imagines.
    330. Patrini sui. Patrini sunt qui offerunt bapti-
    zandos, eosque baptizatos de sacro fonte suscipiunt :
    Gallice parrainis. Concilium sextum Arelatense, can.
    9 : Et patrini eos quos de lavacro fonte suscipiunt, etc.
    Capitulum Milerardi Turoenensis archiepiscopi, cap.
    27 : Ut patres et patrini filios suos et filios exo-
    trandi et exuriant. Qui et dicit sunt susceptores, Jesse
    Ambianensis episcopus, epist. citata : Et signent ip-
    sos infantes in frontibus eorum suspectores vert vel se-
    mine, id est patrini, vel matrine. Dicuntur et spon-
    sore. Tertullianus, lib. de Baptismo : Quid enim ne-
    cesse sponsorem etiam periculo ingerit. Sanctus Diony-
    sius, cap. 2 et 7 Eccl. Hierar., appellat υποδεικνυ̣σι̣ν, id
    est susceptoros.
    331. Levata manu super capita omnium. Ita in Ex-
    clusis. In Ordine Romano : Elevata et imposita manus
    super capita omnium. In Codice Tiliano : Elevata et
    composita manus super capita omnium. Apud Alcu-
    inum, cap. de Sabbalo sancto : dat pontifex super eos
    Orationem, imposita scilicet manu super capita eorum.
    Et in Pontificali Romano : Tunc elencis versas con-
    firmanda manibus dicit. Quae verba sunt praeiermisssa
    in Caeremoniali episcoporum auctore Andrea Piscaro
    Castaldo, lib. II, sect. 45. Sic enim ait : Tunc depo-
    sitis mitta surgit, et conversus ad confirmandos, jungit
    manibus ante pectus, dicit : Spiritus sancti gratia, etc.
    Deinde singnus se a fronte ad pectus, dicit Vers. Ad-
    jutorium, subdens postea Versus et Orationem : Om-
    nipotens, etc. 358 Quod miror, nam ad hanc im-
    positionem seu extensionem manuum per Orationem
    pontificis Spiritus sanctus advocatus et invitatus acci
    pitur, ut clarum erit ex auctoribus citandis : Tertu-
    lliano, lib. de Baptismo : Delinue manus imponitur per
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com interspersões em grego. Onde caracteres gregos aparecem foram transcritos literais, inserindo-os inline. Foram mantidos números de seção e sinais de paginação visíveis. Alguma tinta pequena junto à margem direita não foi omitida; não há notas marginais separadas claramente legíveis além do corpo.
  </notas>
</pagina>