<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
309    IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTAE.    310
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,910">
227. Hydriani. Quid sit hydria, explicat auctor ve-
teris etymologici, ὑδρία χορησο? το ὑδωρ ὑβέρων
ἐργείον, ἡ est, hydria proprie vas est ad aquam ap-
tum. Sanctus Augustinus, tractatu 15 in Joannem:
Vas erat unde aqua hauriebatur. Graeco nomine appel-
latur hydria, ἀπονταν Graece ὕδωρ aqua dicitur, tan-
quam si aquarum diceretur. Sanctus Isidorus, lib. xx
Orig., cap. 6: Hydria vasis genus aquatilis per deri-
vationem vocata; ὕδωρ enim Graeci aquam dicunt. Non
solum erat vas aquarum, sed etiam vinarium, ut
testatur Julius Pollux, lib. x Onomast., cap. 20:
[ilegivel] ου μ?ν δεκα? [ilegivel], α?λλα καὶ ὅπω? ὅπερ
ἐστὶν. Id est: Quare non solum aquae, sed etiam vini vas
hydria erat; et recte quidem, quia ille hydriae quæ
rum usus fuerat in nuptiis, in Cana Galilææ, Joan.
ii., plena erat vino, quibus exhaustis, Christus eas
impleri aqua jussit, ut eam in vinum converteret. Hac
autem Præfatione hydria metaphorice sumitur.

228. Indemnes. Id est, paulli reatus peccatorum
obnoxii.

229. Quadrifida peccatorum mole. Alludit ad qua-
driluanam Lazari corruptionem. Quadrifida peccato-
rum moles sunt: præcipua peccata, superbia, avari-
tia, luxuria et gula.

230. Et ad remedia perducant æterna. Id est, per-
dicant ad paschale sacramentum corporis et sanguin-
is Christi, quod recte dicitur æternum remedium,
quia illius beneficio vitam æternam consequimur.

231. Sacramenta, id est, gratiæ sacramentalis, ut
suprà notatum est.

318 232. Cujus nos misericordia prœvenit ut bene
agamur, etc. Ita sanctus Augustinus in Euclidio,
cap. 28: Nolemtem prœvenit, ut velit; volentem sub-
sequitur, ne frustræ velit. Circa quod mirandum est,
etsi non raro à theologiis per gratiam prævenientem
idem plane intelligatur quod per excitamentum, et per
subsequens idem prorsus quod per adjuvamentum,
nam et sæpe per gratiam præveniemium intelligi om-
nes gratias; excitamentum, adjuvamentum, habitualem,
prout per cas jusùs reddimur; per subsequentem
vero omnes etiam intelligi, sed prout accepta justitia
per eas reoboratur, jugulatur, et ad finem usque con-
servatur. Unde sanctus Augustinus, lib. de Natura et
Gratia, cap. 51: Preventi Deus ut sanemus, subsequi-
tur ut sanati vegetemur; preventi ut vocemur, subse-
quitur ut glorificemur; preventi ut pie vivamus, subse-
quitur ut cum illo semper vivamus. Sanctus Fulgentius, lib. 1 ad Monumyum, cap. 11: Preventi impium
ut fiat justus subsequitur ne fiat impius; preventi cere-
cam ut lucem donet, subsequitur videndum ut lumen
quod contulit servet; preventi clisum ut surgat subse-
quitur elevatum ne cadat. Cassiodorus, in Psalmum
CVII: Subsequeris atque ad justitiam præcedit ad
gratiam conferendam. Nimis si solum sequetur, nemo
donato percipiet; si tantum præcederet, nemo posset
collata servare. Graviores sunt enim judicii quasi a
verbo diaboli parat; et nisi Domini misericordia sub-
sequatur, facillime humana fragilitas decipitur. Tunc
erum quando se aliquis vitium transisse credit, incubat
magis ignorantia decipitur. Unde nimis necessarium
est ut semper nos et grata Domini præcedat, et miser-
cordia subsequatur. Et sanctus Gregorius, lib. ix Ma-
ximian., cap. 29: Dominus ea qua nos misericordia ad
bene vivendum prœvenit, et subsequenter custodit; nisi
enim misericordiam subrogat, servari non valet vita
quam præbet; &amp; haec doctrina fundatur in Scriptura,
Psalm. LXXXVI: Misericordia ejus præveniet me; Psal.
XXXI: Et misericordia tua subsequetur me. Cum ergo his
dicitur prœvenit ut bene agamur, subsequitur ne frustra
agamur, illi—ligitur gratiam prævenientem dari ad
bene agendum, at subsequenter ad conservandum
bonum concessum, et in eo perseverandum. Et ita
ille frustra non agit, qui in bono quod incepit per-
severat, et sic gratia subsequens datur ne frustra
agatur.

233. Dominica in ramis palmarum. A Guidono Cu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,180,525,720">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,910">
ropulate in libro de Officiis dicitur: ἡ σορπή τῶν βαλῶν,
id est, festum Palmarum.

234. Ut sicut et cum ramis Palmarium, etc. Nota
antiquitatem solemnitatis Palmarum, in qua sit Pro-
cessio cum ramis arborum benedictis. Quæ sane an-
tiquissima est; illius enim meminit sanctus Cyrillus
Hierosolymitanus, catechesi 40: Ὁ φοίνιξ ὃ τὴν τῶν φά-
ρων, μαρτυρεῖ τὰ βλάτα παρὰ τοῖς ἔθνεσι τοῖς ἐορταῖς
νοῦν. Id est: Palma quæ est in valle testatur, ramos
exhibens hii qui tunc benedicuntur. Ejusdem solemni-
tatis meminit sanctus Adelhelmus orientalis Saxonum
episcopus, lib. de Laudibus virginumitat., cap. 15,
agens de S. P. N. Benedicto: Haud frustrà vocabuli
(Benedicti) privilegiorum participatu cum Advocato et
Redemptore nostro: de quo lactentes evangelici consonae
vocis harmonia psalientes concorditer cecinerunt: Be-
nedictus qui venit in nomine Domini. Cujus rei regulam
nostra quoque medio: ritus (authentica veterum anclori-
lata subnixi) in sacrosancta Palmarum solemnitate,
bimis classibus, canora voce conceperans, et geminiis con-
centibus, Osanna persultans, cum jucunda jubilationis
melodia concelebrat. In Codice Ratoldi exstat Bene-
dictio Palmarum. Alcuinus, lib. de divinis Officiis,
cap. 14, totam Processionis rationem describens sub
finem ait: Hac finita inchoantur a duobus canonibus
quædam versus:

Israel s[ti]t Rex.
Respondet chorus a-piciens, seu inclinans se ad su-
pra scripium sanctum Evangelium:

Gloria laus et honor tibi sit.

319. Et ordine sequuntur illi versus. Sanctum Evan-
gelium, cujus hic mentio sit illud est quod in quo-
dam lectorio positum gestabatur in illa Processione,
ut scribi in lem Alcuinus, supra, eodem capite: In lo-
co citato notandi sunt ii versus, Israel es tu Rex, etc.,
Gloria laus, etc., quos vulgo dicunt a Theodulpho
episcope Aurelianensi, Andegavii in carcere compo-
sitos. Is enim, ut ferunt, cum insimulus esset col-
lurationis, adversus Ludovicum Pium impetratore
cum Bernardo, latere rege, Andegavis dicit impera-
toris jussu in custodiam datus est, ubi hos versus
composuit, quos cum in die Palmarum in ipso carce-
re decantaret, illac forte transiens imperator carni-
num medio ita captus Theodulphiuncarcereliberavit,
et ad sedem remisit. Hec cœperse quidem: ucores
non adeo antiqui, quos erroris locus supra et claus
Alcuini, in quo locorum versuum fit commentio, con-
vincit, cum Alcuinus obtinerit anno occurrentes; quaer-
to, longe ante conjurationem Bernardi, ut testatur
Oderamus monachus sancti Petri Vivi, in Chron.:
Anno 803 obiit Alcuinus philosophius abbas sancti Mar-
tini. Sed apud antiquos scriptores, qui de se lis Lu-
divici Pii imperatoris scribere, vtrum est de ejus
modi historia, seu potius fabella, silentium, et quod
ipsi scribunt de Theodulpho, et aliis conjuratioribus
huic concurrente prorsus adversatur. Nam imperator,
eodem anno 813, captis conjuratoribus, Aquisgra-
venii reversus est, transactoque Quadragesimali jeju-
nio paucis post Pascha, dictis conjurationis auctor
et Bernardum regem judicii Francorum capitali sen-
tentia condemnatos humilibus inanium juss. orari,
episcopis synodali servientia deposuit monasteriis
manicipari; cæteros, prout quisque vel nocentior vel
innocentior apparebat, vel exilio proscribi, vel de-
lenderi, atque in monasteriis conversari, ut scribit
Eginhardus; et eundem annum Lemn scribit The-
otus. lib. de Gestis Ludovici Pii imperatoris, num. 22,
solius depositionis epis[coporu]m, nulla in monaste-
riis dehitionis mentione facta. Item testatur qui-
dunq anonymus antiquius scriptor in Vita Ludovici Pii,
ubi refert Theodulphum et cæteros episcopos fuisse
depositos, et monasteriis obtrusos, nempe in exilio,
Suidem se in exilium actum fuisse testatur ipse
Theodulphus, epistola ad Mediolanum episcopum:

Hec, Modione, ubi Theodulphus diriget exul.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página dupla com cabeçalho central; duas colunas principais (página esquerda e direita) transcritas respectivamente. Margem central contém nota_marginal "B". Diversas palavras e fragmentos muito pequenos ou em grego antigo foram marcados com [ilegivel] quando a leitura era incerta. O bloco de rodapé contém logo "Digitized by Google".</notas>
</pagina>