<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
527   IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTÆ.   528
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
Victori mortis inclytam
Pangamus laudis gloriam
Cum Patre Sancto Spiritu
Qui nos redemit obitu.

Hac expleta, osculent[?] episcopus Evangelium, et omnes qui circum eum stant. Deinde dicant Dominicam Orationem tacite. Finita, dicat episcopus, et ne nos inducas in tentationem; Ecce quam bonum; Suscepimus Deus; Tu mandasti; Tu lavasti pedes discipulorum, opera pneu[m] tuarum; Adesto, quaesumus, Domine, officios nostræ servitutis, qui dignatus es lavare pedes tuis discipulis, etc.

Porro lotionis pedum quae in Coena Domini servatur in Ecclesia memorint sacrus Eligiius, serm. 8: Sancti chrisratis confectio, fraterna pedum ablutio; et Magister in regula, cap. 43: In cena Domini militanti manus pro benedictione ad lavandos pedes abbatitis, et pasca omnibus praepositis cum solatio fratrum. Inchoando lumen abbas lavat simul et ostiariis, etc. Idem videre est in concilio Toletano 17, can. 5, ubi omnibus Gallicarum Ecclesiis hoc sanctum opus lotionis pedum in Coena Domini peragendum praecipit, ob quasdam Ecclesias quae illud intermisserant. Meminit etiam sanctus Augustinus, epist. 119, ad Januarium, ubi scribit multos illo die non lavasse pedes, ne lotio pertinere videretur ad baptismum. Constantinopoli olim eadem feria imperator duodecim pauperibus solebat lavare pedes. Ritum decr Bit Codinus, de Officiis, etc., in hunc modum: προ της λειτουργιας της αυτης μεγαλας περιτομης 336 γινεται ο λευκος ουντος, etc., id est: Ante-liturgiam die ejusdem magnae hebdomadis quinto, lotio pedum fit in hunc modum: Praeparantur pauperes duodecim, et induuntur eis subuculae, sive tunicae, brevia tibialia, et soleae; positi in cella imperatoris polubro, proiopa foris illius ad januam agens cantat Benedictum; et dicit Trisagium. Deinde, legente coelo Evangelium, quando dicit: aquam mittit in pelvim, influndit imperator aquam in pulvinum. Postea pauperes illos praeparatos adduciunt sigillatim quemque ferrelem cereum accensum, protopapa, ut diu sint, legente Evangelium et dicente: et cepit Jesus lavare pedes discipulorum, idque persaepe videlicet usque dum omnes loti fuerint. Lavt imperator dextram cujusque pedem; et ubi sindone quae pendet ante ipsum, abserserit lotum pedem, osculatur eum. Et hoc facto, consummantur ea quae ad ritum lotionis pedum pertinent. Et datur unicum ex eorum aureo numismata tria. Post illud, liturgia celebratur, ut leg Codinus.

His subjungerue non pigebit antiquum ordinem seu ritum olim in Ecclesia Rothomagensi, seu Rhenensi servatum in feria quinta Coenae Domini, quem ex veteri Pontificali mes. qui servarunt in sacrista ecclesiae Rothomagensis mihi transmissit vir doctissimus Joannes le Prevost ejusdem ecclesiae Rothomagensis canonicus et bibliothecarius, quia multa notatu digna contineat, quae non sunt hodierni usus.

Incipit ordo in die Coenae Domini, feria quinta majoris hebdomadae, id est in Coena Domini.

Mane primo munitionarii ordinem omnia quae sunt necessaria ad consecrationem chrismatis, ampullas tres de oleo mundissimo plenas ponentes in sacraro: unum ad oleum pro infirmis, alterum ad chrisma, tertium vero ad oleum ad catechumenos ungendo. Chrismam a Deo fieri [Leg. cooperiri] de albo serico, alias autem de alio serico cooperi. Et pontifex providet de balsamo. Hora tertia sonet signum, ut omnes veniant in ecclesiam, et per chrismata debeat consecrari. Ipso die sonentur campanae ad Missam et ad ceteras horas, sicut nos est dies festus, et sic silent usque in Sabbato sancto. Presbyteri vero et ceteri clerici induant se vestimentis solemnibus, et diaconi dalmaticis, et subdiaconi albis sericis (ita in Ordine Rotomano); et stent in ordine suo singuli in ecclesia, expectantes us-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,140,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
que dum veniret pontifex cum processione plenaria ad Missam, sicut diebus solemnibus solent cum septem diaconibus, thuribulis cum incenso.

Stans autem pontifex et presbyteri cum ceteris in ordine ante altare, dicunt: Confiteor Deo omnipotenti, etc. Interim cantor et schola, ut jussum fuerit, imponant introitum ad Missam: Nos autem, etc. Deus miseretur, etc. Et iterum: Nos autem, etc. Gloria Patri. Iterum: Nos autem. Kyrie eleison ter., Christe eleison ter., Kyrie eleison ter. Deinde incipiat pontifex Gloria in excelsis cum presbyteris. Dum cantatur Gloria in excelsis sonat totum classicum, donec finiatur. Quo finito, dicat pontifex cum presbyteris: Pax vobis. Oremus. Deus a quo est Judas, etc. Alia Oratio in consecratione chrismatis: Deus qui regeretandis plebibus tuis ministerio vestris sacerdotum, tribue nobis perseverantiam in tua voluntate famulatum, ut dono gratiae tuae in diebus nostris et in veritate et numero sacratus habit populus augeatur. Per. Ad Corinthios: Fratres, convenientibus vobis, etc. R Christus, etc. ? Propter quod, etc.

Ante Evangelium ascendat pulpitum solus diaconus qui lecaturs est Evangelium cum subdiacono, praecaveat cruce et candelabro et thuribulo; Sequentia sancti Evangelii secundum Joannem. In illo tempore, ante diem festum Paschae, etc. Perfecto Evangelio dicat pontifex cum presbyteris: Credo in unum Deum, etc. Tunc dicat pontifex cum presbyteris: Dominus vobiscum, et cum Spiritu tuo. Oremus. Off. Dextera Domini, etc. Presbyteri et ceteri qui voluerint, hunc peractio [id est, adducto] calice cum vino et aqua et oblatis, de quibus communicent presbyteri et diaconi et 337 ceteri, et de quibus servetur usque mane die parasceve, inclinati ante altare pontifex et presbyteri persequantur secreta Missae dicentes: in Spiritu humilitatis et in animo contrito suscipiamur a te, Domine, et sic fiat sacrificium nostrum, ut a te suscipiatur hodie, et placeat tibi, Domine Deus noster. Suscipe, sancta Trinitas, hanc oblationem, quam tibi offero in memoriam Incarnationis, Nativitatis, Passionis, etc. Jesu Christi, et in honore omnium sanctorum tuorum, qui tibi placeurunt ab initio mundi, et eorum quorum hodie festa celebrantur, et quorum hic nomina et reliquiae habentur, ut illis, etc., ad salutem, ut illi omnes pro nobis intercedere dignetur in coelis, quorum memoriam facimus in terris. Per eundem Dominum nostrum. Orate, fratres, pro me ad Dominum, ut meum et vestrum in conspectu ejus fiat acceptum sacrificium.

Secreta: Ipse tibi, Domine, etc. Alia Secreta: Oremus. Hujus sacrificii potenia, quaesumus, ut vestimentum nostram clementer abstergeat, et novitatem nobis augeat et salutem. Per. Dominus vobiscum. Sursum corda, etc. Quem in hac nocte inter sacras epulas incipientem, etc. Te igitur, etc. Cum famulo tuo papa nostro, etc. Ill. et antistite nostro Ill. (Et rege nostro Ill.) Memento, Domine, etc., ubi reddunt vota sua arterio, etc. Similni modo, postquam consacratu est, benedixit, dedit e scupis, etc. Unde et memores, Domine, nos servi tui, etc. Domini Dei nostri tam beata, etc. Memento etiam, Domine, famulos famularumque tuarum Ill., ipsius et omnibus fidelibus defunctis, etc., largitor admire. Per Christum Dominum nostrum.

Tunc offeratur pontifici oleum ad ungendos tam infirmos, quam et superuenientes. Et benedicitur illud tam ipse [forte leg. ipse], quam omnes presbyteri qui adsunt. De aucillonate aposolica, quam habuimus de oleo infirmorum. De oleo qua unguantur infimi auctoritatem habemus apostolicam, dicente beato Jacobo apostolo: Infirmatur in vobis; inducat presbyteros Ecclesiae, et onerit super eum; et si in peccatis sit, dimittentur ei. Unde palet ab ipsis apostolis hunc morem sanctae Ecclesiae esse traditum, ut ungerentur vel alii quibuslibet aegrot unguar ulero, pontificali benedictione consecrato. Consecratur enim in ipso officio consecrationis corporis et sanguinis D. munii. Non enim habet provim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,900,680,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica; palavras e formas incertas assinaladas com [?] ou mantendo grafia tal como aparece. Inserção grega no texto mantida conforme impresso. Script predominantemente latino; marcas marginais A–D indicadas como nota_marginal.</notas>
</pagina>