<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
297
IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTÆ.
298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,485,820">
Macharii, Pelvii, Martyrum. Forsam lex. Publii. Ita- que Maccharius, de quo est presens Missa, cum eo- dem die conjugatur in dicto Martyrologio cum san- cto Eugenio martyrre, is est Macarius qui a Juliano Apostata in Casim Arabice oppidum relegatus, ibidem cum sancto Eugenio securi percussus est, ut scribit Metaphrastes in sancto Artemio. Eodem die Macarii et Eugenii meminit Rabanus in Martyrologio. Emerentiu- rae et Macarii missa est ejus-hodie in Cod. Rhem.: Majestati tuae nos, Domine, martyrum supplicatio beata concile; etc. Martyrum tuorum nos, Do- mine, semper festa laetificent, etc. Super oblata: Ac- cepta ibi sit, Domine, sacratæ plebis oblatio, etc. Postcominit. : Jugiter nos, Domine, sanctorum tuorum dona laetificent, etc. a

157. Deus, qui universum mundum beati Pauli prædicatione docuisti, etc. Sanctus Paulus universum mundum sua prædicatione docuit, ut testatur sanctus Clemens in epist. 1 ad Corinthios: Διὰ γένως ὁ Παῦλος ὑπομονῆς βραβεῖον ἀπέχεσεν, ἐτρεψάς δύνα τάς ἐφορας, παραδειγμάτων, ἀδεα, χροῦς γνώμους· ὅ τῇ τῇ ἀνατολῇ, καὶ ἐν τῷ δύσει, τῷ γενναίῳ τῷ πιστῷ χωρὶς ἐλάβε, ἑταιροδον ἀδαφάς ἁλον τὸν κόσμον, καὶ ἐπὶ τὴν τέρψιν τῆς διώσεως ἕλαιν. Id est: Paulis propter zelum in vincula septies conjectus, verberibus caesus, lapidatus, patientia præmium reporavit, in Oriente et in Occidente verbi præco factus, illustris fidei gloriam sortitus est, justificari per mundum universum docens, ad Occidentis terminos venitus. Et sanctus Gregorius Nyssenus, Orat. de occursu Domini: "ἢ κἄρ' Ἱεροσολύμων, καὶ κώμη μέχρι τοῦ Ἰλλυρικοῦ, μᾶλλον δὲ μέρη τῶν περατῶν τῆς ἡμῶν τῆς συναχθῆσ' ἀστραπῆς, τῆς θείας δωρεᾶς τῷ τῆς ἀπό τῆς ἐκκλησίας τῷ τοῦ Εὐαγγελίου τῇ καθ' πᾶσας κυδιωθέντι, τῇς σῃνθελήσεως, ὃ διδακράτωρ τῷ μεγάλαχθις ἐπαρθήσι." Id est: fulgur in Jerusalem, et circumjacentibus regionibus usque ad Illyricum, imo usque ad terminos terre lusi; illa divini tonitru in mystica Evangelii rota, quae per orbem terre volvebatur, clarissima maximeque sonora vox. Agit enim hoc loco de sancto Paulo apostolo. Et sanctus Joann. Chrysost., hom. 13, in Epist. 1 ad Cor., agens de sancto Paulo: Contemplare ergo statuam auream, etc. Αλλ' ἀπὸ ἔργου- σαλιμ μερὶ τοῦ Ἰλλυρικοῦ τρεχόντος, καὶ ἐν Σερβίων ἀπότον, καὶ πανταχῶς τὸν οἰκουμένης κάθαρᾷ ὑποπτευ- θὲν γεγόνευεν. Id est: a Jerosolymis usque ad Illyri- cum currentem, in Hispaniam 306 abeuntem, et lanquam alatum totum orbem pervagantem.

158. Quod non ejus condierit disciplina. In Cod. Rhem. legitur: Quod ejus non convenerit disciplina. Post quœ haec sequuntur in eodem Codice: Quem hodie vas factum electionis, magistrum et doctorem genitum vocandam nutato nomine collocasti per Christum Dominum, his præterissimis quæ sunt in hoc codice sancti Eligii, et aliis cod. cibus nostris. Ubi nota quod dicitur mutilau fuisse nomen sancto Paulo die conversionis suæ.

159. Eodem die sancti Projecti c. In Cod. Rhem. legitur etiam sancti Projecti. Vulgo, Projecti, ut in Cod. Rodradi, nempe in collectione Prælationum, Gallicæ, sunt Præf. Fuit episcopus Arverne, transi- tus cum abbate Anumarino a loci proceribus, anno 670, juxta Sigebertum. De eo ait Usuardus in Mar- tyrologio: hic die et us. Martyrologium biblioth. forß. supra citatum. Ejus Acta video apud Surium eodem die.

160. Repetitio. Ita in Cod. Rodradi. In Cod. Rhem. præponitur præpositio in. Haec autem verba, repetita solemniate, arguunt duplicem festum sancti Projecti, qui adhuc in Gallia perseverat.

161. Concedasque nobis, etc. Ita in Cod. Rodradi, usque ad Præfationis hunc quem desunt in Cod. Rhem. Sed illorum loco post illa verba, tribuas jugi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,220">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="515,90,960,820">
ter suavitaten, hæc sequuntur: Quod nobis, Domine petitimus benignus imperias; ut amemus ejus meritius passionis, et indulgentiam nobis semper fideliæ patronus martyr lutus Projectus obtineat. Per Christum Dominum nostrum.

162. De Natalitia. Ita Codex Rhenensis, quod deest in Cod. Rodradi; pro quo in Cod. Ratoldi et apud Pamelium habetur secundo.

163. Purificatio sanctæ Mariæ virginis. In Codicibus Rodradi et Ratoldi, TILANTI, apud Pamelium, TULANTI; quod perinde est, id est occursus. Causam reddidit sanctus Hildelphonus, serm. de Purificatione: Quia cum Dominus hodierno die in templum a parentibus fuisset delatus, a sanctis, quos plurimos Ierosolymis fuisse non dubium est, eas obviari credimus. Denominatio a Græcis est derivata, qui hoc Jesum sic indignarunt. Ita appellantur a Codino Curopalate, lib. de Officiis Constantinopolis, τας τάς 'Τησκοπης σοπην, id est, in festo Occursus; Ce- #[B]dreno in Justino, et in novella Ennarumicis Communi imperatoris, quam profert Theodorus Balsamon in c. 1, tit. 6, Nomocanonis Phovii : 'ὁ ἡ' τοῦ φεβρουα- ρίου διὰ τὸν τοῦ Σωτήρος ὑπαναχυν, id est, occu- ruat a Februarii ob Salvatoris occursum. Hoc festivum a Theophylacto Simocatta, lib. VIII hist., cap. 4, dicitur τεσσαρακοντὴ ἡμέρα τῆς γενεθλιακῆς πανηγύρεως τοῦ μεγάλου θεοῦ Ἰησοῦ, id est, quadragesima dies celebritatis Natalitium magni Dei Jesu. In Cod. Rhem. hoc festum appellatur sancti Simeonis.

In eo festo fiunt cum cereis ardentibus rogationes seu processiones, ex suis antiquo more, superstitione veteri, qua Romani hoc mense in honorem Februii Dei, id est Plutonis, cum cereis ardentibus lustrabant urbem, in piano ac sanctum mutata reli- gionem; siquidem hanc mentionem facit sanctus Hildelphonsus qui scripsit anno 644, serm. supra ci- tato: Agitur hæc festivitas mense Februario, quem Romani adhuc puguu a Februo, id est Plutone, sic vocaverunt, etc. Quam lustrandi consuetudinem con- grue et religioso Christianæ munitæ concessit, cum eodem mense, hoc est hodierna die, in honore sanctæ Dei genitricis, et perpetuæ virginis Mariæ non solum clerus, sed omnis 307 plebs Ecclesiæ lura cum ceteris et diversis hymnis illustrate circumvenit. Idem scribit sanctus Eligius, hom. 1. 2: Nunc igitur vanæ super- stitionis errores, publice Christianæ devotioni ad veram converti religionem, cum jam non post quinquennium, nec, ut olim, circa finem mensis Februarii una illustratur civitas Romana ob honorem Februi qui sysso lustralum, id est purgationum, potens putabatur, et Deus infernorum, et ab dignitatum ejus, quæ jam cessavit, terreni Romanorum imperii, sed per singulos annos, circa init. ann ejusdem mensis universis: Dei civitas, sancta videlicet Ecclesia illustratur, fidei lumen, quod filiorum suorum fulget in cordibus, designans cœlo- rum lumine, quod eorumdem gestatur manibus, etc. Apud Alcuinum, Annalarium et Walfridum, nulla existat cœnorum Benediclio; sed Alcuinum tantum ait cœreos dari a populis. A in Cod. Ratoldi existat unica Benedictio sub huc titulo: Benedictio super candelas, quæ habetur in Ordine et Missali Romano, sed in quibusdam variat, scilicet incipit: Domine Jesu Christe; Creator cœli et terrae, Rex regum et Dominus dominantium,' etc. Purificationis solemnitates omnium habitusæ Constantinopoli anno 9 Justini magni, quo Antiochia gravi terræ motu correxit, refert Cedrenus. Theophanes, lib. xvi Hist. refert ad annum 15 imperii Justiniani festivit hujus instituti- onem: Anno decimo quinto imperii Justiniani, mense Octobri, facta est mor; talis Byzantii, et eodem anno Hyppapotame Domini suscepti militum, ut celebrate tuer apud Byzantium secunda die Februarii mensis. Qui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,510,330">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,330,510,460">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,460,510,620">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,1000">
PATROL. LXXVIII.
10
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efectuou-se mantendo grafia original, incluindo passagens em grego transliteradas tal como no impresso; algumas abreviações e ligaturas antigas foram expandidas o mínimo possível para legibilidade. As letras marginais A–D foram registadas como nota_marginal. Onde o traço do impresso é incerto, preservou-se a leitura mais provável; palavras pouco legíveis não foram substituídas, evitando inventariar texto omitido. Script identificado como "misto" nos blocos principais por coexistência de latino e grego.</notas>
</pagina>