253

APPENDIX AD. S. GREGORII MAGNI LIB. SACRAMENTORUM.

256

in utroque choro majoribus distribuat. Ipsi autem cx» A — 958 Item. oratio. — (1086) Deus, qui populis

teris ita porrigant, ut nullus de loco moveatur, sed a
superiori 9556 accipiat, et inferiori tribuat. Unus mi-
norum utriusque chori a. majoribus accipiat, et. juxta
prescriptum ordinem. ceteris disiribuat, Hoc autem
firmiter teneant juxta Apostolum, honore invicem pre-
venientes, ut dantes. pacem el recipientes semper incli-
neni. Per osculum pacis designatur nostre utilitas
fidei. Chorus vero psallat Agnus Dei, quod Sergius
papa tempore con[ractionis corporis. Domini cantare
precepit, cujus Agni immolatio mundum redemit, Quo
inceplo candelabra illuminentur : Agni passione illu-
minatus est mundus, ete.

RITUS OLIM OBSERVATUS * IN UNCTIONE
REGUM FRANCORUM,
Ex Codice Rotoldl abbatis, B

49557 Incipit percunctatio sive. electio. episcoporum
ac clericorum, necnon populorum (1077) ad. regem
consecrandum sive ad benedicendum.

Admonitio episcoporum vel clericorum seu populo-
rum ad regem dicenda iia legatur ab. uno. episcope
coram omnibus :

(1078) A vobis perdonari petimus ut unicuique de
nobis et Ecclesiis nobis commissis canonicum pri-
vilegium ac debitam legem atque justitiam conserve-
uis, et defensionem exaliibeatis, sicut. rex in suo re-
gno unicuique episcopo et Ecclesi sibi commissa
(1079) per rectum exhibere debet.

(1080) Responsio regis. — Promitto vobis et per-
dono quia unicuique de vobis et Ecclesiis vobis com» "
missis canonicum privilegium et debitam legem
stque justitiam servabo, et defensionem, quantum
potuero, adjuvante Domino, exhibebo, sieut rex in
8u0 regno unicuique episcopo et Ecclesia sibi com-
missae per rectum exhibere debet.

(4081) Deinde alloquantur duo episcopl populum in

tiis virtute. consulis, et amore dominaris, da huic
famulo tuo Spiritum sapientixz cum regimine disci-
plins, ut tibi toto corde devotus in regui regi-
mine maneat semper idoneus, (noque munere (1087)
ipsius temporibus securitas Ecclesiz dirigatur, et in
wanquillitate devotio Christiana permaneat, ut in
bonis operibus perseverans ad zternum regnum te
duce valeat pervenire. Per.

Alia. — ln diebus ejus oriatur omnibus xquitas ct
justitia, amicis adjutorium, inimicis obstaculum, hu-
milibus solatium, elatis correctio, divitius doctri-
na, pauperibus pietas, peregrinis pacificatio, pro-
priis in patria pax et securitas , unicuique secun-
dum suam mensuram moderate gubernans , (1088)
seipsum sedulus discat, ut, tua irrigatus compunetio-
ne, toti populo tibi placita prebere vite possit
exempla, et, per viam veritatis cum grege gradiens
sibi subdito, opes frugales abundanter acquirat si-
mu! ad salutem non solum corporum, sed etiam
cordium a te concessam euncta accipiat. Sicque, in
te cogitatum animi consiliumque omne componens ,
plebis gubernacula cum pace simul et sapientia sem-
per invenire videatur; teque auxiliante presentis
vite prolixitatem percipiat, et per tempora bona
usque ad summam senectutem perveniat, hujusque
fragilitatis (inem perfectum ab omnibus vitiorum
vinculis tu: pietatis largitate liberatus, et. infinite
prosperitatis premia perpetua angelorumque zterna
commercia consequatur. Per. '

(1089) Consecratio regis. — Omnipotens sempi-
terne Deus, Creator et gubernator coli et terrse,
eonditor et dispositor angelorum et liominum , Rex
regum et Dominus dominorum, qui Abraham fidelem
famulum tuum de hostibus triumphare fecisti, Moysi
et Josue populo tuo przlaUs multiplicem victoriam
tribuisti, bumilem quoque David puerum tuum re-

ecclesia inquirentes eorum voluntatem, et si concordes — gni fastigio 9859 sublimasti, eumquede ore leonis, et
fuerint, (1082) agant Deo gratias omnipotenti (1085) — de manu bestie atque Goliz, sed et de gladio maligno
decantantes Te Deum laudamus. Et duo episcopi acci- — Saul et omnium inimicorum ejus liberasti, et Salo-
piant ewm. per. manus, et deducant ante. aliare, e£.— monem sapientize pacisque ineffabili munere ditasti,

grosternet se usque ad. flnem To Deum laudamus.

(1084) 1nvocatio. super regem. — Te invocamus,
Domine eancte, Pater. omnipotens , eterne Deus, ut.
bnnc famulum tuum N., quem tus divinse dispensa-
vionis providentia in primordio plasmatum usque ad
hunc praesentem. diem juvenili flore. Ietantem cre-
scere toncessisti, eum tus pielatis dono ditatum
plenumque gratia veritatis de die in diem coram Deo
et hominibus ad meliora semper proficere faciaa,
(1085) ut summi regiminis aolium gratiw supernze
largitate gaudens suscipiat, et, misericordie tuo
muro ab hostium adversitate undique imuvitus, ple-
bem sibi cominissam cum pace propitiationis et vir-
iute victorie feliciter regere mereatur. Per Domi-
num.

p

* In primo Theod. sunt Orationes ad benedicen-
dum regem. AL eum nostris nullo pacto conveniunt.
Jn liis hzc. notatu digna qua inscribitur : Oratio jp
benedixit domnus apostolicus Joannes (octavus) Lu-

respice propitius ad preces nostre humilitatis, et
super hunc famulum tuum, quem supplici devotione
in (4090) regnum N. Albionis totius videlicet Fran-
€orum pariter eligimus , benedictionum tuarum dona
multiplica, eumque dextera tu:e potentie semper ubi-
que circumda ; quatenus, predicti Abrahae fidelitate
firmatus, Moysi mansuetudine fretus, Josue fortitu-
dine munitus, David bumilitate exaltatus , Salomonis
82pientia decoratus, tibi in omnibus comploceat,
et per tramitem justiti:e inoffenso gressu semper iu-
cedat, et totius Albionis Ecclesiam deinceps cum
plebibus sibi annexis ita enutriat ac doceat, muniat,
et instruat, contraque omnes visibiles et invisibles
hostes idem potenter regaliterque tu: virtutis regi-
mine administret, (1001) ut regale solium videlicet
dovicum (cognomento Dalbum) Junioris Caroli im-
peratoris. filium, Trecas civitatis. Spiritum. sanctifica-

tionis, Quesumus, Domine, Lud. regi nostro prop.
infunde, etc. .

Digitized by Google
