351" IN S. GREGORII LIBRUM

selernam pertinere. Quia ergo parvuli needum ratione
utentes hzc minime capere possunt, oportet ut cum
ad intelligibilem aetatem pervenerint, doceantur, et
fidei Sacramentis, et confessionis sue mysteriis, ut
ea et veraciter credant, et diligenti eura custodiant.
Confessionem suam plane diximus, quia quamvis
366 illi necdum loqui possint, pro illis et confiten-

r et loquuntur qui eos de lavacro fontis suscipiunt:
nec immerito ; dignum est ut qui aliorum peccatis
obnoxii sunt, aliornm etiam | eonfessione per snyste-
rium baptismatis rewissiobem originalium  perci-
piant torum.

« Vlil. Qui vero illius sunt jam ztatis ut rationem
credulitatis sue reddere possint, diligenti. examine
scrutandi sunt, utrum veraciter credaut, an alicujus
falsitatis in eis macula celetur, needum [Leg. ned.u]
aut timore aut. favore terrenarum potestatum, aut
acquisiione quarumdam rerum ad bapüsmatis sa-
eramentum ignorantibus ministris Ecclesi; perve-
niunt, tradatur sanctum canibus, eL margarite imit-
tantur ipter. porcos, et lupi ovina pelle vestiantur.
Hune euim morem Ecclesia servare. consuevit, ut
per aliquod dierum spatium hi qui in solemnitate
paschali baptizandi sunt scrutentur, ut instructis. et
doctis, et simplici corde ad fidem veram veuientibus
vite sacramenta impertiantur ; quibus, ut. aptiores
inveniantur baptisowatis sacramento, et eorum fies
probabilior sit, quadau fiunt corporaliter qua spi-
ritali gustu degusiala mysticum quid et. spiritale sa-

lant.
v « IX. Tanguntur itaque desputo nares, et aures,
et dicis, Effeta: nares, ut Christum in odore unguen-
torum sequantur, et dicant : trahe me, post te curre-
mus ; et cum Apostolo profitentur dicentes : Christi
"bonus odor sumus Dco; eL iliius membra elficiautur
cui dicitur ; Et odor vestimentorum tuorum super om-
id aromata. Quem odorem tunc bene habere pelerit
[Leg. poterunt], sicut Maria, qux interpretatur do-
mina, sive luuinatrix, alabasirum. unguenti, boc est

SACRAMENTORUM NOT.E. $8

À divini odoris nectare, et spiritali unetione delibutui.

« X. Unde etiam his qui baptizandi sunt, pecius
de oleo et scapake tanguntur, ut illius olei saucti v.-
delicet Spiritus unctione liniti de quo Apostolus ait :
sicul unctio ejus docet nos de omnibus, ante et retro
muniti, id est contra omnia prospera sive adversa
sint circuinspecti, et caelestium animalium imitatione
ante et retro pleni sint oculis, 1d est prateiiium et
fuiurum respieieutes, salutis suze custodiam non amit-
tant, Tangitur eis pectus, 367 ut cum David dicere
possint: E! misericordia ejus praveniat me. Tangunu-
tur scapule, ut eum eodem dicant: Et misericordia
ejus subsequatur me. 1d est, anteriora, ut bene velint ;
posteriora, ne irustra velint. Bene autem velle et
perücere a Deo nobis datur, a quo est omae datutu
optimum, et omne donum perfectum. Et. quoniam
in cordis nomioe s:epe mens designatur, sicut est il-
lud : in toto. corde meo exquisivi te, et in o'ei nomine
intelligitur wactio saucti Spiritus, sive opera luminis
et misericordie, cordis locus unctione utrinque mu-
nitur, id est anterius. et posterius, ut undique mens
Christiani et pinguedine saneti Spiritus, et operibus
luminis et misericordie exuberet.

« XI. Quibus bene exube:at, si abrenuntando dia-
bolo, et oceribus ejus, deminationem illius asperue-
tur, et jugum quod se premebat illius olei unctione
fati cat ; et impleatur illud propheticum: Computres-
cet. jugum a. (acie olei (Isai. x). Abrenuntiare etenim
poui solet pro eo quod e.t spernere, rejicere, eou-
tradicere, sive aiiud quidquid hoc verbo in hoc sen-&
expruni potest. Quamvis enim illius verbi quod ext
wuniio sensus in promptu sit cum sine. prposi.ioue
profertur, et accepta yrapositione interdum a. 8ua 8i-
giilicitione uon longe recedat, ut est illud, marrabo
etrenunti.bo ; imerdum vero in alium sensum vertatur,
ut est illud : Sic ergo omnis ex vobis qui non renuntiat
omnibus que possidet non potesl. meus esse discipulus ;
abrenuntare tauien semper in e) seusu poni euimsues
vit quem superius diximus. Abrenuntiare etenim se

sacrée fidei puritatem, et uugueaut [Leg. ut ungautj C. fatetur S«tanie, et omaibus operibus ejus, et omnibus

pedes Jesu, apostolorum videlicet monita cempleutes,
vel predicatorum quorumlibet, per quos Christus
inambulat ; et domus, mundus videlicet, sive uuiver-
Sitas »anct:e Ecclesie eorum bona opisione, quasi
quedan dulci et suavi odo:e, repleatur ; et quia ple-
rumque odoris &yavitas el diversa tbyuiamala disso-
lutis et amatoribus conveniuut, isu. e contrario. el
continentes, et Christi amatores effecti, illius selum-
wodo salutiferum semper amplectantur odorein. Tan-
guntur et aures, ut audieules verba Dei, et facientes
€a, similes sint, secundunr Evangelium, viro sapienti,
qui edificavit domum suam supra petram; et &piritali
auditu semper spiritalia auscultent, ut cum David dice-
re possint : Auutam quid loquatur in me Dominus Deus ;
€& cum Isaia : Dominus Deus aperuit mihi aurem: ego
entem non. contradico, retrorsum non abii, ut quae spi-
rualiter dicuntur audientes, ad spiritalium operum
einolumenta per veniaut, Cum itaque Dominus in Evan-
gelio dicit: Qui habet aures audiendi, audiat, et Joau-
nes in Apocalypsi sua: Qui habet aures audiendi, au-
diat quid Dominus dicat Ecclesiis, hic. non aures car-
nales, sed spiritales quaeruntur, et. per aurium | mo-
inen interioris hominis auditus desiguatur. In sacro
etenim eloquio plerumque per membra corporis spi-
rualis animze virtutes inteliiguntar. Quia crgo divi-
nitas hominem assumeus quoddam ex commistune
duarum substantiarum in. una Dei Filii persona col-«
yrium fecit, unde genus bumapun, quod caecum a
primis parentibus natum erat, iliumiDaret, * non
Leg. nunc] a sputo aures (anguntur, et nares, ut ex-
spuens linguam muti tetigerat, et sputo lutum lecerat,
€t eculos ceci nati aperuerat; nuno per unnisterium
sacerdotum etaudilum spiritalein his qui baptizati
Sunt tribuat, et recte loquendi, id est lidem veram
coufltendi facultatem prabeat, et nares, quibus bo-
num Christi odorem capiant, aperiat, Pectus enim il-
lus qui baptizatur refertum semper esse debet, et

poupis ejus. (Quam abrenuntationem recte confessio
$aucias "Lrinitatis sequitur, ut ubi obundavit peeca-
tuin, superabundet gratia, et ubi computruit jugum
diaboli à lacie unctionis SpirRus sancti, adveniat. il-
lius jugum, qui dixit: Discite a me quia. mitis sum et
humtis corde, et invenietis requiem animabus vestris ;
jugum enim meum suave est, et onus mewn leve. Sata-
Das euim, qui eL diabolus Buucupatur, a fidelibus
abrenuntiatur, ut DominoSalvaiori liberius serviatur,
quia, juxta ejusdem Domini vocem, nemo potest dwo-
bus doninis servire:

« Xll. Abrenuntiatur etiam operibus ejus, quia
opera iliius contraria sunt peribus Salvatoris; et
quia ille armis suis, id est vitiis, genus humauum si-
bi subjecit, Dominus armis &uis, id est virtutibus, il-
lum debellavit. [n illius enim anilitia, id est peccatis
nostris, servitus permanens [Leg. permanentem| ac-
cep t inorteu ; in istius mnlitia, 1d est virtutibus, ac-
Gpimus vitam aiternam. Septem itaque. principalia
vitia, quibus diabulus genus humanum infestat, noo.
incongrue opera Satauc diccre possumus, quibus
opyonuntur septem principales virtutes, qua opera
Sunt procul dubio salutaria. (Nec munus interea poui-
pis ejus abrenuntiatur, qua utique opera sunt. Sata-
ni. Sed eo quasi discerni videntur a cxteris oporibus
ejus, quia in. ejus superbia, eujus ille auctor, et. qu.e
euni dejecit, quodaummodo des.gnatur. Pomp: igiL;r
ejus suut auubilio, arrogautia, *'Yaua glgris, et czetera
hujuscemodi, quie de doute superbi procedere di-
guuscuntur, Pompam enim ambitionem sive jactan-
Uiaun et bis similia intelligi debere propheticu- sermo
demonstrat, cui dici: V& qui opulenti estis in Ston
el confiditis in monte Samarig, oplimates capita popu-
lorum, ingredientes pompatice domum l»rael.. Sed et
Clemens Prudentius disertissimus atque christiauis-
simus poeta in hac significatione pompam posuit iu
libro Psychomachja, ubi aii :

D

Digitized by Google
