<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI LIB. SACRAMENTORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    Alia. — Domine sancte, Pater omnipotens, æterne Deus, da mihi hoc corpus et sanguinem Domini nostri Jesu Christi 247 ita sumere, ut merear per hoc remissionem omnium peccatorum meorum accipere, et tuo sancto Spiritu repleari, quia tu es benedictus, et præter te non est alius, cujus regnum gloriosum permaneat in sæcula sæculorum. Amen.
    Ex (991) episcopus communicet presbytero et diaconos cum osculo pacis, (992) sicco tamen sacrificio, et subdiaconos sine osculo, misto (993) sacrificio. Et diaconi et presbyteri summatim asstant cum calice, tenente subdiacono, de ipso sanguine. Interim cantor incipiat, annuente episcopo, (994) Com. Pascha nostrum; Psalm. Domine probasti me, cum Gloria. Hoc autem expleto, sedeat episcopus in solio, et, lotis manibus tertio, revertatur ad altare, et dicat Collectam.
    248 Ad Complemdum. — Spiritum nobis, Domine. Postea dicat episcopus conversus ad populum: Dominus vobiscum. Resp. Et cum spiritu tuo. Annuente episcopo, dicat diaconus: Ite (995) Missa est. Resp. Deo gratias. Ipse autem episcopus deosculatur altare, cum silentio dici hanc Orationem:
    Oremus. — (996) Placeat tibi sancta Trinitas, ad sanctum Joan. ad Vesp. Concede, quæsumus, omnipotens Deus; ad fontes: Præsta, quæsumus, omnipotens Deus, ad sanctum Andream: Præsta, quæsumus, omnipotens Deus, ut qui gratiam. Hactenus Missæ Paschalis.
    ALIA MISSA VETUS.
    Ex Codice Tiliano.
    247 (997) Incipit Ordo pontificis, quando præparat se ad Missam. (998) Quando lavat manus, dicat hanc orationem:
    Largire sensibus nostris, omnipotens Pater, ut sicut exterius abluntur inquinamenta manuum, sic a te mundentur interius pollutiones mentium, et crescat in nobis sanctarum augmentum virtutum. Per.
    Postea (999) se incipit sandalia episcopus calciare, et dicit Orationem hanc :
    Calcia, Domine, pedes meos in præparatione Evangelii pacis, et protege in velamento alarum tuarum.
    (1000) Deinde cantet cum circumstantibus hos Psalmos :
    Quam dilecta; Benedixisti, Domine; Inclina, Domine, cum precibus : Exsurge, Domine ; fiat misericordia tua, Domine; Deus tu conversus ; Ostende nobis, Domine ; Ne intres in judicium ; Propitius esto peccatis nostris; Domine, exaudi orationem.
    Aures tuæ pietatis, mitissime Deus, inclina precibus meis, et gratia sancti Spiritus illumina cor meum, ut tuis ministeriis digne ministrare valeam, ac te æterna charitate diligere merear. Per.
    Oratio sacerdotis ad Missam præparandi. — Obumbra, Domine, caput meum umbraculo sanctæ fidei, et expelle a me nubila ignorantiae. Amen.
    Ad albam. — Indue me, Domine, vestimento salutis, et circumda me lorica fortitudinis. Amen.
    Ad zonam. — Domine, accinge in me custodiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    a mentis meæ, nec ipsa mens inflectatur spiritu elationis. Amen.
    Ad stolam. — Stola justitiæ circumda, Domine, cervicem meam, et ab omni corrupti[one] peccati purifica mentem meam. Amen.
    Ad casulam. — Indue me, Domine, ornamento charitatis et pacis, 248 ut, undique munitus virtutibus, possim resistere vitiis, et hostibus ventis et corporis.
    Postquam ad manipulum. — Da mihi, Domine, sensum rectum, et vocem puram, ut implere possim laudem tuam.
    Postquam intrat in ecclesiam, (1001) osculentur duos presbyteros, et duos diaconos, (1002) incipians per se Introibo ad altare Dei, cum Psalmo Judica me, Deus.
    B Interim dum cantetur Versus ad Introitum, dicit has Orationes. (1003) Aufer a nobis iniquitates nostras, ut ad sancta sanctorum puris mentibus [Lege mereamur] introire.
    Alia Oratio. — (1004) Omnipotens Deus, qui me peccatorem sacris altaribus astare voluisti, et sancti nominis tui laudare potentiam, concede, quæsumus, per hujus sacramenti mysterium, meorum veniam peccatorum, ut tuæ Majestati digne ministrare merear. Per.
    (1005) Deinde cum osculabitur Evangelium dicat : Pax Christi quam nobis per Evangelium suum tradidit, confirmet, et conseruet corda nostra et corpora in vitam æternam. Amen.
    (1006) Confessio sacerdotis ante altare.
    Suscipe confessionem meam, unica spes salutis meæ, Domine Deus meus. Gula, ebrietate, fornicatione, libidine, tristitia, acedia, somnolentia, ira, cupidity, invidia, malitia, odio, detractione, perjurio, falsitate, mendacio, vana gloria, levitate ac superbia perditus sum; et omni cogitatione, locutione, actione, atque omnibus malis extinctus sum; sed tu, qui justificas impios, et vivificas mortuos, vivifica me et resuscita me, Deus meus.
    Oratio sacerdotis ante altare priusquam Missam incipiat. — Deus, propitius esto mihi peccatori, quia tu es Deus immortalis, et sine peccato solus. Domine Deus meus, indigno mihi famulo tuo indulge, quia peccator sum et indignus, qui præsuma ad sanctum altare tuum accedere, et invocare te, qui peccavi coram te, et coram angelis tuis; sed tribue 249 indulgentiam delictorum meorum, et confirma me in sancta Ecclesia tua, in fide orthodoxorum, et doce me facere voluntatem tuam omnibus diebus vitæ meæ. Qui vivis.
    (1007) Item Oratio interim dum Gloria in excelsis Deo cantatur. — Domine Jesu Christe, Redemptor mundi, propitius esto mihi peccatori, omnibus modis in peccato jacenti, quia tu solus Domine Deus noster immortalis es et sine peccato; indulge mihi miserrimo præsumpti accedere ad sanctum altare tuum et invocare te, quia peccavi ab infantia mea usque nunc coram te, et coram omnibus sanctis tuis; sed per illorum intercessionem tribue mihi divina
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente preservando abreviações e deformações tipográficas; pequenos danos e cortes nas margens renderam algumas palavras finais parcialmente ilegíveis e assinaladas conforme contexto; cifra numérica entre parênteses e numeração marginal refletidas tal como na fonte.</notas>
</pagina>