$10

IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTE.

$20

Domino mereantur. offerre. (Quam. oblationem, elc. A troivit in eum. Satanas, quia eum. intravit sanctus pa-

Tandem sequitur : Jte. in ultimo, antequam. dicatur
Per quem hec omnia , Domine, benedicis. oleum
pra infirmis, sive pro populo, his verbis, elc. Benedi-
ctione completa olei, et chrisinatis, dictisque in
Missa quz sequuntur, Po-t Cowumnnionem : Concede,
Domine, wt per ceptum (Lege perceptum) novi sacra-
menti mysterium, elc. Super populum : Presta, qua-
sumus, Domine, ut sicut de prateritis. eic. Sequitur :
Jtem in. oleo exorcisato. confectio : Exorcixo te. crea-
tura olci, etc. Deinde sequitur hzc Praefatio : Qui
mysteriorum secreta revelans, eic, Tandem : Ad Mis-
aam sero : Deus, a quo. et Judas, ctc., ut in. hoc
Codice saneti Eligii, Hactenus Codex. Remensis ;
in quo tres Misse notandie. sunt. fiac. feria. quinta,
Prima poenitentium, secunda chrisinatis, tertia sero--
iua, Olim in quibusdam Ecclesiis liac. eadem feria
die Missze celebrabsntur, allera. mane propter eos
qui hac feria non jejunabant, sed lavabant et relaxa-
bant ; al'era sero. propter eos qui jejunabaut, ut no-
tat sanctus. Augnstingus epist. 1183, ad Januarium,
agens de hac solemnitate : Et quia, inquit, nonnulli
eliam jejunium custodiunt, mane offertur propter pran-
denles, quia. jejunia simul el [avacra tolerare non pos-
sunt, ad vesperam vero propter jejunantes.

964. Hodierna traditione. Corporis el sanguinis
$ui videlicet.

965. Distraxit. 1d est, vendidit. Distrahere enim
interdum vendere signilicat : Nonius Marcellus, cap.
4 : Distrahere. est vendere. Lucilius , lib. xxix, divi-
dant, differant, dissipent, distrahant. Regula Magistri,
cap. 85: Cum unaquaque ars aliquid perfectum. su-
pervacaneum usibus monasterii habuerit, vel mittenda-
rum eulogiarum abundaverit, interrogata qualitate pre-
tii, quantum a secularibus distrahi potest, tantum in -
fra. nummorum minori. semper distrahatur pretio. [n
Concordia re;ularum, cap, 64, 8 4.

266. Quem nec sucrati cibi collutio. Cum. exteris
apostolis in ultima €oena corpus et sanguinem suum
Do vinus noster Jesus Christus Jude traditori 398
porrexit. ^ floc multi. Patres asserunt: sanctus Au-
gustiuus, lib. i adversus litteras Petiliani, cap. 106 :
Aul communicaveruni furto et. sceleri Jude pradeces-
sores ejus apostoli, quia cum eo jam Domini venditore
sacrosanctam caenam communicarunt, Auctor quxs.io-
num misiim ex utroque testamento inter Opera sau-
cii Augustini, quxst. 102 . Judas ergo cum esset. in-
ter discipulos, contagione sua won eos maculavit, dis-
sentientes utique a furtis ejus; et Eucharistiam | inter
€os accipiens non poluit. innocentes, nec. Dominus ei
quem latronem eciebat corpus suum denegavit. Sanctus
Leo, serm. 5 de Passione Domini : Exspectass-s con-
summationem criminis tui, et donec sanguis Christi pro
omnibus funderetur peccatoribus, informis lethi suspen-
dium distulisses ; cumque conscientiam. (uam tot. Do-
mini miracula, tot dona. lorquerent, illa saltem te a
pracipitio two sacramenta. revocassent qud i paschali
cxna jam de perfidia tua signo divin scientig dete-
ctus acceperas. Sanctus kligius, homil. 8: Quam
multi de a'tarí accipiunt, et moriuntur ! Unde et. dicit
Apostolus : judicium sibi manducat, ei bibit, Án. non
bucella Domini venenum fuit Jude ? Sanctus Joannes
Chrysostomus, howil. 27, in Epistolam 1. ad Cor. :
Kai oU0E voUtov ibi6o)av, x«l GÀÀv aUtQ  peciónxt, xal
t&v puatnpicv xonevóv imoixcty, ld. est : Non. illum
(Judam) exegit, sed eum fecit meusse. participem ac
mysteriorum. Sanctus Anastasius Sinaita, Sseruione de
Syuaxi : 09x ópzc móc "loüdes &valiois, xod doe ToU
Copato; utruÀxÓGv coU Oegmovoxou süÜcee xattxpias
id est : Nonne vides quoinodo Judas, cum indigue ac
fraudulenter corpas Christi sump-isset, statim eou-
demnatus est? Uinemarus archiepiscopus Rhemeu-
sis, in epist, ms. biblioth. monasterii sancti Remigii
Hlieineusis : Ac deinde dictum est : post bucellam in-

fiis ín plenum de iniquitate ventrem, intravit hostis anti-
quus, qui dicitur diabolus et Satanas, in. crudelem. et
impiam mentem.

267. Quo Dominus noster. Jesus. Christus pro nobis
traditus est. 11a in Editis et in aliis Codicibus nesiris
mss, ut spud Pameliam.

268. In qua Dominus noster Jesus. Christus tradidit
discipulis suis, etc. lta in Codicibus citatis.

$69. Tunc offertur pontifici oleum. Incipit conse-
eratio olei infirmorum, qua proxime fit ante illa
verba : Per quem hec omnia semper bona creas,
ut videre est in hoc Codice sancti Eligii, Nec cre-
dendum est proxime post illa verba, Accepit panem
in sanctas. a: venerabiles manus. suas, consecrari ,
Quamvis hzec verba, tunc offertur pontifici oleum, etc.,
sequantur. Quod ideo scriptor fecit, quia torum no-
lebat scribere Canonem.

970. Chrisma. Hoc vocabulum non ita stricte et
proprie hoc loco usurpatur.

2171. Et respiciens ad Orientem. Antiquus et. lau- :
dabilis ios Ecclesi» fuit, atque a temporibus apo-
stolicis ad nos usque deductus, ut orantes Christiani
obversam Orienti faciem habeant. Sanctus Basilius,
lit. de Spiritu sancto, ad Amphilochium, cap. 27,
agens de traditionibus apastolieis : Tó wpóc &va-oAag
vévpagUat acá vdy mpeatuxy i mrolov dOidaktv vp ypipu-
pa; ld est : Converli ad orientem in Oratione que
Scriptura nos docuit? Auctor Qustionum ad ortho-
doxos, inter opera sancti Justini martyris, quest.
148, inresponsione hac de re agens ita scrbit :
Tovro 9i map& «àv &ylav "Anorcówv, id est, hoc vero
manat a sanctis apostolis, Sanctus Germanus patriar-
€ha Constantiuopolitanus, in Theoria mystica, té
war &vatoÀag sUx toUou mapadtüonivoy tov, de xmi
fà bor, (x. t&v Aroncólwv. ld est : Orientem ver-
Sus orare traditum est, ut et reliqua, ab apostolis.
Hujus consuetudinis meminit Tertullianus iu Apolu-
fitico 1 Denique inde suspicio quod innotuerit nos ad

rientis regionem precari ; et lib. 1 ad Nationes : alii
plane humanius solem Christianorum Deum existimant,
quod innotuerit ad Orientis. partem facere nos preca-
tionem, Sanctus Augustinus, 329 lib. i, de. Ser-
mone Domini in monte, cap, 9 : Cujus rei siqnifican-
de gratia, cum ad Orationes stamus, ad Orientem
convertimur, De hac re pluribus agunt sanctus Joan-
nes Damascenus, lib. iw de Fide orthodoxa, cap.
43, et auctor Quzstionum ad Antiochum (Juter opera
sancti. Athanasii). Meminit etiam Gregentius. archi-
episcopus in disputatione cum llerbano Judieo :
xav' &wxrolàg iddbéyUnps» mpogsóyscÓn., dd — est:
Orientem versus orare didicimus. Duas subjungit
causas, quia invenimus Deum illic Hominem ereasse,
et paradisum (fecisse. Sanctus Basilius, cap. citato,
aliam profert, qui? tamen a secunda nou multum
discrepal, quia veterem quaerimus patriam paradi-
sum, quem Deus piantavit in Eden ad Orientem.
Cui suffragantur sanctus Joaunes Damascenus. Cap.

]) citato, auctor Quaestionum ad Autiochum quastione

citata; et sanetus Germanus patriarcha Constantino-
politanus, libro citato; qui aliam etiam profert ra-
lionem: propterea qued spiritalis: Sol justiti:e Chri-
stus Deus noster in terra apparuit, in Orientalis solis
sensibilis partibus. Aliam profert auctor Quiestio-
num ad orthodoros, quist. ciuata, quia cuumrépa
éctiv. 9) &vacolà civ &XÀoev papov tüg xtiotos, id est,
uobilior est Oriens alüs mundi partibus. Alias
producit auctor Quiestionu:n ad Antiochum, quzst.
citata : quia steterunt pedes Christi in monte oliva-
rum, et quia Deus lumen verum est. Alias profert
sauetus Joannes Damascenus, cap. citato : quia Deus
est lux. intelligibilis, So! justiti.e, et Üriens in Scri-
puris noininatur Christus, quia antiquum. Moysi ta*

eruaculum ad Orienteu: habebat velum, et propi-

^ Paulo infra, ubi legitur : Puritur. mita. Dominus, etc. In. Ms. Fiscanensi habes: Pascit igitur mitis

Dominus.

Digitized by Google
