<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    343
    IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTÆ.
    344
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,940">
    352 mutabatur in baptismo, ut de Eudocia Theodo-
    thi junioris coniuge refert Theophanes, lib. xiv ad
    annum 4177. Quam cum imperator ducturus esset
    uxorem, Christianam Atticus fecit episcopus; et in ba-
    ptisante, cum prius vocaretur Athenais, Eudocie no-
    men imposuit.
    392. Credis in Deum Patrem, etc. Haec et similes
    interrogationes sunt juxta priscium Ecclesiæ morem,
    quem tangit Dionysius Alexandrinus epist. ad Xistum
    papam, apud Eusebium, lib. vii hist. eccl., cap. 8,
    agens de quodam, qui ab haereticis baptizatus, et in
    Ecclesia receptus, και τῶν ἐπερωτήσεων, και ἀποκρί-
    σεων ἔπαυσα· Id est, cum interrogationes et respon-
    siones audisset, voluit iterum baptizari; et sanctus
    Cyrillus testatur catech. 2 mystag. και πρώτῳ ἔκα-
    στε, et πιστεύει εἰς ὑμονα· σοὶ Πατρός, etc., id est, et
    interrogatus est unusquisque, si credit in nomine Pa-
    tris, et Filii, et Spiritus sancti, et confessi estis sa-
    lutarem confessionem, et ter mersi estis. Sanctus
    Cyprianus epist. 70 : Sed et ipsa interrogatio qua si
    in baptismo testis est veritatis. Nam cum dicimus : Cre-
    dis in vitam æternam, et remissionem peccatorum per
    Ecclesiam, etc., et epist. 75 : Baptizaret quoque mul-
    los vasilata et legitima verba interrogationis usurpans,
    ut nihil discrepare ab ecclesiastica regula videretur. —
    maxime cui nec Symbolum Trinitatis, nec interrogatio
    legitima et ecclesiastica defuit. Optatus Mileuitanus,
    lib. v adversus Parmeniannum : Quoque enim interro-
    gante qui credidit, Deo credidit; et post unum illius
    Credo, tu exigis alium Credo. Ita loquitur, quia cum
    Donatistae refugiis iterum baptizarent, eos ante ba-
    ptisum rursus de Symbolo interrogabant, et ab eis
    alterum Credo exigebant, cum antea illud in Ecclesia
    catholica responsissent. Sanctus Ambrosius, lib. iv
    de Sacramentis, cap. 7, infra citandus. Sanctus Hie-
    ronymus, dialogo adversus Luciférianos : Prætereu
    cum solemne sit, et in lavacro post Trinitatis confe-
    sionem interrogare : Credis sanctam Ecclesiam ? credis
    remissionem peccatorum ? Sanctus Augustinus, lib. v c
    contra Donati-las, cap. 20 : Et ubique cum baptizarur
    etiam de sancta Ecclesia interrogatur ; lib de Anima
    et ejus origine cap. 10 : Et ideo cum baptizantur,
    etiam Symbolum reddunt, et ipsi pro se ad interrogata
    respondent.
    Si vero parvuli rationis usum nondum adepti ba-
    ptizarentur, pro illis susciptores interrogati respon-
    debant. Sanctus Augustinus, epist. 23, ad Bonila-
    cium : Interrogamus eos a quibus offeruntur, et dicimus :
    Credit in Deum? de illa e de, que utrum sit
    Deus ignorat, respondent: Credit. Tertullianus, lib.
    de Baptismo, estis moron vellicare videatur. Iiaque
    pro cujusque personae conditione, ac dispositione, etiam
    etage, cunctatio baptismi utilis; præcipue tamen circa
    parvulos. Quid enim necesse sponsos etiam periculo
    inger? quia et ipsi per mortalitatem destituer promissio-
    nes suas possunt, et provenit mala indolis falli.
    Auctor de dignitatibus Ecclesiæ inter opera sancti
    Augustini : Si vero parvuli sunt, vel hebetes, qui do-
    ctrinam non sapunt, respondeant pro illis qui eos ofe-
    runt juxta morem baptizandi.
    353. Et ego baptizo te etc. Ita in Editis, in Or-
    dine Romano, Cod. Ratoldi, et apud Pamellium. Par-
    ticul et additur propter enhiasum, quæ desideratur
    in Cod. Rhenensi, et si quægens promener ego. Hoc
    autem et in Editis est unica mensio. Al in aliis Co-
    dicibus nostris miss. Rhenensis et Ratoldi, in Ordine
    Romano, tum Editis, tum ms. bibliothecæ Corbei-
    sis, et apud Pamellium, quernadmodum et apud Al-
    cuinum, ib. de divinis Officiis, cap. de Sabbato san-
    cto, Theodulphum Aurelianensem, cap. 13 libri de
    Ordine baptismi, et Jesse Ambianensem episcopum,
    epistola supra citata, est a trina immersio juxta pri-
    scum Ecclesiæ morem, quem videte et est in can. 50
    apostolorum, et apud antiquos Patres, sanctum Dio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,940">
    num. lib. de Hierarchia eccl., cap. 2; Tertullia-
    num, lib. de Corona militais, cap. 3, qui ritum referit
    353 inter veteres Ecclesiæ traditiones : Dein ter
    mergiarum, amplius aliquid responderiles, quam Do-
    minus in Evangelio determinavit; sanctum Cyrillum
    Hierosolymitanum, catech. 2 mystag. : και ἀπεδωσε
    τρειον ἤς ὕδαρ, και πάλιν ἀνεδύσε, id est, ter mergi-
    estis in aqua, et rursus emersistis; sanctum Grego-
    rium Nysseum, oratione catechetica, cap. 35 : Ἀ ὁδ'
    εἰς ὕδαρ ἐκβάθος, και τὸ τρίς ἐν ἀνὶ̣ νοίσιον τὸν ἀν
    θρώπον ἐμπερίχειν: μουσικόν, id est, descensus vero
    in aquam, et quod ter in eam sit homo demissus, lau-
    det mysterium. sanctum Basilium, lib. de Spiritu
    sancto, ad Amphilochium, cap. 27, qui hunc ritum
    inter traditiones apostolicas recenset : Si de ἀπ̣ δρὰ̣ πα-
    ππώσσαιν τὸν ἀνθρωπον ἀνώ, id est, jam ter immergi
    hominem unde? et apud sanctum Leonem, epist. 4,
    qui cum sanctis Cyrillo et Gregorio Nysseuo supra
    citatis scribit hac triduanam immersione et ab aquis
    elevatione significari triduanam Christi seputuram,
    et post triduum resurrectionem. Alia est etiam hujus
    ritus ratio, nempe Trinitatis personarum memoria;
    ut vult sanctus Gregorius papa, epist. 41 b lib. i Re-
    gesti. Unde Eunomium, quoad sanctam Trinitatem non
    crederet, unicam immersionem invexisse ferunt.
    Alis tamen placet unice hujus immersionis autores
    fuisse Theophronium Cappadocem et Eutychiun
    prius Eunomii sectatores, ut videre est apud Sozo-
    menum, lib. vi hist. eccles., cap. 25. Et Euomi-
    nus unicam mersione baptizatos jubilei iterum baptizari
    concil. Constantinopolitanum primum, can. 7, quia
    falsa baptismi forma ut rebantur, quam videre est apud
    sanctum Epiphanium, lib. iii, haeres? 56. Quare prae-
    dicti concilii decretum non involvit Catholicos, qui
    recte de Trinitate sentientes, et recta baptismi for-
    ma utentes, unica mersione baptizati sunt. Quam in
    Hispanis catholicis prob. vit sanctus Gregorius papa
    epist. supra citata ad sanctum Lucadrum, quamvis
    huic unice immersioni multum adversetur Alcuinus. Si-
    quidem ille, epist. 69, ad Lugdunenses, damnat His-
    panos, quod unica tantum immersione in baptismo
    uterentur. Et epist. sex, et 81 in eandem unicam
    mersionem invehtur; et quia se surgery videt epistola
    sancti Gregorii, illam in dubium revocat. Sic enim
    ait epist. 10 : Epistolam vero quam a claro Gregorio
    de simpla mersione dicunt esse conscripram, in episto-
    lari suo libro qui de Roma nobis allatis est non inven-
    imus; alias vero omnes perspeximus in eo libro, quem
    ad occidentaliarum partium Ecclesias, pontifices, vel re-
    ges scripserat; ideo dubium sumus an illius sit, an ab alio
    quo hujus auctore auctore sub illius nomine scripta sit.
    Haec ille; sed inmerito. Nam hujus epistolæ stylus
    idem est cum aliis sancti Gregorii epistolis. Et quarum
    vis exemplar epistolarum sancti Gregorii Roma ipsi
    Alcuino allatum hanc epistolam non habuerit, id efli-
    cere non potest ut de ea dubitetus. Nam Joannes Dia-
    cones, auctor Vitæ sancti Gregorii, qui Romæ hanc
    vitam scripsit tempore Caroli Calvi, ac proinde non
    adeo remotus ab Alcuini ætate, cap. 53 Vitæ ejus-
    dem, hanc eandem epistolam agnoscit tanquam ve-
    rum et genuinum sancti Gregorii festum; qui savo
    cum Romæ scriberet hanc vitam, non habebat exemp-
    lar ab Hispanis avectum. Sed e concilio Toledo, iv.
    can. 5, cui præfuit sanctus Isidorus Hispalensis esti-
    scopus, frater sancti Leandri, cum missa fuit hanc epi-
    stola, idem le-satur : Beate ergo memorie Gregorius
    Romano Ecclesiæ pontifex, qui non solum pares fac-
    tus illustravit, sed et longe exiens Ecclesias suas doc-
    trina perducerit, et flagrantissime sanctissimo Leandro epi-
    scopo de hac Hispanice diversitate, quid potius esset se-
    quendum, inter cætera scribentes sic ait : de trina vero
    mersione baptismatis nihil responderi verius potest ;
    quum ipse testinius, etc.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição segue tipo impresso com abreviações e sinais; algumas ligaturas e caracteres greco-latinos mantidos conforme original (transcritos literais onde visíveis); marcas de rodapé e numeração de página incluídas no cabeçalho.</notas>
</pagina>