E TÉ

toribus et principibus exstat in ü
juxta antiquum morem, quem tangit sanctus Cyrillus,
catechesi &upra citata, mapaxaJoUntv, elC., umép tov
BacÜov, id est, precamur, etc., pro regibus. Ter-
tu llianns, Jib. ad Scapulam : Jtagwe sacrificamus pro
salute imperatoris, sed Deo nostro, et ipsius. Et sanc-
tus Ambrosius, lib. 1v de Sacramentis, cap. 4 :€ n-
secratio igitur quibus verbis est, et quibus sermonibus ?
Jesu Christi. Nam reliqua omnia que dicuntur, laus
Deo defertur. Oratione petitur. pro populo, pro re-
qibws, pro coteris. |dque juxta doelriuam sancii
Pauti, 1 Tim. n.

54. Et omnibus Orthodoxis, etc. ee verba desunt
in Ms. Pontificali Rothnmageusi, in feria 5 in Cana
Domini ; et Micrologus, in Ühservationibus eccle-
siasiieis, cap. 15, scribit hzec verba in Canone esse
superílua : Jtem. post nomen domiui pape, sive pro-
prii episcopi adjiciunt, et omnibus orthodoxis. atque
catholica et apostolice fidei cultoribus ; sed superfluo.
Nam ordo statim. in. sequenti verau, ubi dicitur, Me-
meno, Domine, famulorum. famularumque twarum,
mobis concedit ut omnium. vivorum. commemoremus
quoscunque volwerimus. Et cap. 25, describens Ca-
nonem, haec verba missa facit, sed inmerito, nàm
babentur in nostris Codd. ms:. Rhen. Rodradi, at-
que bujus saucti. Eligii, atque etiam versione Graeca

eorgii Codini. Nec ratio Micrologi valet. His enim
verbis, et omnibus orthodoxis, etc., flt commemo-
ratio gener»lis omnium fidelium viventium; at in se-
quentübus, Memento, etr., speciolis est. commemo-
ratio offerentinum et quirumdam — particulariuu
«norum nomina olim de diptychis legebantur. .

$3. Circumastantium, Mta iu Editis, in Cod. Ti-
liano im Missa lilyrici, et in omnibus Codicibus
nostris mss. Ita in. exzpositioue veiu-tissiina ms. Ca-
wonis Miss:e. bibliothecze Corbeiensis, et in tractatu
etiam ms. vetustissimo ejusdew bibliothecm super
Missam. lta apud Burchardum, lib. ut, cap, 68, ex
eone.lio Naunetensi : Cui enim. dicit Dominus vobis-

eun, aut Sursum. corda, Gratias agamus Domino Deo C

nostro, cum nullus sit qui respondeat ?. el in. Canone,
Et omnium cireumastantium, cum nemo sit? lta. iu
expositione Misse Magistri Flori ; Deinde sub-
jungitur, et omnium. circumastantium, Et in. glossis
mss. de Ordine Romano ex biblioteca Thuana,
edjungens el. omnium circumastantium. Iu vulyatis
Micsalibus legitur circumstantium.

$6. Qui tibi offerunt. Ma. in omnibus Codicibus
BOsiris mss., ita in Editis, et in. vtroque tractatu
ms. paulo ante citato ex bibliotheca Corbeiensi. [ta
apud Mierologum, cap. 25 de Observationihus ec-
clesiastici« : &t nota devotio, qui tibi offerunt hoc sa-
erificium laudis, qui banc lectionem conlitinat Cap. 15,
repudians id quod vulgo habetur : Pro quibus. tibi
e[ferimus. Sic enim ait : Jtem post pauca. adduat.
Pro quibus tibi offerimus, cum in antiquioribus et ve-
racioribus Sacramentariis, non. nisi sub lertia perso a
efferentes ibi reperiantur. Usus tamen. obtinuit uit in
Mi-saljbus Romanis et aliis vulgatis legatur : Pro
quibus tibi offerimus, 8el qvi tibi offerunt, ubi. parti-
eua disjuuetiva rel usurpatur pro copulativa et,
quod sxpe contingil, ut. non semel observavimus in
nostris notis ad Concordiam regularum.

37. Vota sua. Quid votum hoc loco significet
docet sanctus Augustinus epist. 59, ad Pauliuum
(Nunc &9) : Porro ai usitatius, ut dixi in Scripturis
volum appellatur «3x3, excepto nomine Orationis, ea
proprie intelligendu est. Oratio, quam | facimus. ad
votum, id est poc eXyniv. Voventur autem omnia qua
offeruuur Deo, maxime sancti aliaris oblatio, quo sa-
cramento preedicaiur nostrum. aliud votum maximum,
quo nos vovimus in Christo esse mansuros, utique iu

12 |n Gemet., Cosmo et Dam., Georgii, Benedicti,
Martin , Gregorii et. omnium sanctorum. In. primo
*neod., Cosnc et Dam., et illorum quorum liodie so-
lemuitalis in. conspectu. glorie tue. cclebratir trium-

IN S. GREGOIUI LIBRUM SACRAMENTORUM NOTE.
omnibus liturglis A compage corporis Christi. 985 Et vota sunt. sacre

. gegica. sancti. Cyrilli Jerosoiymitaui :

276

preces eiiain apud ethnicos :
* 5. . C688 in vola precesque,

$8. Communicantes. Memorie sanctorum. videli-
€t, quia militans Ecclesia cum triumphaate cominus
nicat.

59. Et memoriam venerantes. In. litnrgiis omnibus
habetur commemoratio sanctorum juxta antiquum
morem. Hoc enim sacrificium uon potest. offerri, nisi
in communione sanctorum, quorum memoriz com-
municamus tanquaim [ilii patrum , sectatores priece-
deutium, ut docet Alcuinus cap. 1 de Officiis eccle-
siasticis. Hune morem videre est catechesi 5 mysta-
Kal cta)tu»
m pocoípoptv coc Üua ev, tva. pynpovtin;uty tv frpoxt -
xotpon wo. ftpàrtov Worc puto y Gv, IVlpoyutov, 'AnsGT6XwY,
Maprópow ünd; 0 tos suy eic ovv xai m pto tiae mpoc-
Sintat iud Oinacy. ld est : Et hoe sacrificium tibi olfe-
rimus, ut meminerimus etiam eorum qui ante uos dor-
iniei unit, in primis patriarcharum, prophetarum, Apo-
stolorum et martyrum, ut Deus orationibus illorum et
deprecaiionibus su-cipiat preces nostras. Hinc capien-
da sunt illa Uptati, lib. ns, de Marculo et Donatointerfe-
etis a Macario, quos Donatist:e in martyrum suorum al-
bum referebant: Hnvitus cogor toc locoetiam illorum quo-
rum nolo hominum mentionem facere, quos vos inter
martyres ponilis, per quos tanquam per unicam religio-
wem vestri communionis homi «es jurant, quos quidem
vellem silentio prelerire; sed ratio veritatis se. sileri
nion patitur, et ex ips nominibus conira veritatem iu-
considerate latrat invidia. Scusus est : veilem ipsos
pseudomartyres missos facere ; sed invidia vestra in-
considerate iatrat adversus Ecclesiam catholicam ex
ipsis nominibus, recitando v.delicet iu vestris sacri-
lüciis horum pseudomartyrua: nomina.

40. Tuddei. Ita i; Cod. Ratoldi, et Rodradi. la
Cod. Rhem. Taidei. lu Editis, Tatt^ai, male.

A4. Sixti. De hoc vocabulo infra dicetur.

492. Ililarii, Martini, ete, In Cod. Rhem. hic no-
mina adduntur : Dionysii, ftustici et Eleutherii, Hila-
rii, Martini, ltemigii, Augustini, Gregorii, lli ronymi,
Benedicti. In Codice Katoldi : Nicasti, Hilarii, Mar-
tini, Benedicti, Gregorii, Amandi, femigii. * In liwr-

« giis Sancti Basilii, et sancti Joannis Chrysostomi ad-

ditur nomen sanc illius cujus eo. die mernoria seu
festus dies celebratur : &yíou rout, oU x«i civ pyvipnv
&mteoüpay, id ext , et sancti illius cujus etiam mo-
imoriau agunus. lia o im. fuit aliquando. in. Ecclesia
Latina usitaturo (Vide notam a infra positam ) ut. vi-
dere est in tractatu. qualiter. quedam Orationes elt
€ruces in Te igitur ag-ndze sum , i&. Cod. Tiliano et
apud Hittorpium : Si fuerit natalis sanctorum, híc. di-
cat : Sed et diem natalitii beatorum illorum , aut Beati
illius. At Gregorius UI papa fec. adjicienda prece:
pit : Quorum solemnitas hodie in conspectu Majestatis
luc celebratur, Domine Dominus noster, in. (oto orbe
terrarum, ut. refert Order.cus Vitalis, liiro secundo
Hist. eccl. -

45. Quorum meritis. lta in versione Codini ; in li-
turgia quie sancto Petro tribuitur : cvycivov 73 mpaa*
6iE«, id est, quorum intercessione.

44. Diesque nostros in tua pace disponas. ^ Hzc
verba ferunt fuisse a sancto Gregorio Canoni inserta.
In Cod. Rhemensi legitur dispone.

46. Eripi. lta vulgo habetur. Alcuinus legil c ere-
pros. Codex Hhemensis, eripe. Porro in Missa ab ll-
yrico edita Canon in iultis a Canone communi 286
iDultum discrepat, hoc modo :

Infra Actionem.
In primis una cum famulo tuo papa nostro N. et pre

phus. In secundo Theod., Cosme et Dam., Hil. mart.,
Bened. , Gregorii, Amandi, Medardi, Eligii.
b. 0d presertim docet Beda lb. & Hist., cap. 1.

Digitized by Google
