<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    763                                                           IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTÆ.                                                            764
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    quibusdam vero septiformis gratia spiritum significari, multa et in Veteri et in Novo Testamento habentur, quae persequi longum est. Nunc videamus quaerere sancti patris prophetæ ejusdem Spiritus septiformis dona enumeret. Cum enim de Christo, qui est virga virtutis Domini, prophetaret, ait: Exgradietur virga de radice Jesse, et flos de radice ejus ascendet, et requiescet super eum Spiritus Domini, Spiritus sapientiæ et intellectus, Spiritus consilii et fortitudinis, Spiritus scientiæ et pietatis, et replebit eum Spiritus timoris Domini. Super hunc florem, qui de virga Jesse, id est beate Mariæ semper virginis partu egressus est, requiescit Spiritus Domini. Quia in ipso complacuit omnem plenitudinem divinitatis habitare corporaliter. Nequaquam per parentes [Leg. partes], ut in cæteris sanctis, quibus aliis datur sermo sapientiæ, aliis sermo scientiæ, alii gratia virtutum, et cætera quibus unicuique datur secundum mensuram, sed plenissime. Unde et Apostolus ait: Non ad mensuram dat Deus spiritum. Et propheta: Ecce puer meus quem elegi; electus meus, in quo 372 complacuit anima mea; meiponam Spiritum meum super eum, judicium gentibus proferet. Ut enim in eo perpetua habitatiome requiesceret, ad eum venit, juxta Joannis Baptistæ testimonium, qui ait: Vidi Spiritum descendentem, quasi columbam, de cælo, et mansit super eum, et ego nesciebam illum; sed qui misit me baptizare, ille mihi dixit: Super quem videris Spiritum descendentem, et manebit in super eum, ipse est qui baptizat in Spiritu sancto. Qui Spiritus Domini a administrae, et Spiritus sapientiæ [forte leg. qui Spiritu... Spiritus sapiens?], quia de Christo, qui est sa[pie]ntia Dei, scriptum est: Omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso factum est nihil; et Psalmi[s (leg. in Ps.)] cantatur: Quam magnificata sunt opera tua! Domine, omnia in sapientia fecisti. Et in alio loco, ubi Trinitas aperte demonstratur, scriptum est: Verbo Domini cœli firmati sunt, et Spiritu oris ejus omnis virtus eorum. Quia per Christum, qui est Verbum Domini, id est Patris, de quo scriptum est: In principio erat Verbum, cœli, videlicet, sunt prædicatores, qui enarrant gloriam Dei, facti sunt, et Spiritu sancto, qui est eorum consubstantialis, qui ab utroque procedit, omnis virtus eorum. Quia omnium sanctorum ornatus Spiritus ilius sancti inspiratione substat. Et Apostolus scribit: Christus Dei virtus, et Dei sapientia. Et in Proverbis legitur: Deus in sapientiâ sua fundavit terram, et prœvavit cœlos in prudentia. Et quomodo idem sermo Domini vocatur lux et vita et resurrectio; sic Spiritus sapientiæ et intellectus, consilii et fortitudinis, et scientiæ et pietatis, ac timoris Domini nuncupantur. Non quod diversis sit juxta differentias nominum, sed unus atque idem cunctarum virtutum fons et satque principium. Alioque Christo igitur nec sapiens quis esse poterat, nec intelligens, nec consiliarius, nec fortis, nec eruditus, nec plenus timore Domini. Et hoc scio: dum est, quod Spiritus Domini, sapientiæ et intellectus, consilii et fortitudinis, scientiæ et pietatis, ac timoris Domini, id est septenarius numerus, qui se, tem oculi in vivo lapide ad umbilic Zaccharie, requiescat super virginem ex flore[m] qui de Jesse, is per hoc [Leg. hunc] stirpe David surrexit. Hunc enim Spiritum, qui a Patre Filioque procedit, idem Dominus apostolis, et per apostolorum et eorum successorium ministerium sanctæ curæ tribuit Ecclesiæ: cujus dona, quanquam eximinis [Leg. eximi] spiritus sunt procedunt, videmus quodammodo quaedam habere proprietates. Aliud enim est sapere, aliud intelligere. Quia multi aeterna quidem sapiunt, sed haec intelligente minime possunt. Sapientia ergo, mentem quam inserit de eternorum spe et aeternitate replet. Intellectus eo quod sēceta pandat, cur quod teigerit, relucendo,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,950">
    ejus tenebras illustrat. Consilium dum esse aliquem præcipitem prohibet, ratione animum replet. Fortitudo vero cum adversa non metuit, trepidanti menti fiduciam præbet. Scientia cum ignorantiam fugat, lumine suo eum quem repleverit illustrat. Pietas misericordia: operibus cum quem repleverit exulcerare concedit. Timor dum premiat mentem, ne de præsentibus superbia, de futuris iliam spei refectione confortat. Sic enim quodam adiminiculo sui invicem sibi succurrunt, ut dum alia aliis suffragatur, vitæ ordo et status decentissime componatur. Minor quidem est sapientia si intellecto caret, et valde inutilis intellectus est, si ex sapientia non subsistat, quia cum altiora sine sapiëntia ponderare pereatur, sua illam levitas gravis ruinarum levat. Vile est consilium, cui robor fortitudinis deest, quia quod tractando invenerit, carens viribus ipsius ad perfectionem operis non perducit; et valde fortitudo deservit, nisi per consilium fulciatur, quia quod [Leg. quod plus se poss] conspicit, eo virtus sine rationis moderatione deterius, in præceps ruit. Nulla est scientia, si utilitatem, rei talis non habet, quia dum bona cognitâ exsequi negligit, se ad judicium arcens stringit. Et valde inutilis est pietas, si scientia discreti ne caret, quia dum nulla hanc scientia illuminat, quomodo misereri non ignorat. Timor quoque ipse has cecum virtutes si non fulcierit, ad nullum opus proeui dubio bonae actionis surgit; 373 qui dum ad cuncta trepid, et ipsa sui formidine bonis omnibus torpens vacat. Summopere itaque observandum est, et ipsius sancti Spiritus adjutorium implorandum, ne sapientia elevet, nee intellectus, dum subtiliter currit, aberret; ne consilium, dum se multiplicat, confundat; ne fortitudo, dum fiduciam præbeat, præcipitet; ne scientia, dum novit vel [Leg. ei] non diligit, nillet; ne pietas, dum se extra rectitudinem inclinant, in orquetat; ne timor, dum plus justo trepida, in desperationis servum vergat.
    
    Sciendum sane quod haec donorum spiritualium distributio est in corpore Christi, quod est Ecclesia, his fulciantur adminiculis; in eo vero, qui est sens humilis et gratus donativi, plena atque perfectè, incomparabiliter atque ineffabilius regnare. Sapientia namque, quae est in Virginis utero sibi corpus, et in mundo Ecce iam a diffusa, habet Spiritum sapientiæ, quo omnia sapienter; intelligentia, quo cuncta arecta secriptorum ruminantur; consilium, quo cuncta cum magnâ dispensatione gerit; culpa est magnâ consilii: angelus; fortitudo, qua attingit omnia a fine usque ad finem fortiter, et a nullo vince potest; scientia, quâ nihil ignorat, exceptis his quibus detur et nescio vos: pietatis, quâ hominum, a quem bonitatem [Leg. per bonitatem] creavit, in justitia damnavit, pietate redemit; timoris, proprio eos qui timore Domini incitaverunt, quia parvuli sunt, quibus per prophetam dicit: Venite, filii, audite me, timorem Domini docebo vos. Quia ergo ille, ad infirmas nostra descendens, exinanivit semetipsum; similiter servi accipientes, humiliavit semetipsum usque ad mortem, et inclinavit semetipsum, ut nos flacess et se erigeret, non in inconveniener Spiritus Domini, qui super eum requiescit, a sapientia incipit, et per decentissimus gradus ad timorem usque descendit. Nos vero a timore quem foras charitas mittit, venientes ad timorem castum qui permanet in sæculum sæculi, et pervenimus ad pietatem [Leg. a pietate], ut pietatis operibus exornati, perveniamus ad scientiam non quæ inflexit, sed quam charitas addidicat, a scientia et fortitudinem, ut scientia decoare coronat fortiter contra vitia dominicimus; a fortitudine ad consilium, ut ea quae fortiter actas consilii gravitate muniamus; ut actibus nostris consilio obtineperatis [Leg. aitempe-]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,950,970,995">
    a Legendum appellatur, ut in Editione Sirmondi.
    b Legendum ex annus spiritus fonte.
    c Lege et certitudine.
    d In Ed. Sim., quem bonitate creavit, justitia damnavit.
  </bloco>
  <notas>
    Observações: Página impressa em latino, duas colunas. Marginalia central (A-D) transcritas como notas marginais de parágrafo. Pequenas variantes e abreviações indicadas entre colchetes [Leg. ...] quando a leitura tipográfica sugere a legação crítica; [ilegivel] não foi empregado exceto onde nenhuma leitura plausível era possível (nenhuma ocorrência neste trecho). BBOXs são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>