$45

IN S. GREGORH LIBRUM SACRAMENTORUM NOTE.

3:6

ter eam repetebaut ; sed ad. singulas mersiones singu- A centiorum Graecorum in hac. forma baptismi indica-

ke persona: nomjnabantur, ut patet ex codice Ratoldi
abbatis : Deinde baptizat sacerdos sub trina mersione tan-
tum sanctam. Trinitatem semel invocans, ei dicens : Et
ego baptizo te in nomine Patris (et mergat semel) et Filii
(et mergot 354 iterum. et Spirizus sancti (mergut ter-
tio). lta etiam habetur in veteri Ordine ms. biblioth,
Corb. His a-tipulantur Ordo Romanus eL Alcuinus,
lib. de divinis Ofliciis, cap. de Sabbato sancto. Nec
abhorret Eucholugium Grecorum in sequentia sancti
baptismatis : Bantü;erar 0 GoUAoc to) Ot00 0 Octya. eic
4ó tvopx vov llarpóg, &gtiv. Kel coU YíoU, pv Kal
«ow &yiov TwtüpaTog, Gp. NUv xoi sl xal &'€ voUg
el&vag t&v alérvov, Ge. "Ex&ato Trpoc patet xatoryoy
ecrcóv, xal &véyov. 1d est : Bapiizatur servus Diei Jil,
jn nomine Patris, amen ; et Filii, amen; et Spiritus
sancti, an.en ; nunc et semper, et. in szcula sxeulo-
rum, amen ; ad singulas appellationes, personarum
videlicet, deinergens eum et attollens, Hune ritum

clare satis videmus apud Tertullianum, lib. adversus

Praxeam : Et novissime mandans vt tinguerent in. Pa-
trem, et Filium, et. Spiritum sancium, non in. unum,
mam nec semel, scd ter ad singula nomina in singulas
personas tinguimur. Tamen luit aliquando usitatum
apud Gracos, ut ter ipsa forma repeteretur, quod
videtur apud Cedrenum in compendio llistori: sub
M. Antonino: Ex cpícou ém£yety Emi civ xtgoduv, cpiroy
Myory, Buntizerot 8tóüopoc, etc. ld est : Ter infundit
super caput ter. dicens : Baptizatur Theodorus, etc.
Apud sanctum Ambrosium, lib. iv de Sacramentis,
cap. 17, liis mersionibus interponuutur interrogatio-
nes in bunc modum : Interrogatus es : Credis. in
Deum Patrem. omnipotentem? dixisti Credo, mersisti.
Interrogatus es : Credis in Dominum nostrum Jesum
Christum, et in. crucem. ejus ? dixisti Credo, et mer-
sisti, etc. Tertio et int-rrogatus es : Credis et in Spi-
ritum sanctum? dixisti Credo , tertio mersisti. Hxc
ille; qui quamvis nullam foruiz;  wenti^nem facit,
eam tamen satis innuit lib. ni de S,iritu sancto,

sunt, qui cum Patre et l'ilio a sacerdotibus in baptismo
nominatur.

An vero bee vocabula, ego baptizo te, spectent. ad

necessitatem. forma bujus sacramenti, an invocatio
sola personarum sanetissimz Trinitatis, ad validita-
tem hujus sacramenti sufficiat, dieendo tautum, Jn
nomine Patris, et. Filii, et. Spiritus sancti, disoutat
Stephanus Tornacensis, epist. 5. Cum enim quidam
vir digecesis Claromontanz inojja. Sacerdotis filium
suum undejasset (ut ipse loquitur) eumque. itimer-
gendo his verbis omissis, ego baptizo te, dixisset
tantum , In. nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancii,
haec resciens Petrus Claromontanus episcopus consu-
luit vene;abilem Mauricium Parisiorum episcopuu ;
qui ut respondit »ullum esse ejusmodi baptismum,
non contentus Petrus. scripsit Stephauo "Tornaconsi
episcopo, qui rescripsit ejusmodi formam esse sufti-
ciente, et ej 8o] verba , ego baptizo 1e, nou spe-
clare ad essentiam forma baptismalis, ae proinde
ejusmodi baptisma validum fuisse; hoeque nervis
omnibus prolare nititur. Hiec tamen opinio tbeolo-
gorum schoke adversatur.
Graci nominationi trium personarum sanctissime
'Triadis premiuunt hzc verba : Barcízerac 0 Goog
160 Oco0, id. est : Daptizatur servus Dei, et nomen
illius qui baptizatur, ut clarum est ex eorum Eucholo-
gio supra citato, formaque est indicativa, ut liquet
edam * ex Severo Joan. Moscho, cap. 176 Prati spi-
ritalis : Barriztcat Geódococ sl; có 0voua toU llatcóg,
i4 est : Baptizatur Theodorus in nomioe Patris, ete. ;
"Theodoro lectore, ecloga 2 : Bamciterat B&p6ag ai;
vou cU flacpóg , ete. , id est : Baptizatur Darbas in
uomine Patris, ete. ;; Cedreno, loco supra citato :
Bezxcizrcot Geódopoz, etc., et sub Anastasio impera-
lore : Bercizecet Báp6apoc, lege, Báptas.

Ex quibus locis nota consensum priscorum et re-

tiva. Unde miror cur quidam scholastici scripserint
Gra:cos proferre solitos. baptizetur. Nota praterea ex
locis citatis priscos. Grzecos non. protulisse h:c vo-
€abula in forma baptismi, ó SoUlo; c0? Geo0, id est,
servus Dei, sed a recentioribus addita fuisse.

355 Notandus est etiam error Cedreui, cum bisto-
riam Theodori Judzi, qui primo arena baptizatus
est, deiudeaqua, ad tempus Marci Autonini itiperatoris
refert, cum tultís post annis contigerit. Nam Joau-
nes Moschus, qui eamder historiam cap. citato re-
fert, vixit circa. annum Doinini sexcentesimum ,
seribitque Patrem quemdam Andream huic baptismati
inter(ui-se, eL cum eo aliquando collocutum fuisse.
Tandem observandum Graecos. ad cujusque person:ze
sanctissima Triadis appellatione respondere Ameo.
Idque ex antiquo more, quem videre est apud Joan-
nei Moschum, cap. ciiato : *Huáv éraxoucávtuy TÓ
Api x«U fxactoy Ovopm cüg &ytxg x«l Opoovciou Tür
mpocxvyntü; Tpuidos. |d est : Nobis respondentibus
Amen per singula nomina sanctz et consubstantialis
adorandz Trinitatis. lta. etiam habetur in tractatu
Severi Alexancrini patriarchze.

'$24. Qui faciat signum crucis de chrismate cum pol-
lice in vertice. ltain Codicibus Rhemensi, Rodradi et
Hatoidi, et apud. Pamelium. Fuitque vetus consue-
tudo ut baptizati statim chrismate in vertice unge-
rentur, ld. testatur Jesse. Ambianensis episcopus in
epist. ad sacerdotes de bapti-mo : Baptiza'o. autem
facit peter signum ciucis de. chrismate in vertice;
et infra : unc chrismate caput perungitur. Theodul.
phus episcopus Aurelianensis, lb. ius, de Ordine
baptismi , cap. 15 : Baptizatorum | itaque. capita
chrismate liniuntur ; et [Leg. ut] in regno et sacerdo-
tio Ecclesim deíibuti, et. Christiani nominis prareoga-
tivam accipiunt, el ejus membra, qui eos redemit, et
eorum caput est, effici valeant, ld. etiam liquet ex
Firtuna:o, lib. v, carm, &, ubi agit de Judas a

, Baucto Avito episcopo Arvernge baptizatus :
eap. 18 : Quomodo. igitur non omnia habet .que& Dei C

Viucens Ambrosios suavi spiramine odores,
Vertice piríuso chrismatis efllat odor ;

sareto Ambrosio, lib. iu de Sacramentis, cap. 4:
Accipis autem. mysterium, hoc est wnguentum supra
caput, quia sensus sapientis in capile ejus, Salomon
ait. Hac de re agunt sauctus Isidorus, lib, n de Offic.
ecc., eap. 23 ei 26; sanctus lunocentius, in epist.
ad l'ecentium episcopum, et alii nonnulli.

$25. Deus omnipotens Pater, etc. Hee eadem in
unctione [orawila, saltem juxta sensum, exstat apud
saneium Ambrosium, lib. i1 de Sacramentis, cap. 7:
Ergo mersisti, venisti ad sacerdotem , quid. tibi dizit?
Deus, inquit, Pater omnipotens, qui te regeneravil ea
aqua et Spiritu sancto, concessitque tibi peccata tua,
ipse te ungat in vitam eternam.

5206. Cum linteis in manibus, Ad involvendos bapti-
zalos, nt primurm e fonte pedem extulerint, juxta an-
tiquam consuetudinem. Nudi enim e lavacro sur-
gentes a susceptore linteo involvebantur, ut clarum
est ex Victore Uticensi, lib. nt list. Vaudalicze per-
secut, : Qui cum, Elpidoforo sedente. et (remente, ho -
norabilis senior caepisset extendi, priusquam exueretur,
clan furto nescientibus cunctis, i'la quibus eum. susci-
piens de. fonte dudum texerat sabana. bajulatbat ; qui-
bus ventilatis, simulque in ostensione cunctorum exten-
ais, in his verbis totam ad fletum et lacrymas. commo-
visse dicitur. civitatem. Hoc sunt. [inteamina, Elpido-
fore, minister. erroris, qui te accusabunt, dum Ma-
jestas venerit , custodiente diligentia mea, ad testimo-
niun (ue perdi-ionis ad. demergendum (e in. a^ysso
putei. Hec te immaculatum cinzerunt de fonte surgen -
tem. tA epist. 6 Pauli pap: ad l'ipinum regem : suba-
num vid.licet in. quo nostra du!cissima atque amantis
s.ma spiritalis filia sacratissimo lavacro abluta suscepta
€31, Sabanum autem. est linteum. Gloss veteres
153. bibliowiecs Corbeiensis : Sabanum linteum cil-

? Foite legeudum. Everate, quo. cognomine Joannes Moschus apud Graecos notus,

Digitized by Google
