<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
541 sequitur hæc verba : Plenitūdinem fontis rivius Spiri- tus sancti ; in Cod. Ratoldi ista : Tu benignus aspiras ;
in Cod. Bodradi ista : Purificatīs mentibus effaces.
519. Fundit chrisma in fonte. In 350 fontem bap- tismalem infundit chrisma mos est antiquus, ut constat ex sancto Dionysio mox citando, sancto Gregorio Tu- ronen­si, lib. 1 de Gloria Martyr., c. 24 : Tunc cum exorcismo sanctificatum, consepserum desuper chrismā omnis populus cum devotione haurit; et ib. 1 illist., cap. 31 : Baptisterium componitur, balsama diffin- dantur ; illuminatio in Vita sancti Remigii : De quo christante fundi venerandus pontifex et fontem sacra- rum. Porro in libro citato sancti Gregorii Turonensis, ex lib. 1 de miraculis discimus populum haurire aquam benedictam, jam chrismate sacro perfusam, quod postea tamen prohibitum est, ut palam est ex lib. vii Cap.1ul. Caroli et Ludovici imperatorum, tit. 77 : Quod in Sabbato sancto Pasche vel in Sab- bato Pentecostes, si qui velint aquam consecratam ad aspersionem ad domus suas recipere, ante chrismatis infusionem accipiant.
520. In nudum crucis. Chrisma infunditur in aquam baptismalem in modum crucis ex more anti- quo, quem videre est apud Dionysium magnum, cap. 2. et 4 ecclesiasticae Hierarchiæ : Οὗτος, ὅς οἷαπ, ἐν τῷ καθαρτικῷ βαπτισμωτῷ τὸ μύρον ὡς ἐναποπεσόν δοκεῖς ἐπιμαρτύρων τὴν ἐξ αὐτοῦ προγεγραπτέαν. Id est : Unde, ut opinor, unguentum in exipatorium baptisterium immissioni- bus in formam crucis expressis fundens pontifex ; idque faciunt Graeci et Orientales tribus vicibus, ut constat ex eodem Dionysio, cap. 2 eccl. Hierarchiæ:
Καὶ τὸ πάντα τῶν ὕδατ᾿ ἑπὶς ἐπιχέωντ καταχέουσιν, καὶ τὰυτὸ τὴν ἀναγεγραπτέαν μύρου παραδεξαμένῳ χριστῷ τελειῶσαι αὐτό. Id est : Cujus aquas postquam sacris in ocatianibus sanctificavit, illasque tribus sacratis- simi unguenti infusionibus præfecit. Idem apparet ex Euchologio Græcorum, in sequentia sancti baptismi, τοῦτο αὐτοροῦ τρὶς μετὰ τοῦ ἁἁιου τὸν τῷ τὸν ἰδιων. Id est, Ires sacri cuin oleo cruces in aqua, ubi oleum sumitur pro unguento vel chrismate. Ita enim ali- quando a Patribus usurpatur, ut infra apparebit ex loci Prudentii et sancti Augustini citandis. Idem ri- tus videtur in libro Severi patriarchae Alexandrini de ritibus baptismi. Idem etiam facere consueverunt Æthiopes, ut ex ordine baptismi Ecclesiæ Æthiopicæ clarum est.
521. Quis vocaris ? Ex hac interrogatione palam est : dim nomina non in ipso baptismo, sed ante illum fuisse infantibus, seu pueris imposita. Si quidem cum baptismus celebrabatur tantum in diebus Paschæt et Pen- tecostes, et in multos annos saepe rejeceretur, non est credibile tunc infantes nomine caruisse ; nisi forsan id asserendum velimus de infantibus illis qui octavo vel ante octavum natalis sui diem baptizabantur, de quibus nobis infra dicemur erit. Credibile est enim tunc illis in ipso baptismiæ nomina imposita fuisse. Quare cum videamus apud Gregorian Turonensem, lib. ii Hist., infantes lugumerem et Clodomeren filios Clodovei regis, et, ib. x, Clotarium secundum filium Chilperici regis, in ipso baptismate nomina acce- pisse, id contingisse certum est, quia extra predicta tempora, non multo post natalium suorum dem sa- cris illurt sunt aquas.
Olim apud Romanos nono ab ipso natali die mari- bus, et octavo feminis nomina imponerebantur, iuice dies a lustrandis pueris lustrii appellabantur. Ma- rcellius, lib. 1 Saturn., cap. 16 : Est etiam Nundina Romanorum de a nono die nascentium nuncupata, qui lustratus dicitur. Est alius lustricus dies quo infantes lu- strantur et nomen accipiunt ; sed is maribus morus, ac uxor est feminis. Festus : Lustrici dies infantium appellantur, puellarum octavus, puerorum nonus, quia his lustrantur, atque eis nomina imponuntur. Graeci decimo die nomina infantibus imponent, ut testa- tur Hesychius : Δεκάτη ἡμέρα. Τῇ δεκάτῃ ἡμέρῃ τὰ ἐγνήματα τοῖς βρέφεσιν ἐπίκλησιν. Ὁ δ᾿ Ἀριστοτέλης τῇ ἐδέπτῃ γραῖ. Id est : Decima sacrificamus. Decima die
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
nomina imponebant. Aristoteles autem dicit septima.
Quod debat observatis quibusdam superstitionibus, quæ a quibusdam 351 circa focum gyris ἀσφoδρύων appellabantur, ut notant Hesychius, Harpocration Suidas, et auctor veteris etymologici. Veleres Franci infantibus nono die nomen impongebant, ut colligere est ex lege Salica, tit. 26. § 5 : Si quis infantem in ponte matris suo, aut natum, antequam nomen habeat, infra novem dies occiderit, itaque pulo antiquos Christianos in imponendis nominibus sua consuetuu- dine usos fuisse, posita omni superstitione paganica. Ilodie Græci nomina infantibus imponunt octavo na- talis eorum die, ipsis ab obsletricibus ante fores ec- clesiae allatis, et a presbytero signatis in fronte, ore et pectore, ut videre est in eorum Euchologio.
Quidam nobis opponunt canonem 50 primi Nicaeni concilii, eorum videlicet qui ex Arabica lingua con- versi sunt, in quo oppositum nostræ sententiae sta- tulit. Sed cum hic canna ea hejus sint et sunt dubia fidei, nec vulgo recepti, nostram sententiam minime labefactare possunt. Objiciunt etiam locum Dionysii Alexandrini apud Eusebium lib. VII illist. ecclesiasti- cae, cap. 2, ubi scribit infantes a parentibus accipere nominala Petri vel Pauli, vel Joannis, sed frustra, nam eo loci nulla fit baptismi mentio. Nec valet id quod producunt et sancto Dionysio, cap. 2 lib. de eccl. Hilerar., ubi dicit in baptismo nomen dari. S-d num- quam ita sanctus Dionysius scripsit, sed ista : καὶ τονς ἱερεῖς τὰς ἀπογραφὴς καὶ τὰ νὰ τῶν ἀναγράφων ἀντιπρέπτων. Id est : Cum sacerdos quidam e scribto illum et su-ceptorem proclamaverit ; ad quæ verba optimè sanctus Maximus scripit : Σημάτωνται καὶ περὶ τῆς ἀπογραφῆς τοῦ βαπτισμόν, καὶ τοῦ ἀναδρόχου. Id est : nota descriptionem baptizati, et susceptoris. Si- quidem olim commiserentes, id est catechumenim illi qui satis inter andientes conversati baptismum pete- bant, dies aliquod ante baptismum nomina sua refe- renda in matriculam dabant, id planum est ex sancto Augustino, lib. de Cura pro morituris habenda, cap. 12 : Pascha jam approprinquabat, dedit nomen inter alios complentes ; et ib. de Fide et operibus, cap. 6 : Hoc si multo diligentius et instantius in diebus quibus com- perientes vocabatur, cum ad percipiendum baptismā no- mina jam dederunt. Sancto Cyrillo Hieros., in prae- latio ... ὁπορατογραφία τεὶς ἱερῶν γράφων, id est, j in no- mina inscriptio facta est ; s. umero Gregorio Nyssen, oratione de his qui baptismum diserunt : Ἀὦς μὰς τὰ ὀνόματα, ἰνα ἔχῃ τὰς αὐχασμὲς γραφὰς, βέλοισι, καὶ γραψάν τὰς μὲλαχ, ἐσὸ δὲ ἀπαρφέξπς παλὴν ἐγγραμμα- τικῶν. Id est : dare mihi nomina, ut ego ea in sensi- bilibus scribam libris ; Deus vero in tabulis signeit in corruptibilibus. Ita statutí concil. Carthag. iv, can. 85 : Baptizandi nomen sum dent.
Scribebantur etiam nomina infantium, ut liquet ex Codice Rhenensi : U autem venerit ad ecclesiam, scribuntur nomina infantium ab acolytho ; et vocantur in ecclesia per nomina sua, sicuti scripti sunt, etc. Et in Codice Ratoldi : Ut autem venerint ad ecclesiam, scribantur nomina infantium ab acolytho, et vocantur ante ostium ecclesiæ per nomina, sicut scripti sunt.
Idem vid: re et in epistola Jesse Ambianensis epi- scopi de baptismo : Tertia hebdomada in Quadragesi- ma, secunda feria, hora tertia veniant ad ecclesiam, et antequam in ecclesiam introeant, scribantur nomina in- fanitum, et eorum qui eos susceperint sunt ab acolytho ; et tunc vocantur ipsi infantes ab acolytho infra ec- clesiam, etc. Ex his patet infantes ante baptisum no- mina olim habuisse, ac proinde in ipso baptismo nomi- na accipisse. Quare cum idem Jesse infra in eadem epi- stola dicit : Ibi etiam nominantur infans sicut Joannes in Apocalipsi. Haec infantis nomina nihil aliud est quam nominis prius impositi repetitio, quæ certe non ubique videbat ; nam in Codicibus Ratoldi et Rhe- mensi, in quibus baptismi caeremonia enumeratæ de- scribuntur, nihil simile reperies. Locus videtur in- telligi de mutatione nominis, et novi impositione, ut videntur invertere hæc verba : Sicuti Joannes in Apc-
  </bloco>
  <notas>Texto em latino com algumas inserções gregas transcritas literais; pequenos sinais tipográficos e ligaduras mantidos conforme visível. Correções de leitura efetuadas onde letras parcialmente ilegíveis foram inferidas; palavras incertas marcadas como [ilegivel].</notas>
</pagina>