<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    officium. Id est, non in capite verba salutationis, hoc est Dominus vobiscum, nec, Oremus. Nec in fine concluditur, ut caeterae Orationes, Per Dominum nostrum Jesum Christum, sed tantum, In nomine Domini nostri Jesu Christi. In eo vero loco ubi solemus uvas benedicere, consecratur oleum pro infirmis, concluditurque conclusione, Per quem haec omnia, semper, Domine, bona creas, etc. Unde intelligimus embolim [Id est,] quod inseriicitur scir interruptori] esse supradicti officii. De eodem oleo sic continetur in Sacramentario. Antiquam dicatur Per quem haec omnia, Domine, semper bona creas, levantur de ampullis quas offerunt populi, et benedicat lam dominus papa quam omnes presbyteri. Mos est Romanae Ecclesiae (nota), ut in confectione corporis et sanguinis Domini assisti presbyteri et simul cum pontifice verbis et manibus conficiant. Oportet ut simili modo simul cum pontifice olim presbyteri conficiant. Exorcismus olei pro infirmis et pro populo. Antiquam dicatur: Per quem haec omnia, Domine, semper bona creas, exorciatur oleum, ut tantum possit a circumsantibus audiri, ita: Exorcizo te, immundissime Spiritus, etc. Item benedictio ejusdem: Oremus, Emitte, Domine, etc. Tunc oleum reportetur, et in loco suo honorifice reservetur. Pontifex autem et Presbyteri prosequuntur: Per quem haec omnia, Domine, etc. Per omnia, etc. Libera nos, etc. Per omnia saecula saeculorum, Amen. Tunc dicat diaconus Humiliate vos ad Benedictionem. Et episcopus, versus ad populum, dicat: Benedicat vos omnipotens Deus, qui per Unigeniti Filii sui passionem, etc. Tunc versus ad altare more solito, sancta tenens, dicat: Et pax ejus sit semper vobiscum, et cum spiritu tuo. Schola cantet Agnus Dei, ter. Non datur pax. Oratio, quando sancia mittit: Hic sacrosancta commissio corporis et sanguinis Domini nostri Jesu Christi 338 fiat nobis et omnibus sumenibus salus mentis et corporis, et ad vitam capessendam aeternam preparatio salutaris. Per eundem Christum Dominum nostrum. Oratio ad Patrem: Domine sancte, Pater omnipotens, aeterne Deus, da mihi hoc corpus et sanguinem Christi, etc. Oratio ad Filium: Domine Jesu Christe, Fili Dei vivi, etc. Tunc communicet solus pontifex, et non frangat oblatas, nisi eam solam unde illic communicat. De sanguine autem reservet in calice ad communionem presbyterorum, et reliqui cleri. Oratio quando sumit: Percepio corporis et sanguinis, etc. Alia: Quod oro sumpsi, Domine, mente capiam, ut de corpore et sanguine Domini nostri Jesu Christi tibi mihi remidiam sempiternum. Per eundem Christum Dominum nostrum, Amen. Tunc cooperiatur calix cum sanguine, et oblatae; et dominus episcopus adhibeat presbyteros et diacones, qui sollicite custodiant.
    Tunc dominus episcopus vadat ad sedem suam cum diaconibus et excepto; exspectante vero in sede sua pontifice, veniant ad sacrarium duodecim presbyteri, et ceteri clerici, quanum opus sit, ad deferendum cum omni decore oleum chrismale, et etiam oleum catechumenorum et neophotorum, usque in Ecclesiam, ante episcopum. Sini enim parati idem presbyteri, et cum eis ceteri clerici casulis et solenniibus vestimentis. Tunc duo acolythi accipientes duas illas ampullas quae ad chrismam et ad oleum catechumenorum consecrari debent, et procedant (ita in Ordine Romano); et ordinent se illi Presbyteri et praedicti clerici, rite et ordinarie, ita ut primum ambulent duo acolythi cum candelabris, et arundinis ceris. Deinde portetur duae cruces, et inter illas medium chrismale oleum. Post eas portetur duo thuribula cum incenso, et inter illa medium oleum catechumenorum. Deinde portetur Evangelium, ut impleatur omne donum. Postea sequantur bini et bini illi duodecim presbyteri testes et cooperatores ejusdem sacrosancti chrismalis mysterii, acolythi et subdiaconi, etc. Stent in ordine suo secundum gradum eorum, ubi ascenditur ad altare, tantum ut diaconus sit series in eminentiore loco, et ipse archidiaconum, qui Evangelium legebat; et ita involvant ampullam suscipientes per ordinem ut ascendant; et cum pervenerit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    ad archidiaconum, ille perferat eam ita involutam ante pontificem. Interim autem unus subdiaconus deferens rasculum cum balsamo alii diacono offerat, et ille popnificet.
    Tunc ordinentur circa episcopum hinc et hic eadem candelabra, et cruces et thuribula, atque Evangelium, necnon et praedicti duodecim presbyteri testes et a iutores ejusdem mysterii, ita ut diaconi post dorsum episcopi stent. Presbyteri vero a dextris et a sinistris, cruces vero et caetera utringue inter illos media. (Idem statutur in concil. Roth., apud. Ord. Vitalem, lib. iv Hist. eccl.)
    His ita statutis, convertat se episcopus, cui ille praecepit, tam ad clerum quam ad populum, et faciat sermonem de consecratione chrismatis conquerentem. Tunc convertat se episcopus, et intret in consecrationem principalis chrismatis, et in smeal balsamm cum oleo. Deinde salutet ter super ipsam ampullam, et dicat lenta voce exorcismum chrismalis olei. Exorcismus sacri olei: Exorcizo te, etc. Tunc dicat episcopus cum presbyteris alta voce: Per omnia saecula, etc. Vere dignum, etc. Qui in principio inter caeterae, etc. Finita autem benedictione dominae episcopus salutut christianae nudum, et qui juxta eum sunt dicendo: Ave, sanctum chrisma. Et iterum per ordinem descendat, sicut ascendit, et deferatur omnibus cooperta ad salutandum. Hoc facto summo honore procuratur, usque dum altera ampulla ascendat, et iterum descendat, ut eadem honorifice ad locum suum redeunt. De eo qua ad ampulla quidam nuda, quibusdam vero coopera ad salutandum defertur, dicit libellus Romani Ordinis in consecratione chrismatis. Continuo duo acolythi involutas duas ampullas cum suis adors de serico teneant in brachio sinistro, ita ut videtur posita in medio. Ampulla antequam veniat ad episcopum ad altare, media pars ejus est cooperta, et media nuda. 339 Ampulla cum chrismate quomodo [Leg. quoadam modo] significat corpus Domini sumptum de Virgine, quod antequam transiret ad altare crucis, aliquo tempore erat cooperum, aliquo nudem. Primo tempore erat cooperum, quando ita fugit in Aegyptum, quasi non esset rex regum; et quando ita portatus est in templum, quasi non esset omnipotens, et quando ita erat subditus parentibus, quasi auctror non esset parentum. In his et similibus cooperiuu latebat. Nunc erat postquam miracula ceperit facere, simulque praedicare, et se Deum demonstrare, ut inquiit: Ego et Pater unum sumus. In his et aliis miraculis erat. Ampulla vero postquam benedicta fuerit, ab altari redit, que a pontifice et ministris altaris visibilis est nuda salutatur. Hoc significat, quod Christus, postquam ab altari crucis exivit, praesentium corporalem eis prae... [ilegivel] quae esse resurrectionis esse voluit. Quod caeterae invisibilis et coopera ad salutandum deferunt, significat quod Christus reditus in caelum invisibilis hominibus factus est, ut ipse testatur: Exivi a Patre, et veni in mundum; iterum relinquus mundum, et vado ad Patrem. Nes vero quanum praesentiam ejus corporalem non videamus, tamen venerando quotidie eum saluamus.
    Incipit exorcismus olei, quo unguenli sunt catechumeni. Descendente autem ampulla cum chrismate, stant alii cum oleo catechumenorum ascendat, sicut prior, usque ante episcopum; et halet in ipsam, sicut in priorem; et in primis faciat ei exorcismum, et benedicat eam quasi legens lectionem. Exorcismus Graece, Latine coniuratio seu sermo increpationis est adversus diabolum, ut discedat; et concluditur per Dominum nostrum Jesum Christum Filium tuum, qui venturus est iudicare vivos et mortuos et saeculum per ignem. In illo oleo unguuntur catechumeni, ut si que maculae aut haeseruuri corporis aut mentis, postquam ad scruitiniuni accesserunt, recedant [Adde particularum el], deinceps munimentum liberant per hanc unctionem, ut non possit diabolus repedere; ut hae verba Orationis demon strant dicendo: Ut si que illis adversantium spirituum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    PATROL. LXXVIII. 11
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas; pequenas lacunas e uma palavra sinalizada [ilegivel]; algumas abreviações e sinais editoriais modernos preservados. BBOXs estimadas na escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>