?nt

IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTAE.

$96

wt scilicet in beatissimi Felicis confessoris basilica po- A rum Martyrum Marii et Marthie conjugum, etc. Ex

nerelur, quemadinodum apud. ipsum Usuardum ex-
eusum, Recte, Nam olim confessores appellabantur
ji qui, mutis pro Christi fide tormentis superatis,
tandem, divina voluntate liberati, tot agonibus su-
perstites. tranquillam. wortem obieraat, ut clarum
est epist. 46 sancti Cypriani, et alibi passim; inter
quos hie sanctus Felix enituit. In concilio Toletano
1v, sancta Leocadia, que. non ferro, aut tormentis,
: sed carceris squalore et fame obiit, confessor appel-
latur.

449. Hareticis. lia in Editis, et in Codicibus no-
stris más. Hzc vox ieiproprie sumitur * pro cà et/ni-
eis. Et sanctus. Fructuosus, €. 4 sus regula quos-
dam pseudomenaches proprio viventes arbiirio. ap-
pellavit. h:ereticos : Hos. tales, ubi repereritis, nou
monach :s, sed hypocritus et hereticos esse credatis.

450. Celebramus. ln. Editis legitur colimus. Porro
xiv. Kalend. Februar. in Cod. Rodradi sequitur : Na-
tale Marie et Marsh ; in Cod, Rhem, : Natale san-
ce Marie et Marthe; in Cod. Katoldi : Natale san-
ctonun Marie et. Marihee, ubi «à sanctorum sumitur
substantive in plurali, et saepe occurrit in wostris
Mss. et in Miss. Rom. In nostris Codicibus citatis st-
wiles exstant Urationes de eisdem sanctis. in lunc
modum : Exaudi, Domine, populum tuua cum $2n-
ctorum tuorum tibi patcocinio supplicantem, ut tem-
poralis vite nos tribuas pace gaudere, el ;eteri re-
perire subsidium, Per Lominum. Super oblata ; Pre-
ces, Domine, tuorum respice oblationesque fidelium,
ut e tibi grate. sint pro tuorum festivitate saneto
rtm, et nobis conferant tu» propitiationis 304
anxiium.. Per Dominum, Post. Communionem. San-
ctorum torum, Domine, imtercessione placatus pra-
sta, quasumus, ut quae temporali celebramus actione,
perpetua salvatione capiamus. in quibus Orationibus
và sunciorum sumendum est etiam substantive, ut
supra dietum est, In. Martyrologiis ltomano et Ado-
nis, eodem die, anuotatur natale sanctorum Marii et

quibus apparet. quam reete in. dictis Sacramentariis
assignetur Missa Marie et Morthie xiv Kalend. Fehr.
et quod hac nomina sint intelligenda de sororibus
Lazari 5.

451. Fabiani, In Cod, Ratoldi. est unica Missa de
sanctis Fabiauo et Sebastiano cum diversis tamen
Orationibus, precedente ubique saneti. Sebastiani
Oratione, eujus est &ula Prafa:io, non discrepans a
Praefatione icum Hod, et Khem, Benedictio est
utriusque sancti : Deus, qui triumphautibus pro te
martyribus regiam celestis aula? potentie dectra. pan-
dis. Ubi «à regia januam significat, ut in Regula Ma-
gistri, cop. 85 : Et exuti rebus monasterii duntaxat
sine gravi injuria clausa regia excludantur. Consule
61 gg riones nostras ad Concordiam reg., cap.

| 52.

152. Et quos pondus. Optima lectio, in Cod. Ro-
dradi : Et quia uos pondus; ei in. fine reperitur cà
nos in hunc nodum, sos protegat. In Cod, Hatoldi et
apud Pameliun legitur : Kt quia pondus, ut in Mise
sali Routano.

155. Sancie Agnetis. ln. Cod. Rod:adi, sancte
Agnes. Juxta. formam Grecorum, ut videre est
ecloga 2 Tueo.lori Leetoris, sub. finem : &mricíónaav
T& Ürijawn v» ye» Irtpkvow, xal Auvpevtiou xoi
'ayvüe, id est : D-positie sunt. reliquis sanctorum
Stephani et Laurentii et Agnes. lta loqui'ur sanctus
Ambrosius libro primo de Ulf., cap. 4l. lta Pr«den-
tius, in Peristephano :

Agnes sepulcrum est Romulea in domo,
Fortis puelle smartyris iuclyte.

Infra tamen ponit :ó Agnes in nominandi casu.

Haud, inquit Agnes, immemor est ita
Cbristus soorum.,

Et s:pe infra *.

308 154. Et diem beate Agnetis martyrio conse-
cratam solemniter. recensere. Codex. hein. habet :

Maribiz, conjugum, eic. Sed hiec nostrorum Sacra- C Hiecensentes enim. diem beate Agnelis martyrio conse-

wentariorum Missa intelligenda est de sanciis soro-
ribus Lazari, Maria et Martlia, primo quia in ea mare
tyres non appellautur. Secundo id suadet Martyrolo-
gium ms, sancti Hieronymi, ubi eedem die liec videre
est : lIlierosolyma, Murthe ei Marie so. orum Luzari.

Idem. babetur in. Martyrol, sus. biblioth. Corb. :
Hierosolyma, Marthe et Marie. Cera :calpia. eunt
3 quodam (ut credere par est) nugatore, sed quo-
dammodo apparet scriptum luisse sororum. Lazari ;
in parvulo Martyrologio mi$., quod assutum est. Sa-
crameutario Rüem., ubi eodew. die legitur : Hiero-
solyma, Martha et Maria. sorores Lazari; in. Kalen-
dario Codicis Ratoldi, in quo eodem die legitur : Hie-
rosolymis, Marthe ei Maria: ; in altero. parvulo Mar-
tyrologio tus. biblioth. Corb. : xiv Kalend, Febr. in
Afr.ca, Quinti Pauli, Geronti, Marie et Marthe ; in
Martyrologio ltabani, eodem die : Hierosolyma, na-
tale Harte et Marias sororum Laaari ; eV iu Martyro-
logio Netkeri : xiv Kalend. Febr., Hierosolymis, na-

eratum.

158. Simul est facta conformis, etc. In Missa Am-
brosiona legitur : Simul est. ejus. facta conformis, «ut
sempiermitati ejus sociaretur et. glorie.

456. Ut vinceret. in Cod. Rodradi, et apad. Pame-
lium, quo vinceret, cui debet affligi accentus gravis,
.ut sit quó eL idem erit seusus. In ditis et iu Cod.
Katoldi quod vinceret, et honus etiam sensus eiit, si
particula. quód appouatur accentus. In Cod. Rateldi
reperitur bac benedictio : Benedicat vobis Dominus
calorum rector et conditor, etc.

Porro Gabetur. ín Cod. Hhem. x Kalend. Febr.,
natale sanctorum. Merentiani et. Macarii. marigrum.
Sed lege Emereniiana, qux est virgo et martyr col-
lactanea sanctae Aguetis. 4 In parvo Martyrologio a»-
suto Riemeusi Sacramentarío, eodem die (it hortua
mentio martyrum : x Kalend. sanctorum Emerentia-a,
(et: Emerentiana) et Machari, et passio sancte Asc
alendario quod. praemittitur Sacramentario Ra-

twitas. Harthe et Marie sororum Lazari. Postridie D toldi : x. Kalend., natale sancte Emerentiang virginis

vero in eisdem Martyrologiis saneti Hieronymi, ma-
joris Corbeiensis, Habani et Notkeri, quemadmodum
et iu Martyrologio Usuardi, annolatur dies Saucto-

* [liec interpretatio minime placet doctissimo Til-
lemoutio, rejiciturque uota 5 in sancti Felicis histo-
riam, quem. consule. Lege quoque nostrum Theod.
Ruinart, in Actis martyrum, pag. 250. Ceterum non
video quid adeo torqueat in explicandis his Prarfatio-
nis verbis : Qui nec hereticis pravitatibus, nec seculi
blandimen.is a sui status rectitudine poluit. immutari.
Num sancti. Felicis tempore nulli exstiterunt bazere-
tici ?* imo vero plurimos fuisse constat. Sed, inquies,
quis sibi facile persuadeat Felicem. presbyterum Nola-
num, tam egregie adversus hareticos decertasse, idque a
suncto Paulino aut. ignoratum, aut. salle. omissum
[uisse? Verum de saucti Felicis certaminibus adver-

et sancti Macharii, et passio Parmene diaconi, Wew iu
Martyrologio ws. sancti Hieronymi, eodem dic : Ft
alio loco, passio sanctorum. Eugenii , Emerentiane et

sus hareticos ne verbum quidem iu hac de qua dis-
putatur Praefatione,

* lu Gemet,, ad diem xiv Kalend. Februar. legi-
tur tantum : Sanciarum Marice ei Marthe. Prius au-
tem notatur natal. sanctá. Mauri abb. xvii. Kalend.
Febr., et Deposilio Antonii xvi Kalend. ejusdem
mensis.

* in Gemet. legitur : sancte Agna, ln utroque
TTheod., sancte Agnetis.

4 in priori Theod. legitur x Kalend. Febr., sau-
etorum. Emerentiang et Macarái. n Gemet. scribitut
per abbreviaionem sanctorum. Emerentiong et. Ma-
cari.

Digitized by Google
