209

ortum est ejusdem festum Byzantii; est enim longe
antiquior hujus in. Ecclesia festi institutio; nam ce-
lebre erat tempore sancti Gregorii Nysseni, ut planum
est ex sermone quem de occursu Domini composui,
Kel yàp óTt x&tà to» àpy éco mov varpoy, eg £y tig &tmot,
vic mupejonc doprüc, etc. ld est: Etenim quando
eirca tempus. quod est archetypum (wt. sic dixerim )
presentis festi, is. qui forma divina. praeditus. erat. e
formam servi sumpserat, Mediator inter Deum et homi-
nes factus , legis. preceptum exsequens, quadragimta
dies natus in[ans sempiternum illud verbum, una cum
genitrice convenientem atque prascriptam hostiam por-
tante ad. templiun. pergebat, etc. OO «tvoz. psig t1»
&v&uvuots éopvátovrtg muptpov, ele. Id est : cujus nos
hodie mysterii memoriam celebrantes, etc. Quare hu-
jus solemnitatis celebrandi: viam non aperuit 6e-
asius papa, cum — Lupercalia sustulit; tum etiam
quia juxta citatos Patres. Hildephonsum et. Kligium
uon ex occasione Lupercaliumn hoc festum natum est,
$ed lustrationis urbis qux& Roma agebatur, in hono-
rem deorum infernalium, axime vero Februi, id
est Plutonis, superstitione in veram mutata religio-
nem. Etsi enim Lupercalia fierent mense Februa-
rio, inferim tame» seu Plutonis sacra eodeity meuse
celebrabantur, et hic mensis a deis inferis, seu Plu-
tone est denominatus, non vero a Lupercalibus , ut
videre est apud. Varronew, lib. v de Lingua Latina:
A Deis infereis. Februarius appellatus, quod. his pa-
rentetur, Ovidium, lib. i5 Fastorum :

Aut quia placatis sunt tempora pura sepulcris,
'Tuuc eum ferales przeteriere dies;

Macrobium , lib, 1 Saturn, cap. 15: Secundum
( mensem ) dicavit deo. Februo, qui lustrationum po-
tens dicitur. Lustrari. enim eo mense. civilatem necesse
erat, quo statuit ut. justa diis Manibus solverentur ; ct
$aneuum Isidorum, lib. v Orig., c. 52: Februarius
nuncupatur a Febrüo, id est. Plutone, cui eo. mense
sacrificabatur ; nam januarium dis. superis, Februa-
vium diis Manibus consecraruni. Ex quibus omnibus
jocis lustrationem urbis, et inferias mense celebratas
Februario, eumdemque mensem a Februo, id est
Plutone , appellatum fuisse facile cognoscitur. His
quadramt quv seribit Cedrenus. ad annum inundi
5281 : 'Avocio: 6v c mspl pavo, *tÜpoUov Tóv xa-
TaxÜ6wev Tü OGoUcxev qevü, Xt. 'O à: Aa6:0»,
&xó ToU méVÜog Aéy&t xÀuÜüvat có» ptOpou&kptrov*  gé-
6povg yop map& 'Pepaiotg và xíVÜog mpocayoproccat
xat' aUróv 0 vo) xaroty ou£voug éciutov, wai 965 povaput
19 xalapat, ld est, Anysius, 3068 lin. de Meusibus,
Etusca lingua Februuum appelant ait. eum. qui est
apud iuferos. Labeo Februarium a dolore dietum
autumat, «quia Februs HMomanis dolor dicatur ; eo
mense defunctos honorabamt. Februare porro est
purgare. Mhileminus iamen sancius Augustinus ,
ub. xvii contra Faustum, cap. 5, scribit Februavium
nominari a sacris Februis Lupercorum ; a qua sen-
teutia non multum abest festus, qui scrib.t Februa-
rium 3 Junone Fepruata, quam alii Februalem, Ro-
mani Februlim vocant dici; et ejus ferias esse Lu-
perealia , quodie mulieres februabantur a Lupercis
amiculo Junonis, id est pelle caprinz. Sed superior
opinio potor videtar.

164. Ad Coilectan. Per * Collectam hoc loeo qui-
dam arbitrantur significari collectionem eleemosyna
rum, ei hane Missam inscribi Ad Collectam, quia
diebus solemnoioribus &ebant eleemosyn:. Quod etsi
adiniserim, non opinor tamen hoc loco per Colleetam
significari eleemosynain , sed conventum et syuaxira
ad divinam officium peragendum, ei communes pre-
ces fuudendas, atque etium ipssm divinum officium.
Sanctus Hieronis, in Epitaphio Paule : Quo signo
vocubantur ed Cellectam. Saucius Epiphanius epist.

IN S, GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOT.E.
auctores intelligendi &unt de tempore quo primum À ad Joannem episcopum Ilierosolymitanum :

B

c

D

z62

Cum
igitur celebraretur Collecta in. Ecclesia. ville , quee est
juxia monasterium nostrum, Sanctus. Pachomius , in
Kogula, ex interpretatione sancti. Ileronymi, art.
407 : Sex. Orationes facient vespernas juxia ezem-
plum majoris Collecte. Art. 321 : Si quis tulerit rem
non auam, ponetur super humeros ejus, el agel pyn*-
tentiam pu5^lice in Collecta. flujus luci explicatio patet.
ex Ordine Romano. Nam ibi narratur ut in hac cete-
britate clerus et populus colligitur, seu con;regatur,
ad saneium. Adrianum exspectans pontificem : Pon-
tifex, ingressus saerarium, induit se nigris vestibus,
et «cola cantat Exsurge ; wne sequitur Oratio ad
Colleciom Exaudi, sey Erudi , ut in quibusdam ex
nostris Sacramentariis legiiur; postea cerei bene-
dieuniur. Denedictioue expleta ,. proceditur ad san-
€i. Mariam, ubi Missa celebratur. Id confirmatur ex
Missa nativitatis sancte Marie in hoe Codice, iy. qua
Orauonem ipsius alia pracedit, eni prafigitar hic t-
lulus, Ad Processionem. Ubi l'rocessio sumpta saltem
pro $uo termino, id est procedentium, curo ad eccie-
Siàm perveneri»t, coetu, nihil aliud est quam in quod
Coliec:a in hae Purificationis celebritate appellatur.

165. Erudi. lta in Ed tis, et in Cod. nostris mss.,
ct apud Pawelium. lo Urdine et Missali [tom. legitue
E.cuudi. Et saue, quamvis «à exaudi vou sit rejicien-
dum, «à erudi liuic oraiioni optime congruit, quasi
populus per exteriorem. cultum eruditus possit gra-
tian assequi interiorem, qua exteriori illo cultu ue-
siguatur.

166. Ministrum, Servum, subditum, quia Christus
singulari humilitatis exemplo se legi subjecit; et qui
iulinito sanguinis sui pretio mundum venerat redem-
pturus , pusillis quinque siclis redimi voluit.

167. Penarum. |u Cod. libemeusi, peccatorum, id
est, tortorum, carndicum, tyranborum.

168. Agathen. lta is aliis Codd. nostris inss. juxta
formam Graecam, &yatx.

169. Semper exuit. (n Editis deest «o semper.

1709. Hac Hostia. Non simylex panis et vinum ,
sed Cliristus, qui sub speciebus panis et vini est im-
tolandus. lc eniin vocabula non sunt nude consi-
deranda, sed prout ad Christum referontur.

174. Per florem virginalis uteri. ld est Christum ,
florem verum, qui fusus est ex utero Virginis. Juxta
illud sais, cap. xt : Eyredietur virga de radice Jesse,
€t flos de radice ejus aseendet.

9 172. Conservata justitia , etc. Justum enim
erat ut Adami carne victa a diabolo caro Christi dia-
bolum vinceret, ut elatus de carue prostra(a a carue
sleraeretur,

175. Qua est salutifera, et ineffabile diving gratia:
steramentum. Ma in Cod. Ratoldi, et apud Guitinuie-
uum infra citandum. [n Sacrameuus Ainbrosiauis et
Cod. ltodradi : Qua salutifero et ineffabili; divime gra-
Ue sacramento offertur. In Cod. Hem. : Que est mira
rursus et ineffabilis divina gratia sacramenti. Sed le-
gendum puto et ineffabile diving gralia sacramentum,

174. Et unum Ghristi corpus sancti Spiritus infu-
sione perficitur. Recte. Siquidem Spiritui saucto ve-
Leres attribuunt productionem corporis et sanguinis
Ch. isti in Eucharistia, per quamdam appropriauouem
vulelicet. Sancius Cyrillus Hieros., Cathec. 5 mysta-
gogica : HlapexoAoUpay to» g&Yüpuroy Gov, v9 &ptov
fytüua Gxnosriliat imi và mpoxtipsya, iva mrouien có»
piv &pro» cépia XpurvoU, «v Oi oivov «ipa XptovoU.
H&vrog yzp o0 v dgipatro và yt  mwtüpux, roUto
Tryixocos xai pscobéGimton. ld est: Ktogamus Deuw be-
mguum vi super ipsa proposita Sanctum Spiritum
euuttat, ut panem quidetn faciat corpus Christi , vi-
num vero sanguinem Christi. Umnino enim quod at.
tigerit Spiritus sanctus, hoc sauculicatur et trans-
mutatur. Theophylactus, in v car. Joan, : Meramouicat
&rofpüucos Ayo; à áprog oUcoc Gk «üc pugtonic £Uo-

* Varias Collecte signiflirationes repete €x scholiis Augeli foceze ad bunc focum, io Edit. Vatic. et

Gussani t.

Digitized by Google
