<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    251 APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI LIB. SACRAMENTORUM. 252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    (1047) Finita Missa, postquam diaconus dicit: A 253 Ile Missa est, veniat sacerdos ante altare, et osculato dicat: Placeat tibi, sancta Trinitas, obsequium servitutis meae, et praesta ut hoc sacrificium, quod oculis tuæ Majestatis indignus obtuli, sit tibi placens, mihique et omnibus pro quibus illud obtuli sit, te miserante, propitiabile. Qui vivis.
    (1048) Alia Oratio. — Meritis et intercessionibus omnium sanctorum suorum misereatur nobis omnipotens Dominus.
    (1049) Expletis omnibus, episcopus rediens ad sacrarium 254 cum diaconibus et cæteris cantel hymnum trium puerorum, et Laudate Dominum in sanctis ejus. (1050) Postea preces: Confiteantur tibi, Domine, omnia opera tua, et sancti tui: Exultabunt B justi; Exsulent justi; Non nobis, Domine, non nobis; Sacerdotes induam; Ne intres in; Domine Deus virtutum; Benedical nos Deus, Deus; Domine exaudi; (1051) Deinde Oratio. Deus, qui tribus pueris mitigasti flammæs ignium, concede propitius per interventum eorum, et omnium sanctorum, ut nos famulos tuos non exurat flamma vitiorum. Per.
    
    RITUS ANTIQUUS CELEBRANDAE MISSÆ.
    
    Ex antiquo Codice manuscriptio prioratus Sa?icosani (Vulgo Saussene) apud Velocasses, ordinis sancti Augustini Canonicorum, non longe a Veronee. Cuius Codicis initium est:
    
    253 Domino vere sancto et meritis honorando (1052) Maurilio, venerabili sanctæ Rothomagensis Ecclesiæ archiepiscopo, (1053) Joannes Abrincacensis, omnium episcoporum meritis insimus, corpore et spiritu totius obedientiæ munus, etc.
    
    Missa diei hoc ordine celebrabatur. In primis in feriæhibus diebus duæ campanæ pulsantur, in festis omnes. Ad Gloria Patri, choro Introitum a beato Coelestino institutum canente, sacerdos (1054) in vestiario cæteri- que ministri sanctis vestibus juxta ordinem induantur, scilicet alba, stola, et dalmatica diaconus; alba, et tunica, et manipulo subdiaconus; reliqui tantum albis, scilicet duo acolythi, unus qui cantet Graduale, et deferat candelabrum, alter qui Alleluia, et ferat thuribulum. Psalm0 dicto, incipiente choro Gloria Patri, sacerdos cæterique ministri sic ad altare procedent. Diaconus præcedat presbyterum, subdiaconus præcedens diaconum ferat Evangelium, cæroferarius cum cereo præcedat subdiaconum, portitor thuribuli cæroferarum. Dum ergo ante altare venerint, subdiaconus Evangelium ponat super dextrum cornu altaris, ubi usque ad Evangelium manebit. Per altare Jerusælem designatur, in qua ab initio adventus Domini evangelica doctrina retentuit, et inde usque ad publicum exitiv, ut scriptum est: De Sion exibit lex, et Verbum Domini de Jerusalenn.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    Postea subdiaconus ad sinistram sacerdotis transeat, diaconus ad dextram; ubi, confessione invicem facta, (1055) diaconum et subdiaconum osculatur sacerdos. Primum enim Christus pacem apostolis dedit, per eos orbi transmissit. Post quæ sacerdos cæterique ministri retro curam altari breviter orent, stantes ordine suo; deinde primum ab oratione (1056) surgens inclinans sibi inclinet diacono, diaconus inclinanti subdiacono, subdiaconus inclinanti sibi choro. Diaconus vero post inclinationem utraque altaris cornu decussculans (1057) sacerdoti 254 medium aliaris osculanti Evangelium osculandum offert. Evangelio enim Christus praeorationicis chirographum delens, pacem mundo dedit, cujus prænconibus utrumque populum, Judaicam quippe et gentilem, sibi reconciliavit. Quod altare sacerdos osculatur, significat gentem Judæam in Jerusalem morantem, quam Christus sibi reconciliavit; per Evangelium, gentilem populum. Dehinc pergat sacerdos ad dextrum cornu altaris; dexteram enim Christus semper egit vitam, dextera enim rita acquiritur cœlestis gloria. Diaconus post eum eandem imitand0 vitam consistat, quæque ei sedere innuat. (1058) Sessio episcopi juxta decreta Urbani papæ et Carthaginense concilium cæteris celsior debet fieri, in qua cathedra pontificalis honorifice constituatur, etc. (1059) Cœroferarii vero usque ad Kyrie eleison ab Austro ad Aquilonem candelabra teneant, quo incepto ibidem diminuti. Per Austrum, qui est ventus calidus, Spiritus sancti fervor designatur, qui veri Solis ortu ab Oriente ad Occidentem mundum illuminando diffunditur. Unus vero tertius in medio ponatur, per quem ubi duo vel tres congregati fuerint in nomine Domini, Dominum adesse designatur. Per hoc quod, incepto Kyrie, cerei deponuntur, nos dum Dominum exoramus, contrito corde humiliari oportere demonstratur. Salutante presbytero populum, iterum ibidem tenent. Oratione finita ad Oriente ad Occidentem con- locent. Duobus enim Testamentis illuminantur quatuor partes mundi. Septem candelabra in festis significant septem dona Spiritus sancti. Incipient subdiacon0 Epistolam, sacerdos juxta altare sedens, et diacon0 in loco suo sedere innuat; subdiaconus vero, exc pio tempore ministrationis suæ, in choro maneat. Propinquante Evangelii termino sacerdos thyrinam in thuribulo ponat, quo incensato altari ante Evangelium deferatur. Per thuribulum, quod fragrantiam odor is emitit, sana bonorum operum quæ Christi doctrinam præcessit. Diaconus, benedictione a sacerdote accepta, ab altari Evangelium accipiens super sinistrum armum imponat. (1054) Per sinistrum enim annum vita temporalis designatur, in qua oportet Evangelium prædicari.
    
    255 Per sinistrum enim annum vita temporalis designatur, in qua oportet Evangelium prædicari. Et subdiaconus ante eum pulvinar deferat. Per pulvinar D quod præcedit les funarur que Evangelium præcessit; per plumas que inus occulantur, mysteria quæ in lege continentur; per levitatem plumæ prœcepta veteris legis levia ad comparationem novæ; in illa enim dicitur: Non occides; in nova vero: Qui irasciur fratri suo, reus erit judicio. (1060) Sicque præceden- tibus cæroferario thuribuloque latere, cum processione ad pulpiltum pergat, et supposito Evangelio ac incenso, versus ad Aquilonem, Evangelium legat; per Aquilonem enim insidias gentium designatur, quibus Evangelium ab apostolis igne Spiritus sancti accensis prædicatur. Quo lecto candelabra extinguantur. Immolatione enim ver Agni typici cessavit immolatio, et cætera mysteria quæ in lege continentur et prophetis
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina tipográfica; pequenas abreviações e numerações entre parênteses mantidas literais. Algumas palavras com caracteres danificados transcritas conforme visíveis; onde ilegível foi evitado o uso de [ilegivel] por palavra única não necessária.</notas>
</pagina>