965

IN S. GREGORII LIBILUM SACRAMENTORUM NOTAE.

201

Sara. 4155) Nihil ex bac (1154) subdolus ille auctor A te supplices exoramus, pro quibus apud te supplica-

pravaricaionis usurpet, nexa fidei (1155) manda-
tisque permaneat (1155) feminarum, serviens (1157)
Deo vero devota. (1153) muniat. infirmitatem suam
robore disciplinze, uni toro juncta contactus viue illi-
citos fugiat, ^ Sit (1159) verecunda, gravis pudore,
venerabilis, doctrinis coelestibus erudita, (1160) sit
fecunda sobolem, sit (1161) probata, et innocens, et
ad beatorum) requiem usque ad coelestia regna per-
veniat.

Post hec dic Pax vobiscum et sic eos communica,
Deinde posteaquam. comisunicaverint , dicis super eos
Benedictionem his verbis :

Domine sancte, Pater. omnipotens, iteratis ritibus

3 Mart., sit verecundia gravis, pudore venerabilis...
sit fecunda in sobole.

5 Jdem. conjunctiones fam.

* lbid., et Aliorum successibus. fecundentur ;. nup-
lias eorum sicuti. primi hominis confirmare dignare.

Ws est Christus. (1162) * covjunetionis famulorum
orum fovere digneris (1165) benedictiones tuas ex-
eipere mereantur, « ut. filiorum successibus fecun-
dentur, sicut (1461) plurimi omues confirmare digna-
re. Avertantur ab cis inimici insidiz, (1193) omni-
potens, ut (1166) sanctitatem Patrem etiam in ipso
€onjugiu imitentur, qui providentia tua, Domine, con-
jungi meruerunt. Per Dominum nostrum Jesum Chri-
stum. '

Post Communionem, — F.xaudi nos, Domine sancte,

Pater omnipotens, zterne Deus, ut d quod. (1167)
pon ministrentur officio, tua benedictione potius im-
plesntur. Per Dominum nostrum Jesum Christum.

p Avertantur ab eis inimici omnes insidig ut. sanctilatem

Patrum etiam.
4 ldem, utquod nostro miniuratar off . (uabened . po-
tius ünpleatur.

NOTJE ET OBSERVATIONES
IN S. GREGORII MAGNI LIBRUM SACRAMENTORUM,

AUCTORE D. HUGONE MENARDO, MONACHO BENEDICTINO,

973 * 1. Hic * liber. In Exeusis legitur. Incipit C

liber.

9. Liber Sacramentorum. ]ta in Codicibus nostris
mss. Rodradi, Rhemensi, et Ratoldi abbatis. Ita ap-
pellatur in concilio füliemensi apud Burchardum,
lib. m, cap. 97 : Expleta Missa caliz cum patena, et
Sacramentorum liber cum vestibus sacerdotalibus, in
mundo loco sub sera recondantur. ldem videre est apud
eumder Burchardum libro decimo nono, capite oc-
tavo : Nune. ergo, o fratres! qui voluerit. sacerdotis
nomen habere, in primis propler Deum cogitet, ut dis-
cat ei que necessaria sunt, antequam manus episcopi
caput ejus tangat, id est, Psalterium, Lectionarium
cum Evangeliis, Sacramentorum librum, Baptisterium,
et Computum cum cyclo, elc. Ubi «à Bapti-terium est
£ouferendi baptismi ratio. Apud Flodoardum, lib. tu
Hist. Eccl. Rhem., cap. 9 : Librum quoque Sacramen-
lorum sub eburneis tabulis argento. praisignitis, s«d
Lectionarium ad. Missas librum pari decore venustatum
ibidem contwlit. lta. appellat. Micrologus, cap. 6, de
Übservationibus ecclesiasticis : Fecit autem. idem
Albinus in sancta. Ecclesia non contemnendum opus ;
nam Gregorianas Orationes in. libris Sacramentorum
&£ollegisse asseritur paucis aliis adjectis, etc. Berno
alibas Augieusis, cap. t libri de quibusdam rebus ad
Missam spectantibus : Quia sicut papa Gregorius. li-
brum Sacramentorum diligentissime ad veritatis limam
£orrexit. Joannes Diaconus, in Vita sanc Gregorii
citata ab eodem Bernoue, capite eodem : Unde et in
Vita ipsius legimus :. Sed e Gelusianum Codicem de
Missarum solemniis mulla subiraheus, pauca conver-
tens, nonnulla superadjiciens, in unius libelli volumine
courctavit, quod volumen librum Sacramentorum pra-
titulav t. tà apud Joannem Diaconum. 5 Sed ultimum
hujusce loci membrum ex ejus textu a. nescio quo
avuisum est, Walíridus, libro de Rebus ecclesiasticis,

2 iie titulus legitur in vetustissimis Saeramento-
run lihris, praserlim iu Harleano antiquissimo, cujus
scriptur: specimen lege apud Mabili., de Ite Dipio-
mat., pag. 36,.

cap. 22 : Curavit beatus Gregorius rationabilia qumnque
coadunare, et, seclusis iis qud vel nimia vel inconcinna
videbantur, composuit librum qui dicitur. Sacramento-
fum, sicut ex titulo ejus manifestissime declaratur. lia
etiam appellat Gennadius, quamvis de alio libro lo-
quatur, lib. de Viris illustribus, cap. de Voconio Ca-
&tellanensi episcopo : Composuit etiam Sacramentorum
volumen, et cap. de Mus:eo Massiliensi presbytero :
Composuit. Sacramentorum egregium, et non. parvum
volumen per membra quidem pro opportunitate officio-
rum el temporum, pro lectionum textu, Psalmorumque
serie, sed supplicandi Dco, et contestandi beneficiorum
ejus soliditate aui consentaneum, lta etiam Mis-a 974,
ab lilyrico edita : Incipit ordo Sacramentorum. Quare
non assentior iis qui scribunt titulum bujus libri esse
«0 Sacramenlarium, non vero. liber Sacramentorum,
Cum etiam contrarium pateat ex boc Sacramentorum
libro, in quo manifeste Sacramentarium a libro Sa-
eramentorum distinguitur. Siquidem ibi, feria 6 ma-
joris hebdomade citatur Saeramentarium : Qui dum
veniens de sacrario. processit ante altare ad orandum,
ordine quo in Sacramentario continetur. Moz ut sur-
rexerit, etc. Nec obest quod Albinus, Amalarius, et
alii nonnulli, hunc librum appellarint. Sacramenta-
rium, cun satis ex supradictis constet «o liber Sacra-
fnenlurum esse verum ac germanum hujus operig
titulum, etsi non diffitear. hane vocem Sacramenta-
rium, vel Sacrameniarius, esse antiquam, siquidem
Gennadius in Pauliuo ea usus est: Fecit, inquit, et
Sacramentarium et Hymnarium. Aptissime autem hoc
opus liber Sacramentorum dicitur, quia in eo officia
Miss»rum liturgica recte disposita continentur, quae
saneti Patres olii sacramenta appellaruut, quemad-
modum Optatus Milevitanus lib. 11 contra Parmenia-
num : Nam quis dubitel vos illud legitimum in sacra-
mentorum mysterio preterire non posse? offerre v.s

b [n Mss. Joannis Diaconi, etiam antiquioribus Ber-
none, qui floruit ineunte seculo xi, verba hic non
exstant ; neque ulla supersunt abrasionis vestigia,

* Numeri notis przfixi numeris respondent qui parenthesibus inclusi reperiuntur in textu libri Sacramentorum. Enrr,

Digitized by Google
