<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    367 IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTÆ. 368
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,80,480,900">
    fiebat, hoc est omnes illius articuli enucleatius
    illis exponebantur, ut videre est quatuor libris san-
    cti Augustini de symbolo ad catechumenos; quod
    non fit in libro de catechizandis Rudibus, cum prio-
    ris gradus ea echumenorum gratia dumtaxat scriptus
    sit. Id etiam planum est ex sancto Joanne Chryso-
    stomo, catechesi prima, in qua scribit perfectiores
    post annum catechumenatus triginta dierum spatio
    μυσταγωγέισθαι, id est, mysteriis imbui religionis.
    Hujusmodi catechumeni dicebantur competentes, eo
    quod baptismum peterent, ut scribit sanctus Isidorus
    lib. I de Offic. Eccl., cap. 27, et lib. II, cap. 21; et
    lib. VII Or.g., cap. 14 : Competens vocatur qui post
    instructionem fidei competit gratiam Christi, unde et a
    petendo competens vocatur. Sed cum dicit : post instru-
    ctionem fidei, intelligendus est de illa rudiorum ca-
    techumenorum instructione quibus audire mysteria
    nefas erat. Et sanctus Augustinus, lib. de Fide et
    operibus, cap. 6 : Cum fontis illius sacramenta pete-
    remus, atque ob hoc competentes etiam vocaremur. Com-
    petentium meminit sanctus Ambrosius, lib. v, epist.
    35 : Symbolum aliquibus competentibus in baptisteriis
    tradebam basilicæ.
    Fiebant autem catechumeni per signum crucis
    quo in frontibus signabantur, ut palam est ex sancto
    Augustino, lib. I Confessionum, cap. 11, infra citan-
    do; et lib. II de Symbolo ad catechum. : Non qui-
    dem adhuc per sacram baptismum renati estis, sed per
    crucis signum in utero sanctæ matris Ecclesiæ jam
    concepti estis. Et lib. IV : Dum per sacratissimum cru-
    cis signum vos suscepit in utero sancta mater Eccl. sin,
    quæ, sicut et fratres vestros, summa cum lætitia spiri-
    tualiter pariet; lib. de catechizandis rudibus, cap. 20 :
    Cujus passionis et crucis signo in fronte tanquam in
    posie signandus es, omnesque Christiani signantur; et
    cap. 26 ejusdem lib. : Quod si responderit solemniter,
    utique signandus est, et Ecclesiæ more tractandus; et
    lib. II de peccatorum Meritis et remissione, cap. 26,
    mox citando. In Codice Ratoldi signatur catechume-
    nus in fronte et in pectore, ut habetur in his ejusdem
    Codices 376 formulis : Signum Salvatoris Domini
    nostri Jesu Christi in fronte tuo pono. Signum Salva-
    toris Domini nostri Jesu Christi in pectore tuo pono.
    Ita etiam in Codice Rhemensi, in formula facienda
    catechumeni ex gentilitate conversi, quæ unica est
    in hunc modum : Accipe signum crucis tam in fronte
    quam in corde, etc.
    Præter signum crucis manus impositio etiam adhi-
    bebatur, ut testatur sanctus Augustinus, lib. II de
    peccatorum Meritis et remissione, cap. 26 : Nam et
    catechumenos secundum quemdam modum suum per
    signum crucis et Orationem manus impositionis puto
    sanctificari. Idem patet ex Codice Rhemensi, in crea-
    tione catechumeni ex gentilitate conversi, ubi et
    mentio sit sufflationis : Gentilem hominem cum susci-
    pere (subaudi τὸ vis) in primis catacizas eum divini-
    sermonibus, et das ei monita, quemadmodum post co-
    gnitionem veritatis vivere debeat : et post hæc facis
    eum catechumenum, et sufflas in faciem ejus, et facis
    ei crucem, et ponis manum super caput ejus in his ver-
    bis : Accipe signum, etc., supra. Hæc manus imposi-
    tio non exstat in Codice Ratoldi.
    Sal etiam in os catechumeni immittebatur, sed de
    hac re infra. Cap. 2 Hierarch. eccl. Dionysii mentio
    fit signi crucis, et manus impositionis, quæ tamen
    tibi non adhibentur ineunte catechumenatu, seu fidei
    tyrocinio, cum tyro Christianus primis religionis im-
    buitur elementis, sed cum accedit ad baptismum, ut
    ibidem vide est.
    In cap. 5 fit signum crucis per exsufflationem. In-
    sufflationis seu exsufflationis meminere Dionysius,
    cap. citato; Cyrillus, catechesi 2 mystag.; sanctus
    Augustinus, lib. IV de Symbolo ad catechumenos, et
    nulli alii. Ter insuflatur Satanas converso catechu-
    meno ad plagam occidentalem, ut scribit sanctus
    Dionysius cap. citato. Hac insufflatione significatur
    Christianum exsecrari et abominari Satanam. Sed du-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,80,950,900">
    plex hujus exsufflationis apparet modus; nam apud
    Dionysium, cap. citato, catechumenus a pontifice
    jus-us ipsum Satanam exsufflat : Ἐμφυσῆσαι μν αὐτ
    τρὶς διακελεύεται τῷ Σατανᾷ, id est, ter Satanam in-
    suillare jubet. At apud Alcuinum, cap. de Salibaro
    sancto, lib. de Offic. divinis, et in epist. ad Carolum
    Magnum, Theodulphum, hoc loco, et in Codice Rhe-
    mensi, exsufflatio fit a sacerdote, seu clericis. Quod
    etiam testatur auctor libri de Ecclesiasticis Dogma-
    tibus inter opera sancti Augustini, cap. 31 : Illud
    etiam quod circa baptizandos in universo mundo san-
    cta Ecclesia uniformiter agit, non a toto contemplamur
    intuitu, cum sive parvuli, sive juvenes ad regeneratio-
    nis veniunt sacramentum, non prius fontem vitæ ad-
    eant quam exorcismis et exsufflationibus clericorum
    spiritus ab eis immundus abigatur. Quod satis innuere
    videtur sanctus Cyrillus, cum ait, citata catech. :
    Ὥσπερ γὰρ τὰ ἐμφυσήματα τῶν γίων, etc., id est :
    Nam ut insufflationes sanctorum et nominis Dei invo-
    catio tanquam vehementissima quædam flamma urit
    dæmonas, et in fugam convertit. Utrumque modum
    nunc observant Græci, ut manifestum est ex eorum
    Euchologio, ubi primo sacerdos ter in catechumeni
    faciem insufflat, et post tertium exorcismum idem
    sacerdos insufflat in os, frontem et pectus catechu-
    meni, et post abrenuntiationem jubetur catechume-
    nus insufflare et conspuere Satanam. In concilio
    Constantinopolitano primo, can. 7, mentio fit in-
    sufflationis, et insuflatur catechumenus in faciem
    et in aures. In eodem capite Theodulphi, in his ver-
    bis, ut exire tō ut redundant. Illis verbis, qui et disci-
    pulos suos, etc., hæc sunt præponenda vocabula,
    exemplo Christi, aut his similia.
    Cap. 4 agitur de exorcismo, quem ipse Theodul-
    phus scribit esse sermonem increpationis, juxta san-
    ctum Isidorum lib. II de Offic. divinis, cap. 20, qui
    exorcistæ diabolum multis increpationibus lacessunt.
    Exorcismorum ante baptismum meminere sanctus
    Cyrillus in præfatione Catecheseon; sanctus Grego-
    rius Theologus, orat. in sacrum lavacrum : Μὴ δια-
    πτύσῃς ἐξορκισμοῦ θεραπείαν, id est : Ne rejicias exor-
    cismi medicinam; sanctus Augustinus, lib. de Fide
    et operibus, lib. IV 377 de Symbolo ad catechume-
    nos, et nonnullis aliis libris; sanctus Joannes Chry-
    sost., catech. 1; sanctus Ambrosius, lib. I de Sacra-
    mentis, cap. 5 : Nam ubi primum Sacerdos ingreditur,
    exorcismum facit; et multi alii. Nulla tamen habetur
    mentio explicita cap. 2 Hierarch. eccl. Dionysii. Qui-
    dam tamen putant Orationem illam quam dicit a
    pontifice una cum tota Ecclesia absolvere, esse exor-
    cismum, cum videamus in Euchologio Græcorum
    tertium exorcismum esse in modum Orationis. Qui
    exorcizabantur, velata facie audiebant exorcismos,
    ut scribit sanctus Cyrillus in præfatione Cateche-
    seon, ἐσκέπασταί σου τὸ πρόσωπον, id est, tua velatur
    facies; et rationem reddit, ne vagis oculis mens
    etiam vagetur : stant discincti, ablata veste, cum
    sola tunica, et nudis pedibus, ut videre est cate-
    chesi supra citata sancti Joannis Chrysostomi, ὑπο-
    λύσαντες ὑμς, καὶ ἀποδύσαντες γυμνοὺς καὶ ἀνυπόδετον
    μετὰ τὸ χιτωνίσκον μόνον πρὸς τὰς τῶν ἐξορκιζόντων
    παρεπέμψαναι φωνάς. Id est : Disscingentes vos, et
    exuentes, et sine calceis cum sola tunicella mittunt
    ad exorcizantium voces. Cap. 2 eccl. Hierar. sanctus
    Dionysius : ἀπολύει μὲν αὐτὸν, καὶ ἀπαμύνοντα διὰ
    τῶν λειτουργῶν. Id est, discingit eum, et exuit per
    ministros, et infra in Theoria, γυμνὸν καὶ ἀνυπόδετον
    ἵσται πρὸς δυσμὰς ἀρρώματα. Id est : nudum et di-
    scalceatum statuit respicientem ad Occidentem.
    Hanc pedum nuditatem sanctus Augustinus infra
    citandus appellat humilitatem pedum. Quod etiam
    hodie observant Græci, ut ex eorum Euchologio ma-
    nifestum est. In pedes rigebantur, ut colligitur ex
    sancto Basilio in exhortatione ad baptismum : Οὐκ
    ἐπὶ πόδας δυσώνια, id est, non in pedes erigi; ibi
    loquitur de clin eis, qui morbi gravia et coacti bapti-
    smum accipiebant; nec, ut statutum erat, poterant
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,85,515,105">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,350,515,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,600,515,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,800,515,820">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego. Letras A, B, C, D são notas marginais de seção localizadas no gutter entre as colunas.
  </notas>
</pagina>