21)

dubium quin idem in hae sacratissima fecerit actio- A

ne, etsi in Noro Testamento id non reperiatur scri-

um.
aci Dedi. lta in. Edius et. in. aliis Codicibus na-
stris mss. et. in. Missa. &aneli. Pelri. At in. Missali
ltom., et Mattli. xxvi legitur, deditque. Et in versione
Codiui interseritur continetio copulutiva.

B4. Kx h.c omnes. lia apud sanctum Amhrosium.
Non exstant in liturgia. sancti Petri, neque in. ver-
sione C« dini, neque in Novo Testamento.

B5. * flac est enim corpus meum. Hee. particula
enim exstat apud sanctum. Ambrosium, cap. cilato,
et in liturgia sancti Marci. Abest tamen ab aliis li-
turgiis, sacra Scriptura et versione Codini.,

56. Hunc. Hoc vocabulum non exstat in Sacra
Seriptura, nec »pud sauctum Ambrosium, neque iu
liturgiis: sed exstat in versione Cod:ni. Aditue
vero ad significandum sacerdotem idem sacrificium -
facere quod fecit Christus, juxta illad Pauli I Cor. x :
De uno pane, et de uno calice participamus. Est nam-
que in Ecclesia upum altare el unum sacrificium.

57. Preclarum. |n. versione Codini, Yaumrpóracov.
Non exstat »pud sanctum Aubrosium, nec. in litur-
giis,nec in Novo Testamento, Sumptum tamen epi-
iheton est ex Psahn. xxi: Caliz meus inebrians, quam
preclarus et.

58 D.dit. l'a in Editis et in aliis Codicib»s no-
stris mss., et in Missa saneti Petri. In Missali Rom.
babetur deditque, Matth. xxvi, et dedit, ut in versioue
Codini.

59. Hic est enim caliz sanguinis mei, etc. l'articnla
enim exstat Matth, xxvi, Hoe autem verborum for-
mula qua calix benedicitur non est in sacra Scripiu-
ra, nec in liturgiis. Exstat in versione Codini, estque
optima, quia continet. sensum alarm. lormularum
qua sunt apud evangelistag et sanctum. Paulum,
Apud sanctum Ambros nm, cap. eilito, haec habe-
tur forma consecrationis calicis : Hic est enim san-
guis meus, ex Matth, xxvi et Marci ziv.

Ordine Rewmano. Habentur in versione Codini, «à
geaTópuy cic miattog. )

61. Unde et memores sumus. Apud. sanctum. Ám-
brosium, lib. »v de Sacramentis, cap. 6, deest par-
icula et, eum verbo sumus. Quod tamen verbum ex-
8lat in Codicibus Rhemensi et Tiliano, et in tractatu
super Missam biblioth. Corb., et in expositinne Ma-
gistri Flori , et illa verba, gloriose Ascensionis , pun-
€lo circumscribenda sunt. [ixc autem comimemora-
tio Passionis, Resurrectionis Christi, etc., habetur
in omnibus liturgiis, ean«ue tangit. sanetus Ambro-
sius, cap. citato : Et sacerdos dicit :. Ergo memores
gloriosissime ejus Passionis, et ab. inferis liesurrectio-
Ris, ei in colos Ascensionis.

62. De tuis donis ac datis. In. liturgiis sanctorum
Bssilii et. Chrysost, v& ax ix cóv aiv aot mporglpo-
piv, d est, tua ex tuis iibi offerimus. Ad quod atlu-
dere videtur Justinianus imperator in inscriptione
mens: quam fecit ex omnibus pretiosis qui iu terra
marique sunl: Tà cv ix cà gv dox tpoapípopry ol
$oUYet ecu, Xpurvi, "louatty.avóc x«i GtoSopa, id est,
1a ex tuis tibi offerimus servi tui, Christe, Justi-
hianus et Theodora, ut scribit Cedrenus.

* Abs re forte nen erit observare auctorem libri de
Saeiamentis qui hie laudatur Eucharistiz2 consecra-
tionem et panis ae vini conversionem in corpus et
sanguine Cliristi clare aseribere tis verbis : Hoc est
enim corpus meum ; et istis : Hic est enim sangwus
meus. Preeiverat Tertll., qui, lib. iv adversus Mar-
cionem, cap. 40, ai : acceptum panem et distributum
discipulis , corpus illum suum fecit, hoe est corpus
sem, dicendo.

b iiec desiderantur. quoque in. duobus Theod. In
utroque, et in Gemet., ante Memento etiam, etc., legi-
Wir. bec. oratio : Memento. wei, qurso, Domine , et
sni erere, licel. hec sancta. indigne tibi, sancte. uter

IN S. GREGORII LIBRUM SACHAMENTORUM NOTE.

20

989 63. Hosiam puram , eic. la. citto. sancti
Ambrosii e«pite sie liab tur : ITanc immactlatam ho.
siam, rationabilem hostiam, incruentam hostiam, hunc
panem sanci»m , el. calicem vite eterne. — Hostiam
puram. Sanctus Irenaeus, lib. iv adversus hxreses,
eap. 54, e: hanc oblationem Ecclesia sola puram offert.

64. Hostiam immaculatam. Fortunatus, lib. iw de
Vita saneti Martini, huc respicere videtur :

Immaculata Dei cum dona imponeret arz.

65. Sicuti accepta habere dignatus es. Sanctus Am--
brosios, cip. citito : Sicul suscip re diqnatus es.

66. Sunmus sacerics tuus. Apud sanctum Ambro-
sium, en, citato, dest prenomen (us.

67. Jube hec per(err. Non ipsum Christi corpus;
sed memoriam passionis, fidem , preces, et vota fide-
lium. Aliter Paschasius, lib. de Corpore et Sanguine
Christi, cap. 42 : Utquid perferenda illuc ea deposcit,
nisi ut intelligatur quod in ejus sacerdotio ista fia?

683. In sublime altare tuum. Sanctes Ambrosius,
€àp. citato, sic habet : Suscipias in sublimi altarituo.

Altare loe loco sumit r metspborice.

69. Super diptycha. tec vocibula, b quie hic de-
siderabantur, reposui ex Editis. D.ptycha gloss ve-
teres mss. bibliotheeze Corbeiensis rahulas explicant :
Diptice ( leg. dyptieha ) tabula, proprie sunt tabulae
duas plicas habentes, Ausomo, epigr. 157, bipatens
pugillar. D p yclia sacra tabelle snm in quibus scripta
eraut nomina vivorum et defunctorum. fidelium ,
quorum comwmeinoratio in. Missa fiebat. Vide obser-
talionvs nostras ad Concordiain regularum , cap. 4,

70. Memevto. Neque hzc defunctorum commemo-
ratio exstat iu. hoe Cod. sancti. Eligii, sed reposui
ex Editis: exstat. tamen in hoc Codice ms. sancti
Eligii , in alio Canone , qui habetur feria quinta de
Coena Domini. Hic autem de'uncetorum ceommemo-
ratio halietur i6. onmibus liturziis , juxta antiquum
morem Ecclesi: , cui semper Orso pro fidelibus

69. Myserium fidei. lMxe verha non exstant. in C defanctis in hoc liturgico sacrificio curz fuit , ut vi-

dere est extechesi saneti. Cyrilli to'ies citata : Eire
x«i rip tàv mpvxovrnuévoy &yiey ravipev xxl énur-
xét xxl Tévtow mid. Tw fd Trpoxixouenaf vtov
payirtm Gvnatv suatiDovttg (otoUos raiz vy aic, 0nip
ew à Oni &vapipsret tüg Gyime, xol epatdsatátnc
mpoxtta£vnz Ouciag. 14 est, deiude pro delunctis sau-
ciis Pa:ribus et. episcopis, deinde pro omnibus ora-
mus, qui inter. nos vita foneti sunt, masimum esse
credentes animarum juvamen, pro quibus offertur
precatio sancii illius ac tremeudi quod. in altari pro-
positum est sacrilicii. Et apud sanctum Augustinum ,
libro de Cura pro mortuis gerenda, cap. 1: In Ma-
chabeorum libris legimus oblatum pro mortuis. sacri-
ficium. Sed el si nusquam in. Scripturis ve:erivus
omnino legeretur, non. parva est. univers Ecclesie ,
que in hac consuetudine claret , auctoritas, ubi in. pre-
cibus sacerdotis, qu& ad altare Domino Deo [undwn-
tur, locum. suum habet et. commendatio mortuorum ;

D et lib. 1x. Confess., cap, 11, sancta. Monica dicit :

Tantum illud rogo, ut ad altare. Domini memineritis
mei , ubi fueritis *.

714. Et dormiunt in. somno pacis. Dicuntur anim:
pro quibus hic oratur dormire in somno pacis, mon

omnipotens, eterne Deus, meis manibus offerantur 3a-
crificia, qui nec iuvocare sanctum. ac venerabile nomen
tuum dignus sum ; sed quoniam in honore laudiset me-
moria gloriosissimi dileetique Filii twi Domini Dci
nos ri Jesu Christi offeruntur, sicut. incensum in con-
spectu diving Majestatis tue cum odore suavitatis ac-
cendantur. Per Chrisium Dominum nostrum.

* Addere liceat. insignem hune Cypriani locum,
epist. 4, in Edit, uova, olim 66 : Episcopi antecesso-
res nostri..... censuerunt. ne quis [rater excedens ad
tutelam vel curam clericum nominaret, ac. si quis hoc
fecisset, non. offerretur pro eo, n.€ sacrificium pro
dorm.tione «jus. celbraretur. Neq cnim apttd. altare

Digitized by Google

