<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    Pompa ostentatrix vani splendoris Joani
    Exuitur nudata peplo.
    Qu:mvis ergo omne peccatum superbia dici possit,
    quia quando quis peccat Deo qui peccare prohibuit
    contrarie videtur, aliud tamen est desidiosc, aliud ma-
    litiœ, aliud scienter, aliud ignoranter, aliud negli-
    genter, aliud arrogante peccare. Quolibet autem mo-
    do quis peccet, si poenitere contemnit, in magnum se
    superbiae baratrum immergit; de quo nominis per
    confessionem peccatorum suorum, et emendationem
    morum, et salutaris penitentie adminiculum 368
    egredit potest. Duobus enim modis homo Deo superbit,
    cum aut prœceptis ejus inobedciens exisit, ea quæ
    prohibita sunt committi, aut commissâ pœnitere ne-
    gligit. Unde sive hi qui baptizandi sunt, sive nos qui
    baptismi sacramentum jam percepimus, ante oculos
    ponee debemus pactum quod cum Deo in baptisante
    fit, ubi abrenuntiatur Satanæ, et operibus ejus, et
    pompis ejus; quod pactum tunc irritum fit, si aut in
    fide quis permanendo vitios, aut a fide excoriabando,
    idolorum cultus aut haereseum erroribus subdatur.
    X111. Quia igitur constat pactiones credentium
    esse duas, unam in qua abrenuntiatur diabolo, et
    pompis ejus, et omnibus operibus ejus; in altera qua
    se credere continuatur in Patrem, et Filium, et in
    Spiritum sanctum; oportet has inconcvlvase mentis in-
    tentione teneri, et ut temerare [Leg. intemperare] cus-
    todiri possint, illius semper adjutoriium quærere qui
    baptismi sacramentum ad salutem generis humani
    contulit, cujus mysterium, et in veteri testamento
    per Moysen præfiguratum est, cum populus in nube
    et in mari baptizatus est, et in novo per Mediatoren
    Dei et hominum aperissimè demonstratum. Ipse
    enim ait: Quoniam nisi quis renatus fuerit ex aqua, et
    Spiritu sancto, non poterit introire in regnum cœlorum.
    Et Joannes de eo ait: Ego baptizo vos; veniet autem
    etc., ipse vos baptizabit [ut est, bap' isabit] in Spiritu
    sancto et igni. Per hoc qui nascimur in mundo, renasci-
    mur Deo, et qui per peccatum eramus filii iræ, per
    gratiam efficiimur filii Dei. Hæc enim unctione et uoc
    lavacro Ecclesia vegetatur. Et osse parentis proto-
    plastì mulier ædificata est; ex latere Christi in cruce
    dormientis Ecclesia formata est. Profluerunt enim
    ex ejus laterè sanguis et aqua, duo sancte Ecclesiæ
    præcipua sacramenta, ut in altero consecratio, in al-
    tero mundatio eidem tribueretur Ecclesiæ. Regeneru-
    mur namque ex lavacro, ut consecramur et sanguine,
    unde et populus mare rubrum transiit, quia qualis-
    mus Christi sanguine consecratur. Quia ergo ele-
    mentum aquæ in hoc mundo omnibus elementis pur-
    gandi, vivificandi, recreandi gratia aptius est, non
    immeritò ei baptismi dignitas conferur, quia et re-
    generandorum hominum efficaciam cum Spiritus Dei
    in mundo primordio super id ferebatur, concipiebat,
    et purgandorum, cum ex latere Christi proflueret, di-
    gitalem capiebat. Per hoc etiam visibile elemen-
    tum res illa invisibilis signatur, ut sub aqua purga-
    tur exterius corpus, ita lateriter ejus ministerio per
    Spiritum sanctum purificetur et animus. Invocato
    namque Deo, descendit Spiritus sanctus de cœlis, et
    sanctificatis aquis, tribuit eis vim purgationis. Inde
    homo ad imaginem reparatus sanctæ Trinitatis, ad
    quam constitus fuerat, reficitur; et qui vetus in eas
    per peccatum primi hominis intraverat, novus ex eis
    per Christi gratiam egreditur, et Spiritu gratiæ in
    meluis imbutatur longe aliud quam fuerat efficitur.
    Hæc sunt ea cetera determinata peccatorum, ibi re-
    dicuntur pulchre et dedalitate virtutum. Nullatenus ita-
    que baptismi mysteo vim perficit potest, nisi sub in-
    vocatione sanctæ Trinitatis, qua et Dominus ad apo-
    stolos dixit: Ite, docete omnes gentes, baptizantes eos
    in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Et idem
    Dominus hoc sacramentum firmavit, cum in suo bap-
    tismate Pater declaravit est in voce, Filius in cor-
    pore, Spiritus sanctus in columbe ostensionem. O
    præclarum et admirabile sacramentum, quod de illis
    ſas facti filios Dei, de vetere iis novis, de foedis pul-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    chros! in quo ut regeneramur, et purgamur, et exem-
    plum moris Christi imitatur. Quomodo ergo hoc
    exemplum imitemur dicat Apostolus: An ignoratis,
    inquirit, quia quicumque baptizati sumus in Christo Je-
    su, in morte ipsius baptizati sumus. Consequitur ergo
    sumus cum illo per baptismum in morte, ut quemadmo-
    dum resurrexit Christus a mortuis per gloriam Patris,
    ita et nos in novitate vitæ ambulemus. Morimur ergo
    peccato, quando abrenuntiamus diabolo, et omnibus
    quœ ejus sunt. Consepelimur Christo, cum sub invo-
    catione sanctæ Trinitatis sub trina mersione in fon-
    tem lavacri, quasi in quoddam sepulcrum de-cendimus.
    Consurgimus Christo cum exuti omnibus pec-
    catis de fonte, 369 quasi de sepulcro, egredimur.
    Sed neque mysterium trium dierum ac noctium, qui-
    bus in sepulcro Jesus fuisse legitur, præsitritur, cum
    invoti [Leg. invocatol sancta Trinitate, quæ vitæque
    vera lux est, in fontem descendimus. Lux est enim
    Pater, et in lumine ejus, qui est Filius, lumen vide-
    mus Spiritum sanctum. Facimus autem et tres noc-
    tes, cum tenebrarum et ignorantiae patre [Leg. pa-
    tri] una commendatio [Leg. cum mendacio], quod ex
    eo natus est, quod mendax est, sicut et pater ejus,
    contradicimus. Sed et tercio loco spiritum erroris
    destruimus, qui inspirat pseudoprophetas, ut dicunt:
    Hæc dicit Dominus, quos Dominus non misit. Destru-
    imus enim hæc, et conculcamus, si consepulti sumus
    Christo, etiam secundum illud quod ipse dicit: Ecce
    dedi vobis potestatem calcare super serpentes et cor-
    piones, et super omnem virtutem inimici. Quæ singula
    ita sunt contraria sanctæ Trinitati, ut nox diei, et
    tenebræ luci, ut mendacium veritati. Fons quoque
    baptismi similitudinem gerit speciem Christi, quod
    novum fuisse legitur. Quia quicunque in eo consepe-
    litur Christo, ei et consurgit, secundum eundem
    Apostolum, in novitate vitæ ambulare debet. Cujus
    fontis septem gradus, tres in descensu tres noctes,
    et tres in ascensu tres dies significare videntur, de
    quibus superius dictum est. Septimus vero, qui et
    quartus, ille est de quo quidam ait: Et aspectus quar-
    ti similis Filio Dei, qui fornacem ignis exstingui, qui
    est stabilimentum pœnit., fundamentum aquæ, in
    quo, juxta Apostolum, inhabitati omnis plenitudo di-
    vinatis corporaliter. Ideomac autem baptismus non
    literatur, quia et Christus non amplias quam semel
    moritur. Peccata enim quæ post baptismum committi-
    untur poenitentiae lacrymis, eleemosynis, et ceteris
    bonorum operum exhibitionibus, non baptismatis re-
    latione delentur. Dominico interim corpori sepelienndo
    mundissima linteamina, et aroma adhibentur, quia
    et is qui Christo consequitur desiderat, si jam alias
    permisit, quævis moribus sit per originale peccatum,
    quod adducit portat, lebet tamen bonorum operum ex-
    hibitione fragrare, mundis indui vestibus, de quibus
    prophetâ sac erodes iudici orat cum dixit: Sacerdotes
    sui induantur justitiam. Si ergo antequam renascaretur,
    et originali peccato purgaretur, et Christo consepultus
    fuer, debet fragrare, odorem præstare, et mundissimis
    vestibus indui; quanto magis renatus, purgatus, Chri-
    sto conspeclusatus, in novitate vitæ ambulans, nova
    creatura effectus, et odoris fragrantia exuberare, et
    candidiorum vestiumlorum clareescere debet nitore!
    XIV. Ut ergo nos, qui mundo dimorimur, Christo
    consurgerimus, bonorum operum munere inducimur, et
    cœlestium gaudiorum spe confirmemur, decernit, si ma-
    terione angelus qui ejus resurrectionem nuntiavit in
    albis vestibus sedere describitur; et qui ejus resurrectionis
    apostolis nuntiat in albis vestibus apparuit, et nos
    albis post baptismum induimur vestibus, ut munditia
    teneamus in opere, quum accè, unus in regeneratione,
    servantes et nostram innovationem, et angeli splen-
    dori, decorem [Leg. ui], detur nobis singula specta-
    bile, spes videlicet immortalitatis, et servare felicis-
    talis, ut cum propheta dicere possimus: Gaudens
    gaudebo in Domino; et exultavit Spiritus meus in
    Deo meo, quia induit me vestimentum salutis, et indu-
    mentum justitiæ circumdedit me. Ille vestimenta isti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; várias leituras incertas marcadas conforme indicação editorial na página original (ex.: leg.). Forçadas correções de abreviações e sinais tipográficos foram transcritas tal qual visíveis; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessárias (nenhuma neste excerto amplo).</notas>
</pagina>