<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,940">
Pamelium, in Cod. Rodradi, in n parte, et in Cod. Rhem. et in parvulo Martyrol. ms., qui est ad calcem ejusdem libri. In Editis additur, in Roma. In Cod. Ratoldi habetur in Antiochia, Cathedra sancti Petri. Apud sanctum Augustinum inter sermones de Sanctis exstat sermo 15, de Cathedra sancti Petri, in quo in paganorum superstitionem ita invehitur:
Cum solemnitatem hanc Ecclesiis merito religiosa obseruatio introduxerit, miror cur apud quosdam infideles (lege, fideles) hodie tam perniciosus error increruerit, ut super tumulos defunctorum cibos et vina conferant, quasi egressae de corporibus animae carnales cibos requirant. Et in concili. Turon. II, can. 22, si mentio ejusdem festivitatis et similium superstitionum: Sunt etiam qui in festivitate Cathedrae domini Petri apostoli cibos mortuos offerunt. Reducentes ad domos propriis ad angelium revertuntur errores, et post corpus Domini sacralas daemoni accipiunt escas. Contestantur illam sollicitationem tam pastores quam presbyteri gerere, vel quemcunque in hac facultate persistere viderint, vel ad nescio quas petrias, aut arbores, aut ad fontes, designata loca gentilium perperrure, quae ad Ecclesie rationem non pertinent, eos ab Ecclesia sanctas auctoritate repellunt. In his locis de iuste festi et mense lacetur; ex verbis tamen ciuilis satis conicere datur agi de Cathedra sancti Petri, quae mense Februario celebratur. Primo enim mensis illo eorum qui paganorum viro mortuis parentabant, eorumque sepulcris dapes inferhebant, quod olim fiebat in Ferialibus, quae in prisco Kalendario Romano incipiant die 20 Februarii, et durant usque ad finem ejusdem mensis, in quibus Manes placabantur, eorum tumulis, cibo quo vescerentur apposito, ut constat ex Ouidio, lib. II Fast., qui est de mense Februario.

Nunc animae tenues, et corpora functa sepulcris Errant, nunc posito pascitur umbra cibo. Non tamen hoc utra quam quot de mense supersunt Luciferi, quon habent carmina nostra pedes. Hanc quia ilas ferunt dicere Feralia lucem.

De hac superstitione scribit Varro, lib. V de lingua Latina: Feralia ab inferiis et ferendo, quod ferunt, sum epulas ad sepulcrum, quibus jus ibi parentare. Secundo in cuius concilio arguuntur ii qui ad nescio quas petras agunt ea quae ad Ecclesiam non pertinent: quae sane petrae nihil aliud sunt quam termini agrorum quas olim sub Dei Termini nomine colebant, et festum appellabant terminalia Pagani, quod, ut Cathedra sancti Petri Antiochiae, incidit in 22 Februarii, ut clarum est ex antiquo Kalendario Romano, hoc modo: TER N°, de quo etiam Canit Ouidius libro supra citato, eodem mense.

312 Non ubi transierit solito celebretur honore,
Separat indicio qui deus aura suo :
Terne sive lapis, sive es defossus in agro
Sipes, an aliquius tu quoque nomen habes.

De eo etiam agit Varro, libro citato. Quare cum in hoc concilio, et in Codicibus mss. supra citatis nominetur cathedra sancti Petri sine adjunccion, puto olim hoc 22 die Februarii solemnitatem utriusque Cathedrae celebrauam fuisse, et decursus temporis Cathedrae soli Antiochenae devolutum fuisse. Praeterea notandum in nostris Codicibus mss. nullum esse festum Cathedrae sancti Petri Romae, ut neque in Editis, neque apud Pamelium.

480. Pontificum. Pontificium hoc loco est Potestas, auctoritas. Legis Burgundionum tit. 19, § 6 : Quod si intra tres menses soluto debito pignora sua non perceperit, post modum ea requirendi pontificum non habebit. Et in. 40, § 1, hujus vero actionis pot-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
issimum circa manumissor.s tantum de libertis suis precipimus custodiri. Ha apud Marculphum for.nula 23 : Et alicubi ipsam alienare pontificium non habens; et formula 27 : Ea scilicet ratione, ut nihil exinde penitus de qualibet re alienandi aut minuendi pontificium non habeamus; et apud Arnobium, in Psalm. LVIII : Accipimus pontificium judicandi et corripiendi.

181. In Patriarchis fundati. Ha in omnibus Codicibus nostris mss. et in Editis atque apud Pamelium, ac proinde haec lectio mundusti, quam quidam austeruere volunt, est explodenda. Recte enim dicit potest Ecclesiam fundatam esse in patriarchis, quia primus illis Christus revelatus est, et fides eorum est nostrae preambula. Deinde to mundasti nullum rerum sensum efficere potest, cum diu non possit Ecclesiam, quae nondum erat, in patriarchis fuisse mundam.

182. Ut quae statuisset in terris. Explicat id quod olim Christus Petro allegorie dixerat: Et dabo tibi claves regni caelorum, etc.

183. Sancti Matthiae. Haec festivitas non exstat in aliis Codicibus nostris mss. a.

184. Numerus sacralus. Duodecimarius videlicet apostolis collegii olim significatus per d iodecim patriarcas, per duodecim fontes aquarum et duodecim portas ccelestis Jerusalem. Porro in Cod. Rheum sequitur : Non. Martii, natuk sanctarum Perpetuae et Felicitatis; de quibus eodem die agit Martyrol. nus. biblioth. Corbeiensis : In Mauritania civitate Tuburtanorum, passio sanctorum martyrum Perpetue et Felicitatis, et cum eis Revocati, Saturnini et Secundoli. In Martyrologio Usuardi : In Mauritania civitate Tuburtanorum, natalis sanctorum martyrum Perpetuae et Felicitatis; et cum eis Revocati, Saturnini et Secundoli, quorum ultimus in carcere quievit, reliqua omnes ad bestias sunt traditi sub Severo principe ; et in Martyrologio ms. sancti Hieronymi : In Mauritania civitate Tuburtanorum, passio sanctarum Perpetuae et Felicitatis ; et ibidem supra eodem die fit mentio Saturnini, Revocati, Secundii (leg. Secundoli) post alios sanctos qui assignantur Antiochiae. Sed puto omissum esse hoc in Africa, saltem ante to Saturnini. Plura vide apud Baronium hoc die. Missa est ejusmodi. Oratio : Da nobis, Domine Deus noster, sanctarum martyrium palmas inaccessibilem veneratione venerari, etc. Super oblata : Inlende, Domine, munera, quaesumus, altarius tuis, etc. Postcommunio : Praesta nobis, Domine, quaesumus intercedentibus sanctis, ut quae ore coniigimus, etc.

185. Present nobis, Domine, etc. 313 In Rodr. et Rat. edictis Codicibus : Deus, qui beatum Gregorium, etc. Porro in Cod. Ratoldi sequitur festum sancti Cuthberti episcopi : is fuit epi-copus Lindisfarensis, cuius vitam scripsit Beda, prosa metrique de quo etiam agit lib. VI illust. Anglorum. Vita sancti Cuthberti, quae a Beda versus scripta est, exstat apud Henricum Canisium, tomo V antiquae lectionis. Missa est hujusmodi : Oratio : Sanctus et gloriosus Cuthbertus martyr. Super oblata : Hoc sacro Christi opere, et omnium sanctorum martyrum, etc. Prelacio : In hac die migrationis ad Christum sanctissimi sacerdotis Cuthberti, etc. Benedictio : Domine Deus omnium gratiarum, respice omnem hunc populum tuum, qui in honore tuis divinis famularior officijs ; et quidquid sanctae martyris tuo Cuthberto hodierna die pro salut ed beatitudinem, precisi huic Ecclesiae ad exemplum. Amen. etc. Ad Conplendum. Sitatus, Domine, munerum tuorum donis, etc. In hac Missa cur sanctus Cuthbertus martyrr appellatur ratione non video, cum nulli tale de eo rescripserit Beda, nec Usuardus hoc die. Huic Codici Ratoldi favet Martyrologium ms. bibliothecae Corbeiensis, ubi eodem die sic habetur : In Britan-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; letra tipográfica antiga com abreviaturas. BBOXs aproximadas em escala 0-1000 conforme instruções. Algumas palavras fragmentadas no final de linhas preservadas tal qual no original; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhuma ocorrência neste excerto).</notas>
</pagina>