<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    283 IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTÆ. 284
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,820">
    mystici sacrificii clamantes, quia tua est fortitudo, et A
    regnum, et potestas, et gloria.
    292 85. Et beatis. Ita in Codicibus Rodr. et Rat.
    In Miss. Rom., cum beatis.
    86. Atque Andreæ. In Cod. Tiliano additur necnon
    et beatis martyribus tuis Gervasio et Protasio. Qui
    sunt Patroni illius Ecclesiæ, cujus olim erat hic Co-
    dex Tilianus nempe Salariensis, ut in præfatione dixi-
    mus a.
    87. Necnon beato Stephano. Hæc non exstant in
    Elixis. Sed olim post hæc verba atque Andreæ lice-
    bat addere quoslibet sanctos, ut clarum est ex Co-
    dice Tiliano, Libera nos, usque Petro et Paulo, hic
    nominatim quales voluerit, vel quantos commemorat.
    Ubi τὸ quantos est quot; et Mirologo cap. 25 :
    Atque Andreæ. Hic nominat quotquot sanctos volue-
    rit.
    88. Agnus Dei. Hanc Orationem Sergius papa I in
    Missa canari jussit, ut refert Anastasius in ejus
    Vita : Hic statuit ut tempore confractionis dominici
    corporis Agnus Dei qui tollis peccata mundi, miserere
    nobis, a clero et populo decantaretur. Idem scribit
    Walfridus Strabo, lib. de Rebus Eccl., cap. 22. Hic
    autem desinit ordo Missæ tam in nostro Cod. san ti
    Eligii quam in Cod. Rotradi, et in excu is b.
    His ita expositis non abs re erit quædam subne-
    ctere ex Codice Tiliano, quæ ad cæremonias anti-
    quas in hujus Canonis recitatione pertinent, in hunc
    modum :
    Te igitur, clementissime Pater, usque, habcas et
    benedicas hæc dona : Hic signat oblatam et calicem
    tribus vicibus, non tamen sub una cruce, sed separat in
    singulis, singulas faciens cruces. Hæc dona, hæc mu-
    nera, hæc sancta sacrificia illibata, usque Memento,
    Domine. Hic nomina vivorum memorentur si volueris,
    sed non Dominica die, nisi cæteris diebus. Et omnium
    circumstantium, usque Cosmæ et Damiani. Si fue-
    rit natalis sanctorum, hic dicat : Sed et diem natalitii
    beatorum illorum, aut beati illius; et omnium san-
    ctorum, usque per Christum Dominum. Hic inclinat
    se usque ad altare, dicens : Hanc igitur oblationem,
    usque jubeas græce numerari, per Christum Domi-
    num. Hic erigit sursum. Oblatam solam hic benedi-
    cit : Quam oblationem, tu Deus, in omnibus, quæsu-
    mus, benedictam, ascriptam, ratam, rationabilem
    acceptabilemque facere digneris. Hic ambo signat, id
    est, oblatam et calicem; ut nobis corpus et sanguis,
    usque omnipotentem, tibi gratias agens benedixit,
    fregit, dedit discipulis suis dicens, usque item tibi gra-
    tias agens benedixit. Hic quatuor vicibus solam obla-
    tam sanctificet [Lege. signet]. In quinta vice super ca-
    licem solum crucem faciens : Hostiam puram, Hostiam
    sanctam, Hostiam immaculatam, panem sanctum
    vitæ æternæ, et calicem salutis perpetuæ, usque im-
    maculatam Hostiam. Hic inclinat se iterum juxta al-
    tare dicens : supplices te rogamus omnipotens Deus.
    Hic orat apud se quod voluerit. Deinde dicit : Jube
    hæc perferri per manus, usque in conspectum. Hic
    se erigit hæc verba dicens : Ut quotquot ex hac altaris
    participatione, usque per Christum. Hæc Orationes
    duæ dicuntur, una super diptychos, altera post lectio-
    nem nominum; et hoc quotidianis, vel in agendis tantum-
    modo diebus. Memento, Domine, et eorum nomina
    qui nos præcesserunt cum signo fidei, et dormiunt
    in somno pacis. Et recitantur nomina. Deinde post-
    quam recitata fuerunt, dicat : ipsis, Domine, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,820">
    omnibus in Christo quiescentibus locum refrigerii,
    lucis et pacis, ut indulgens deprecamur. Per eum-
    dem. Nobis quoque peccatoribus, usque sed veniæ,
    quæsumus, largitor, admitte. Hic erigens se archi-
    diaconus veniet, et involvens calicem mappula, levat il-
    lum contra dominum papam Per quem hæc omnia ,
    Domine, semper bona creas. Hic ambo signat, id est,
    oblatam et calicem 293 tribus vicibus singulis singulas
    faciens cruces : sanctificas, vivificas, benedicis, et
    præstas nobis. Hic levat dominus papa oblatas duas
    usque ad oram calicis, et tangens eum de oblationibus,
    tenente illum archidiacono, dicit : Per ipsum, et cum
    ipso, et in ipso tibi Deo Patri omnipotenti, in unitate
    Spiritus sancti, omnis honor et gloria. Tunc dicit in
    altum : Per omnia sæcula sæculorum. Tunc reponit
    in altari, et dicit in altum : Oremus. Deinde dicit :
    Præceptis salutaribus moniti, et usque sed libera nos.
    Tunc dicit dominus papa, interveniente nullo sono,
    hanc Orationem, libera nos, usque Petro et Paulo. Hic
    nominatim quales voluerit sanctos, vel quantos, comme-
    morat. Deinde infert : Cum omnibus Sanctis, da pro-
    pitius pacem, usque per omnia sæcula sæculorum.
    Amen. Deinde dicit : Pax Domini. Deinde dat pacem
    altari et patenæ, et sic sibi dat pacem. Cum vero
    dominus papa d.eit Pax Domini sit semper vobiscum,
    non mittit partem de Sancta in calicem, sicut cæteris
    sacerdotibus mos est. Dum confringit, Agnus Dei di-
    cit. Et expleta confractione quando communicat dominus
    apostolicus, partem sibi mordet, et reliquam in cali-
    cem mittit, faciens crucem de ea tribus vicibus super
    calicem nihil dicens, et sic confirmatur de calice, te-
    nente calicem archidiacono. Quando vero dominus
    apos olicus descendat ad altari, incipit communicare
    populus , et dicitur Antiphona ad communionem.
    Expleta communione et Antiphona, tunc surgit dominus
    papa, et veniens ad al:are salutat, alius di ens : Do-
    minus vobiscum, et cum Spiritu tuo. Deinde Ora-
    tionem dicit : Quod ore sumpsimus, Domine, mente
    cap.amus, et de munere temporali fiat, nobis reme-
    d.um semp ternum. » Hactenus Codex Tilianus, quæ
    tamen habentur etiam apud Hittorpium.
    89. Ad nonam. Ita in Editis et in Cod. Rhem. In
    Cod. Ratoldi legitur Hora nona. Olim in semijejuniis
    Missæ tenebantur hora nona. Consule observationes
    nostras ad Concordiam regularum.
    90. Deus. Pater videlicet, ad quem dirigenda est
    Oratio in Missæ sacrificio, juxta decretum concilii
    Carthag. III, can. 23 : Et cum altari assistitur, sem-
    per ad patrem dirigatur oratio. Idem dum tamen diri-
    gitur ad Filium.
    91. Præsta ut Unigenitum tuum, etc. Hæc citantur
    ab Alcuino, lib. VII contra Felicem Urgelitanum epi-
    scopum : In Missa namque humanæ Nativitatis ejus-
    dem Domini nostri, ita cantare solemus : Præsta ut
    Unigenitum tuum, quem Redemptorem læti suscepimus,
    etc.
    92. Qui tecum vivit et regnat Deus. Nota olim in
    conclusione Orationum seu Collectarum vocabulum
    Deus proxime secutum fuisse verbum regnat, quemad-
    modum videre est in Missa Ambrosiana, in Cod. Ti-
    liano, et in aliis Codicibus nostris mss. et in expositio-
    ne ms. Præfationis et Canonis, bibl. Corbeiensis :
    Cum dicit Qui tecum vivit et regnat Deus in unitate
    Spiritus sancti, vult populum credere et intelligere,
    etc. Quod confirmat Micrologus, cap. 6 de Observa-
    tionibus ecclesiasticis : Sciendum autem in illa usita-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,330,510,350">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,560,510,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,760,510,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,830,920,950">
    * In secundo Theod., post atque Andreæ, subjungi-
    tur : necnon et sanctis marty. tuis Stephano, Quin-
    tino, atque Nicasio, sed et beatis confessor. tuis Gre-
    gorio, Medardo, atque Eligio, cum omnibus, etc.
    b In Cod. Reg. Suec. deest Agnus Dei, etc. In Cod.
    Gemet., post Agnus Dei, explicit Canon Missæ. In
    priori vero Theod. additur : Agnus Dei qui tollis
    pecc. mundi, dona nobis pacem..... Hæc sacro sancta
    commissio corporis et sanguinis Domini nostri Jesu
    Christi fiat mihi et omnibus sumentibus salus mentis et
    corporis, et ad capessendam vitam æternam præpa-
    ratio salutis. Amen... Post pacem dicat in corde :
    Pax Dei quæ exsuperat omnem sensum, custodiat
    corda nostra et intelligentias nostras. Amen... Ad
    dandam pacem... Pax tecum... Post pacem :
    Pax et charitas Dei maneat semper in cordibus nostris.
    Amen.
    Oratio. — Domine Jesu Christe, qui dixisti aposto-
    lis tuis, etc. Ut in Missali. Sequuntur quatuor Ora-
    tiones.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de notas críticas (Patrologia Latina).
    Layout em duas colunas com notas de rodapé e marginais (A, B, C, D).
    A letra 'A' aparece no final da primeira linha da coluna esquerda, conectando-se ao início da coluna direita ("et A omnibus").
    As letras B, C, D estão no gutter (margem central).
    Nota de rodapé 'b' flui da parte inferior esquerda para a inferior direita ("salus mentis et corporis").
    Texto contém abreviações latinas comuns (q̃, etc.) transcritas expandidas ou conforme visual (ex: 'quæ', 'etc.').
    Alguns caracteres podem estar danificados ou pouco nítidos (ex: 'd.eit', 'al:are', 'apos olicus'), transcritos literalmente conforme aparecem na imagem.
  </notas>
</pagina>