525 IN S, CREGORIL LIBRUM

benedicitur ad ungendum catechomenum acceden-
iem ad sanctum regenerationis lavaerum , nt constat
ex subjecta Orariove, et Codice Ratoldi : Deinde re-
cipiat subdiaconus ab acolyto oleum ad. baptizandum.
Moc autem oleum benedicitur juxta antiquum morem,
eujus meminit sa»etus. Cyrilles. Hierosolymitanus
eatech. 2 wystag. : OUro xai iopztacóv Eois Pnoooi-
et coU xal 0x 8 SUvapty cncravtov auÓ&vtt. M est:
Sic et exorcizatum oleum per wnvocationem Dei et
Orationem tantam virtutem accipit. De liac unctione
.agnuur in Questionibus ad orthodoxos, qui exstant
inter opera eaneti Justini. martyris, quast. 157. Me-
minit Fortunatus, carmine iv, lib. v, de Judiisa
sancto Avito Arveru:e episcopo baptizauis :

Hinc oleari ovium perfunditur wuuguine vellus :
Aspersuque s. cio fit z regis alter odor.
Apud Latinos ung.tur baptizandus in pectore, scapu-
lis, e1 inter scapulas. Jesse Ambianeusis, in epistola
de Baptismo : Tangitur etiam de oleo sancto pectus ,
ut immundo Spiritui prohibeatur introitus, Scupulee
enim signantur oleo, wt undique munitione cruc.s. fir-
meiur. EA Panlo. post : Jneer scapulas. tangitur ,— ut

€onsecrutus humerus cum scapulis totum. se. subjiciat .

potestati Dei. Tieodulphus Aurelianeusis episcopus ,
lib. ms. biblioth. Corbeiensis de Ordine baptismi,
€ap, 10, meminit tantum. unct'onis scapularum et
pectoris : Unde etiam his qui baptisandi sunt. pectus
de oleo. et scapule tanguntur. lationem subjicit , ut
liomo sit retro et ante munitus. [ta eiiam io Codici-
bus lhemensi, ei ltateldi abbatis. At Groci. totum
Corpus uogunt, ot videre est in corum Euchol.gio ,
et apud Severum patriarcham Alexaudrinum , libro
de Nitibus baptismi : Et ponit :acerdos oleum olivarum
in cola manus sud , totum corpus ejus qui baptizatur
iingit. Apüd*sanctum Cyrillum MHieresolym. , catechi.
94 miystag. : Eiro &roduttvttc Dado 340, tot inops co)
&nó &xpow tpry és xopugiz Éeg tv xázo» Id est: Dein-
de exuti vestibus oleo exorcizato uuCti. estis a sui -
wis vericis capillis nsque ad infimos pedes. Id. etiam
planum. est. ex sancto Diouysio, lib. de llierarchia
eccl., cap. 2 : Dum vero ministri eum. penitus exuunt,
sacrum. oleum offerunt. sacerdotes. "O ài «ic y pictoc
$i& ToU cgpwyicet pig &mapzkusvoc, v0 Aormo» tois
leptüct có» doópa x piae mavoópos mapiooDc. ld est:
Ponti[ez vero ut trino. signaculo 1choavit unctionem
sacerdotibus hominem (radit toto corpore. ungeudum.
Id etiam testatur sanetus. Joaunes Chrysostomus ,
hom. 6, in epist, ad Colossenses : Ungitur, sicut
a:heie stadium. ingressus ; simul. euim. nascitur, et
non sicut primus ille qui paulatim , sed statim; non
aicut olim. iacerdotes solo capile , imo vero amplius ;
nom illi quidem capite, aure, dextra mana, ut ad obe-
dientiam, 339, et boua opera. excitaret. eum : Obtog
9i 16 àv. O0 gap Oidax Unoóptvos (pxsvat, cX2& dfoo-
Gov, xai *rogvaatogópsvos , 1d est, lic autein Lotus
ungitur. Non enim. solum. veuit uL. doceatur, sed
etium. uf cerlel. et exerceatur. Eandem. rationem
prolert sanctus. Dionysius, capite citato. De eadem
unctione explicanda sunt verba Juanuis Moschi, cap.
5 Prat spitiralis, «ovóc £y puv xal Gamez, id est,
ille ungebat et. baptizabat. Et infra : Tà émaópcoy
Xpicace dGkmtct» ci» Hepoicw, bd est, in crastina
cum unxisset Persiam pueliam, eam baptzavit. Et
I;ec puella nuda inutugenda erat , ut videmus in in-
terpreitione. Latina : Qsadam vero die venit pue la
ez Perside, qu& ita speciosa erat, ac tanta pulchri:u-
dinis, ut non possel presbyter nudum eam oleo uugeie,
tn qua sane interpres agnovit. vocabulum svpuy5v, id
est, nudam, quod ex Gr:mea Editione excidit. Ibi
euun agitur de quodam Conone monacho presbytero,
€ui archiepiscopus baptizandi proviuciam deiianda-
verat; qui eum gravem tentaadonem pateretur in fe-
minarum unctione, sepius de inonasterio deserendo
cogilaverat, ex quo (landen euim abiissel, rediit a
*aucto Joanne Daptista non sine miraculo liac tenta-
Vione carnis sanatus, At si ejusmodi leminse crant

SACRAMENTORUM NOT.E. 324

A duntaxat ungendze. in veitic^ , nulla sabesse poterat
tanue occasio tenlationis , qux& potius excitamia
fuisset in ipsa mersione , quam in unctione verticis,
Praterea in verbis citaiis videmus unctionem prs-
mitti baptismo ; igitur de hac totius corporis unelione
Orientalium more intelligenda sunt po:ins quam de
verticis unctione , qu:e baptismo postponitar. SÍ at
tem baptizaret episcopus, prius ab eo cstechumenus
ungebatur trino siguaculo , postea loto corpore a
sacerdotibus ungendus, oL notat sanctus. Dionysias
loco supra citato. Tandem noindum tria jn Cana
Domini sanctiticari ab episcopo, oleum infirmorum ,
sanctum clirisma, et oleum baptizaudorum, seu ca-
techumenorum , ut planum est ex nostris Sacramen-
tariis. Unde in concilio Meldessi , apud Ivonem i
parte Decret,, cap. 269: Statuit «t presbyter in. Coena
Domini ampuilas tres secum deferat, un«n ad chr.sma,
alteram ad. catechumenos ungendos, iertiam ad. infir-
mos jux:a sententiam apostolicom, ut quando quis in-
firmatur, iuducat presbyteros. Ecetesia. :
2:9. P. o:ectum spuitualium, |n. Exeusis et in Co-
dice Khemensi additur co remunerator. lo. Codice lta-
Loldi abbatis bis amissis legitur: Deus, qui virtute sancti
Spiritus tui imbecillarum mentiun rudimenta confirmas.
Z80. Hejugis virtutibus. ld est,apostaris augelis, seu
daronibus. Siquidem refuga est apostata, desertor.
Prudeniius, ode 4 Peristephani :
Ductor aal mundialis
Ire ad arau jusserat ,
Idolis litare nizris,
Esse Chrisu refugas.
Sanctus f'acianus in exhortatione ad poenitentiam :
Dei refuge aut extru Ecclesiam constituti, ec. Sanctus
Augustiuus, lib. xx de Civitate Dei, eap. 19 : Quo-
niam nisi venerit efuga. primum, et revclatus fuerit
hemo peccati. Et Paulo post : Nulli dubium est ewm
de Autichr.sto ista dixisse ,-dieque judicii. Hunc enim
diem Domini non esse venturam, nisi prior ile. vene-
rit quem. refugam vocat, utique a Domino Deo. Quod
C si de omnibus tnpiis dici potest, quanto magis de iuo ?
Ubi nota interpre.ei loci citati a sancto. A: gustino,
ex l; Thess. 11, legisse &zootérne , id est, ie uga ,
des rior, non &xootaoíx, 11 est, discessio, ut vulgo
in textu. Graco babetur , et in versione. eonunuui.
Sauecius Valerius abbas, de genere im nachorum : Et
Domino, cujus fidelissimos servos persequuntur, odiunt
inimici, re[uge odibiles, et exteri [vunt. Consule obser-
vati. nes nostras ad Concordiom regularum, cap. 6, $ 7.
21. Et communicat omnis popslus ordine. suo.
Va in Editis. Hac populi commumo lac. feria 6 iu
C€oua 333 Dowini babetur etiam in. Codice Ra-
toidi. Uiun populus in triduo Pasclig communica-
hai, ut videre est in Capitulari The«dulphi, cap. 41 :
Singulis dicbus Dominicis in Quadragesima , prater
hos qui excommunicati sunt, sacramenta. corporis et
sanguinis ChriMi sumenda sunt, et in Cena Domni, et
purasceve, et in vigilia Pasche. 1n hoc Codice sancti
Eligi in magna. parasceve jubentur omnes counnu-
Dicare; in Sabbato sancto sola fit menuo conununio-
nis corum qui baptizantur. Ibi tamen non definitur an
hzc comupunio ad 80108 receus baptizatos spectet,

LU

9892. Et servant de ipso sacrificio in crastinum. Ma
in Excusis et in. Codicibus Rhemensi et Hawidi.
Quia in parasceve wajoris hebdemadis non. ceu-e-
Cratur corpus Gliisti, sed sacerdos ju. Missa utitur
prosauctilicatis, id esc hostiis antea consecraiis tuin
pro 8e, tum pro omni populo. Quod per totaiu. Qu.-
dragesimaw observant. Graci, exceptis Dominicis,
Sabbstis et festo AununLiationis, in quibus peragunt
corporis et sanguinis dominici sacrilicium ex snutt-
«uo more, quem reperire. est iu cau. 52 s:xle syne
adi : [n omnibus sancte Quadragesune jejunii dieeus,
praeterquam. Sabbato et Dominica, et sanclo Anuuntia-
donis die, cian 9» càv mpouyiucpésoy i&gà AMeroup-
4i, Wb est, fiat sucra. presancuficatorum. liturgiu.
ldem repere ext 1i. cun. 49 concilii. Laodicen, in

Digitized by Google
