215

APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI LIB. SACRAMENTORUM.

244

Oremus. Tunc incipiat Offertorium (967) Terra tre- A — Per quem hzc omnia, Domine, semper bona

muit.

" 955 Eo autem finito, et (968) oblatione recepta
(969) cum omni processione revertatur ad. solium, et
exuat (970) manicas, (971) favetque manus, et sic in-
grediutur propitiatorium, e (972) omnis processio of-
ferat sibi oblationem, et (913 ) ad ultimum incensum,
et dicat has Orationes dum incensatur :

Domi-e Deus noster, supplici devotione deposci-
mus ut sieut suscepisti munera Abel, Noe, Aaron,
Zacharim et Samuel, et omuium sanctorum tuorum,
sie manu nostra peccatrice suscipere digneris in-
censum istud in odorem suavitatis, et remissionem
omnium peccatorum nostrorum, Per Dominum.

Alia. — Placetur, Domine, hoe ihymiamate vel
incenso furor tuus contra me, et contra locum istum,
et contra populum istum , et przesta propitius ut fu-
mus boni odoris tibi simus ad capiendam vitam zter-
nam. Per.

Postea vero ordinent se more ecclesiastico. Hoc est,
diaconi ante altare, subdiaconi retro, episcopus in me-
d'o, quia in ore duorum vel trium 5tat omne verbum,
inclinantes capita quousque dicatur per omnia secula
szculorum. fesp. Amen. Et dicet. hanc. Orationem
$uper oblata : (974) Suscipe, Domine, quasuimus,
preces populi tni cum oblationibus Hostiarum. Re-
quire retro in Sabbato. sanclo. Tunc vero post hanc
erigunt se, el acclythi ministrent aquam ad manus (915)
diaconum, el manutergium ; et dicat pontifez alta voce :
Per omnia &xcula szculorum. Hesp. Amen. Suisum
corda. ftesp. fiabemus ad Dominum. Gratias agamus
Domino Deo nostro. Ilesp. Dignum et justum est.

Profatio. — Vere dignum et justum est, equum
et salutare : Te quidem omni tempore, ut supra.

Dum dicotur Sanctus, inclinant se omnes, et episco-
pus dicat hanc Orationem interim :

(976) Deus, qui non mortem, sed penitentiam de-
$ideras peccatorum, me miserum fragileznque pecca-
torem a tua non repellas pietate; neque aspicias ad
peccata, et ad scelera mea , et immundas turpesque
cogitationes meas, quibus flebiliter a tua disjungor
voluntate, sed ad misericordiam tuam , et ad fidem
devotionemque eorum, qui per me peccatorem (uam
expetunt misericordiam. Et quia me indignum me-
dium inter tc et populum taum fieri voluisti, fac me
dignum talem, ut possim tuam exorare misericordiam
pro me, et pro eodem populo tuo. Et adjunge voces
nostras vocibus sanctorum angelorum tuorum, ut
sicut illi te laudant incessanter et infatigabiliter in
seterna beatitudine, ita nos quoque eorum interventu
mereamur laudare te inculpabiliter in hae peregrina-
tione. Per Dominum.

Te igitur, clementissime Pater.

Communicantes, et memoriam venerantes, ut
supra,

Tlane igitur oblationem servitutis nostra, ut supra.

Antequam dicatur Per quem hzc omnia, (977) Be-
medictio carnis ;

Deus univers carnis, qui Noe et filiis ejus.

B

C

D

ereas, eanctidicas, vivificas.

2G Acolythus vero cum patena stet retro diaconos
inclinans se cum diaconibus, usque dicat episcopus No-
bis quoque peccatoribus. Diaconus igitur qui Evan-
gelium legit, (978) inde pracavens quod super calicem
epitcopus. faciat signum crucis , et (979) praveniat
sibi (980) sublevans calicem in conspectu Domini, et
revertatur ad locum suum cito. Siquidem subdiaconi a
retro aliari, ubi memoriam (981) vel nomina vivorum
et mortuorum. nominaverunt , vel recitaverunt , proce-
dunt post diaconum inclinantes capita. Dominica Ora-
tione finita, accipiat subdiaconus patenam de manu aco-
lythi, et. det diacono , et ille deferat episcopo ; et post
hec stabilientur in loco quo erant , antequam legeretur
Evangelium, quousque Benedictio et pacis osculum [ue-
rint. finita. Deinde dum dicat episcopus Per omnia
secula seculorum, fiesp. Amen, post. Dominicam
Orationem, dum finierit Libera nos a malo, annuente
episcopo (982) dicat diaconus : (983) Humiliate vos ad
Benedictioneimn ; et populus resp. Deo gratias. Et epi-
scopus dicat hanc Benedictionem :

(984) Benedicat vos omnipotens Deus hodierna
interveniente paschali solemnitate , ete.

Et inde accipiens partem corporis Domini et dicat :
Pax Domini (985) sit semper vobiscum. ftesp. Et cum
spiritu tuo. Et annuente episcopo dical cantor : Agnus
Dei, qui tollit peccata mundi. (986) Jnterím osculetur
archidiaconum et ceteros, Inde vertens se ad altare di-
cat hanc O.ationem ; Dominus vobiscum, Resp. Et
eum spiritu tuo.

(687) Hzc sacrosancta commistio corporis et san-
guivis Domini nostri Jesu. Christi flat (988) omnibus
sumentibus salug mentis et corporis, et ad vitam €a-
piendam eternam praeparatio salutaris. Per Do-
minum.

Dum frangitur corpus. — Emittere digneris , Do-
mine, &anctum angelum tuum ad sacrum et. imnior-
ta'e mysterium, scilicet corpus et sanguinem tuum ;
nos enim frangimus, Domine, illud ; tu dignare bene-
dicere, et przsta ut immaculatis sensibus et manibus
illud traciare valeamus, et digne sumere. Per Do-
minum nostrum. Emitte angelum tuum, Domine, ut
dignetur. !

Post hac itaque (989) communicent se omnes singil-
latim, episcopus quoque; (990) eoque communicato di-
eat Orationes has :

Perceptio corporis et sanguinis tui, Domine Jesu
Christe, quam ego indignus presumo sumere, non
mihi veniat ad judicium et condemnationem, sed pro
tua pietate prosit mihi ad tutamentum mentis et cor-
poris, qui cum Patre in unitate.

Alia. — Domine Jesu Christe, Fili Dei vivi, qui
ex voluntate Patris, cooperante Spiritu sancto, per
mortem tuam mundum vivificasti, libera me per hoc
sacrum corpus et sanguinem tuum a cunctis iniquita-
tibus et universis malis meis, et fac me tuis obedire
preceptis, et a te nunquam in perpetuum separari,
Qui cuin Patre.

Digitized by Google
