<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    339. IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTÆ. 340.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    it a septem choris, e ut videre est apud sanctum Gregorium, cap. 2 Regesti, lib. XI. Proinde, fratres charissimi, consilio corde, et correctis operibus, cras—ua die, primo diluculo ad septiformem litanian juxta tribulionem inferioris designatum devota mente cum sacrymis veniamus. Postea enumerat septem choroſ hius litaniæ, primum clericorum, secundum viro rum, etc.
    305. Et ilia duo cereosala. Antiquus mos fuit Ecclesiæ ut cerei ardentes præferrentur episcopis. Theodoretus, lib. v IIist. eccl., cap. 54, agens de reditu sancti Joannis Chrysostomi : ἀπαντα γὰρ ὑπὸ μνήστων
    348 τὰς ἐκ χρῶν λαμπάδας προϊαμένου. Id est : Omnes enim cum cereis accensis ei obviam fiunt. Et gestator lampadis ante pontificem dicitur λυππαδα̑ς. Vide Lexicon Græco barbarum Joannis Meursii.
    306. Et alans benedicit fontes. Vetus Ecclesiæ est consuetudo, ut aqua eorum qui baptizandi sunt, solemni ritu ab episcopo benedicatur. Sanctus Die nysius, lib. de Eccl. Hierar., cap. 2 : καὶ τὸ ταῦτὸν ὕδωρ ταῖς ἱεραις ἐκχυομενον καταγινώσας. Id est : Cujus aquam piscisquam sanctius invocantionibus sanctificavit. Sanctus Basilius, lib. de Spiritu sancto, ad Amphilo chium, cap. 27 : Ἐξομολογεῖ δὲ τὸ ὕδωρ τοῦ βαπτι σατερος. Id est : Benedicas aquam baptismatis, et recenset inter traditiones apostolicas. Sanctus Am brosius lib. de his qui initiantur, cap. 5 (Imo lib. I de Sacramentis, cap. 5) : Quare prior Christus de cendit, postea Spiritus sanctus, cum forma baptismatis si usus hoc haberet at antea fons consecratur, et tunc descendat qui baptizandus est? Nam ubi primum in greditur sacerdos, exorcismum facit, secundo super creationem aque invocationem, postea el precem de fert, ut sanctificetur fons, et adisti praesentiæ Trinitatis venerem. Sanctus Cyprianus, epist. 70, ad Januarium : Oporter! ergo mundari et sanctificari aquam prius a sacerdote, ut possit baptismo suo peccata hominis qui baptizatur abluere. Sanctus Cyrillus Hierosolymita nus, catech. 3 : Ὅστως ἐπαναταῖς τὸ λεγὸν ὕδωρ πνεύ ματος ἀγίου καὶ Χριστοῦ πρὸς τὴν ἑπικλησιν λάθῳ ὀνέ γεισιν, ἀγίωντος ἱππάζειται. Id est : Sic aqua: nuda, ad invocationem, Spiritus sancti et Christi virtutem ac cipiens, sancitificantur consequitur. Sanctus Gregorius Nyssenus, Oratione in baptismum Christi : Ἀνακοιν ῶνται παντὶ παρ' ἡμῶν ὁ͂ς ὕδαρ αἱλουμούσιν καὶβαπτίζει ναι καρποῖς τῶν ἀνδρῶν. Id est : Contra igitur audi nos quomodo aqua benedicta purgat et illuminat hominem. Victor Uticensis, lib. II de Persecutione Vandalica : Et illa hora, qua benedict fonte, ut baptizantur accedentes ad fidem, continget oculos suos et aperientur, et videbis lumen. Et paulo post : Attend iens quœque Eusebinius invenerandum credulitatem, et qui jam tempus argebat, pergit eum eo, comitantio officio clericorum ad fontem, ubi, fixis genibus cum ingenit gemitu psallitus singultibus œdium, crispantem benedicit aleum fontis.
    Porro aque benedicta institutionem ad Alexan drum primum nonnulli referunt, Constitutiones apostolicæ (Lib. VIII., c. 28) ad sanctum Matthæum apostolum. Et antiquius mos est slaluere in ecclesia vestibulo vas aqua benedicta plenum ad populi in gredientis purificationem, ut videre est apud Syne sium, epist. 141 : Ἀς ἐπὶ γὰρ τὸ δημόσιον Ἕρως συχ τῆς, ἢ τὰ ἐν τοῖς προσπεσψήμασι χέραις, πολλ̀α κα τὰ ὑπὲρροι. Id est : Siquidem publicus gladìus non minus quam lustralis aqua, quæ in templorum ves tibulis civitatis est pueiulum, ubi χρὴστων proprie est vas aque lustralis, quod hic suntur nebulonymice pro ipsa aqua lustrali; alias χρἐνοδέσεσθον, id est, nallavium politum. χρήσιμον autem dicitur ἀ χρεία, quod barytonum aquam lustralem significat apud
    11 ſæc sancti Gregorii Oratio nunc habetur ad ca rem Rom. I, post homilias in Evang.
    b Hoc est, super crendnum aque; sic enim in his Bénedictionibus et exorcismis legitur : Benedicite, e, creatura aque. Exorciso te, creatura aque. In novissimul quoque Editione locus licita nunc legitur : Exor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    a ethniceis: cujus conftituentes rationem et usum ita describit Athenaeus, lib. IX : Εστι δε ὑδωρ ἐξ ἀπό τεραχον λαθὸν ἢ τὸ βρώμῳ λαμβάνοντος, ἐφ' ὅ τῶν θῆ κο̣ν ἐπιταλόν, καὶ τοῦτο περιπαίζοντες τοὺς παρόντας τρυλῴς. Id est : Aqua in qua mergebant litionem ex ara rapium, in qua sacrificium perfecerant, illæque assistentes aspergentes purificabant. Quod etiam clarum est ex Euripide, in Hercule furente, Acta IV :
    μέλλων δὲ δάκρυ χεῖρὶ δέξαι φέρειν,
    Εἰς χείρα ὁς βάλλει Παλίνχθων τόκος.
    Id est, cunque jam torrern laturus esset dextera, ut in aquam lustialem filium Alcmenæ mergeret; ex Aristophane in Pace : ἔρις δὲ τὸ δακρὺ, το δὲ ἱμάρτυσιν λαβὼν. Id est : After torrern, illumque cum acceperon, immerganr. 349 Meminit Sophocles in Œdipode tyranno.
    ..... μ̓πῖς χεῖρα̑ος νύμμαι.
    Neque lustralis aquæ participem esse, et Æschy lus in Eumenidibus.
    Β ποια δὲ χέρῃ πρακτικὴν προσδέχεται;
    Id est : Qualis sodalium aqua lustralis suscipiet? Χεράν vero oxytomun nalluvium significat apud eundem Athenæum, lib. citato. Χεράν etiam bary tonuim est τὸ κατὰ χεῖρος ὕδαρ, id est, aqua ad ma nus, ut botal ex Homero Julius Pollux, lib. II, Ono mast., cap. 2.
    307. Cujus spiritus super aquas. Ila sanctus Am brosius, lib. de his qui mysteriis initiantur, cap. 3.
    308. Conscieret. In Editis legitur, recipere, male.
    309. Qui nocentis mundi crimina. Ita sanctus Am brosius. Capite citato, et lib. II de Sacramentis, cap. 1.
    310. Gentibus innovandis. Ita Lucianus, sive quis alius antiquior in Philopatri agens de baptismo : ὅτι ὕδατος, μέγας ἀνακλήσων, id est per aquam nos innovavit.
    311. In modulo crucis. Antiqua est Ecclesiæ consuetudo ut aqua baptismalis per signum crucis benedicatur, ut constat ex sermone sancti Augustini 181, de Tempore : Hoc enim signo crucis consecratur corpus Dominicum, sanctificatur fons baptismatis. Et tractati 118, in Joan. : Quod signum nisi adhiberetur sive fronti bus credentium, sive ipsi angue erat una regenerantur, etc.
    312. Subripiat, id est, subrepat.
    313. In mundo creato. Hæc verba non exstant in Editis, nec in Ord. Romano.
    314. Cujus Spiritus super se ferebatur. Optatus Mi levlianus, lib. vni contra Parmenianum. O aqua, quæ dulcis a Deo creata es, super quam ante ipsius Natura lem mundi sanctus Spiritus ferebatur.
    315. Qui te de paradiso manare. Hæc non habeantur in Editis.
    316. Qui te in deserto amaran. Optatus, libro ci tato : O aqua, quæ sub Moyse, ut naturalem āniariũ dinem perferes, indultaig ligro, tot populorum pectore suavissimas hausibus satigasti. Sanctus Ambrosius, lib. de His qui mysteriis initiantur, cap. 3, et lib. I de Sacramentis, cap. 4, et sanctus Gregorius Nyssensus, Orat. de non differendo Baptismo.
    317. Hic militatur duo cerei intus in baptisterio. Hoc loco baptisterium est aqua baptismatis; nam in Ordine Romano dicitur : Hic deponitur benedicta cereus reus in fontem; et in cod. Rheem. : Hic deponuntur cereos in fonte. Alias baptismi sunt quondam, ædificium juxta ecclesiam, in quo olim fideles baptizabantur, de quo infra.
    318. Sufflat tribus vicibus in aquam. Hanc suffla tionem videre est in tractatu Severi Alexandrini Pa triarchæ, de Rituus baptismi, per quam designatur adventus Spiritus sancti in aquas, quemadmodum Christus, Joan. xv, dans suis discipulis Spiritum sanctum insufflavit. Hic autem ritus in Cod. Rheem.
    cisnum facti secundum (hoc est propter) creaturam aquæ, invocationem postea, etc. Vide notam in hunc locum.
    In aliis sancti Greg: rit operibus, ut a nuss. Cod. repraesentantur, nihil frequentius occurrit quam sub ripere, pro subrepere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; várias inserções de grego antigo preservadas literais; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada excepto sinais fragmentários). BBOX aproximadas relativas à imagem (0-1000 escala).</notas>
</pagina>