EHI

IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOT &.

9:2

spondet habere se cor sursum ad Dominum, tum A differendo baptismo : Me tui pudet, quod cum se-

monita a sacerdote ut de tanto inunere ac benelieio
sursum levati cordis Deo gratias agal, stalim t0 gra-
tiam tauti beneficii respondet, dignum et justum est.
49. Nos tibi semper et ubique gratias agere. lMujus
gratiarum actionis meminit sanctus lrenzus, lb. iv ,
cap. 54 : Et hanc oblationem Ecclesia sola puram e[-
fert (abricatori , offerens. ei cum gratiarum. acttone ex
creatura ejus. Et Sanctus Joan. Chrysost., paulo ante
citatus ; Tóce. ápystat tüc exapurtiac id est , tunc
incipit. gratiarum actionem. Tae autem gratiarum
actio. non tantum fiebat quod sursum haberemus
corda, sed et pro beneliciis omnibus a Deo receptis,
ut docet saucius Augustinus epist. 120, ad Ilonora-
iin : Omnia largitur et prascit, sed peccata predict,
supplicia minatur, beneficia pollicetur. Filii ergo pro-
missionis, filii beneficii. IIec est. gratia, que gruits
d tur, non meritis operans, sed miseratione donantis.
Hinc gratias agimus Domino Deo nostro; quod. esi
magnum sacramentum in sacrificio wovi testamenti ,
uod ubi, et quando, et quomodo offeratur, cum fueris
aptizatus, invenies. Celebratur euam lic gratiarum
actio ratione tanti mysterii ac benelicii , ut patet ex
saneto Justino martyre , apol. 2 pro christianis :
Deinde ei qui fratribus praeest, offertur pauiset poculum
aque ct vini ; quibus ille acceptis , atvoy. xal Odjav «à
lacpl t&v ole Stk coU óvóuarog cu0 YioU xai coo Io
paxroóg ToU &yiov iwxméptt, xal sóyapurvixv nip co9
xatnidooÜa. to)tem map «UroU , érl mo) mroniras. ld
est: Laudem et glori.m rerum universarum Patri per
nomen Filii et Sp'ritus sancti offert , et. gratiarum
aclionem pro eo quod nos hisce donis suis dignatus sit
piolize exsequitur. Eadem repetit infra, et eipresse
habe.ur in liturgia sancu Joan, Chrysostomi : Eoxa-
purtoüpév aot xai jmip che Anteupytue T&oTOé, wv ix
tàv yepóvy dev Sitac0at x«ruSuacac. ld esl: gratias
agimus tibi pro bac linurgia, quam de manibus uo-
stris suscipere dignatus es. .
99. Laudant Angeli , etc. Mos est antiquus Eccde-

sie in Miss: Pra'fatione mentienem | facere cales. C iuterrog. 29 : Ojre rà &yum

tium illorum Spirituum qui Deum sine iutermissiene
laudant in ccelis , ut clarum ex liturgiis sanctorum
Jacobi et Chrysostomi, et sancto (Zesario, qu.est. 44
dialogi primi : "Q éróptvor o(. cic Ütiac ci)avüc üpric
dvoepovoUot És&, ci üpyoUco) Gyytàot , Ap y ecyytiot ,
6póvot, xopiótutte, &pyul, iboucias, Sovaptig. Id esl:
quem divini sacrificii sequentes sacerdoies Deo cla-
mant, te laudant angeli, arebangeli, tbroni , domina-
tiones, principatus, polestates, virtutes. ELex sancto
Cyrillo , eateclesi sapius citata, xai prrà ravra
pnpovtoopay , eC. dyyDov ,. &pyeyyilev , Svvápton ,
xupiovitov, &py Gv, i&oucuav , 0, » t$» xepouGip ,
eié. Id est : F'acimus deinde mentionem, eic., ange-
lorum , archangelorum , virtutum, dominationum ,
priucipatuum , potestatum , tbronorum , cherubim ,
etc. ldem apparet ex sancto Isidoro mox citando.
Sed lrefatio videtur. costracta.. Nam in. liturgia
sancti Jacobi fit mento solis et luna, siderum et uni-
versa creature, quod. etiam videre est eatecb. cit«ta
sancti Cyrilli, et testatur saucius Isidorus, lib. 1 de

Uff, eccies. , cap. 15 : In qua etiam 98] ad bei
laudem terrestrium. creturg — viriutumque. celestium

universitas provocatur,

94. Sanctus, Sanctus, Sanctus. Ant.quus est bujus
hymui usus in 3aCrosauctis mysterds, ut videre. est
can. 5 concilii u Vaseusis provincie Vienneusis, ce-
Jebrati anno Domini 529. Homil. 12 sancti: Caesarii
Arelatensis : Cum enim maxima pars populi, imo, quod
pejus est, pene omnes recitatis lectionibus exeunt de ec-

clesia, cui dicturus est. sacerdos. Sursum corda, nun-
quid respondere possunt, quando deorsum in. pluteis et
corpore simul et corde discedunt? et qualiur. cum
timore simul et gaudio clamabunt, Sanctus, Sanctus,
Sancius? Oraüone sancti Gregorii Nysseni, de nou

nueris adhuc ejiciaris cum catechuments, etc, unire po-
pulo mystico, et arcanos. disce sermones. 40i2oc us0"
Xp&yv ixtivy & x«i và (S«nrépvya ctpaplu pevà cov
Xpurtuxvàr) t Mysc. Id. e«t :: Dic nobiscum ea
que sex alas habeiitia seraphim cum Christ'anis dicunt.
Catechesi quinta mystagogica sancti Cyrilli Jerogoly-
amitaui : * "Aycoc, auc, yt Wüptog caGaoÓ. Au
ToUto jp vy apodoUtiaa Suiv Ex cà Zepaslp ÜtoXoyiay
TaÓrn» éyoptv, Orc xotwevol tüc UpveÓiae Taig
Vrtpxogpiot; yrvcpa?a atpariots. ld est: SNanetns,
Sancius, Sanctus. Domiuus exercituum. Propterea
euim traditam nobis hane seraphicam theologiam
dicimus, ut cim coelesti militia i hymnodia com-
municemus, llic hymnus in Lturgiis appellatur
irxcoc, id es', vietorialis. Quapropter hune hym-
num quidam mole confundust cum  Trisagio, quod
est hujusmodi, Gy à Oràc, yog lexvpós, &yioe
&0&vacoc. ld est: Sanctus Deus, Sasctus. fortis,
Sanctus immortalis. Siquidem iu liturgiis. di-tiu-
guuniur; caniturque "l'risagium ut primum accedit
sacerdos ad altare, ut testator Jobius, lib. xv, cap. G
apud Photium (n Biblioth.), num. 229 ; &i& cot coUro
xai &pa 46 mpàg v6 Üvauxaüpiov elauiver coUe Uptis, ó
lepoipátng &veXitv &vaboà* " Ayiog 68107, Gytog lryvupó: ,
&ywoz ádevarog. ld est : Quapropter simul atque sa-
ccrdotes ingrediuntur ad altare, sacer canter dé
superiore loco clamat : Sanctus Deus, Sanctus fortis,
Ssncus. íminortalis, boc est. enim  Trisagium. 1d
etiam videre est apud Codinum, de Ofliciis palatii
Coustantinop. Kal aitíxa &voiyougt tàc tic. ixxXgcieg
OUpac, xxl psvà «0v tpurdsytov Üpvos, &vxyevéoétat Ó
'"AmógToloc, xai xaÜshüc Exrtsicat x) Ótix. Javrovpyia.
ld est : Statim aperiunt portas ecclesi, et post cau-
tatunt trisagiui hymnum, legitur Apostolus, per(ici-
turque ordine liturgia. At hymnus Victorialis canitur
post Prafationem, qu: omnia videre est in liturgiis.
Horum hymnorum differentia iaternoscitur ex 6ancto
Cxsario fratre sancti Gregorii Nazianzevi (Dialogo 1),

tpov6ip. - &yuxc 00
mpociSovrat £v c0pavis cn Osíx Tp, tà &jtog, Gytos,
&yeog étov kvxgovoust, o98E my np» iv cpureyup «to;
$ O:ióc, &ytoc ig yvpie, &ytog &dxvaro; ixGocvtwv,
&ywuruev lay ov, 3) D cvotav 6 Orioy àvirac, 1d ext :
Neque eancta cherubim aliquid sanctitatis addunt
Sasncia "l'rinitati, eun in. eclo sine iutermissione
clamant Sa«ctus, Sanctus, Sanctus ; sie rursus nobis
Clamantibus in Trisagio Sanctus Deus, Sanctus fortis,
Sanetus inmortalis, nihil sa«ctitatis, fortitudinis et
imnortalitatis Deo adjicitur. Nec obest quod a 8:ncto
Joan. Damasceno et aliis quibusdam bymnus Victo-
rialis appelletur Trisagies, quia loquuutur de ipso
extra sacrificium Missi, qui e si possit dici Trisa-
gios, vulgo tamen in sacris hanc denominationem
non sortitur. Nec refert quod in liturgia Ambrosiana
dicatur Trisagium quia cum hzc liturgia non sit pura
Ambrosiana, propter nonnulla detracta atque addita,
non constat an lic appellatio a sancto. Ambrosio

D manaverit, Sed, ut aliquid amplius de Trisagio di-

camus, non mihi arridet eorum opiuio qui seribuut
tum primum institutum a Proclio Patriarcha Constan-
Unopolitano, ut hic hymnus in sacra liturgia eane-
retur, cum reguaute Theodosio juniore, muitisa Deo
plagis castigata 489  Cousrantinopoli, atque insuper
gravi terrze motu conquassala, ac propterea populo
urbe secedere coacto, atque in. campum recepto,
€xoranieque divinam  elenienbam, ot tantis mialis
eriperetur, puer quidam sub omnium couspectu in
€ciuin raptus est, et angelico minisierio hune hyai-
nun edoctus in terras demissus est, ac ompi mul.-
tudine liuac hymnum concinente Deus placatus. est,
quemadmodum refertur a saucto Joan. Dawasceno,
hb. m, de Fide orihodoxa, cap. 10 ; Georgio Ce-
dreno, iu Compendio historiarum, anno 2) Theodosii

2 Ex Grocis desumptum: videtur quod legitur in vet. Sacramentario Gallicano : Aios dicitur vost. ais:

'Tu, summe Deus, a:08, ipse sanctus, etc.

Digitized by Google
