<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
Benedictionem advocans et invitans Spiritum sanctum; et lib. de Resurrectione carnis : Caro manns impositione adumbratur, ut et anima Spiritu illuminetur; sancto Cypriano, epist. 72. Eo quod parum sit eius manus imponere ad accipiendam Spiritum sanctum, nisi accipiant et Ecclesiae baptismum; et epist. 73, ad Iuliananum : Quod nunc quoque apud nos geritur, ut qui in Ecclesia baptizantur praepositi Ecclesiae offerantur; et per nostram Orationem et manus impositionem Spiritum sanctum consequantur, et signaculo dominio consignentur; sancto Auguftino, lib. iv de Trinitate, cap. 26 : Neque aliquis discipulorum ejus dedit Spiritum sanctum. Orabant quippe ut veniret in eos, quibus manum imponent, non ipsi eum dabant, quem morem in suis praepositionibus nunc servat Ecclesia. Quae sane verba notanda sunt, et mirum in modum illustrau hunc veterum Sacramentariorum, Ordinis et Pontificalis Romani locum, fr quo clare uidemus manus imponi et innotari Spiritum sanctum a pontifice, dicendo Orationem subjecitam : Omnipotens sempitere Deus, etc. Unde praeclare sanctus Isidorus, lib. de Officiis divinis, cap. 26, scribit : Spiritum autem sanctum accipere possumus, dare autem non possumus, sed ut deaur, Deum inuocamus. Id psalm est in cap. Act. vii : Qui cum venissent, oraverunt pro ipsis, ut acciperent Spiritum sanctum; non dam enim in quemquam illorum ueneral, sed baptizati tantum erant in nomine Domini Jesu. Tunc imponelbant manus super illos et accipiebant Spiritum sanctum. Theodolphus tamen et multi alii dicunt Spiritum sanctum dari a pontifice, sed id facit non ut causa principalis, sed ut instrumentalis.
332. Omnipotens sempiterere Deus, etc. Habetur in Ordine et Pontificiali Romano, in quibus ad singulas recombinationes donorum Spiritus sancti interponitur Amen. In Cod. Rodradi praefiguratur hic titulus : Oratio ad infantes consignandos. Apud Amalarum Fortunatum, lib. 1 de Officiis Eccl., cap. 27, haec Oratio incipit tantum a verbo emite. Illam uidetur inuere sanctus Ambrosius, lib. n de Sacramentis, cap. 111, eum ait : Sequitur spirituale signaculum, quod audistis hodie legi. Quia post solem superest ut perfectio fiat, quando ad inuocationem sacerdotis infunditur Spiritus sapientiae et intellectus, Spiritus consilii atque virtutis, Spiritus cognitionis atque pietatis, Spiritus sancti timoris.
333. Pontifer, sicto pollice in Chrismate, etc. Ita apud Alcuinum, cap. de Sabbato sancto, et in excursis Sacramentariis. Unniciomis chrisnatis mentio fit apud sanctum Dionysium, cap. 2 et 4 eccl. Hilar.: sanctum Cyrillum Hierosolymitanum, c. 1 tech. 3 mysag., quemdam anonymum, in sermone de Chriemate inter ope. a sancti Cypriani; Tertullianum, lib. de Baptismo, et de Resurrectione carnis; sanctum Augustinum, lib. iv de Trinitate, cap. 26, et aliis locis infra citandis; concilium Hispalense, can. 7, infra citando; auctorem lib. de Dogmatibus ecclesiasticis, inter opera sancti Augustini; innocentium papam, epist. ad Decennium Eugubinum episcopum; sanctum DIsidorum, lib. II de diuinis Officiis, cap. 26; Jesse Ambianensem episcopum : Confirmet eum episcopus in fronte de chrismate. Theodulphum episcopum Aurelianensem, lib. citati cap. 17 : Nam presbyteri sive absentibus, sive praesentibus episcopis baptizare, et baptizatos Chriemate ungere liceat, sed quod ab episcopo foret consecratum ; nec tamen frontem ex eodem oleo signare, quod solis debeur episcopis cum trahunt Spiritum sanctum ; sanctum Gregorium papam, lib. III Regesti, cap. 26 a ; sanctum Gregorian Turnonensem, lib. 1 illus, cap. 3, et multos alios.
359 Vides ergo hic duplicitern huius sacramenti ritum, primum manus impositionem, alterum unctionem chrisnatis in fronte, qui comprehendet signationem, quia ungendo imprimlur signum crucis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
Albis duos actus distinguit Alcuinus, lib. de Officiis ecclesiasticis, uap. de Sabbato sancto loties citato, conformiter Ordinl, et Pontificali Romano, et munis Sacramentarius : Et postquam induit fuerint, dal pontifex super eos Orationem, ina^orisia scilicet manu super capita eorum cum inuocatione sepiusmri gratiae Spiritus sancti. Oremus. Omnipotens sempiterne Deus, qui regerare. Haec finita fauit cruce de chrismate cius politic in frontibus eorum, dicens. Guillelmus Parisiensis, lib. de Sacramentis : praemissa enim Oratione super confirmandos pingitur signum crucis de chrismate in frontibus eorum; et impositis manibus super capita eorum dicitur eis : Pax tecum. Siquidem ad impositionem manuum apostolorum solebat dari Spiritus sancti, et dalur modo ad impositionem manuum episcoporum. Concilium Hispalense 2, can. 7 : Nec licei eis (Presbyteris) per impositionem manus fidelibus baptizatis, vel conversis ex haeresi paraclitem Spiritum tradere, nec chrisma conficere, nec baptizatorum frontes signare. Sanctus Cyprianus, epist. 73, ad Iulianum : Quod nunc quoque apud nos geritur, ut qui in Ecclesia baptizantur praepositi Ecclesiae offerantur, et per nostram Orationem et manus impositionem Spiritum sanctum consequantur, et signaculo dominio consignentur. Tertullianus, lib. de Resurrectione carnis : Scilicet caro abluitur, ut anima emaculate; caro angustiet, ut anima consecretur; caro signetur, ut anima muniatur; caro manus impositione adumbratur, ut et anima Spiritu illuninetur. Ubi et diversos effectus unctioni, et manuum impositioni attribuit. Ex illo etiam teste observandum aliquando manus impositionem fuisse usitatam postpositam, quod uidetur etiam in loco supra ex Guillelmo Parisiensi citato.
Haec autem chrisrnatis unctio fuit tempore apostolorum, quandoquodam et manus impositio, quamuis Jacobus de Vitriaco, cap. 37 Hist. occidentalis contrariarum asseruerit : Hoc sacramentum partim institium est ab apostolis, quantum ad manus impositionem, partim ab Ecclesia, quantum ad unctionem chriemate, quod non legimus apostolos fecisse. Contrarium eum appareret ex sancto Paciano antiquisimo scriptore. Siquidem ille epistola I scripit ad episcopos legandi et solvendl auctoritatem eiussae ab apostolis, sicut baptismatis et ch.ismatis. Hoc ergo (inquit) superaddificauimus, quod apostolorum doctrina fundavit. Denique et episcopi apostoli nominantur, sicut de Epaphrodito Paulus disserit : Fraterni et conmutationem (inquit) meum, vestrum autem apostolum. Si ergo et lavaris et chrismatis potestas majorum et longo chorum misternal ad episcopos inde descendit, et lignafiii ossa que ad sui, atque solvendl. Et paulo post : Ergo neo chrisma, nec baptisma, nec criminum remissio, nec innouatio corporis sanctae potestati ejus indulta est, quia nihil propria usurpatione mandatum est, 1 totumque ut ex apostolica jure delictit. In eo et maximis suis se ostenditur tempore apostolorum, ut molestus est ex historia, quam ex Clemente Alexandrino refert Eusebius, lib. n Hist. eccl., cap. 17, ubi de quibusdam episcopo qui baptizaverat quendam iuuenem sibi a sancto Joanne apostolo commendatum, scribit : Tis ro relesov auro fplaxtztco twpaticos ttv opypoadas pou kyrou. Id est : Ubi signacio Domini tanquam perfecta animi custodio signasset. Quod non potest aliter intelligi quam de chrisrnatione, quae eo quod lati in modum crucis in ipsa fronte, ut postea dicitur, recte signaculum Domini appellatur; quemadmodum et in ocloga Viic sancti Athanasi in Bibliotheca Photii, num. 258 : Τοὺς τεχριστέας διὰ τῆς ἐν Χριστῷ φρόσεως τελειούνται. Id est : Qui cum eos iniuixisset, Christi signaculo consummauit. Agitur enim ibi de pueris illis a puero Athanasio baptizatis quibus postea sanctus Alexander pontifex colliiuationis sacramentum 360 contulit. Unde et dicunt: tur signari Christiani apud sanctum Athanasium,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,760,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia original; conservadas abreviações e caracteres; palavras ilegíveis não detectadas neste excerto; duas colunas transcritas esquerda então direita conforme orientação.</notas>
</pagina>