<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,950">
    eizo te, creatura olei, etc. Tunc dicatur: Dominus vo-
    biscum. Et cum spiritu tuo: Oremus. Deus incremen-
    torum, etc. Tunc Dominus pontifex, et qui juxta eum
    sunt, salutent predictam ampullam, dicendo: Ave,
    sanctum oleum. Et descendat per ordinem, sicut altera,
    et defferatur omnibus ad salutandum.
    « His ita peractis, eodem ordine et ductore quo as-
    tenderunt in eccleſiam redeant ambæ ad sacrarium.
    Tunc pontifex lavat manus, et diaconi vadant ad altare,
    et discipociem sancta, et pontifex veniens ad altare
    dividat oblatas ad frangendum; et sumat de ipsis obla-
    tas integras ad reservandum mane die parascenes; de
    quibus communicent absque sanguine Domini. Sanguis
    vero eadem die penitui consummatur. Et schola dicat
    Communionem Dominus Jesus, &amp;c. Fractis oblatis,
    comunicent presbyteri et diaconi, et cæteri omnes, et
    ita perficiatur Missa in ordine suo. Tunc dicantur Ve-
    spære. Antiph. Calicem, &amp;c. Ps. Credidi. Antiph. Cum
    his, etc. Ps. Ad Dominum. An iph. Ab hominibus
    iniquis, etc. Ps. Eripe me. Antiph. Custodi, etc. Ps.
    Domine, clamavi. Aniph. Considerabam ad dextram,
    etc. Ps. Voce mea. Aniph. Coenatibus, &amp;c. Ps.
    Magnificat. Tunc revert ad pontifex et dicat Dominus
    vobiscum. Et cum spiritu tuo. Oremus. Postcommu-
    nionem: Refecti vilatibus alimentis, &amp;c. Alia Post-
    commun. Oremus. Concede, quæsumus, omnipotens
    Deus, ut perceptum novi sacramenti mysterium et
    corpore sentiamus et mente. Per Dominum nostrum,
    etc. Dominus vobiscum, etc. Diaconus: Ine Missa est.
    Deo gratias. Oratio post Missam ante altare: Placeat
    tibi, Domine Deus sancta Trinitas, obsequiium servi-
    tus meæ; et præsta ut hoc sacrificium, quod oculis
    tuæ Majestatis indignus obtuli, tibi sit acceptabile;
    mihique, et 340 omnibus pro quibus oblatum est,
    sit, et miserabile, propitiabile. Per Dominum. Tunc
    pontifex deposita pontificalibus indumentis, descendat
    in sacrarium mandans presbyteri quod voluerit. » Hac-
    tenus ritus feriæ 5 in Cena Domini et Pontificali Ro-
    thomagensis ms.
    283. Feria sexta. Describitur solemnitatis sanctæ C
    parascenes; cujus ceremoniae eadem ferme habentur
    apud Alcuinum, lib. de divinis Officiis, c. de feria 6.
    *284. Hora tertia conveniant omnes presbyteri. Ita in
    Editis. Sed nihil simile habetur in aliis Codicibus
    nostris mss.
    285. In Sacramentario. Nota distinctionem inter
    Sacramentarium et librum Sacramentorum. Cum
    enim hoc Codex sancti Eligii inscribatur liber Sacra-
    mentorum, cæteraque Sacramentarium, nemo est qui
    non videat Sacramentarium a libro Sacramentorum
    distingu i.
    286. Ascendit ad sedem. Pontifex dicitur ad sedem
    ascendere, eo quod sedes sive sella episcopi cæteris
    esse debeat eminentior in eccleſia, ut ferit mos anti-
    quis Ecclesiæ, quem videre est apud Burchardum,
    lib. xi, cap. 10, et epistola Urbani papæ, in qua mo-
    ris hujus causa profertur: Quod autem sedes episco-
    rorum in ecclesia exsſeat consitutac et preparate esse
    invenuntur, in throno speculationem et polestater jud(ici)
    candi, solvend[am] atque ligandi a Domino sibi datum mu-
    neri doceri. Ita docet sanctus Ambrosius lib. de Di-
    gnitate sacerdotali, cap. 6: Nam quid aliud interpret-
    atur episcopus, nisi super inspector? maxime cum in
    lulo, in ecclesia editore sedeat. Et sanctus Augus-
    tinus, in Psalmum cxvii: Nam inde al ior locus positus
    est episcopis, ut ipsi superintendant. Ita statutum in
    concilio Carthag. iv, can. 55: Ut episcopus in eccle-
    sia in consessu presbyterorum subsititor sedeat. Id vi-
    de re est apud Eusebium, lib. x Hist. eccl., cap. 4, in
    descriptione magnifici illius templi, quod Tymi a Pau-
    lilio episcopo ædificatum est: » Alia quoðmodò vallis ton
    vixit terminatur, &amp;c. ordo &amp;c. &amp;c. tamen iterum in ea
    processus nostros, &amp;c. » Porro templo hoc ita
    absoluto atque perfecto, thronoque quibusdam in
    altissimo loco ad præsidium Ecclesiæ honorem collo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,950">
    catis, subsellijs præterea ordine ceteræ clericorum
    turbæ dispensatis decenter exornato. Et apud Pru-
    dentium, in passione sancti Hippolyti, ubi appellatur
    tribunali, quemadmodum apud sanctum isidorum,
    lib. xv Origin., cap. 4.
    Fronte sub adversa gradibus sublime tribunal
    Tollitur, antiquis prædicat inde Deum.
    Nec obstant hæc Sulpitii Severi verba, dialogo 2:
    Sicut quendam nuper (restor Dominum) non sine meo
    pudore vidi sublimi solio, quasi regio tribunali, celsa sede
    residentem. Nam cujusdam episcopi fastumibi datus,
    qui hac in re modum excedebat, nec tanquam episco-
    pus, sed tanquam rex in ecclesia sedebat, ut sancti
    Martini humilitatem extollat, qui solebat in humili
    sella in templo sedere. Idem dicendum est de ex-
    celso throno quem sibi in ecclesia statuerat Paulus
    Samosatensis, ob quem in epistula episcoporum re-
    prehenditur; nam ille thronus exceededbat mundesiam
    episcopalem, non ut Christi discipulum decet, sed ut
    mundi principem secretum habens, et nominans, ut
    loquitur Eusebius lib. vii Hist. eccl., cap. 9.
    287. Sicut in quarta feria habentur. Hæc addidi ex
    Editis, quia in hoc sancti Eligii Codice omnes istiæ
    Orationes hic repetiuntur.
    288. In oratorio. Ita in excusis; lege tamen in
    orario, ut apud Alcuinum. Estque oblongus tages in-
    sar orarii, qui subsertint crucem adoraturis, per-
    tinenes a loco ubi crux posita est, 341 usque ad
    medium chorum circiter, quod etiam hoc tempore
    fieri solet in quibusdam Ecclesiis.
    289. Adoratum duseculier crucem. Mos antiquius
    fuit adorare crucem die magne parascenes. Idque
    olim hebat Hierosolymæ, cum eadem die episcopus
    crucem Christi veram populo adorandam exhiberet,
    ut testatur sanctus Paulinus, epist. 11: Experimento
    resurrectionis inventa et probata cruci Christi, est, di-
    griques mor ambitu consecratur, conditia in loco basi-
    lice, qua auratis coronasti laquearibus, arcano posi-
    tum sacrario crucem servat: quam episcopus urbis ejus,
    &amp;c. quotannis, cum Pascha Domini agitatur, adorandam po-
    pulo principes ipse venerantium promitt; neque præter
    hunc diem qua crucis ipsius mysterium celebratur,
    ipsaque sacramentorum causa est, quasi quodam sa-
    cre solemnitatis insigne profertur; nisi interdum reli-
    giosissimi postulenti, qui ea tantum causa illo peregri-
    nati advenierint, ut sibi ejus revelatio quasi in pretium
    longinquae peregrinationis deferreretur. Ubi hæc verba,
    neque præter hanc diem qua ipsius crucis mysterium
    celebratur, satis indicant to Pascha hoc sancti Paulini
    loco vero solemnitate sanctæ parascenes usurpati.
    290. Et alter. Ita in Editis. Apud Alcuinum, cap.
    citato, additur: subdiaconus.
    291. Cantur semper. Reposuit to semper, ex Editis,
    cum in Codice nostro nulla sacrium essent to super.
    292. Ps. cxviii. Apud Alcuinum hæc adduntur:
    Item crucem tuam adoramus, etc. P. Deus misere-
    reatur. Alia: dum fabricator. At in Codice Ra-
    tolidi plura labuntur, quæ quia notanda et ab ho-
    dietrna consuetudine non parum dissident, non piget
    ibi hic significare: Post has Orationes peragant duo
    diaconi in sacrarium aut retro altare. Cantant: Popu-
    loque fitus. Presbyter vero adu sunt ante crucem,
    cum salutatione respondeant: Agios o Theos. Item
    chorus: Sanctus Deus, sanctus Fortis. Deperotior
    erga populum in aula, et iterum cantant diaconi:
    Ego quidem eduxi te per desertum. Presbyteri vero,
    Agios o Theos. Et chorus iterum, Sanctus Deus, san-
    ctus Fortis. Item, deperator pululum: Quid ultra
    debui facere. Agios. Item. Sanctus Deus. Iterum
    tertio depretiur crucem ante altare, et discipocetiuntur lin-
    teo quo erat perexsenta, a duobus presbyteris; et dicant
    ipsi, elevata cruce. Antiph. Ecce lignum crucis. Ps.
    Deus miserator. Tunc veniens pontifex cum duobus
    diaconibus, precionemere se ter, et adorantes crucem mo-
    re solito. Post hoc sequuntur sacerdotes et levitæ. De-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do original impresso em latino. Algumas palavras estão fragmentadas ao fim de linhas; manteve-se a separação tal como aparece. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>