<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    287 IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTÆ. 288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,1300">
    ut episcopus , antequam Eucharistiam perciperet,
    populum benediceret quibusdam conceptis precatio-
    nibus, ut in toto hoc Sacramentorum libro videre
    est, necnon in Codicibus Ratoldi, Rhem., Ratoldi et
    Tiliani, atque etiam in Ordine Romano, sicut et in
    veteri Pontificali Romano dedicato Leoni X pont.
    Maximo, in quibus plurimas Benedictiones reperire
    est ; constaque ex sancto Augustino mox citando,
    et ex Haymone, in cap. 11 Epist. 1 ad Timotheum :
    Postulationes sunt Benedictiones episcopales, quas di-
    cit episcopus super populum, invocans nomen Domini
    super illum. Idque juxta mentem sancti Augustini
    mox citandi. Præcise autem dabatur illa Benedictio
    dicta clausula Orationis Libera nos, quæsumus. Per
    omnia sæcula sæculorum, ut liquido constat ex Or-
    dine Romano (in secundo ordine Processionis) : Cum-
    que episcopus Pater noster finierit, accipiens archisub-
    diaconus patenam ab Acolyto , offerat eam archidiaco-
    no. Ille autem, ut episcopus dicat Da propitius pacem,
    patenam illi accommodans, humerum ejus osculetur,
    statimque episcopo dicente Per omnia sæcula sæculo-
    rum, accipiat Benedictionalem librum, et conversus ad
    populum dicat : Humiliate vos ad Benedictionem, et
    clero respondente Deo gratias, porrigat episcopo li-
    brum. Expleta autem Benedictione, veniens presbyter
    accipiat Benedictionem ab episcopo. Idem videre est
    in Missa Paschali Codicis Ratoldi : Post Dominicam
    Orationem dum finierint Libera nos a malo , annuente
    episcopo, dicat diaconus : Humiliate vos ad Benedi-
    ctionem, et populus resp. Deo gratias. Et episcopus
    dicat hanc Benedictionem : Benedicat vos , etc. Et in-
    de accipiens partem corporis Domini, dicat : Pax Do-
    mini sit semper vobiscum. 296 Ubi hæc verba , dum
    fini. rint Libera nos a malo, non ita sumenda sunt quasi
    præcise his dictis benedicat episcopus, sed quæ se-
    quuntur subaudienda sunt, usque ad Pax Domini sit
    semper vobiscum. Ita enim in Pontificali ms. Eccl.
    Rotomagensis feriæ 5 in Cœna Domini : Libera nos,
    etc. Per omnia sæcula sæculorum. Amen. Tunc dicat
    diaconus : Humiliate vos ad Benedictionem. Et epi-
    scopus versus populum dicat : Benedicat vos omnipo-
    tens Dominus, etc. Idem c'arum est ex Missa ad Ily-
    rico edita : Non mittat episcopus in calicem partem
    oblatæ, ut presbyteri solent : sed exspectet, donec finita
    Benedictione episcopus communicari debeat; et tunc
    accipiens partem quam anteá fregerat, teneamque super
    calicem, immittens dicens : Sacri sanguinis commixtio,
    etc.
    At in Hispania dabatur hæc Benedictio tantum
    post communionem corporis et sanguinis, ut planum
    est ex Missa Mozaraba : Libera nos, quæsumus , Do-
    mine. Et tundendo pectus dicit : Pone, Domine, finem
    peccatis. Qua finita, acceptam particulam, quæ dicitur
    regnum, præmissa Oratione, ponit super calicem ; mox
    addita alia immittit in illum. Post hæc di it : Humi-
    liate vos Benedictioni ; et certis quibusd m formulis
    benedicit populo. Quod statuitur in concilio Toletano
    IV, can. 17. Sed post Orationem Dominicam et con-
    junctionem panis et calicis, Benedictio in populum
    sequatur.
    Fiebat autem hæc Benedictio per manuum imposi-
    tionem, ut notum est ex sancto Augustino, epist. 59,
    ad Paulinum, q. 5 : Interpellationes autem, sive, ut
    nostri Codices habent, post laitiones, fiunt cum populus
    benedicitur. Tunc enim antistites velut advocati susce-
    ptos suos per manuum impositionem misericordissimæ
    offerunt potestati; quibus peractis et participato tanto
    sacramento, gratiarum Actio cuncta concludit. Et sane
    olim Benedictio dabatur per manuum impositionem.
    Sanctus Ambrosius, lib. 1 de Pœnitentia, cap. 7 :
    Cur ergo manus imponitis, et Benedictionis opus credi-
    tis. Hinc capiendus est sanctus Hieronymus, epist.
    ad Eustochium : Extenta manu, ut benedicere eos pu-
    tes, si nescias, pretia accipiunt salutandi. Etsi non in-
    diciet olim usitatum fuisse signum crucis ad benedi-
    cendum. Hinc fit ut in conc. Milevitano II, can. 12,
    memoratarum Benedictionum formulæ manuum im-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,1300">
    positiones appellentur : Placuit etiam illud, ut preces,
    vel Orationes, vel Missæ, quæ probatæ fuerint in con-
    cilio, sive Præfationes, sive commendationes, sive ma-
    nuum impositiones ab omnibus celebrentur. Nec istæ
    impositiones ad pœnitentes spectant, quibus etiam
    impon-bantur manus inter Missarum solemnia. Cum
    vero hic agatur de precationibus quæ ad Missam per-
    tinent, de quarum numero sunt Benedictiones, ejus-
    modi impositiones manuum potius explicandæ sunt
    de ejusmodi Benedictionibus quam de impositionibus
    quæ fiunt super pœnitentes, quæ non sunt Missæ
    partes, sed fiunt tantum pœnitentium gratia ; qui si
    non essent, ejusmodi impositionibus manuum mini-
    me opus esset. Ejusmodi autem benedictiones tribus
    capitulis constant et conclusione, ut docet Honorius
    Augustodunensis in Gemma. Quod etiam clarum est
    ex ipsismet benedictionibus, quas videre est in hoc
    sancti Eligii Codice, et in Codicibus Rhem., Rodr.
    et Ratold., atque etiam apud Pamelium. Nihilominus
    tamen in Cod. Ratoldi quædam paucæ quatuor capi-
    tulorum reperiuntur.
    Est etiam alia Benedictio, quæ datur in fine Missæ,
    de qua concilium Agathense, can. 47 : Missas die Do-
    minico a sæcularibus totas teneri speciali ordinatione
    præcipimus, ita ut ante Benedictionem sacerdotis popu-
    lus egredi non præsumat. Nam si hæc Benedictio non
    daretur in fine Missæ, sed ante Communionem, illa data,
    populus egrediens non interesset integræ Missæ,
    quia ante Communionem discederet; et ita capienda
    sunt verba sancti Cæsarii Arelatensis , 297 qui di-
    cto concilio præfuit, homil. 12 : Id eo qui vult Missas
    ad integrum cum lucro animæ suæ celebrare, usquequo
    Oratio Dominica dicatur, et Benedictio populo detur,
    humiliato corpore et compuncto corde debet se in Ec-
    clesia continere. Walfridus Strabo, cap. 22 lib. de
    Rebus ecclesiasticis, locum concilii, quod Aurelia-
    nense nominat pro Agathensi, explicat de ultima sa-
    cerdotis Oratione, quam supra diximus appellari
    Orationem ad Complendum : Statutum est Aurelia-
    nensi concilio ut populus ante benedictionem sacerdotis
    non egrediatur de Missa. Quæ benedictio intelligitur
    illa ultima sacerdotis Oratio, de qua nimirum supra
    locutus est, eodem cap. Anularius, lib. 11 de Offi-
    ciis eccl., cap. 36, agit de hac ultima Benedictione,
    sed quibus verbis fiat non declarat : Hunc morem te-
    net sacerdos, ut post omnia sacramenta consummata
    benedicat populo, atque salutat. Deinde revertitur ad
    Orientem ut se commendet Domini Ascensioni, dicitque
    diaconus : Ite Missa est. Rabanus, lib. 1 de Institu-
    tione clericorum, cap. 33 : Post Communionem ergo,
    et post ejusdem nominis canticum , data Benedictione a
    sacerdote ad plebem, diaconus prædicat Missæ offi-
    cium esse peractum , dans licentiam abeundi. Ex qui-
    bus verbis, si attentius expenduntur, liquido consta-
    bit Rabanum esse in eadem mente cum Walfrido.
    Nam cant cum ejusdem nominis cum Communione
    nihil aliud est quam illa Antiphona seu Responsio-
    rium quod dicitur Communio. Cum autem Rabanus
    proxime subjiciat Benedictionem huic Antiphonæ,
    non est dubium quin per Benedictionem intelligat
    ultimam Orationem ad Complendum vocitatam, quæ
    et tempore illius in usu erat, et sequitur proxime
    Antiphonam seu Responsorium quod Communio di-
    citur. Nihilominus tamen, etsi in antiquis nostris
    Missis et Codicibus nostris mss. nulla reperiatur in
    fine Missæ Benedictio, existimo tamen canonem
    concilii Agathensis intelligendum esse de Benedictio-
    ne quæ daretur in fine Missæ, distincta ab Oratione
    ad Complendum. Nam cum in eodem concilio prohi-
    beatur presbytero Benedictionem impertire, non est
    rationi consentaneum eum arcere ab ultimæ Colle-
    ctæ recitatione, quæ juxta sanctum Augustinum est
    gratiarum Actio, quæ sane non est prætermittenda,
    sive a presbytero, sive ab episcopo. Sed existimo
    fuisse diversum Ecclesiæ usum circa hanc Benedi-
    ctionem in fine Missæ, quæ, ut dixi, non habetur in
    antiquis Missis a nobis productis, nec in nostris Co-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,70,515,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,450,515,470">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,650,500,670">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,950,500,970">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1350,650,1390">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (287-288) com texto em duas colunas. As letras A, B, C, D são notas marginais de seção localizadas no gutter central. O texto flui da coluna esquerda para a direita (palavra "impositiones" dividida entre as colunas).
  </notas>
</pagina>