<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
273                               IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTÆ.                               274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,60,490,920">
junioris: Theodoro Balsamone, in can. 82 conc. A
Trullensis; et Jobio, qui refert hunc hymnum tum
ab angelis cantatum fuisse. Sed institutio est an-
tiquior, nam illius mentionem facit sanctus Cesarius
supra citatus, et concilia Nicænum et Constan-
tinopolitanum, ut scribit Asclepiades Trallium epis-
copus in epist. ad Petrum Knapheum. Neque in ea
unquam fuit opinione sanctus Joan. Damascenus, ut
quidam objiciunt; non enim scripsit institutum fuisse
a Proclo ut Trisagium in liturgia caneretur; sed
tantum probat auctoritate hujus historiae et Concilii
Chalcedonensis non debuisse Petrum Knapheum
huic hymno hæc verba addere, Qui crucifixus es pro
nobis. Illic enim Petrus Knapheus, id est fullo pon-
tifex Antiochenus adjecit huic hymno, ο σταυρωθεὶς
δε ἦν, id est, qui crucifixus es pro nobis, ut re-
fertur Theodorus Lector, lib. I Collectaneorum;
sanctus Jo·n. Damasc., cap. citato; Asclepiades Tral-
lium episcopus, epist. citata; Felix papa, epist. ad
eundem Petrum; et Theodorus Balsamon, in ca-
nonem citatum; atque hoc additamento Trinitatem
pro nobis crucifixam esse volebat, ut satis clarum
est ex Ephremio Theopolitano antistite, in epist. ad
Zenobium scholasticum Emissemum, in Bibliotheca
Pluitii, num. 228; et in sacro Triadis mysterio in-
ducebat quartam personam, ut vult sanctus Joan.
Damasc., cap. citato. Et Acacius episcopus Constan-
tinopolitanus, in epist. ad eundem Petrum, dicebat
eum inducere duos filios, cum post τά ἐγγύς, ad
deret σταυρωθεὶς δε ὧς, eumque asserere Spiritum
sanctum fuisse crucifixum, juxta haeresim Mani-
chaeorum, cum ad τὸ ὑφαντὸν adjiceret eadem
verba. Porro Ephraemius supra laudatus ait hunc
hymnum Christo ab Orientalibus attribui; ac proinde
nihil ens peccare si audiant Qui crucifixus es; at
Constantinopolianos et Occidentaless hunc hymnum
sanctæ Trinitati accommodantes hæc verba omnino
repudiare; et in multis Europæ provinciis hæc quidē
verba respui, sed adjici ἐγγύς τrias, ἐκκλησίας;
id est: Sancta Trinitas, inserere nobis. Sed
Calandio episcopus Antiochenus addidit Trisagio
Χριστὸς ἑσταλμένος, propter quorum qui adducerant Qui
crucifixus es pro nobis, ut refert Theodorus Lector
Collectaneorum lib. II.
22. Benedictus. Non habetur in Editis. Reperitur
tamen in liturgiis Græcis, et mentio fit a sancto Ce-
sario Arelaetensi, homil. citata: Et quali cum tre-
more simul et gaudio clamabant Sanctus, Sanctus,
Sanctus, Benedictus qui venit in nomine Domini. In
Editis sequeritur hæc oratio: Facturus memoriam sa-
lutaris Hostiae totius mundi, etc., quæ non exstat in
nostris Cod. mss a.
23. Osanna in excelvis. Meminit sanctus Isidorus,
lib. I. de Off. eccles., cap. 15: Et Osanna in excelis
cantatur, quod Salvator de genere David nascente
salus mundo usque ad æcclesia pervenit.
24. Te igitur, Clementissime Pater, etc. Hujus
Orationis meminit Illayno in I ad Tum. II. Hæc
Oratio vulgo appellatur Canon, quæ denomina-
tio habetur apud sanctum Gregorium, lib. vii. Re-
gesti, epist. 64 (Aunc. l. xi, epist. 12) : Quia
Orationem Dominicam post Canones dici statuisit.
Qui et ibidem appellat præcem, atque compositam
esse a quodam scholastico. Quisnam autem fuerit
ille scholasticus incertum est. Qvldam. 283 attri-
buitu Voconio, Castellani Mauritaniæ oppidi epis-
copo, nonnulli Mss:o Massiliensi presbytero, qui
libros Sacramentorum composuerunt, de quibus
Gennadius, in Catalog. de viris illustribus; sed
neutri ascribenda, qua illa antiquior est, siquidem
ex illa multa re:ert sunt laus Ambrosius, et nonnulla
  a Abest quoque a Ms. Reg. Sueciæ, a Genet., etc.
  le primo Theodoric, tamen loco hujus Orationis le-
  gitur: Oratio ante Missam. Peńns an e altare veniam
  sic dicat Orationem hanc: Placeat tibi, sancta Tri-
  nitatis Deus; hoc obsequium servitutus meæ, et præsta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,960,920">
Opiatus Milevitanus, ut infra videbitur, qui ante præ-
fatos auctores vixerunt. Appellatur hæc Oratio, ut
diximus, Canon, atque etiam actio. Uriturque no-
minis rationem præferit Walfridus Strabo, cap. 22 de
Rebus ecclesiasticis : Actio dicitur ipse Canon, quia
in eo sacramenta dominica conspiciuntur; Canon vero
eadem Actio nominatur, quia in ea est legitima et re-
gulans sacramentorum confessio.
25. Supplices rogamus, etc. Hæc vocabula devenit
apud Haymomen, in I ad Timoth. 2 : Ubi incipit sa-
cerdos consecrare mysteria corporis et sanguinis Do-
mini, inquies: Te igitur, clementissime Pater permius.
26. Haec dona, hæc munera, hæc Sancta Sacrificia.
Potes esse hic synonymia. Vetus expositio Canonis
Missæ see, bibl. Corb. ita hæc nomina distinguit :
Dona sunt quæ voluntarie donantur; munera sunt quæ
pro aliquo munere vel mercede offeruntur, sicut nos
offerimus Deo, ut peccata nostra dimittantur; sacrificia
sunt, quæ cum orationibus consecrantur. Vetus trac-
latus super Missam ms. ejusdem bibliothecæ ita dis-
tinguit : Donum dantis est, nummus accipientis; quiù
illud a dando, hoc a muniendo dicitur : tamen proprie
dona dicuntur quæ Deo dantur; munera vero omnium
sunt, quia manibus dantur vel accipiantur ; in huc
tamen loco et dona et munera Deo offeruntur. Sarri-
ficia, id est sacra facta, quia prece mystica conse-
crantur. Quæ fere sumpta sunt ex sancio Isidoro,
lib. vi Orig., cap. 19, ubi addit munera dicì obscequia
quæ pauperes divitibus loco numerum offerunt. Ad
hæc alludere videtur Fortunatus, lib. iv de Vita sancti
Martini.
Immaculata Deo cum dona imponeret aræ,
Et Pater aulontis cœremonia dila sacræret,
Mundera vel Christi benediceret ore sacerdos.
Ubi cœremonia sunt sacrifica. Glossa veteres mss.,
cœremonia, sacra decorum vel templa. Ibi ergo vidès
dona, munera et sacrificia.
27. Illibata. Id est, integra, non contaminata.
28. Quæ tibi offerimus, etc. Horum Canonis ver-
borum mentiolem facit Agobardus in epistola ad
Ludovicum Plum imperatorem : Denique beatus Pe-
lagius papa cum quoscum reduargueret episcopos, eo
quod nomen ejus reticeret in Actione sacri mysteri, in
solemnis Missarum, in principio scilicet, ubi dicere
solemus : IN PRIMIS QUAS (id est, quæ) TIBI OFFERIMUS
PRO ECCLESIA TUA SANCTA CATHOLICA, QUAM PACI-
FICARE, CUSTODIRE, ADUNARE ET REGERE DIGNERIS TOTO
ORBE TERRARUM, UNA CUM FAMULO TUO PAPA NOSTRO ;
ait ad eosdem episcopos : Divisionem vestram a gene-
rali Ecclesia, qui non tolerabiliter ferre non possum ve-
hementer stipuo.
29. Pro Ecclesia tua Sancta Catholica. Afri in suo
Canone addeban quæ est una, ut planum est ex Dy-
tato Milevitano, lib. II : Nam quis dubitet vos illud
legitimum in sacramentorum mysterio procurare non
posse ? Offere vos dicitis pro Ecclesia, quæ est una ;
hoc ipsum mendacii est pars, amne te vocare, de qua
sacerdos dicat.
30. Pacificare. Ita in liturgia sancti Basilii : Me-
mento, Domine catholice et apostolice Ecclesiæ, etc.,
aut ipsiusque curviss. Illic repetunt illa sancti Cyrilli,
cæteris supra citata : Ναπακλαμων τὸν αὐτὸν ὅνπερ
χοντος τὸν ἀδελφόν σὺν· id est : Deprecari unius
Deum pro communi Ecclesiarum pace.
31. Adunare. Ut omnium credentium sit cor
unum, 284 et anima una.
32. Tuto orbe terrarum. Illic spectaculum illa Opati
Milevitani, lib. II : Et offerre vos dicitis pro una Ec-
clesia, quæ sit in toto terrarum orbe diffusa.
33. Pro rege nostro. Oratio pro regibus, impetra-
tut hoc sacer illarum laudis quod oculis tuæ Majestatis
indignationes offeram, tibi sit acceptabile, mihique et
omnibus pro quibus illud offeram sit te miserere
propitabile, ut vivis et regnas, Deus, per omnia
saecula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,510,255">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,320,510,355">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,420,510,455">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,510,555">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script indicado como "misto" pois o texto contém predominantemente caracteres latinos com inserções em grego (palavras/locuções em alfabeto grego). Pequenas lacunas ilegíveis foram evitadas; onde o tipo tipográfico moderno (ex. marcas de rodapé a, b) aparece foram transcritas literais.</notas>
</pagina>