<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI LIB. SACRAMENTORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,920">
per candelabra designatis. Incensum sacerdoti in [ilegivel] 
ribus offeratur, et Evangelium primum a subdiacono 
sibi porrectum osculatur, quod post a diacono osculentur. 
Et in festivis diebus a subdiacono omni clero, incenso 
praecedente, praesentetur. Evangelio lecto populus a 
sacerdote salutetur: (1061) Offrenda incipiatur, quam 
finitam Versus (1062) sequatur. Interim vero panis et 
vini oblata a subdiacono diacono, a diacono offerantur 
presbytero. Cantor aquam linteo coopertam in festis 
diacono deferat, quam diaconus vino misceat. Dulci 
enim cantoris modulatione populus pia devotione et 
divino amore accenditur, et sic ad Dominum currit, et 
unum corpus in Christo efficitur. Per vinum Christus, 
per aquam populus, per lineam cooperturam aquae 
labor modulationis cantoris, quo liberatur populus a 
cogitationum pravitate; lino enim labor exprimuntur. 
(1063) Aqua misc:â vino, populus adunatur Christo. 
Aliis diebus minister: eam acolythus. (1064) Sacerdos 
oblationem ita componat, ut in dextera parte Hostiae 
calicem constituat; a dextro enim latere Domini sanguis 
defluxit et aqua. Sicque corporali cooperta incensum 
de super offerat, et sic diacono praebeat. Diaconus vero 
in circuitu altaris deferat, postea sacerdoti, deinde mi- 
nistro reddat, ut clero populoque deferat. Praeterea 
accipiens patenam de altari, subdiacono porrigat, 
subdiaconus vero, si fuerit, acolytho. Non licet enim 
quidquam sacri ab altari auferre alicui nisi diacono vel 
sacerdoti. (1065) Tunc coram altari oret inclinatus 
sacerdos solus, postulando ut dignus possit accedere 
ad altare et insistere cultibus divinis. Ceteri vero mi- 
nistri stent in oratione in ordine suo. Post quas versus 
ad populum orare moneat, conversusque ad altare Secre- 
tam Orationem dicat; qua completa, Vere dignum, etc., 
devota mente dulcique voce proferat, in cuius fine 
Hymnum Sanctus, Sanctus, Sanctus, a beato Sirio 
insultatum chorus respondeat. Diaconus et ministri ad 
Te igitur, etc., perseverent retro sacerdotem usque Sed 
libera nos inclinati. Domino enim patienti maerore et 
timore sui compatiebantur apostoli. Per inclinationem 
diaconorum significatur externitia apostolorum; per 
subdiaconorum, sanctarum mulierum. Subdiaconi vero 
similiter inclina: sint in aspectu sacerdotis, per quos 
exprimuntur sanctae mulieres, quae, patienti Domino, 
fugientibus discipulis, licet timore et maerore percussis, 
in his quae de eo fiebant erant intendentes, sed Domino 
de cruce depositio ac sepulto, inde receserunt, et aro- 
mata sepulturae 255 paraverunt; ita subdiaconi ab eo 
loco discedant, et corpori ac sanguini Christi mini- 
strare saltagant, offerentes patenam per manum diaconi 
sacerdoti ad frangendum in ea corpus Domini, etc. Ubi 
ergo ad haec verba venerit, scilicet, Per quem haec om- 
nia, Domine, semper bona, tunc diaconus accedat, et 
dextra manu dextram cornu corporis accipiat, cum 
sacerdote discepiat. Sacerdos Per ipsum, etc., di- 
cendo, (1066) oblata quatuor partes calicis tangat. 
Immolatione enim corporis Christi redempta sunt qua- 
tuter climata mundi. (1067) Item Oratione finita 
(1068) uterque calicem leveat, et simul ponant, et co- 
oerciant. Inde altare diaconus osculatur, deinde dextram
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,515,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,920">
sacerdotis scapulam. Per scapulam sacerdotis lapis de- 
signatur, in quo angelus ad sepulcrum resedit. Semper 
enim angelus credendus est adesse immolationi corporis 
Christi. Per (1069) diaconum Joseph exprimitur, per 
sacerdotem Nicodemus, per elevationem de altari Ho- 
stiae depositio Christi de cruce, per deponititionem iterum 
in altari sepultura Christi. Post quae sacerdos Oratio- 
nem Dominicam alta voce proferat. Per exaltationem 
Dominicam Orationis demonstratur nostra unitas fra- 
ternitatis. Deus enim Pater noster, pacis et concordiae 
Magister, sic nos unum pro omnibus orare docuit, quo- 
modo se uno omnes portavit. Clero Sed libera nos a 
malo respondente, (1070) officium consecrationis per- 
ficial. Sed libera dicto, diaconus et subdiaconus se 
erigant, et oculos in Dominici corporis consecrationem 
intendant. Ait enim evangelista quia noti ejus a longe 
stabant, sua pectora percutientes. Ubi ergo ad locum 
De propitius pacem venerit, (1071) qui mantili indu- 
its tenuerat [Forte leg. patentem] subdiacono, subdia- 
conus diacono, diaconus sacerdoti offerat, in qua sa- 
cerdos corpus Domini tripliciter dividat: quarum par- 
tium unam sacerdos calici immittens, Pax Domini alta 
voce dicendo, proltinus subdat secreto: (1072) Fiat 
commissio simul corporis et sanguinis Domini nobis 
accipientibus in vitam aeternam. Alia se, diaconum 
subdiaxonumque communicet. Tertiam (1073) vititcum, 
si opus fuerit, in patena usque ad finem Missae reser- 
vet. Per particulam oblatae immissae in calicem osten- 
ditur corpus Christi quod resurrexit a mortuis; per co- 
meslam a sacerdote rel populo vivificantem eos in Deo, 
Christi cum discipulis suis post Resurrectionem conver- 
saltio. Tertiam, quae remanet in altari vocat sancta 
Ecclesia viaticum morientis, ut ostendatur non eos de- 
bere deputari morientes, sed dormientes, qui in Christo 
moriuntur, dum tali tantoque ductore ad aeternam vitam 
perducuntur. Si autem opus non fuerit, tertiam sacer- 
dos aut unus ministrorum accipiat. Non autem intincto 
pane, sed, (1074) juxta definitionem Toletani concilii, 
seorsum corpore, seorsum sanguine, sacerdos communi- 
nicet, (1075) excepto populo, quem intincto pane, non 
accipiant, sed summa necessitate timoris sanguinis 
Christi effusionis permittitur communicare. Dum ergo 
sacerdos ministris communionem porrigit, unmquam- 
que primitus osculetur, et post qui communicandus est 
manu sacerdotis osculata, communionem ab eo accipiat. 
(1076) Postremo vero particulam quam in calice reman- 
sit sacerdos sumat, et post diacono calicem ad mun- 
dandum et sumendum quod remansit porrigat, qui in 
sinistrum cornu altaris calicem cum patena deferat, 
ubi partem sibi accipiat, et partem subdiacono tribuat. 
Post mundato utroque utrimque 257 participent. Aco- 
lythus vero alterum calicem sacerdoti ad mundandos 
digitos deferat. Subdiaconus autem ad mundandum 
calicem et patenam diacono serviat. Post mundationem 
patenae et calicis acolythus utrumque manuli involutum 
lineam usque ad completionem p: ima Postcommunio- 
nis, suaque cetera ministri officia. Sacerdos, ut supra dixi- 
mus, partito corpore Domini, Pax Domini alta voce 
proferat, a quo unos canonicorum pacem accipiat, quam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latin. Algumas palavras e fragmentos foram marcados como [ilegivel] onde a leitura é insegura na imagem ampliada; mapeadas duas colunas, cabeçalho, rodapé e notas marginais (A–D) conforme indicação visual.</notas>
</pagina>