$31

IN S. GREGORII LIDRUM SACRAMENTORUM NOT &..

238

mani, et in quibusdam variat, híc affhuere placuit : A río, ete., intelligenda sunt de particulis cerei pascha.

« Deus munJi conditor , auctor luminis, siderum
fabricator , Deus qui jacentem mundum in tenebris
luce perpetua retexisti, Deus per quem ineffabili po-
tentia omuis elaritas sumpsit exordium, te in. iuis
operibus invocantes in hac saeratissima uoctis viyilia
de donis tuis cereum tu:& suppliciter offerimus Ma-

jestati , non adipe carnis pollutum , nec profaua —

unctione vitiatum , non sacrilego ijgue contactum ,
&ed cera, oleo, atque * papyro constructum, io ni
nominis bonore succensum obsequio religios:e de-
volionis offerimus, Magnum igitur mysterium, ct
moetis bujus mirabile Sacramentum dignis necesse
est laudibus cumulare, in quo dominice ltesur-
rectionis miraculo diem sihi, introductum teuebrze
inveterat:e sen-erunt ; et mora quz olim fuerat a:ter-
na nocte dannata,inserto 846 veri fulgor s lumise,
captivam se trai. dominiess triumphis ob tupuit. At
quod yrevaricanti primo plasto tenebrosa prassum-
ptione fuerat. in servitute damnatum , hujus noctis
miraculum splendore libertatis irradiat. At hujus
ergo festivita'is reverentiam fervore spiritus descen
dentes, quietum devotio humana exigit, tibi Deo fu'-
fre faumarum placida luminaria exhibemus,ut dum
wc fide integra persolvuntur, creaturze Qe etiaur
praconia extollantur. Flamma lux quippe dicenda
est, per quam potestas deitatis Moysi apparere di-
nata est. Quz de terra servitutis populo exeunti sa-
ulüifero lumine ducatum exhibuit, qux» in tribus
pueris in camino sententia tyranni depositis vitam
Llaudimentis mollioribus reservavit. Nam ut prace-
deute hujus luminis gratia tenebrarum horror exclu-
ditur, ita, Domine, Jucescente majestatis tux iinperio
peccatorum sarciuz diluuntur, Cum igitur hujus
substantie miramur exordium , apum necesse est
laudemus originem. Apes vero sunt frugales ia
sumptibus, in procreatione castissimz, evditicant cel-
lulas cereo liquore fundatas, quarum humaus peritis
ars magistra non ex:xquat. Legunt pedibus tlores, et
nullum damnum in floribus invenitur; partus non
edunt, sed ore legentes concepti fetus reddunt exa-
mina. Sicut exemplo mirabili Christus oie paterno
processit. Fecunda est sine partu virginitas, quaw
utique Dominus dignatus carnalem se Matrein bahere
virginitatis. amore constituit. Talia igitur, Domine ,
digna saeris altaribus tuis muuera offeruntur, quibus
te izelari Christiana religio noo ambigit. Veuiat ergo ,
omnipotens Deus, super hunc inceusum longa tue
benedictionis iufusio , ct- hunc nocturnum splendo -
vem invisibilis regnator intende, ut non solum sa-
crilicium, quod hac nocte litatum est, arcana luimi-
uis tui admisuone refulgeat, sed quocunque loco ex
hojus aliquid sanctificationis fuerit mysterio depor-
tatum, expulsa diab.licz fraudis nequitia virtus tuze
Majestatis assistat. Per Dominum. »

Hactenus. cerei benedictio : circa quam notandum
est, priino. olim papyrum , lioc est juncum seu can-
nau, qui in riyaruin marginibus crescit, adhibitam
fuisse 1 cereorum, lucernaruim et lampadum usi,
Ennodius , in Benedictione prima cerci pasebalis ;
papyrum ad alimenia. iguium lympha transmisit. San-
cius Gregorius Turonensis , 1n. V.tis Patrum, capite
8: Lychni in ea jugiter accenduntur. Unus. igitur. ex
his per quadraginta dies. totidemque noctis , ut ipse
ardituus asseruit, absque ullius fomenti adjutorio per-
duravit splendens, in quo mec papyrus addita, nec
gutta olei est stillantis adjecta. In his verbis, quara«m
humane. perite , deesse videtur «à industriam, vel ,
quid simile, ut legatur quarum indu;riam. De apuin
industria iu fiageudo teile, cellulis componendis ,
deque earum virginitate, lege sanctum Ambresium ,
J.b. v iu Hexameron, cap. 21; Aristctelein, Plinium,
Alianum , Virgilium et alios. IH:ec autem verba, sed
quocunque loco ex hujus aliquid sanctificationis myste-

lis, quas Christiani domi asservabant , ut earum be-
neficio adversus tempestates et. diabolicos incursus
luti essent, ut liquet ex. Ennodio , Benedictione pri-
ma ; Et si quis hinc sumpserit. adversus. labra vento-
rum, adversus spiritus procellarum (ua jussa faciens ,
sit illi singulare profugium ; sit murus ab. hoste fide

libus. Ex Beuedictone secunda : Tu resurrectionis tuat
tempore, quo vernat anni. reviviscentis. infantia, sum-
plam ex hoc contra. procellas et. omnes incursus fac
dimicare pariiculam. Quam vim habebant »gni cerei ,
qu: olim in Sabbato sancto loco cerei paschalis fo-
ma ab archidi»cono benedicebantur. Siquidem olim
in Romana Ecclesia cereus paschalis non benedice-

- batur; sed mane primo Sabbati sancti, archidiaconus

C

Lu

ingrediebatur ecclesiam, ceramque in mundo vasa
liquefactam cuin. oleo miscebat, eamque benedicens
in agnorum similitudinem efformabat, quos in ociava
Pasche 347 post communionem fidelibus distribue-
lat; qu! eo8 pro quacunque necessitate in suis zxdi-
bus ad fumigandum iucendebant, ut docent Ordo
liowanus in ordine de Sabbato saneto, Alcuiuus ,
Amalarius, capitibus citatis. Sed hic ritus tantum in-
cepit, cum desiit Rom:e benedicendi cerei paschalis
consuetudo, qua videtur esse instaurata a Theodor
papa ; quod.forte ansam prebuit nonnullis dicendi
eum fuisse hujus ritus auctorem, quod quam falsum
sit, Benedictiones supra ex Ennodio, qui tnultis anuis
aute hune papam vixit, prolaze. convincunt, Aut si
mavis dicere a Zozimo quidem insiitutu.n fuisse, ul :
cereus paselilis benediceretur per parochias, ut
testatur Pontificale Damasi, at vero decretum. fuisse
a papa Theodoro ut infia Romanam civitatem seu
Rom benediceretur.

$01. In ambonem. Graecis proprie Zpy6oveg Myovta:
épstvol x«l diahol cónot, id est, ambones dicuntur
montani et. excelsi loci. Et dp6ov,rpoc«vGaate, xot
oxspoyd,:xi opoez Jógor, id est, ambon, ascensus ,
excellentia , el inontis vertex , inquit auctor veteris
elymologici; et Hesychiu &pGcvse ei mpoceva6aocves
t&v ópév, id est, ascensus inontium ;. unde trausia-
tum. nomen est ad significandum ecclesi: pulpitum
Blve suggestum , qui e.t locus in ecclesia excelsus ,
de quo lector.s divinas Scripturas legebant , et
psalias cauecant. Concilium Laodicenum , can. 45,
Tx» ty xevoyixy avv éni vóv. &pÓwvya. &vacaóy-
Two», id est, exceptis canonicis psalus in aubonen
asceudentibus, Sozomeuus , lib, 1x Hist. eccl., cap.
2, eixáto aUriv xsiaDot r&pl cóv Gp Sovn, Lüpa i rovro
TóY &veyoO viv, id est, conjicio eam jaccre circa am -
bouem, quoJ est suggestum lectorum. Cedrenus, in
Leone Basilii fiiio : Jamque ci ingressuro , et. sacris
foribus succedenti, &yOpunóz vt ixnenuduxóe voU. Gp-
6wvoc, elc., id est, boimo quidam ex auboune prosi-
liens, cra580 et valido fuste icium iu. caput iugeril,
eoque ictu imperatorem  necasset , nisi. inter ferieu-
dum fuste iu suspensum impacto. candelabruui vio-
lentiam ictus nonnihil remisisset, Ubi vides aiubo-
nein esse locum editum et sublimem in ecclesia. La-
lini pulpitum appellaat. Gloss:e mss. bibliotliece
Corbeiensis : Ambo, pulpitum. ld videre est iu epist.
$4 saucii. Cypriani : Hunc ad nos, fraires dilecussi-
mi, cum tanta Domini dignatione venientem testimonio
el miraculo ejus ipsius qui se persecutus juerat , illus-
trem gu.d aliud quam super. pulpitum, id. est. super
tribunal ecclesie, oportebut. nponi, ut. loci altioris
dignitate subnizus , et plebi universa! pro hosoris sui
claritate. conspicuus, legat. precepta et. Evangelium
Domini, que fortiter et fideliter sequitur.

202. Lectio Isuie propheta. Huc hereditas. ^ lec
desiderantur in Éxcusis.

$05. Venit. lloc verbum deest in Excusis,
inen oon adeo necessarium est.

904. Litaniam septenam. Litauia septena. est. qu

quod ta-

4 ye papyro ad lucernas adhibita, consule notam b in cap. 5 libri yriwi Dialog.

b Leguntur in Ms. Calen:i.

Digitized by Google
