9^1

IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTE

23

Et in prima Oratione apparet erasa in Cod. sancti A Missa ad prohibendum ab idolis, a4 quod spectant

kliyii.

122. Ecclesiam tuam , etc. lta in Editis, et in Co-
dicibus Ratoldi, Redraiti et hem, Sed in hoc ultimo
pouitur. secunda, Nam prior est: Deus qui per os
beati apostoli tui * Joannis, ver! i tui nobis arcana. re-
'serasti, etc. Porro in Cod. ftataldi sunt dux Miss: de
saucto Joanne evangelista, quemadmodum apud Pa-
melium. Secunda. inseribtur: Jtem. in. die; ita ut
prima diceretur, Primo mane, juxta. titulum. qui ei
pratigitur apud eumdem Pamelium, secunda vero in
die.

193. Nos confidimus. 1n Editis có nos desideratur.
1» Cod. Rlieimensi legitur nos scimus.

1924. Carnalia. Leg. carnalis, ut referatur ad có ge-
nitoris.

495. Vicarium sw matri. Siwile e-t illud ssncii
Ambrosii in Missa sancti Joannis, etsi non sit eadem
Prafatio : Vicarium pro se matri fium. 390 cle-
xueuter attribuit.

436. Ad Vesperos. Jta in. Editis, spud Pamelium,
el in Cod. Ratoldi. In Cod. HKodradi additur ubi
supra.

n. Alia. In Cod. Rodradi et apud Pamelium ie-
gitur Ad. fontes b.

-. 428. Alia. In eodem Cod. et apud Pamelium le
gitür Ad sanctum Andream.

429. Et in pretiosis, etc. Hxc Pra-fatio exstat in
Missa Ambrosiana, sed in quibusdam variat.

130. Et clara est prius con(essio, ctc. Sanctus Au
gustinus, serin. 9, de Sanctis : Beata etas, que nec-
dum Christum potest loqui, et jam pro Christo meretur
occidi,

A91. Ante. Passio , ete. Ita sinctus. Augustinua
Tom, 1), serm, citato : Nondum opportuna. vulneri,
ei idonea passioni. .

432. Votiva done. Vutiva dona dicuntur sacra-
menta corporis et sanguinis Christi, quia voventur

ejusdem Miss:e Collectze,

Ratio Miss:e fiojus instituendze est , qnia olim Ka-
lendis Janu.riis homines multis paganorum supersti-
tionibus erant obnoxii, de quibus consule observat:o-
nes uostras ad Concordiam regularum, cap. £0, $ t5.
In has invehitur sanctus Peteus Chrysologussert. i55.

435. Quatenus in octavo, etc. Per octavum diem,
seu oclavam, designatur supremus Re-urreciionis
dies, et sempitern:x felici atis zevum ultimum , evo-
luta hujusce szeculi hebdomade. S. Ana tasius Sinaita,
expositione in Psalm. v1: Yalpóg ci Ax6l8 tpi 0ySónc.
'O-ycox» óptÜtt à Tpagü óvouáttt civ par cx» i60j
ToU rapóvroc alivo; tuv, xai Gtavyerpiv, viv frpotudvucty
$ óxcanptpoc c mtpecoux. 1d est: (4 alinus David pro
octava, Octavam solet appellare Seriptura vitam il-
Jai quie post septimam bujus seculi sequitur, q»am
octavo diefacta 301 Circumcisio przsignavit. Sanews
Gregorius Nyssenus, expositione in Psalmum vi:
Art 100 fóOopatuto0  m«vcapivos xpóvou ivovácttat
Ygcipo óydón pev civ E6d0pmv* Cylon. uv Dayopéva, Ort
ptt civ (Glopyv yittac" oóxéxt DÀ c0 piÜpoU dudoy dv
i9" éaucüc Sxop£vn, etc, 1d est : Propterea quod sep-
tenario tempore (inito, post septimum | instabit dies
octavus; qui octavus quidem dicitur, quia post s-p-
timum existit, numeri vero v eissitudiuem | iu sese
non amplius admittit. Ünus enin in perpetpur nulla
unquam ealigine diremptus permanet, Alius enim
eum efficit sol, qui veram sno fulgore lucem edit ;
qui postquam nobis semet illuxerit, ut inquit Aposto-
lus, deinceps occasu non oecultatur. Sanctus Dasi-
lius, cap. 27, libri de Spiritn sancto ad Amphilo-
€bium : Sed quod is dies videatur aliquo modo imago
venturi scu, eoque cum sit. principium dierum, non
primus a Mose, sed unus appellatus. est; Et. factum
est vespere, ei mane dies unus, tanquam qui sape re-
currat. Kat pia voivuy 9j cuv), xal óy00n, do vl 0 Yo
podàc €v city. invypagatg tàn JaÀuy értgváoOn, e
£avtü; iapaviouca Tàv ptrá ty Xpóvov cOvTOY vgtá-

*
t

omnia que Deo offeruntur, ut supra ex sancto Augu- C eraat civ Gmavarov dptpev, niv &vianspov, civ àdui-

»tino docuimus.

195. Eodem die sancti Fulgentii episcopi. llzec. in
aliis nostris Cod. mss. non exstaut *, neque in Edi-
tis, neque apud Pamelium. Hic s»nctus Fu!geniius
(uit ex monaclio f'uapensis episcopus in Africa, cu,us
Acta vide apud Sur., Kal. Januarii. Nulla autem hic
est peculiaris Missa de sancto Fulgentio, quia Missa
de saucto Sylvesiro ei est applicanda, cum utrique
conveujat,

454. In Octavis Domini. Sic Corippus, lib. iv.

Lux octava novo nascentis lumine Christi.

Dies octivus solemnitatis a Graecis dicitur &róAvo:e,
ut videre est apud sanctum Basilium Seleuciensew,
lib. 1, de Miraculis sanct» Thecle , cap. 48: "Hy &
Tüc ukprupoc «Urüc iopti, xal à ttMvtai« cüg loprüc
Xuépa, 9v à xai &niluco xo)siv Jipiv &Uoc , e &v x«l
rípac Lyosonc cüc éoprüc. Id est : Festum erat marty-
tis et postremus fesuvitatis dies, quam nobis appel-
lare &róluct. id est, discessiouem, mos est, quod
festum deinceps (nem accipiat.

Hic autem uno eodemque die ociava celebratur
Natalis Domini ejusdemque Circumcisio. Naiivitalis
octava apparet ex Utulu lesti in omnibus Gudicibus
wosStris mnes. et in editis ; 4 Circumcisionis dies ex Pra-
fatione et Benedictione, cujus celeuritas est antiqua,
nam illius mentio fit in conciio Turoneusi ui, can. 17:
£t hora. octava in ipsis Kalendis Circumcisionis Missa
Deo propitio celebretur, Porro iu Cod. Khemeusi eo-
dem die sequitur Missa sic inscripta : Missa prohi-
bendum ab idulis, Sed deest particula ad, et legendum

* |n Missali Gothico hace die celebratur festum
apostolorum Jacobi et Joannis simul. Vide notam
M ib.lonii ad hunc lecum.

* [ta legitur in Cod. Reg. Suec.

* Eadem de nostris Mss. sunt di. enda.

Soxov, Tv &Xnxcov (xtivoy xai ddp aive. Id est : Ut
unus sit idem et octavus, unum illum singularem et ve-
rum octavum, cujus Psalmista alicubi in. quibusdam
Psalmorum titulis meminit , per se significans diem,
inquam, post horum temporum sta um. nunquam fi-
niendum, ac vespere nesctum, nec successori cedentem,
hoc est aternitalem, que nec finem habet, nec senium
nov,

liujus rei notitiam aliquam habuisse videtur Plato
rerum Hebraicarum haud plane ignarus, qui scripsit
$aneios viros, emenso hujus vitae curriculo, ubi se-
ptem dies in prato amenissimo coustiterint, inde
octavo die migraiuros ad calum per septem plane-
larum 0 bes. *H i parco cooc mOavoiévoug fopsla ini vov
o9posov dtt, Toutác tty, viv 0900nv xivnctv «t xalüpépav.
ld esi: Quod autem. post. errantes illos orbes iter
suscipitur, recia perducit ad celum ; is euim octavus
est motus et dies, apud Clementem Alexandrinum,
lib. v Stromatum. Hoc autem in bsc Prafarioue di-
citur ratione Circumcisionis, qux die octavo Nativi-
tatis cujusque Hebrzis fleri lege Mosaica praecipitur,
qua juxta rationem allegoricam Resurrectionis diem
significat, in quo perfecta erit omnium vitiorum vl
animi motuum ac perturbaüonum iortificatio, ut
testatur sanctus Athanasius, sermone de Sabba:o el
Circumcisione. Aux couco xal 5,50» xpépa mtptzéuvic*
€o« ix$)uvasv Ó vopoc, x«l àmacáGaróc sv ivtoX0, aupai-
vouca «àv pitd cáv £GOópav &vaybr mato mráycov. ld est:
ldeo octavo die circumcidi imperatum fui a. lege,
neque id unquam. viulabatur inandatum, siguillcans
post septimum diem omnium regeneradonem. lta

4 Circumcisionis festum notatur in veteri Lecii»-
nario apud Mabill., de Liturgia Gallic., lib. tt, pag.
4112 et seq. Ibid. legitur Dominica post Circumcisio
nem Libro m, babes in. Missali Gothico Missam Lor
Circumcisione Domini nostri Jesu Christi.

Digitized by Google
