195

IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTE.

326

que timen nulla fit mentio przsanctificatorum. "Occ A la hoe. cognoscent omnes. Ps. Magnus Dominus.
o) Ur cà rtccepaxortü Gpro: mpoopipito, ai px d» — Hymnus de passione Domini » (quein. hic ponimus

ca^táto x«l Kup. ll est, quod. non. oportet in
Quadragesima paneu offerre, nisi in Sabbato, et Do-
minica. Àd quos dies transferunt. solemunitates mar-
tyrum in. Quadragesima occurrentes, juxia canonem

| ejusdem coneilii. "Orc o9. à:t. dy. «tenapoxootü
paprópovy qivil)uoy éntvre)eto, GU tí (cyburo umprvópouvy
pytixv voutiy dv. toig Xa66izorg xal Kuptxzsig. (d est,
«quod non oportet in (Quadragesima natalitium mar-
tyrum eciebrare, sed 10 Sabbaiis, et Donunicis die-
bus eoruin. memoriam facere, [zc autem ita. apud
Grazcos instituta sunt, quia. Sabbaiis et. Dominieis
diebus non jejunant, ut. notat Theodorus lialsamon
in hune. canonem. fnter liturgias Grecorum exstat
Liturgia wponyt«cudvo», id est, prisanctificatorum,
Liturgie presanctificatorum. mentio fit in Chronico
Alexandrino, seu, ut alii loquuntur, in fastis Siculis,
olympiade 548, annu 5 post cossulatum Heraclii,
€um seribitur quod sub Sergio patriarcha Constanti-
nopolitano a prinia. Hebdomade Quadragesiumm, in-
dictione 4. Post cà. xartvÜvvÓtizo, id. est. Dirigatur,
dum prwsanctilicata doua e sacrario ad altare infe-
runuirr, et sacerdos dixil x«cà «xv Oort&v 100 XputoU
cov, id est, jura donum Christi (ui, coeptum. est
psalli a. populo : Nov a£ Ovvapete có o0puyov Guy
Wut» Gopirus X«rpsuoucts. "1803 y&o tiamopiósrat ó
fucüsó; cüc ÜóDac. "IBj0 Üvoin nuctoch TOstopívn
dopugopsirat. Docet xad gif mpocé)Uupav, tva. uécoxot
Qwric aimviou y:vousÜa. "AXiuAoute. 1d est : Nunc vir-
(utes. celorum. nobiscum invisibiliter Deum adorant.
Ecce enim. ingreduur Rex glorig. Ecce. sacrificium
mysticum offertur. Cum fide et timore. accedamus, ut
vile simus participes eterne. Alleluia. Wec. quidem
Chronicon Alexandri«um ; sed ia liturgia presaneti-
ficatorum est aliqua diversitas. Siquidem in illa post
40 xactuÜvyÜciro,, id est? Dirigatur, nun sequuntur
proxime bzec verba sacerdotis xav& c5 Sopecy, elt.,
sed multa sunt interjecta. Secundo. id quod ypsallitur

populo in ea;em liturgia non est integrum, sed post (

tác $6Enc posito. Alleluia, extera. desunt. Tertio. in
eadem liturgia sacerdos assumit sancta, et iu. altare
wansfert post decaniata superiora illa verba a. po-
pulo, et posiquam sacerdos dixit : sicut. prodigus fi-
lius, etc. Àt in. citato. Chronico transteruntur. sacra
«un populus prefatam oden cantat, £x quibus cla-
rum est in ejusmodi litorgia uonnulia fuisse addita,
detracta et immutata a recentioribus, lu Cod. Ra-
toldi aubatis sequitur : « Pulsantur signa, vespertin
canuatur. Et cantor incipit Antiph. Calicem. Ps. Cre-
didi. Antiph. Cum his, qui oderunt. Ps. Ad. Doni-
minum emn. tribularer. Antipi. Ab hominibus ini-
quis. Ps. Eripe me. Antiph. Custodi me a labiis. Ps.
Domine, clamavi, Antiph. Cousiderabam. Ps. Voce
mea. Ant. ph. Ue manu filiorum. Ps. Benedictus Do-
minus, y Christus factus est pro nobis, 1n Evangelio:
3394 Cunantibus autem. Antiph. Acepto pane. An-
üph. Si male locus sum. Ad. Complendum ; Hefe.
eli vitalibus alimentis, e.c. Dicat episcopus : Dominus
vobiscum. 5$ Et cuim spiritu tuo. Et diaconus : lle
missa est. B Deo gratias. ». Hactenus Codex Ha-
io.di. Ubi nota, 1* Vesperünam synaxim includi in
ipsa míssa, ut in Sabbato sancto (Infra in Pontificali
Biothomagensi) ; 2" ipsas Vesperas sex Antiphonis et
totidem Psalmi comprehendi quos versiculus sequi-
tur ; 9" hzc verba, iu Evangelio, siguiticare ad. Ma-
gnificat; 4* ad ipsum easnticum tres dici Antiphonas.

In eodem Codice Ratoldi hec sequuntur : « Et atat
unusquisque ad mensam. Deinde post refectionem pran-
dii lavantur pedes. Et dum hec aguntur, canantur hee
Anitiphong reciprocis Psalmis. Mandatum uovum, Ps,
Beati iminaculati. Antiph. fn diebus illis. Ps. Magnus
Dominus. Antiph. Postquam surrexit Dominus, Ps.
Deus misercatur nostri... Antiph. Ante diem festum,
Autiph, Vos vocxüs me. Antiph, Si eyo Dom'nus et
Mag ster. Ps. Beati immaculati iu. via. Antiph, Dili-
gamus nos invicem, Ps, Ecce quam bonum Antipit,

cum antiquis cantus Bots) :

1.110453 f,

bi- lant

4.134106 35£3

ln ma- gni prin- ci- pis,

EIZEAFJ

Que pro-1io- plas- ti. pec- to-. ra

525416141

Vite — pur- g:-. vit fer-cu- lo.

1,11f0 4f,

Mae wnoc- te fac- tor. om- ni- uim

0.11 f2f1

Po-ten- ti. sat — mys- te- ri-o,
Carnem suam cum sanguine
]n escam iransfert anim.

À celsis surgens dapibus,
Probens formam imortatibus,
Djumili:atis gratia,

Petri petens vestigio.

Pallet servus obsequio
Cum angelorum Dominum
Ferendo lympha linteo
Cernit ccno procumbere.

Permitte, Simon, ablui,
Acta figurant mys:ica,

Dum summus ima bajulat,

10 IP 431

Ci nis- que — aer- vit — ci- ne- ri.

DESRPLG

for- (o- ris ace- cu- bat,

Tel- lus ae  asthra ju-

ca- na

L:e- va

04,115 262

Verbi- que — fa- vos. ag- ce- rat,

dL 1F£ PP

Quos in- ter, hos- tem — de- no-tat,

8 3E 4314

Ne-nis qui  do- los — ru- wmi- nat.

Trux lupe, Juda pessiwe,
Fers Agno miti basia,
Dans membra loris regia.
Quse sorde tergunt secula.

Nexi solvuntur liodie
Carnis ac eordis carcere;
Unguen sacratur chrismatis
Spes inde crescit miseris.

Digitized by Google
