<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
365      IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTAE.      366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,930">
ratis], ad arcana intellectus iniriantes ad eam venia- mus sapientiam quæ initium habet timorem Dom:ni, ut sapienter omnia complentes, et intellectum bonum faci­endo habeentes, illi sapientiæ admitti valeamus per quam facta sunt omnia, quæ et ante sæculum a Patre in effabiliter genita est, et in fine sæculorum carnem, nostræ salutis causa, dignata est accipere, cum carnem fidelibus suis edendam tribuit, cum dixit: Nisi manducarueritis carnem Filii hominis, et biberitis ejus sanguinem, non habebitis vitam in vobis.

XVIII. Propter hanc vitam adipiscendam et bap­tizamur, et ejus carie pacimur, et ejus sanguine potamur. Quia reaquaman passuinas in ejus corpus transire, nisi his sacramentis imbuamur. Sic enim ipse ait: Caro mea vire est cibus, et sanguis meus vere est potus; et qui manducat meam carnem et bibit meum sanguinem, in me manet, et ego in eo. In illo est enim sacrificium salutare. Quod et in veteri testamento Melchisedec rex Salem in typo corporis et sanguinis Domini obtulit, et in novo idem Melchisedec Dei et ho­minum antiquum tradideretur, &amp; implevit, cum acci­piens panem et calicem, et benediceret, et tradens discipulis suis, hunc in sui commemorationem f[aci] praecipit. Hoc ergo mysterium offerre de sacrificii relictis ac sumtis veteribus hostiis Ecclesia celebrat, offerens tamen propter panem vivum qui de coelo descendit, unum pro eo qui dixit: Ego sum vitis vera, et illeq. qui per visibilem sacrametum oblatio­nem, et visibileni [leg. invisibilem] Spiritus sancti consecrationem, pars et vinum in corporis et san­guis Domini transeant dignitatem. Cui sanguini ad­miscetur aqua, sive quia de latere Domini cum san­guine fluxit; quia, ut majores intelligi volunt, sicut per vinum 374 Christus, ita et per aquam populus significabatur. Vinum enim et aqua inseparabiliter in racie miscetur, quia et Ecclesia capiti suo insepa­rabiliter injuncta cohæret. Morem ergo accipiendo Eucharistiam a Domino tradidum Ecclesiae tenet, ut cum ex aqua et Spiritu sancto quis renascitur, cor­pore Domini pastatur, et sanguine ejus potetur; ut in corpore Christi trajecto ille maneat, et Christi-las in eo; ut situs cibi fortitudine roboratus, exemplo Elia, veniat usque ad montem Dei, Christum videlicet, qui honas domus Domini præparatus in vertice mon­tium, et ejus dono ad æterna beatitudinis gloriam peræcceat, ubi salietur in bonis desiderium ejus, et cum Proph. ita dicere possit: Ego autem cum justitia apparebo in conspectu tuo, satiabor cum manifestabili­tur gloria tua. 1. Inlactenus Theodulphus de ordine baptismi, in quem paucula hæc notare libuit.

In epistola dedicatoria auctor se Theodulphum nomin­nat, qui sane non est alius quam Theodulphus episcopus Arela­tensis, qui doctrina et pietate floruit, impressus cunis Carolo Magno (cujus meminit in hac epistola) et Ludovico Pio. Joannes ille cui libellum dedicat Theodulphus, fuit episcopus Arelatensis ipsi Theo­dulpho æqualis sub jurium imperatoribus. Illius nientio fit in præslione concilii Arelatensis VI, sub Carolo Magno celebrati. Militatur cum Theodulpho præfatio a Ludovico Pio obviam Stephano IV papae Rhomæ approb. requenti, ut testatur auctor Vitl. Leu­dovic Pio, quem nonnulli Alemannum esse putant. In eadem epistola hæc vocabula, a quod jurastia, redunda­re videruntur. Primates sunt regi procere, magnæ­nes, summares, legs Visgothorum lib. 111, tituli, l. l. 5, Ul quincunque ex palatii nostri primatibus.

Cap. 1 agitur de catechumenis. Quid sit catechumenus docef sanctus Isidorus lib. VIII Orig. cap. 14: Catechumenus dicitur pro eo quod adduc doctrineam fidel audiat, nec dam tamen baptismum percipit, nam karp[?]eroges? Guerce auditor dicitur. Quod etiam clarum est ex Luciano, in Philip. pri. Allia ναπαγαρ— ἔστω, τὸν τρούς; κ.τ.λ. sc. et contraria.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,510,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,985,930">
si in servum vivere cupis. Quare a Latinis Patribus catechumenus dicitur auditor, et audiens. Ita loquitur Tertullianus, lib. de Poenitentia: Nemo ergo sibi adu[l]itur, quia inter auditorum tyrochinia deplentur. Et paulo post: Hæc enim prima aduentis instinctio est, metus integer. Et paulo post: Itaque audientes optare inuitionalorem, non præsumere oportet. Et sanctus Cyprianus, epist. 13: Audiientibus etiam, si qui fuerint periculo præceruri, et in vera consiliati, vigilantia ve­terna non desit. Et epist. 24: Oplaxim inter lectores doc­torum audientiam constituimus. Erant et alii audiens­tes, sed penitentes, qui erant in secundo paenitentium grado, ut infra docebitur. Duplex fuit olim catechu­menorum gradus: primus est incipientium, reduitio et imperfectionum; secundus est perfectionum, qui competerenes declamatur, omnesque in huic compere­nen tiam infantes inclupientes in Ecclesia Scripturas audiebant, incipientes et ruder erudiebantur summa tim antum De i operibus, de mundi atque hominis creatiore, de iis præsertim quæ sunt in utraque Testamento ad­mir. b. libri, et de caritate pura, et minime fida, ut planum est ex cap. 3 libri sancti Augustini de catechizandis Rudibus: Narratio plena est cum quisque primo catechizatur abe quod scriptum est: Fecit Deus coelum et terram, usque ad præsentia tempora Ecclesiæ: non tamen propriea debemus totum Pentateuchum, etotque Judicum et Regnorum et Ezdrae libros, solum­que Evangelium et Actus apostolorum, vel si ad cerberum ea edicimus, memoriter reddere, vel nostris verbis &amp; omnia quae nos contingerunt polu minu m narrare uolvere et explicare, sed nec tempus caput, nec ulla neces­sitas postulauit, sed cuncta summatim generaliuque complecti, ita ut eligantur quae mirabillora, quæ mauius audiantur, etc. Hæc patrati sunt et Luciano.

375 In Philopatri, ubi Triephon Christianus et quæ­quondam a sancto Paulo deductus fereat, quemdam Critanum, qui Christianus fieri cupiit, docet in hunc modum: Ὅταν γὰρ ὁ διδάσκαλος τῷ τῷ, καὶ σὺ ὅ τῷ παρόν τινον, καὶ τὸ παρ' αὐτου τῶν πατέρων. Id est: Dice­bo te quid sit universum, et quis fuerit ante omnia, et quis sit universi constitutio, &amp;c. Et infra: TRIEPHON: Legiſtine aliquando Aristophanis comℓ: fabu­lam, aves? CAVITAS: atque admodum. TRIEPHON. Scriptum ab eo tale quipiam ibi est.

Χάσ. γὰρ, τὸδ', ἔφερος τῶν παρόντων, καὶ ὁ τὴν κρίσιν εὖρε.

Γ' ὅνσ' ἀπὸ ὧν; οὐκ ὄνων ὁρῶν ἔχ'.

Id est: A principio chaos erat, et vox et tenebrae nigrae erant, et latusrūs alius, nulla autem hæc re, aer, aut cœlum adhuc. CRITIAS: Recte dicis, quid autem postea? TRIEPHON: Ἡ δὲν ἐκ θεῷ, καταστρο- ξόντων, ὅδ'ε σὺντος·. etc. Id est: Erat hic incorru­ptibilis, incomprehensibilis, atque dissolutæ tenebræ, informitatem ubique, verbo solo dicto ab ipsa, quandad­modo jamdianiqum in solo (Nomen intellegi) descripsit. Terram formari atque aquas, cœlum explanari, stellas formari, &amp;c. Terram autem et pluribus corruvavit, hominem ex ea nite ad res iniquam productis, atque in cœlo apip­eriores justos parit et injustos, et in libris describens cuiusque res et æcrituras, etc. Et infra: Bona verba, neque quidquam contempsimus, et vide de Deo devetero loquaris, sed κἀγὼ τῷ μὲν ἀπατησα κ.τ.λ. et cum plus in aurea reer: et ὁσπερ ὑπὲρ ἀληθείων, ὑπὸ τῆς φύσεως, κ.τ.λ. Id est: Nam si colum ex planoavit in pellem, terram autem primavit super aquas, stellas formavit, hominem ex nullo produxit, qui, mirum admodu, si res quæque omnium ita describuntur. Audiebant quidem mysteria, sed non intelligebant; audiebant Scripturas, sed sensum earum ignorabant, ut planum est ex sancto Cyrillo in præfatone Ca­techeseon. Perfecti autem erant, qui primos gradus defluerant, duos nomine, tanquam Dei militias inserirpt, dumna mysteria docebantur, ut clarum est ex eodem Cyrillo, præfatione citata. Eis symbolum tra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>script: latino; transcrição feita por reconhecimento visual parcial. Palavras ou fragmentos incertos foram marcados com [ilegivel] quando irreconhecíveis; letras marginais A-D identificadas como marcações paragrafares. BBox aproximadas.</notas>
</pagina>