257

APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI LIB. SACRAMENTORUM.

258

Francorum sceptra non deserat, sed ad pristinze A tractabili dono invisibiiia percipere, et temporalia

fidei pacisque concordiam eorum animos te opitu-
lante reformet, ut, utrorumque horum populorum
debita subject'one fultus, condigno amore glori(ica-
tus, per longum vitz? spatium paterna apicem glo-
ri» tua miseratione unatim stabilire et gubernare
mereatur; tus quoque protectionis galea munitus, et
$cwt0 insuperabili jugiler protectus, armisque ce-
lestibus cireumdatus , obtabilis vietorie triumphum
de hostibus feliciter capiat, terroremque $us po-
tentize infidelibus inferat, et pacem tibi militantibus
letonter reportet ; virtutibus necnon quibus pra(fa-
tog fideles tuos decorasti multiplici honoris bene-
dictione condecora, et in regimine regni suhlimiter
colloca, et oleo gratie Spiritus saneti perunge. Hic

regna [ Leg. temp. regno, ut in. coronatione Heur.
1V ] justis moderaminibus exsecuto, zterualiter cum
eo reguare merearis. Per.

Hic (1028) detur annulus. — (1009) Aecipe annu-
lum, signaculum videlicet sanete fidci, soliditatem
regni, augmentum potentize per qux [Leg. quem, wt
in coronatione Henr. 1V | scias. triumphali potentia
hostes repellere, b:ereses destruere, subditos coadu-
nare, et catholice fidei (1100) perseverabilitati con-
necti. Per.

(1401) Oratio post annulum datum. — Deus , cujus
est omnis potestas et dignitas, da famulo tuo pro
Spiritu suz dignitatis effectum, in qua, te remune-
rante, permaneat, semperque timeat, tibique jugiter

(1092) ungatkr oleo. Ant. Unxerunt Salomonem Sa- B placere contendat. Per.

doc sacerd»s, et Nathan propheta regem in Gion, et
accedentes [zti dixerunt : Vivat rex in sternum!
Unde unxzisii sacerdotes, reges et prophetas, ac
martyres, qui per fidem vicerunt regna , operati sunt
justitiam, atque adempti [Leg. adepti) sunt promis-

siones. (1005) Cujus sacratissima unctio super caput .

ejus defluat, atque ad interiora descendat, et cordis
iilius intima penetret, et promissionibus, quas adepti
sunt vietoriosissimi reges, gratia tua, dignus eflicia—
tue; quatenus, etin praesenti. seculo feliciter regnet,
et ad eorum consoriium in coelesti regno perveniat
per Dominum nostrum Jesum Christum Filium tuum,
qui unctus est oleo Izitie pre consortibus suis, et
virtute erucis potestates aereas debellavit, tartara

Hic (1002) cingatur ei gladius ab. archiepiscopo. —
(105) Accipe bunc gladium cum Dei benedictione
tibi collatum, in. quo per virtutem Spiritus. sancti
resistere et ejicere omues inimicos tuos valeas, et
cunctos sancte Dei Ecclesiae adversarios, regnumque
tibi commissum tutari, atque protegere castra Dei
per auxilium invictissimi triumphatoris Domini nostri
Jesu Christi, qui cum Patre in uvitate Spiritus sancti
vivit et regnat in szecula seculorum.

(1104) Oratio post. gladium. — Deus, qui provi-
dentia tua caelest'a simul et terrena moderaris, pro-
pitiare (1105) Christiauissimo regi nostro, ut omnis
hostium suorum fortitudo virtute gladii spiritalis
frangatur, ac te pro illo pugnante penitus contera-

destruxit, regaumque diaboli superavit, et ad ccelos C tur. Per.

vietor ascendit ; in eujus manu vietoria, omnis gloria,
et potestas consistunt, et tecum vivil et regnat Deus
jn unitate ejusdem Spiritus. Per.

Atia. — (1094) Deus electorum fortitudo et bumi-.
linn celsitudo, qui in primordio per effusionem di-
lvvii crimina mundi castigare voluisti, et per colum-
bam ramum olivze portantem pacem terris redditam
dermponstrasti, iterumque Aaron famulum tuum per
uactionem olei sanxisti, et postea per hujus unguenti
infusionem ad regendum populum lsraeliticum sa.
cerdotes, reges et proplietas perfecisti , vultumque
Ecclesi; in oleo exhilarandum per propheticam la-
muli tui vocem David esse praedixisti, ita, quaesumus, -
omnipotens Pater, per hujus creature pinguedi-

Hic (1106) coronetur. — (1107) Coronet te. Deus
corono glorie, atque justiti:e honore, et opere forti-
tudinis, ut per officium nostre benedictionis cung
fide recta, et multiplici bonorum operum fructu, ad
coronam pervenias regni perpetui, ipso largiente ,
cujus regnum permanet in saecula seculorum,

Oratio post coronam.—Deus perpetuitatis dux virtu
tum, cunctorum hostium victor, benedic hunc famu-
lum tuum tibi caput suum inclinantem, et prolixa saní-
tate, et prospera felicitate eum conserva, et ubicuu-
que pro quibus zuxilium tuum invocaverit, cito ausis,
et protegas, atque defendas. Tribue ei, quaesumus,
Domine, divitias grati» tuz. Comyle in bonis desi«
derium ejus; corona eum in miseraiione, el mige«

net, huoc servum tuum sanctificare 4$) ta be- D ricordia, tibique Domino pia devotione famuletur,

nedictione digneris, (1095) eumque in similitudine
columbz pacem simplicitatis populo sibi cominisso
prastare, et exempla Aaron in Dei servitio diligen-
ter imitari, regnique fastigia in consiliis scientizxe et
:equitate judicii semper assequi, vultumque hilarita-
iis per hanc oiej unetionem, (1096) te adjuvante, tu-
lius plebis paratum habere facias.

Alia. — Deus (1097) Dei Filius Christus Dominus
noster, qui a Patre oleo exsultationis unctus est. prae
participibus suis, ipse per presentem socri unguinis
infusionem Spiritus paracliti super caput tuum in-
fundat benedictionem, eamdemque usque ad interiora
cordis tui penetrare facial; quatenus hoc visibili ei

Per Dominum nostrum.

261 Hicdewur sceptrum. (14108)— Accipe sceptrum,
regis wajestatis insigne, virgam scilicet rectam regni,
virgam virtutis, qua te ipsum bene geras, sanctam
Ecclesiam populumque Christianum tibi a Deo com-
missum regia virtute ab improbis defendas, pravos
Currigas, rectos pacilices, et ut viam rectam tenere
possint tuo juvamine dirigas ; quatenus de temporali
regno ad :ternum regnum pervenias, ipso adjuvaute,
cujus regnum et imperium sine (ihe permanet in &r-
cula szculorum.

Oratio post sceptrum. — Omnium, Domine, fons
bonorum, cunctorumque Deus institutor profectuum,

-—

Digitized by Google
