953

tribue, qu:esumus, famulo tuo I//. adeptam bene ge- A

rere dignitatem , et a te sibi prestitutum honorem
dignare corroborare. lHonorifica eum prx cunctis re-
gibus terre , uberi eum bencdictione locupleta, et in
£0lio regni firma stabilitate consolida ; visita eum in
sobole, presta ei prolisitatem vite, in diebus ejus
semper oriatur justitia ; ut cum jucunditate et ketita
z'terno glorietur in regno. Pec Dominum nostrum
Jesum Christum.

Tunc datur ei virga, — (1109) Accipe virgam vir-
tutis atque aequitatis, qua intelligas mulcere pios, et
terrere reprobus. Erranti viam doce, lapsisque ma-
num porrige, disperdasque superbos , et releves hu-
miles ; et apperiat tibi ostium Jesus Christus Dominus
noster, qui de seipso ait : Ego sum ostium, per me si
quis introierit, salvabitur. Et ipse, qui est clavis Da-
vid, et sceptrum domus Israel, qui aperit et nemo
claudit, elaudit et nemo aperit, sit tibi adjutor, qui
educit vinetum de domo carceris sedentem in tene-
bris et umbra moriis, ut in omnibus sequi. merearis
eum, de quo propheta David cecinit : Sedes tua Deus,
seculum seculi, virga aqui:atis, virga regni tui ; etimi-
tando ipsum, qui dicit ; Diligas justitiam, et odio ha-
beas iniquitatem : Propterea unzit te Deus, Deus tuus
oleo letitia ; ad exemp'um illius quem ante. ssecula
unxerat pre porticipibus suis, Jesum Christum Do-
minum nostrum.

Tunc dicatur Benedictio. — (1130) Extendat omni-
potens Deus dexteram su: benedictionis, et effundat
super (e donum sux protectionis, et circumdet te

APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI LIB. SACRAMENTORUM.

260

Jtem alia Benedictio. — (1116) Benedic, Domine,
(1117) hunc praesulem pr:ncipem, qui regna omnium
regum a szculo moderaris. Amen.

Éttali eum benedictione glorifica, ut Davitica (Al. Da»
vidica) teneat sublimitatesceptrum salutis, et sanctifices
propitiationis munere reperiatur locupletatus. Amen.

Da ei a tuo spiramine regere populum, sicut Salo-
monem fecisti regnutn obtinere pacificum. Amen.

Quod ipse prestare dignetur.

Regis status. designatur. — Sta (1118) et. retine
(1119) amodo quem hucusque paterna (1120) sugge-
stione tenuisti heredit.rio jure tibi delegatum per
auctoritatem Dei omnipotentis, et per presentem
traditionem nostram, omnium scilicet episcoperum
c:xterorumque Dei servorum ; et quanto clerum ga-
B cris aliavibus propinquiorem prospicis, tanto ei po-

tiorem in locis congruis honorem impendere memi-

neris quatenus Mediator Dei et hominum te mediato-
rem cleri et p'ebis in hoc regni solio confirmet, et in
regnum z:teraoum secum regaare faciat Jesus Christus

Dominus noster Jtex regum, et Dominus dominan-

tium, qui cum Patre et Spiritu sancto,

(1121) Rectitudo regis est. noviter ordinati et in
solium sublimati haec tria popu'o Christiano sibi sub-
dito przcipere, in primis ut. Ecclesia Dei et omnis
populus Christianus veram pacem 1 servans in emni
tempore. Aliud est ut rapacitates et omnes iniquitates
omnibus gradibus interdicat. Tertium est, ut in om-
nibus judiciis :equitatem el misericordiam praecipiat,
ut illi et nobis indulgeat sua miseric ;rdia clemens et

muro felicitatis, ac custodia sue propitiationis, sancue C mi ericors Deus, qui cum Patre.

Mariz, (1111) ac beati Petri aposto'orum principis,
(1112) sanctique Gregorii (1112) Angelorum apostolici,
atque omnium sanctorum intercedentibus meritis, in-
dulgeat tibi Dominus omnia mala qua gessisti. Amen.

Et (1114) tribuat tibi gratiam et. misericordiam
quam humiliter ab eo deposcis , et liberet te ab ad-
versitalibus cunctis, et ab omnibus visibilium et invie
sibilium inimicorum insidiis. Amen.

Angelos suos bonos semper et ubique qui te prze-
€cedant, comitentur et subsequantur, ad custodiam
tui ponat, et a peccato seu gladio, et ab omnium pe-
riculorum discrimine sua potentia liberet. Amen.

262 (1115) Inimicos tuos ad pacis charitatisque
benignitatem convertat, et bonis omuibus te gratio-
sum et amabilem faciat; pertinaces quoque in tui
insectotione et odio, confusione salutari induat ; super
te autem sanctificatio sempiterna floreat, Amen.

Victoriosum te atque triumphatorem de invisibili-
bus atque visibilibus hostibus semper efficial, et
sancli nominis sui timorem et amorem continuo
cordi tuo infundat, et in fide recta ac bonis oper;bus
perseverabilem reddat, et pace in diebus (uis con-
cessa, cum palma victoriz te ad perpetuum regnum
perducat. Amen.

Et qui te voluit snper populum suum constituere
regem, et in przsenti s:culo felicem , xterns felici-
tatis tribuat esse consortem. Amen.

Quod ipse przstare dignetur,

Et (1122) tunc deosculetur omnem clerum populum-
que, (1425) et dicat unusquisque : vival res feliciter in
sempiternum ! tribus vicibus ; vivat rex ! wt supra. Et
post. Evangelium (1024) offerl rex ad. manum | archie-
piscopi oblationem et vinum, et sic peragatur Missa suo
ordine. Deinde communicetur ab archiepiscopo corpore
et sanguine Ghristi ; (1125) el sic referant Deo gratias,
post pergant ad mensam.

(1126) ITEM AD REGINAM BENEDICENDAM.

263 Debet enim adduci in ecclesiam, et. prosterni
ante altare. Elevala ab oratione ab episcopis, et inclinato
capite, dicat archiepiscopus hanc Ürationem :

(1127) Adesto, Domine, supplicationibus nostris,
et quod humilitatis nostrz» gerendum est ministerio,

D wie virtutis impleatur effectu. Per.

(4128) Tunc debet caput ejus ungi oleo, — In. no-
mine Patris eL Filii et Spiritus saucti prosit tibi baec
unctio olei in honorem et confirmationem «eternam.

Sequitur Üratio post. unctionem, — Omnipotens,
sempiterne Deus, affluentem Spiritum tux benedictio
nis super famulam tuam nobis orantibus propitiatus
iufunde, (1129) ut quse per manus nostrae impositio-
nem bodie regina instituitur, sanctificatione tua di-
gna et electa permaneat, ut nunquam postmodum de,
iua gratia separetur indigna. Per.

(1150) Tunc debet ei annulus mitti digito. — Accipe
fidei signaculum sancte Trinitatis, quo $64 possis
omnes pravitates hsereticas devitare, et (1151) bor-

Digitized by Google
