293

IN S. GREGORIU LIBRUM SACRAMENTORUM NOT.£.

251

sanetus Anastasius Sinaita supra. citatus. Notandum A eo perculsos sapientes illos magos Dominum quiesi-

tamen hane. Praefationem. dissidere quodammodo a
Patribus citatis, qui septimam diem universum hu-
jusce seculi eurriculum. appellant, illa vero sena-
Trim wamerum boc. «mne. seculum nominat, septe-
earium requiem beatarum mentium, quz positis
Corpnris exuviis, resurrectionem exspectant.

156. Ad gaudia sine fine mansura perveniatis. Cum
videlieet beati perfecia tum animi tum corporis bea-
"titudine perfruentur, quia ante resurrectionem sola
animi felicitate potiebantur.

157. In illius inveniamur forma, Nempe glorificata.

158. Dominica prima post Natale Domini. in Co-
dicibus Ratoldi et hem. officium hujus Dominice *
dissentit a Cod. nostro hoc sancti Eligii ; sed Domi-
nie primae post octavas matalis olficium in Cod,
Watoldi convenit tom quoad Pr:efationem et Benedi-
ettonem, tum quoad Orationes, cum hac Dominica,
praeter ultimam : Propitiare, misericors Deus, etc.,
quie non exstat in eodem Cod. Ratoldi.

139. In Vigilia Theophanim. Theopbhania, à coU
6:00 gavipoct, id. est Dei apparitio, inquit Suidas.
Dicitur el Otop&vix in plurali neutraliter, et Theopha-
wierum Sacri, quod celebre erat paganis, meminit
303 Synesius in Calvitii encomio. Vulgo Epipha-
via. llrc autem vigilia jejunio caret, quia ob Natalis
Christi lrtitiam duodecim illi dies qui a natali Chiri-
sti u-que ad Epiphaniam intercidunt olim jejunio
vacabant, illudque dierum spatium Greci joSexoxipu-

ov. id est, duodecim dies, appellant, excepto triduo
alend. Januarii, quo in tmultis locis, et in Gallia
maxime, ad eleandom gentilium consuetudinem
liani fiebant, ut statuitur concil. Turonensis in,
ean. 17. llc vigilia non exstat. in. Cod. Rodradi,
neque in velustissimo Codice Colouien;i, ^ ut notat
Pamelius.

. 440. In Epiphania Domini. Moc festum celebra-
tur mense Januario ex antiquo ritu, qui patet ex

Ammiano Marcellino, lib. xxt, eum loquitur de Ju- Cc

liano imperatore, tum in Galliis agente : Et ut hac
interim. celarentur. [feiiarum. die, quem. celebrantes
wense Januario. Epiphaniam dictitant, progressus in
ecclesiam. solemniter numine adorato discessit. Epi-
plhamia auem, X ve0 cwrüpog iXu&v Inco0 Xpitoü
$vempxoc oixovogiz, id esi, Servatoris nostri Jesu
Chiisti lacarnauo, inquit Suidas. lloc die a Gexcis
recitatur sequentia magna sanctificationis, omnibus
2d foutes convenientibus eum lampadibus, et thure;
ibique uultis precibus aqua benedicitur tum ad ba-
piisimum, tum ad varios usus Christianorum. Sacer-
dos sauciam crucem rectam in aquam mergit, et ex
eadem aqua templum et populum aspergit, ut fuse
habetur iu. Euehologio, Hujus ritus meminit "fUeo-
dorus lector in secunda ecloga : Kal «x» inl cáv oóá-
twv iv voig Otoyaviot; inGOnoty b» cà. ianipa yiuc-
6cc. Id. est : Et invocatiunem super aquam iu die
'The »plisniorum vespere fleri jussit. Agit ibi de Pe-
iro Cnapbeo episcopo Antiocheno, quem ait banc
Beuedictionem vesperi fieri jussisse.

141. Stella duce. Diodorus Tharsensis episcopus,
lib. v contra. latum, cap. 53, scribit stellam illam
Qu: vato Domino mayis visa est, non unam e mul-
tis io ccelo fuisse, sed Sóvapiv co Óttorépav sic &atpov
piv cyxnuatijopivnw, id est, potestatein. quamdam
diviniorem in stella: similitadinem efformatam. San-
etus. Isidorus Pelusiota, epistolis 977 et 3/8, lib. 1,
*eribit fuisse quidem eam veram stellain, sed. cur-
sum prater caeterarum consuetudinem tenuisse, et

* De nostris Mss. idem intellige.

5 Neque etiam in Cod. Reg. Suec.

* [ta in Kalendar. ltom, et in Cod, Calensi. At in
Gemet. ac in utroque Theod. festun hoe. notatur. tn
lisdem Codd. seorsim habetur festum sancti. llilarii
cwn Orationibus et Prefatione $ic assignatis. In
primo Theod. alia plurima festa przecedust, scilicet

visse.

142. In novam nos immortalitatis sue Incem reya-
ravit. Ma in Dominica prima post Epiphaniam, et
in Editis. Sensus bonus est. (u Codicibus mss. R«.
toldi, Dominica 4 post Epiphaniam, BRhemensi et
Kodradi, et. apud Pamelium, legitur : Jn. nova. nog
immortalitatis sug [uce reparavit; ex quo tandem,
sublaia preepositione, exi:i illud, quod est in. Mis-
sali ltomano : Nova nos immortalitatis sue (uce repa-
ravit. '

145. Magorum. Magos Suidas scripsit apud Per-
sas esse homines eüocópove, xal geKiouc , id. est,
sapientis studiosos, ei Dei amatores. Hesychius
magum ioterpretatur theologum. llos autem. magos
qui Christum infantem adoraverunt sanctus Epipha-
nius, in Expositione fldei catholicz, refert ortos
fuisse ex fliiis Cetturze, quibus pater dedit munera,
aurum, thus et myrrham, quie a Sodomorum et Ga-
morria reg.bus acceperat, ac propterea cum habita-
rent in Magodia Arabis regione, eadem inunera
Christo. infanti obtulisse. Diodorus Tharsensis, cap.
Citato, scribit eos Persas fuisse, et a Chaldzis de
stella S rvatorem einnium in carne natum, juxta ve-
tus Bala» vaticinium, nuntiatura edoctos fuisse,

144. Primitiis. 1n Editis legitur primitus, male.

145. Qui cum sapientia, etc. lta in Codice Ratoldi.
Communis est theotogorum sententia Ghri-to statim
ab ipso conceptionis sux momento datam fuisse om-
new sapientiam, ac cxleras animi dotes, virtutesque
sibi ratione unionis hypostaticze debitas, cuu in ipse
Conceptionis puncto com,rehensor fuerit, et. nuu-

iam viator, ut vocant, hoc est intuitivam. Dei vixiu-
nem 303 tabuerit. Cum ergo in. hac Benedictione
precaiur pontifex ut fidefibus spiritalium incrementa
virtutum largiauir Deu, quemaduodum Christus sa-
pieutia, zetate et gratia profecit, haec capienda sunt
juxta modulum et rationem personarur tuter se col-
fatarum, ut quemadmodum Christus eresit sapieutia
et gratia experimestali, sic ilii erescant nova ucqui-
sitione virtutum. .

146. In cctavis Theophanie, 1i. Cod. Wodradi, et
apnd Pawel:uin, hxc sotemnitas vacat. * In Cod. Ha-
toldi legitur : Octavas Epiphnie, et. depositio sancti
Hilarii, Ubi secunda Üratio ext de sancto Hilario :
Deus, cujus miseratione delinquentes mutantur. ad vc-
miam, ele. Super oblata Oratio prima est de sancto
Biilario : Universitatis cond;tor, et humani generis re-
formator, ete. Priefatio de sancto Hilario, nulla de
octava, hoc modo : Qui beatum. Hilarium confesso-
rem (uum praelegisti tibi sacrae confessionis tug an-
tistitem, etc. Benedictio vero de octava, nulla de
sancto Llilario : Deus, qui presentem. diem dignatus
es eligere, ut et eum eligeres, tot miraculis demon-
strere, etc. Secunda Oratio ad Compleudum est de
sancto. fMilorio ; Deus, fidelium remunerator. anima-
rum, etc.

141. Sancti. Felicis, lic cst saucius Feli N. le
presbyter, eujus acta eleganti versu. scripsit sancius
Pautinus Nolie episcopus. In Codicibus Rodradi,
Rüe:m. et Hat., atque apud. Pamelium, additur. iu
P'iucis. Locus est Rom: d iu quo sancti Felicis eccie-
sia :edificata est.

148. Confessoris. lta appellatur sanctus Felix in
omnibus Codicibus nostris, non martyr. [ta appella-
twr in. Martyrologio ims. bibliothecze Corbeiensis :
xix. Kalend. Februar., apud Nolam Campanie, san-
cti Felicis presbyieri el confessoris. Et à. sancto Au-
gustino, lib. de Cura pro mortuis gereuda, cap. 1,

sancli Basilii episcopi et confessoris ac doc:oris 1t
Kalend. Janusrii, eodemque die sanctz: Columba:
virginis, sancte Genovefze 1). nonas Januarii, sancii
Remgii episcopi et confessoris Idibus Januar., quo
die quoque annuntiatur festum sancti Hilarii,

3 ld optime probat Joan. Fronto in notis sd Ka-
lend. Rom. hoc loco adversus ftosweydum,

Digitized by Google
