$53

IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NÜT.£.

930

quod jamdudum per peccatum primi hominis possi- 4 ia. commune statuerunt, ne, localiter ab Invicem

dehat, Et «quia non est, juxta Apostolum, conventio
Christt ad. Beliul, nec societas (nci ad tenebras, egre-
diebantur tenebre, et lux. vera Christus ingredieba-
tur. Qui et in Zacharia typice propter peccata nostra,
qua in corpore suo portavit, sordida vestimenta ha.
buisse legitur; et increpans Satan [Leg. Satanam]
Jerusalem elegit sanctam, videlicet Ecclesiam, qux
st visio pacis, quam quotidie prole nova fecundat,
cui per prophetam dicitur : Filii tui de longe venient,
et fllio tua in. latere surgent. Exorcismus prieterea
est sermo inerepationis. Unde in Actibus apostolorum
exorcist fusse leguntur, etsancta Ecclesia inter
gradus ecclesiasticos exorcistarum etiain ministerium
fhiabet. Sciendum namque est quia cum exorcizatio fit,
ille procul dubio exorcizatur qui et baptismo et sa-
luti fidelium, et omnibus virtutibus ejus contrarius
est. lllo enim exercizato sive expulso, divini verbi
condimentum credentibus datur.

« V. Et idcirco hi qui baptizandi sunt salem in
sacramento accipiunt, ut ejus gustu condimentum
shpientie percipiaut, neque a sapore Christi desi-

i.nt, et aint insulsi et fatui, Qui enin dixit discipu-
is suis : Vos estis sal terre, ipse dixit : Nemo mittens
manum sam in aratro, et respiciens retro, reg»o ca&-
lorumaptus esse potesi. Üt autem qui baptizantur regno
colorum apti sint, et ne przterita peccata iterautes
respiciant retro, et efficiantur statua salis, et rema-
nentes insensatj exemplo poena sua alios condiant,
debent accipere salem sapientiz?, ut quidquid ín eis
fluxum et fluidum est verbi Dei sale curetur, et juxta
Apostolum mem'res esse uxoris Loth. Et sicut
Elisrus salis immissione sterilitatem aqua curavit,
ita nimirum verus Eliszus Dominus noster Jesus
Christus verbi sui sapore fluidam generis humani
sterilitatem ad dulcem fidei et bonorum operum sa-
porem perducit : cujus fidei firmitas tune jam. clare
lucescit, cum is qui audierat solius Dei cultum esse
tenendum, unde audiens vocatus est; et instrui coe-

discedentes, diversum aliqu:d vel dissomum prudi-
carent. Deceniissimum namque et utile erat, ut qui-
bus erat una anima et cor uoum in Domino, et quos
saucli Spiritus afflatus vegetabat, unius etiam (idej
confessio exorparet, Nec enim dirimi in aliquo vel
terant, vel debebant, qui unius fidei vinculo necte-
antur, Plerumque [Leg. plerique] interea. Verbum

' abhreviatum, per Isaiam prophetatum, in Symbolo

et Oratione Dominica intelligi volunt. In. altero enim
fidei, in altero precum continetur integritas, ut et in
duodecim verbis duodecim apostolorum doctrina, et
in septem petitionibus omne contineatur quidquid ad
presentis el (uturze vite. pertinet. dispensationem.
Quamvis etiam totius doctrine verbum dici poss't
abbreviatum quia quod prius lex et prophete conti -
nebant in latitudine pr:ceptorum veniens Dominus
pronuntiavit, et dixit : Diliges Dominum Deum tuum
ex toto corde tuo, et ez tota anima ia, et ez totis vi-
ribus Luis, el. proximum. tuum. tanquam teipium. 1n
duobus mandatis tota lex pendet ei propheie. In quo
evidenter prophetas et legem duobus his sermonibus
breviavit, Hac de Symbolo et nomine ejus dicta
sunt.

« VII. Ceterum fides que in boc Symbolo conti-
netur ita ab his qui baptizandi sunt intelligi debet,
ut credant in Deum Patrem omnipoteutem, creato-
rem omnium visibilium et invisib.lium, qui solus,
guia non esi de alio, ideo appellatur ingenitus ; et

esum Christum Filium ejus, per quem omnia facta
sunt, vecum Deum, Unigenitum, verumque Dei Fi«
lium, oon facium, aut. adoptivum ; sed yenituim, et
unius cum Patre substantie, atque ita per omnia
zqualem Deo Patri, ut vec tempore, nec gradu, nec
potestate esse possit inferior, tantumque esse illum
qui est genilus quantus est ille qui genuit, Credant
etiam eum uatum de Spiritu saucto, et Maria sem-
per virgine, id est u', Spiritu sancto cooperante, ve-
rum sib: corpus ex Virgine, id est Dei Filius assump-

perat de vere religionis cultu, unde catechumenus ( serit, ut qui erat in divinitate Dei Patris Filius, ipse

vo€alus est ; et per exsufilationem, et exorcizationen,
et inaligno Spiritu [Leg. Spiritui] erutus est, et in
datione salis jara babere coepit gustum divini verbi.
Tradatur (Leg. Traditur] ei Symbolum, id est ver.
fidei integra et inconvulsa confessio, ut domus,
priseo (Leg. a prisco] liabitatore derelicta, fide or-
metur; et de qua spinze. increduliiatis evulsz sunt,
incipiant in ea verz fidei documenta plantari. Prius
enim evellendz sunt incredulitatis sux& viliorum
Spine, et postea plantanda sunt fidei et bonorum
operum rudimenta. Unde et Dominus ante faciem (i-
liorum Israel septem gentes * typhum (Leg. typum)
vitiorum tenentes contrivit, in quarum (oco in typlio
[Leg. typo] virtutum Israeliicum populum collocavii,
kA ad Jeremiam prophetam dicit : Ecce constitui te
hodie super gentes, ei super regna, ut evellas, et des-
truas, et dissipes, et disperdas, ei eedifices, et plantes.
Prius enim dixit evulsionem, et destructionem, et
dissipationem, et dispersionein ; et postea subjecit
a'dilicationem, et p.antatjonem. Et per eundem pro-
phetam ait : Sicut vigilavi super eum, ut evellerem, et
demolirer, et dissipurem el dispergerem, sic vigilubo
. Super eos, u edificem, et plantem. Et hoc ideo, quia
po»t exorcizationem elt exsufllationem Syuboli, se-
quitur traditio.

« Vl. Quod Symbolum Latine indicium, vel si-
gnum, vel collauo interpretatur. [nJicium, quia per
id indicatur fidei integritas; signum, quod ab eo
bene retento et intellecto fideles ab infidelibus discer-
nuntur; collatio, quia iu eo apostoli omnem fidei in-
tcgritatem contulerunt. Quod autem oinnes pari fidei
sinceritate code retin-bant, ore confessi sunt, el
singuli proprias sen entias confereues Symb lum,
i4 est tutius fldei collationem ediderunt. Discessuri
enun ab invicem normam futura praedicationis 365

lactus sit in humanitate hominis matris (ilius, Cre-
dant etiam eum descendisse ultimo tempore pro re-
demptione mundia Patre, qui nunquam desiit esse
cum Patre ; et bominem verum factum, ut lumanum
geuus homo liberaret, et ipse qui ab inilio seternita-
tem euin Patre et Spiritu sancto possidet, in fine &e-
culorum perfectum nature nostr hominem suseepe-
rit, et Verbum caro factum sit, assumendo hunmani-
later), non. permutando divinitatem. Credant etiam
eum pertulisse passionem et mortem nou in virtute
divinitatis, sed in infirmitate humanitatis; mortuum
vera carnis morie, resurrexisse vera carnis resurrec-
tione, et resurrectione sua. spem nobis resurrectionis
contulisse; ita duntaxat ut sicut ille terlia die resur»
rexit vivus a mortuis, ila et nus in line seculorum
resurgauts in eadem qua nuuc vivimus cerne. Cre-
dant etiam eum in eodem corpore quod de Virgi.e
assumpsit et pas ionem sustinuit et resurrexit, ascen-
disse in ccelum, et in eodem et nunc esse, et ad ju»
dicium venturum esse, et, resuscitatis omnibus, dare
alus pro peccatis supplicii zeterni sententiam, aliis
pro justitize meritis aeternz beatitudinis premium.
Credant et in Spiritum sanctum Deum verum ex Patre
Filioque procedenrem, aequalem per omnia Patri et
Fitio voluntate, potestate, z:eternitaie, substantia ; nec
esse in hac sancta Triuitate ullos gradus quibus ali-
quis inlerior superiorve dici p»;ssit.. Credant euam
sanctam Ecclesiam catholicam, id est uuiversaleu ;
nou 1n. sanctam Ecclesiam, ut credentes in Tripita-
tem. Credant ejusdein sancte Trinitatis domnum. esse
sanctam Ecclesiam; a cujus comunione di-cedentes
schismatie: et haretici vocantur, aterna [Leg. in
uterua| damnatione ponuntur. in ejus vero comumnun
nione permanentes, et membra Christi esse, ei remis.
sionem peccatorum percipere, ut [Leg. et] ad viiam

* De usurpatione vocis typi pro !ypho, et vice versa, lege qux diximus lib. xxut Moral., num. 25.

Digitized by Google
