<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,95">
    APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI LIB. SACRAMENTORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,95,490,940">
    261
    bara gentes virtute tibi præstita ad agnitionem veritatis advocare.
    Sequitur Oratio. — Deus, cujus est omnis potestas et dignitas, da famulæ tuæ Ill. signo tua fidei prosperum suæ dignitatis effectum, qua tibi semper firma maneat, ibique jugiter placere contendat.
    (1132) Tunc debet imponi corona in capite. — (1133)
    Accipe coronam gloriæ, honorem jeucunditatis, ut splendida fulgeas, et æterna exultatione coroneris.
    Per Dominum.
    Item Oratio. — Omnium, Domine fons bonorum, et cunctorum dator provectuum, tribue famulæ tuæ Ill. adeptam bene gerere dignitatem, et a te sibi præstitam in ea bonis operibus corroboro gloriam.
    Per Dominum.
    BENEDICTIO NUPTIARUM.
    Ex Codice Rhemensi.
    263 Incipit actio (1134) a nuptiis. — Adesto, Domine, supplicationibus nostris, et institutis tuis, quibus propagationes humani generis ordinasti benignus assiste, ut quod, te auctore jungitur, te auxilii me servetur. Per Dominum nostrum Jesum Christum.
    Item alia. — Quæsumus, omnipotens Deus, instituta providentiae tuæ pio favore comitare, et quos legitima societate connectis, longæva pace custodii.
    Per Dominum,
    Super oblata. — Adesto, Domine, supplicationibus nostris, et (1135) hanc oblationem b famularum tuarum illarum, quam tibi offerimus pro famula tua illa, quam ad statum maturitatis et ad diem nuptiarum procedere dignatus es, placidus ac benignus assume, ut quod tua dispositione expetitur, tua gratia compleatur. Per Dominum nostrum.
    V. D. qui foedera nuptiarum blando concordiæ jugo et insolubili pacis vinculo nexuisti, ut multiplicandis adoptionum filiis sanctorum conubiorum fecunditas pudica serviret. Tua enim, Domine, providentia tuæ gratiæ ineffabilibus modis 264 utrumque dispensas, ut quod generatio ad mundi edet ornatum, (1136) e generatio ad Ecclesiæ perducat augmentum. Per Christum.
    Infra actionem. — Hanc igitur oblationem famularum tuarum illarum, quæsumus, Domine, placatus accepias, 'pro qua majestatem tuam supplices exoramus, ut sicut eam ad ætatem nuptiis congruentem pervenire tributis, sic eam consortio maritali tuo munere copulatum desiderata sobole gaudere perficias, (1137) atque d oblatam seriem cum suo con-
    * Observatio dignum videtur in vet. Sacram. Gall. occurrere Orationem seu benedictionem super eos qui secundò nubunt, etsi hujusmodi nuptiæ in Ecclesia benedici non solent.
    b Noster Edmundus Marlene qui hæc eadem exhibet ex Gelasian o Missali et mss. Codicibus Rhemensi et Gelonensi, lib. 1 de antiq. Eccl. Ritibus, cap. 9, de Sacram. matrim., art. 5, legi famulorum. Alius emendationes ab ipso factas adnexamus.
    c Idem legit regeneratione.
    d Lege optatum, ex eodem Marlene.
    e Ibid., infra actionem.
    f Apud cundum Marlene, et sic cantas Benedicto-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,970,940">
    269
    rum. A juge provehas benignum annorum. Per Christum Dominum nostrum. Quam oblationem tu Deus.
    Infra (1138) e actio. Ad tricesimum vel annualem nuptiarum. — Hanc igitur oblationem Domine, famulorum tuorum illorum, et illarum, quam tibi offerunt ob diem tricesimum conjunctionis suæ, vel annualem quo die eos jugali vinculo sociare dignatus es, placatus suscipias, deprecamur. Ob hoc igitur reddant tibi vota sua Deo vero, et vivo, pro quibus tremendæ pietati suæ supplices fundimus preces, ut pariter bene ac pacifice senescant, et videant filios filiorum suorum usque ad tertiam et quartam progeniem, et te benedicant omnibus diebus vitæ suæ. 265 Per Christum Dominum nostrum. Quam oblationem.
    Percomples canonem plenarium, et (1139) dicis
    B Orationem Dominicam, et 1 sic (1140) eam benedicis his verbis:
    Oratio. — (1141) Deus, qui mundi crescentis exordium multiplicata prole benedicis, promitiare supplicationibus nostris, et (1142) super hanc famulam tuam illam opem benedictionis infunde, ut in conjugali consortio, affectu compari, mente, consimili (1143) sanctitatem ut &amp; sua [Leg. sanctitate mutua] copulentur.
    Item Oratio. — Pater mundi conditor, nascentium genitor, multiplicandæ originis (1144) instituor, qui Adæ comitem tuis manibus addidisti, cujus ex ossibus ossa crescentia parem formam admirabili diversitate signarant, hinc ad totius multitudinis incrementum conjugalis tori jussa consortia, totum inter (1145) sæculum colligarent, humani generis fodera nexuerunt. Sic enim tibi, Domine, placitum fuit, sic enim necessarium fuit; (1146) ut quia longe est et infirmus, h quod homini silem, quam quod tibi Deo seceras, additur fortiore sexus infirmior, ut unum efficceras ex duobus, et pari pignore soboles (1147) mista maneret; tunc per ordinem &amp;ueret egestas posteritas, ut (1148) in prioris ventura seqneterunt, nec ullum sibi liniem in tam brevi termino, quanvis essent caduca, proponeret. Ad hæc igitur (1149) data sint legis instituta ventura. Quapropter hujus 1 familiæ tuæ, Pater, rudimenta sanctifica, ut bono et bene prospero sociato consortio legis æternæ 1 jura custodiat; meminerique, Domine, 266 non tantum ad licentiam conjugalem, sed ad observantiam fidei D (1150) sanctorum pignorium 1 diligata (1151) fidelis et casta, nubat in Christo imitatrixque sanctarum permanet feminamur. Sit (1152) amabilis ut Rachel viro suo, sapiens ut Rebecca, longæva et fidelis ut
    vis Orationem his verbis.
    a Ita etiam restituit laudatus scriptor.
    b Item quod homine similem, quam quod tibi ferreas, additus (fortiores sexus infirmior, ut unum efficceris ex duobus... et priores ventura sequerentur). Ubi forte mendo typographico legitur, similem pro simile, et efficere, pro efficere.
    c Ibid., datæ in legis instituta ventura. Potior videtur Menardi restitutio, quam habes in notis.
    j Melius Marlene, hujus familiæ uae.
    i Idem, jussa.
    l Ibid., diligatum, fidelis et casta, etc.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas letras e sinais tipográficos modernos (numerais de referência entre parênteses). Foram mantidas quebras de linha e abreviações visuais; marcas como '*' e letras a, b, c correspondem a notas marginais no original.</notas>
</pagina>