EI IN S. GREGORII LIBRUM

Kt in epistola ad Aigulphum episcopum :

Hoe, Aigulphe, tibi, presul sanctissime, mitto
"Hheodolphus carmen exsul, ab exsilio.

Et in epistola citata ad Modoinum conqueritur se non

fassum injuste fuisse episcop»tu abdicatum, idque
sine auctoritate Romani pontificis :
Non ibi testis inest, judex nec idoneus ullus ;
Non aliquod crimen ipse ego fassus eram.
Esto : forem fassus, cujus censura valeret
Dedere judicii congrua frena mihi ?
Solius illud opus Rom^ni przsulis exstat,
Cujus ego accepi pallia sancta manu.
Qui videre est apud lienricum Canisium, tomo V
antique lectionis, parte 11. Ex his patet, cum jam
esset condemnatus paulo post. solemnitatem Pascha»
Theodufphus, eum non fuisse vinculis solutum in
ramis Palmarum ab imperatore, ejus melodia dele-
€tato, qui tum erat Aquisgrani. lvit postea Ludoxicus
imperator in Britanniam minorem, hoc est Armori-
cam, ut compesceret Mormauum, qui sibi in Britones
regiam potestatem arrogaverat, quo ad ordinem re-
daclo rediens, Andegavos venit, ubi Irmingardis re-
gina conjux ejus, quam proficiscens ibi egrolantem di-
wniserat, duobus diebus, postquam ipse ad eam venit,
morbo invalescente, v. Nonas. Oclobris discessit, ut
scribit Ezinhardus ad eumdem annum ; id etiam te-
stantur Theganus et Anonymus supra cilati. Dis eo
anno fuit Andegavis imperator eundo in Armoricam,
et redeundo ; nec tamen potuit solvere Theodulphum,
qui tantum post Pascelia Audegavos profectus 390
€st et reversus est mense Octobri, et paulo post abiit.
Tandem pius ille imperator et misericors auno *91
in conventu generali apud Theodonis Villam, cum
celebrarentur nuptiae Lotharii filii sui, et. Irmingar-
dis Hugonis comis fili, accersitis conjuratoribus,
injuriam, condunavit, eisque omuia boua facultates-
que restituit, ut testatur ZEginhardus ad prxfatum
annum : Enmicuit in. hoc palatio. piissimi imperatoris
misericordiu. singularis, qutm ostendit. super eos qui
€um B.rnordo repote suo in talia contra caput ac
regnum suum. conjuraverunt. Quibus sibi ad prasen-
om venire jussis, non solum vitam et membra conces-
81, terii etiam possessiones judicio legis in fis-um re-
dactas magna liberalitate restituit. Idem te-tatur supra
scriptus Anonymus ju Vita Ludovici Pii. Ex quibus
yatet non donatum fuisse crimen ipsi Theodulpho
Andegavis in carcere existenti. Et ceite. valde erat
infensus ipsi Theodutpho Ludovicus, nec parcere
volebat, nii prius crimen fateretur, ut scribit. Mo-
doiuus episcopus ad ipsum 'Theodul,bum :
Commissum scelus omne tibi dimittere mavult,
Si peceasse tamen te memorare velis.
Nam prodesse tihi confessio pura valebit,
Si te voce probas crinunis esse reum.
Et p2ulo post :
Nullo alio superare modo puto principis iram
Posse, probes uisi te criminis esse reum
Wee refert Hearieus Canisius libro supra citato. Sed
pius imperator postea sententiam mutavit, ut paulo
ante diximus, et omn.bus conjuratoribus pro sua cle-
inenCa singulari pepercit.

Quidam Anonymus, qui vixit tempore Pb:livpi
Augusti Francorum rezis, cap. 3 libri de Translatio-
ne reliquiarum sancti Mamantis in. Gallias, lios ver-
sus tribuit Rcin«ldo episcopa Lingonensi, et similia
ferme warral iis qus? fal-o de Theodulpho credita
fuisse supra scripsimus : Procedente tempore. assum-
ptus ad regimen urbis. Lingonice Reinuldus episcopus
p recordationis, qui decimus. sedit ante. renerabilem
Wilhelmum, qui nunc est e ectus noster, Vir itle qui-
dem spectabilis genere [uit, sed nobilitatem generis ho-
nestae morum ct multiplex littera um scientia illustra-
bat. Nor solum liberalibus studiis. eruditus (uit, sed

SACRAMENTORUM NOT.E. $12

A utriusque. Testamenti paginis. sufficienter | instructus.
Ipsa enim ejus opera testimonium perhibent veritati.
am cum ipse teneret comitatum Tornodorensem, et
comitatum Barri super. Sequanam pro suis nepotibus,
qui erant adhuc pa: vuli, propter discordias quasdam,
sicut dicitur, rex Francorum, qui tunc. erat , ipsum te-
nuit in Noviomensi civitate, in turri juxia portam , ubi
non fractus. adversitate , sed gaudens, quia intelligebat
quod filium quem diligit flug-llat Deus, fecit hymnum,
et modulalis vocibus decanlavit cum pueiis in ramis
Palmarum , scilicet, Gros Laus. Ipse etiam Vitam
beati martyris (Mamantis) transtulit de Greco in. La-
tinum. Hac ille, quem sequendum putarem, nisi
mentio illorum. versuum. apud. Alcninam obstaret.
(In bibliotheca Floriacensi: Joannis a Bosco abbatis.)

955. Do, quesumus, omnipotens. Deus, ui qui. in lot
adversis, etc. Alcuinus, lib. i contra Elipandum To-
letanum episcopum citat. hanc Orationem, sed eam
ascribit Misszx ad palmas : Ait enim in Missa ad Pa -
mas, in Oratione quadam»: Da, quesumus, omnipo-
tens Deus, ut. qui in. tot adversis ex infirmitate nostra
defecimus, etc.

2:6. Humilitas. erigit. Preclare sanctus. Augusti-
nus, lib. 1 de Symbolo ad catechumenos : Exalt-vit
8e homo, et cecidit; humiliavit se Deus, et erexit, Hu-
militas. Chrisii quid est? Manum Deus homini jucenti
porrexit. Nos cecidimus, ille descendit ; nos jacebamus,
ille se iuclinavit. Prendamus, et. surgamus ut non in
ponam cadaunis,

257. Sacramenta, id est, festa.

258. Que medicinalibus sunt instituta jejuniis. 39
Id est, quz sunt. instiuuta in. medicinalibus jejuniis
celebranda.

239. Et dicit orationes solemnes. Ex more antiquo,
quem videre e t apud Alcuinum, lib. de diviuis Of-
ficiis, cap. de feria quarta majoris hebdomadz :
Dicit orationes solemnes, sicul in sezia feria, Et ra-
tionem subjungit, quia bae feria consilium inierunt
Jud:i de Jesu capiendo ; et apud. Amatarium, lib. 1,
C de Oflic. eccl., cap. 41 : Intimat supra dictus libel-

lus (Roinanus Ordo) ex Romana consuetudine debere

eadem die aute publicum o[ficium Orationes, que sole-
mus in sexta [eria agere, recitari. Hoc videre est in

Ordine Romano, ii ordine de fera 4, hebdomada

majoris : Et dicit Orationes. solemnes. Oremus, di-

lectissimi nobis, in primis pro Ecclesia Dei, et cete-

vas per ordinem: tantummodo pro se iutermittit.

Postea vero dicit Ürationem pro rege Francorum, sive

pro imperatore, Ad ultimum pro Judeis non flectuntur

gen.a. Is mos etiam videtur in. Cod. "Vhihano, qui
olim luit Ecclesias. Salarieusis, hoc est Sagiens's, ut
in. praefatione notavinus. ita euin in hoc. Codice
scripium est, in ordine ferie 4 majoris hebdomade:

Exspeclantes. poutificem, qu semper (ipse) in. ecclesia

majore Orationes solemnes. ipsa die, sicut in Sacra-

m ntorum libro continetur, hoc. continet ordiue. Et

paulo post : Post Amen dicit Orationes solemnes :

oremus, dilectissimi nobis, in primis pro. Ecclesia lil.
D et ceteras per ordinem ; tantummodo pro se intermittit ;

post imperatorem vero dicit pro rege Francorum. Ad

ultimum pro Judeis non. flectuntur genua, llu;usmodi

Orationes habentur etiam in. Editis hac eadem feria

quarta, sed non exstant iu aliis Codicibus nosiris

iss, * neque apud Pamelium. Sed nec modo dicun-

tur hae feria 4.

249. Oremus, Graci dicunt coo Kuplou SaxDGpsv, id
eit, Oremus Dominum, ut planum est ex luorgia
saneti Joanuis Chrysostomi, et ex Eucehologio Gra-
corum passim. Diciturque à. diacono, nen a *acer-
dote, ut clarum est ex eadem sancii Joan. Chrysost.
liturgia : à Oxxovoc , Too Kup.iou SexDGusy, id est, dia-
€onus, Oremus Dominum, et ex eodem Euchelugio
passim. Nota. quod in liac feria, ut in sexta sequenti,
in his Orationibus nou solum  sacerdus aunun-

*. In priori Theed., in officio ferie 6, hujusmodi Orationibus titulus. hic premiitur : Incipiunt Ora-

tionis que dicenda sunt quaita et acxta feria.

Digitized by Google
