<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,70">
    93 LIBER SACRAMENTORUM. 94
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    limes, erectionis nostræ suscipere lætitiam increa- A
    mur. Per eundem.
    Alia. — Presta, quæsumus, omnipotens Deus, ut
    qui gratiam dominicæ Resurrectionis agnovimus, ipsi
    per amorem Spiritus a morte animæ resurgamus.
    Per eundem.
    Alia. — Dens, qui paschale nobis remedium con-
    tulisti, populum tuum cœlesti dono prosequere, ut
    inde post in perpetuum gaudeat, unde nunc tempo-
    raliiter exsultat. Per Dominum nostrum Jesum Chri-
    stum.
    * FERIA II IN ALBIS.
    Dens, qui solemnitate Paschalì annulo remedia
    contulisti, populum tuum, quæsumus, cœlesti dono
    prosequere, ut et perfectam libertatem consequar me-
    neantur, et ad vitam proficiat sempiteruam. Per.
    Super oblatæ. — Paschales hostias recensentes,
    quæsumus, Domine, ut quod frequentamus acta,
    comprehendamus affectu. Per.
    Præfatio. — Vere dignum et justum est, æquum
    et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
    Domine sancte, Pater omnipotens, æterne Deus, et
    te suppliciter exorare, ut fidelibus tuis dignanter im-
    penas, quo et paschalia capiant sacramenta, et de-
    sideranter exspectent ventura, ut, in mysteriis quibus
    renati sunt permanentes, ad novam vitam his ope-
    rantibus perducantur. Per Christum.
    Te igitur, sicut in Pascha.
    1 Benedictio. — Deus, qui pro vobis suscepit in-
    juriam crucis, lætitia vos innovet suæ Resurrectio-
    nis. Amen. Et qui pendentí secum in cruce latroni
    (342) omisit delictum, vos salvet a cunctis nexibus
    peccatorum. Amen. Ut redemptionis vestræ myste-
    rium et digne conseruetis in opere, et locupletias
    çerpa perfundamini remuneratione. Amen. Quod ipse
    prestare dignetur.
    Ad Complemdam. — Impleatur in nobis, quæsumus,
    Domine, sacramenti paschalis sancta libatio, nosque
    de terrenis affectibus ad cœleste transferri institu-
    tum. Per.
    77 Ad. Vesperos. — Concede, quæsumus, omnipo-
    tens Deus, ut qui peccatorum nostrorum pondere
    premimur, a cunctis malis imminentibus per hæc
    Paschalia festa liberemur. Per Dominum nostrum.
    Ad fontcs. — Concede, quæsumus, omnipotens
    Deus, ut festa paschalia, quæ venerando colimus,
    eciam vivendo teneamus. Per Dominum nostrum.
    Alia. — Deus, qui populum tuum de hostis callidi
    servitute liberasti, preces ejus misericorditer respi-
    ce, et adversantes et tua virtute prosterne. Per Do-
    minum nostrum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,930">
    e FERIA III IN ALBIS.
    Deus, qui Ecclesiam tuam novo semper sætu multi-
    plicas, concede famulis tuis ut (343) sacramentum
    vivendo teneant, quod fide percipperunt. Per.
    Super oblatæ. — Suscipe, Domine, hæcilium preces,
    cum oblationibus flositarum, ut per hæc piæ develio-
    nis officia, ad cœlestem gloriam transeamus. Per.
    Præfatio. — Vere dignum et justum est, æquum
    et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
    Domine sancte, Pater omnipotens, æterne Deus, per
    Christum Dominum nostrum. Qui oblatione sui cor-
    poris, remotus sacrificiorum carnalium observationi-
    bus, (344) suspensu tibi sacram Hostiam, Agnumque
    immaculatum summus Sacerdos pro salute nostra in-
    nolavit. Per quem.
    B Te igitur, sicut in Pascha.
    Benedictio. — Deus, qui vos lavit aqua sui laleris,
    et redemit effusione crucis, ipse in vobis confi-
    rmet gratiam adepta Redemptionis. Amen. Per quem
    renati estis ex aqua et Spiritu sancto, ipse vos coe-
    lesti consociet regno. Amen. Quique delit vobis ini-
    tia sacræ fidei, ipso conferat et perfectionem operis,
    et pletitudinem charitatis. Amen. Quod ipse pre-
    stare dignetur.
    Ad Complemdam. — Concede, quæsumus, omni-
    potens Deus, ut paschalis perceptio sacramenti (345)
    continua in nostris mentibus perseveret. Per.
    Ad Vesperos. — Concede, quæsumus, omnipotens
    Deus, ut qui paschalis festivitatis solemnia colimus,
    in tua semper sanctificatione vivamus. Per.
    C Ad fontes. — Presta, quæsumus, omnipotens
    Deus, ut per hæc paschalia festa, quæ colimus, de-
    voti in tua semper laude vivamus. Per.
    78 Alia. — Deus, qui conspicis familias tuas
    omni humana virtute destitui, paschali interveniente
    festivitate, tui eam brachii protectione custodii. Per.
    * FERIA IV IN ALBIS.
    Deus, qui nos Resurrectionis dominicæ annua so-
    lemnitate lætificas, concede propitius ut per tempo-
    ralia festa, quæ agimus, pervenire ad gaudia æterna
    mereamur. Per eundem.
    Super oblatæ. — Sacrificia, Domine, paschalibus
    gaudiis immolamus, quibus Ecclesia mirabiliter et
    (346) nascitur et nutritur. Per.
    Præfatio. — Vere dignum et justum est, æquum
    et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
    Domine sancte, Pater omnipotens, æterne Deus, et
    plicatem tuam indefessis precibus implorare, ut qui
    paschalis festivitatis solemnia colimus, in tua sen-
    per sanctificatione vivamus. Quo per temporalis festi
    observationem pervenire mereamur ad æternorum
    Suec., tam hic, quam in sequentibus feriis.
    d In Ed. Angeli Hoccar non inscribitur hæc Oratio
    ad fontes, ut hic et in Ed. Pamel., consentientibus
    Mss.
    * Pro statione additur in Ed. Pamel.: Ad sanctum
    Laurentium foris murum. Duo ultima verba desunt in
    Kalend. Rom., et in duobus Theod., necnon in tit.
    hom. 24, in Evang., hodie habite.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,660,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Pequenas lacunas de página e números de nota entre parênteses mantidos conforme original. Alguns sinais tipográficos e abreviaturas foram transcritos tal quais visíveis (ex.: "Per.", "Ad Complemdam.").</notas>
</pagina>