<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
89
LIBER SACRAMENTORUM.
90
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
tunc virtutem sanctificationis aquarum natura (308) A principiis, vetustalis cunctis squaloribus emundet, concepiet. Deus, qui, (309) nocentis mundi crimina per aquas abluens, regenerationis speciem in ipsâ diluvii effusione signasti, ut unius ejusdemque elementi mysterio, et finis esset vitiis et origo virtutibus, respice, Domine, in faciem Ecclesiæ tuæ, et multiplica in ea regenerationes tuas, qui gratiæ tuæ affuentis impetu laxificas civitatem tuam, fontemque baptismatis aperis, toto orbe terrarum (310) gentibus innovandis, ut tuæ Majestatis imperio sumat Unigeniti tui gratiam de Spiritu sancto.
† Hic cum manus sua dividit aquam in (311) modum crucis.
Qui hanc aquam regenerandis hominibus præparatam sacram sui lavacri aduisione fecundet, ut, sanctificatione concepta, ab immaculato divini fontis latere in novam renata creaturarum progenies cœlestis exurgat. Et quos aut sexus in corpore, aut ætas discernit in tempore, omnes in unam pariat gratia mater infantiam. Procul ergo hinc, jubente te Domine, omnis spiritus immundus abscedat, procul tota nequitia diabolicae fraudis abstistat. Nihil hic loci habeat contrariae virtutis admisto, non insidiando circumvoleat, non lalendo (312) subripiat, non infligendo corrumpat. Sit hæc sancta et innocens creatura libera ab omni impugnatoris incursus, et totius nequitiæ purgata discessu; sit fons vivus, aqua regenerans, unda purificans; ut omnes hoc lavacro salutifero diluenti, operante in eis Spiritu sancto, perfectæ purgationis indulgentiam consequantur.
Unde benedicto re creatura aquæ, per Deum (313) vivum, per Deum sanctum qui te (313) in mundi creatione principio : Verbo separavit ab arida, cujus (314) Spiritus super te ferebatur, qui (315) te de paradiso manare et in quatuor fluminibus totam terram irrigare præcepit; (316) qui te in deserto amaram, suavitate indita, fecit esse potabilem, et sitienti populo de petra produxit. Benedicto te et per Jesum Christum Filium ejus unicum Dominum nostrum, qui te in Cana Galileæ, signo admirabili, sua potentia, convertit in vinum, qui pedibus super te ambulavit, et a Joanne in Jordane in te baptizatus est. Qui te una cum sanguine suo de latere produxit, et discipulis suis jussit ut credentes baptizarentur in te, dicens: Ite, docete omnes gentes, baptizantes eos, in nomine † Patris, et Filii et Spiritus sancti.
73 Hic mutat vocem quasi lectionem legens:
Hæc nobis præcepta servantibus tu, Deus omnipotens, clemens adesto, tu benignus aspira, tu has simplices aquas tuo ore benedicto, ut præter naturalem exundationem, quam lavandis possunt adhibere corporibus, sint etiam purificandis mentibus efficaces.
(317) Et miscentur prædici duo cereci intus in baptisterio. Hic (318) sufflat tribus vicibus in aqua.
Descendat, Domine, in hanc plenitudinem fontis, virtus Spiritus tui, totamque hujus aquæ substantiam, regenerandi fecundet effectus. Hic omnium peccatorum maculæ deleantur, hic natura ad imaginem tuam condita, et ad honorem sui reformata
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
principiis, vetustatis cunctis squaloribus emundet, ut omnis homo hoc sacramentum regenerationis ingressus in verae innocentiae novam infantiam renascatur. Per Dominum nostrum Jesum Christum Filium tuum, qui venturus est judicare vivos et mortuos, et sæculum per ignem.
Inde accipiens vas aureum cum chrismate, (319) fundit chrismam in fonte, in (320) modum crucis, et expandit aquam cum manu sua. Tunc baptizantur infantes, primum masculi, deinde feminæ. Et tenente eo infantem, a quo suscipiendus est, interrogat pontifex, vel sacerdos ita: Quis (321) vocaris? Resp. Illi. Item interrogat sacerdos: (322) Credis in Deum patrem omnipotentem, creatorem cœli et terræ? Resp. Credo. Interrogat: Et in Jesum Christum Filium ejus unicum Dominum nostrum, natum et passum? Resp. Credo. Interrogat: Credis et in Spiritum sanctum, sanctam Ecclesiam Catholicam, sanctorum communionem, remissionem peccatorum, carnis resurrectionem, vitam æternam? Resp. Credo. Interrogat: Vis baptizari? Resp. Volo. Et dicit. Et (323) ego baptizo te in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti.
Ut autem surrexerit a fonte, ille qui eum suscepit, offert eum uni presbytero, (324) qui faciat signum crucis de chrismate cum pollice, in vertice ejus dicens.
(325) Deus omnipotens, Pater Domini nostri Jesu Christi, qui te regeneravit ex aqua et Spiritu sancto, quiq[ue] dedit tibi remissionem omnium peccatorum, ipse te liniat chrismate salutis in vitam æternam. Resp. Amen.
(326) Et baptizantur, et sunt parati, qui eos suscepunt, sunt, (326) cum linteis in manibus eorum, et accipiunt ipsos a presbyteris qui eos baptizant. Pontifex vero redit in sacrarium expectans, (327) ut cum restitit fuerint infantes, conferat eos. Qui (328) etiam non prohibentur lacrari; ante sacram communionem, si necesse fuerit. Induti vero ordinantur per ordinem sicut scripti sunt. Et infantes quidem in brachiis dextris tenentur; (329) majores vero pedem ponunt super pedem (330) patris sui. Deinde schola juxta facit litaniam quæ litanam ad fontes, pontifex vero veniens ad infantes, tenente archidiacono chrisma, involutus scapulis, et bracchiis ex panno lineo, et (331) levata manu sua super capita omnium dicit:
(332) Omnipotens sempiterne Deus, qui regenerator dignatus es hos famulos tuos ex aqua et Spiritu sancto, quique dedisti eis remissionem omnium peccatorum, emittito in eos septiformem Spiritum tuum sanctum paraclitum de cœlis, Spiritum sapientiæ, et intellectus, Spiritum consilii et fortitudinis, Spiritum scientiæ et pietatis: adimple eos 74 Spiritu timoris tui, et consigna eos signo crucis in vitam propitiatus æternam. Per Dominum nostrum Jesum Christum Filium tuum, qui tecum vivit et regnat Deus in unitate ejusdem Spiritus sancti. Per.
Et interrogantibus diaconibus nomina singulorum, (333) posuit, tunc pollice in chrismate, facit (334) crucem in fronte unius, similiter per omnes singillatim. Quibus expletis, jussi incipiunt in ecclesia litanias ter-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,420,540,640">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Preservadas ortografia e sinais tipográficos originais; alguns termos apresentam leitura incerta devido à qualidade do escaneamento (ex.: «fraudis», «lalendo», «cereci/cereci?»). O sinal † e numerais entre parênteses foram mantidos tal como no impresso. A letra marginal "D" indicada foi mapeada como nota_marginal.</notas>
</pagina>