<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    LIBER SACRAMENTORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    73
    
    " SABBATO IN HEBDOM. QUARTA.
    Fiat, Domine, quaesumus, per gratiam tuam fru-
    ctuosus nostrae devotionis affectus, quia tunc nobis
    proderunt suscepta jejunia, si tuae sint placita pietati.
    Per Dominum nostrum.
    
    Super oblata. — Oblationibus, quaesumus, Domine,
    placare suscepins, et ad te nostras, etiam rebelles,
    compelle propitius voluntates. Per Dominum.
    
    Praefatio. — Vere dignum et justum est, aequum
    et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
    Domine sancte, Pater omnipotens, aeterne Deus : mi-
    sericordiae 56 dator et totius bonitatis auctor, qui
    jejuniis, orationibus et eleemosynis peccatorum re-
    media et virtutum omnium tribuis incrementa. Te
    humili devotione precamur, ut qui ad haec agenda
    saluberrima dedisti doctrinam, ad complendum B et
    indexam tribuas efficaciam, ut obedienter tua exse-
    quentes praecepta, feliciter tua capiamus promissa.
    Per Christum Dominum nostrum.
    
    Ad Complemdum. — Tua, nos, quaesumus, Domi-
    ne, sauca purificernt, et operatione sua perficiant
    esse placitos. Per Dominum nostrum.
    
    Super populum. — Deus qui sperantibus in te,
    misereri potius eligis quam irasci, da nobis digne
    flere mala quae fecimus, ut tuae consolationis gratiam
    invenire valeamus. Per.
    
    DOMINICA V IN QUADRAGESIMA. b DE PASSIONE DOMINI.
    
    Quaesumus, omnipotens Deus, familiam tuam pro-
    pilius respice, ut te largiente regatur in corpore, et
    te servante custodialur in mente. Per Dominum.
    
    Super oblata. — Haec munera, Domine, quaesu-
    nus, et vincula nostrae pravitatis absolvant, et tuae
    a nobis misericordiae dona concilient. Per.
    
    Praefatio. — Vere dignum et justum est, aequum
    et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
    Domine sancte, Pater omnipotens, aeterne Deus :
    Majestatem tuam propensiis implorantes, ut quanto
    magis dies salutiferae festivitatis accedit, tanto de-
    votius ad ejus digne celebrandum proficiamus pa-
    schale mysterium. Per Christum Dominum nostrum.
    
    * Benedicto. — Accendat in vobis Dominus vim
    sui amoris, et per jejuniorum observantiam infundat
    in vobis donum suse benedictionis. Amen. Sic ei
    parciumione victimas offeratis, et contriti et cordis et
    humiliati sacrificio placeatis. Amen. Quatenus oratio
    vestra jejunii et eleemosyna ales subvecta ad aures D
    vestri conditoris ascendat, ut vos aeternae beatitudinis
    haeredes, et supernorum civium consortes effi-
    ciat. Amen. Quod ipse prestare dignetur.
    
    Ad Complemdum. — Adesto, nobis, Domine, Deus
    
    * In Kalend. Rom. hic legitur: Ad sanctum Lau-
    rentium ad Mart. licet in Cod. Pamel. et in nostris
    Mss. legatur: Ad sanctum Laur. foris murum. Sic
    quoque legendum censet Joan. Fronto.
    
    b Sic legitur in omnibus libris nostris tam exiivs
    quam manu descriptis, si Kalendarium Rom. exce-
    pis, in quo, ut in ceteris pro statione legitur: Ad
    sanctum Petrum.
    
    c Haec Benedictio legitur in Benedictionali.
    d In Ed. Pamel., defende substiliis, dissentiente
    Cod. Reg. Suce, qui habet praesidis.
    
    PATROL. LXXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,950">
    74
    
    A noster, et quos tuis mysteriis recreasti, perpetuis
    defende d praesidiis. Per Dominum nostrum.
    
    Super populum. — Da, quaesumus, Domine, nobis
    perseverantem in tua voluntate famulatum, ut in
    diebus nostris, 57 et merito et numero populus tibi
    serviens augeatur. Per Dominum nostrum.
    
    e FERIA II IN HEBDOMADA QUINTA.
    
    Sanctifica, quaesumus, Domine, nostra jejunia, et
    cunctarum nobis propitiis indulgentiam largire cul-
    parum. Per Dominum nostrum.
    
    Super oblata. — Concede nobis, Domine Deus
    noster, ut haec Hostia salutaris, et nostrorum fiat
    purgatio delictorum, et tuae propitiatio Majestatis.
    Per.
    
    Praefatio. — Vere dignum et justum est, aequum
    et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
    Domine sancte, Pater omnipotens, aeterne Deus : te
    suppliciter exorantes ut sic nostra sanctificentur
    jejunia, qua cunctorum nobis peccatorum proveniat
    indulgentia, quatenus, appropinquante Unigeniti Filii
    tui passione, bonorum operum tibi placere valeamus
    exhibitione. Per quem Majestatem.
    
    Ad Complemdum. — Sacramenti tui, quaesumus,
    Domine, participatio salutaris et purificationem no-
    bis praebeat et medelam. Per Dominum nostrum.
    
    Super populum. — Benedicto, quaesumus, Do-
    mine, in tuos fideles copiosa descendat, et quam
    subjectis cordibus expelunt largiter consequantur.
    Per.
    
    FERIA III f IN HEBDOMADA QUINTA.
    
    Nostra tibi, quaesumus, Domine, sint accepta jeju-
    nia, quae nos et expiando &amp; gratia tua dignos effi-
    ciant, et ad (230) remedia perducant aeterna. Per
    Dominum.
    
    Super oblata. — Hostias tibi, Domine, deferimus
    immolandas : quaesumus, temporalem consolationem
    nobis impendant, ut promessa certius non despere-
    mus aeterna. Per.
    
    Praefatio. — Vere dignum et justum est, aequum
    et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
    Domine sancte, Pater omnipotens, aeterne Deus : et
    te devotis mentibus supplicare, ut nos interius ex-
    teriusque restaures, et parcimonia salutari a peccato-
    rum sordibus purges. Et quos illecebris delectatio-
    nibus non vis impediri, spiritualium virtutum facias
    vigore muniri, et sic in rebus transitoriis foveas, ut
    perpetuis inhaere re concedas. Per Christum Domi-
    num nostrum.
    
    58 Ad Complemdum. — Da, quaesumus, omni-
    potens Deus, ut quae divina sunt, jugiter exsequun-
    
    * Sulio feria hujus est ad sanctum Chrysogoum.
    f Apud Pamel., assentientibus Mss. Reg. Suec. et
    Theoder., statio est ad sanctum Chiracum. In Ka-
    lend. Rom. legitur: Ad sanctum Chiracum. Hujus
    tituli mensio est praesertim in synodo Rom. sub no-
    stro Gregorio quae in prius Vulgatis est lib. xv.
    epist. 44. nunc ad Regisuri calcem; huic enim synodo
    subscripsit Aventius presbyter sancti Quiriaci.
    
    g Apud Pamel., graecice hoc dic. Favent nobis Mss.
    ipseque Codex Reg. Suec.
    
    3
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Marcas editoriais (letras referenciais a, b, c, d, e, f, g) mantidas conforme página; algumas abreviações e caracteres tipográficos preservados literalmente. BBOXs estimadas em coordenadas 0-1000 conforme instruções; colunas transcritas esquerda depois direita.</notas>
</pagina>