ios

SANCTI GREGORII MACNI

104

benignus assume, et.ad perpetuum nobis tribue pro- A Domine , famulari salutaris cibus et saeer potus elfi-

venire subsidium. Per.

Ad Complendum. — Quxesumus, omnipotens Deus,
ut qui ccelestia alimenta percepimus, intercedentibus
sanctis tuis Gordiano atque Epimaelio, per hzec con-
tra adversa omnia muniamur. Per.

IV. * 15$ MALI. — NATALIS (569) SANCTI PANCRATIL
MABTYAIS.

Presta, quaesumus, omnipotens Deus, ut qui
beati Pancratii martyris, tui natalitia eolimus, a cun-
ctis malis imminentibus 88 ejus intercessionibus
liberemur. Per Dominum.

Super oblata. — Munera, quiesumus, Domine, ti5i
dicata sanctifica., et, intercedente beato Pancratio
martyre wo, per eadem nos placatus intende,

(570) B. R.

Super populum. — Beati Pancratii martyris tui ,
Domine, intercessione placatus , praesta , quaesumus,
ut qu: temporali celebramus actione, perpetua ($71)
salutatione capiamus. Per.

sil IDUS NA. — (272). NATALIS P SAXCT.E MARLE ÀD
MARTYRES.

Concede, quesumus, omnipotens Deus, ad eorum
gaudia zrterna pertingere, de quorum nos virtute tri-
buis annua solemnitate gaudere. Per.

Super oblata. — Super has , quisumus , hostias ,
Domiue, benedictio copiosa descendat, quae et san-
ctiticationem nobis clementer operetur, et de marty-
pom nos solemnitate Letificet. Per,

Ad Complendum, — Supplices te rogamus , omni-
poteus Deus, ut quos tuis reficis sacramentis , tibi
etiam placitis moribus dignanter deservire concedas.
Per.

vl] KALENDAS * JUNIt, — (375) NATALIS SANCTI URBANL
PAPAE.

Da, quzsumus, omnipotens Deus, ul qui beati Ur-
bani martyris tui atque pontificis soemnia colimus ,
.ejus apud te intercessionibus adjuvemur. Per.

Super oblata. — Wc Hostia, Domine, quaesumus,
emundet nostra crimina , et , intercedente beato Ur-
bano martyre tuo , (574) sacrificium celebrandum
subditorum tibi corpora mentesque sanctificet,

Ad Complendum. — Beati Urbani martyris tui at-
que pontilicis, Domine, intercessione placatus, prs-
sta, quaesumus, ut quz temporali celebramus actione,
perpetua salvatione capiamus. Per Dominum uo:trum,

4 poMINICA 1 POST OCTAVAS PASCILE.

Deus, qui in Filii tui bumilitate jacentem mundum
erexisti , fidelibus tuis perpetuam Lrtitiam 89 con-
€cde, ut quos perpetue mortis eripuisti casibus ,
gaudiis facias sempiternis perírui. Per.

Super oblata, — Digne nos tuo nomiui, quxsumus,

* jn Kalend. fom. et Ed. Pamel. : Nat. sancto-
zum Nerei, et. Achillei, et Pancratii. Solius saucti
Pancratii meminit Cod. Reg. Suec. Observauduim est
in Kalend. Rom. prius annotari festum sanctorum
Nerei et Achillei, et postea sancti Pancratii.

» In sola Edit. Pamel. : Dedicatio basilice sanc
Mar., eic., reluctante ipso Cod. Reg. Suec.

c Aute hoc festum. in Ed. Pamel. legitur : Ascensa
Doinini, ad sanctum. Petrum, ltem ;. Dominica post

€iàt, ur renovatio conditionis humanz , quan tiyste-
ria continent , in nostris jugiter sensibus offeratur.
l'er.
| Profatio. — Vere dignum et ;ustum est, :quum
$t salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
Dowine sancte, Pater omnipotens, zterne Deus : et
jmmensam bonitatis tu:& pietatem huniliter exorare,
ut ignorautiam nostra mortalitatis attendens, ex tua
inspiratione nos facias postulare quod rectum est,
et tua clementia. tribuas impetrare quod poscimus.
Per Christum.

Benedictio. — * Benedicat vos emnipotens Deus, qui
vos gratuita miseratione creavit, et ia resurrectione
Unigeniti sui spem vobis resurgendi concessit. A«

B men. Resuscitet vos de vitiorum sepulcris, qui eum

resuscitavit a. mortuis, Amen. Ut. cum co sine (ine
feliciter vivatis, quem resurrexisse a mortuis veraci-
ter creditis. Amen. Quod ipse prestare.

Ad Complendum. — Paschalia nobis, quxsumus,
Domine, remedia dignanter impende, ut terrena de-
sideria respuentes, -liscamus amare calestia, Per.

Super poputum. — Fainiliam tuain, quesumus, Do-
mine, dextera tua perpetuo circumdet auxilio, ut,
pascliali interveniente. solemnitate , ab omni pravi-
tate defensa donis coelestibus prosequatur. Per.
DOMINICA IIPOST OCTAYAS PASCHA.

Deus qui errantibus, ut in viam possint redire ju-
.titie , veritatis tue lumen ostendis, da cunctis qui
Christiana perfessione censentur, et illa respuere quae
huic inimica sunt nomini, et ea quae stunt apta sec-
tari. Per.

Super oblata. — Deus , qui solemnitate paschali
celestia mundo remedia benignus operaris , aunua
festivitaiis.hnjus dona prosequere; vt observantia
temporalis. ad. vitam nobis pro(iciat sempiternam.
Per.

Praefatio, — Vere dignum et justum est, aequuin et
salutare , nos tibi semper et ubique gratias agcre,
Domine sanete, Pater omnipotens, :xterne Deus :
qui, de Virgine nasci dignatus, per passionem ct
mortem à perpetua nos morte liberavit, et resurrec-
tione sua cternam nobis vitam contulit. Per quem.

1 Benedictio. — Deus, qui per resurrectionem Uni-

D geniti sui vobis contulit et bonum Redemptionis et

decus adoptionis, 9) sux vobis conferat pramia be-
nedictionis. Amen. Et quo redimente percepistis do-
mum perpetuam liberiatis , eo largiente consortes ef-
ficiamini zternz b:ereditatis. Amen. Et cui consur-
rexistis in baptismate credendo, adjungi mereamini

escensa, Denique : Festum sancte Potentiane virg.
Quod etiam exhibet Kalend. Rom., ad diem 19 Maii,
$ed sub nomine sanct Pudentianz.

4 Haec Dominica post Pascha vacat cum exteris in
Ed. Pamel. .

* liec Benedictio in Benedictionali Gregorii assi-
gnatur: De fHesurrectione ; post Benedictionem octa-
vie Pasche,

t Legitur in Denedictiouali post precedentem.

Digitized by Google
