<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    79 SANCTI GREGORII MAGNI 80
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    Super populum. — Tua nos misericordia, Deus, et A manuu sunt omnium potestates et omnia jura regno-
    rumin subreptione vetustatis expurget, et capaces
    sanctae novitatis efficiat. Per Dominum.
    FERIA 4a IV.
    b Hora tertia pontifex cum clero et ordine suo proce-
    dit ad altare in ecclesia majore : et (239) dicit Orationes
    solemnes hoc ordine : (240) Oremus. Et Diaconus :
    (241) Flectamus genua. (242) Postquam oraverint,
    (213) dicit, Levate. El pontifex dat orationem.
    Deus, a quoet Judas reatus sui poenam et confessi-
    onis suae latro praemium sumpsit, concede nobis tuae
    propitiationis effectum, ut sicut in passione sua Jesus
    Christus Dominus noster diversa utrisque intulit sti-
    pendia meritorum, ita nobis, ab!ato vetustatis errore,
    resurrectionis suae gratiam largiatur. Qui tecum.
    Post, Amen sequitur, et dicit Orationes solemnes : B
    (244) tantummodo pro se intermitit. Alii vero sacr-
    dotes in suis ecclesiis pro eo dicunt. Et cum in ceteris
    flectant genua. (245) pro Judæis non flectant.
    63 Oremus, dilectissimi nobis, pro Ecclesia san-
    cta Dei ; ut eam Deus et Dominus noster pacificare
    et custodire dignetur toto orbe terrarum, subjiciens
    ei principatus et potestates, detque nobis quietam et
    tranquillam vitam degentibus, glorificare Deum Pa-
    trem omnipotentem.
    Oremus. Dicit Diaconus : Flectamus genua. Post-
    quam oraverint, dicit : Levate.
    Omnipotens sempitere Deus, qui gloriam tuam
    omnibus in Christo genibus revelasti, custodii opera
    misericordiae tuae : ut Ecclesia tua toto orbe diffusa
    stabili fide in confessione tui nominis perseveret. C
    Per eundem Dominum nostrum.
    Oremus et pro beatissimo papa nostro Ill., ut Deus
    et Dominus noster, qui elegit eum in ordinem epi-
    scopatus, salvum atque incolumem custodiri Ecclesi-
    ae suae sanctae ad regendum populum sanctum Dei.
    Oremus. — Omnipotens sempitere Deus, cujus
    judicio universa fundantur, respice propitius ad pre-
    ces nostras, et electum nobis ansistithem tua pietate
    conserva, ut Christiana plebs, quae tali gubernatur
    auctore, sub tanto pontifice, credulitatis suae meritis
    augeatur. Per Dominum nostrum Jesum Christum.
    Oremus et pro omnibus episcopis, presbyteris,
    diaconibus, subdiaconibus, acolythis, exorcistis, le-
    ctoribus, ostiariis, (246) confessorribus, (247) viri-
    ginibus, (248) viduis, et pro omni populo sancto Dei. D
    Oremus. — Omnipotens sempitere Deus, cujus
    spiritu totum corpus Ecclesiae sanctificatur et regitur,
    exaudi nos pro universis ordinibus supplicanties, ut
    gratiae tuae munere ab omnibus tibi gradibus fideliter
    serviatur. Per eundem Dominum.
    Oremus et pro (249) Christianissimo rege nostro
    Ill., ut Deus et Dominus noster subdatis illi faci at
    omnes barbaras nationes, ad nostram perpetuam
    pacem.
    Oremus. — Omnipotens sempitere Deus in cujus
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    manu sunt omnium potestates et omnia jura regno-
    rum, (250) respice ad Romanorum atque Francorum
    benignus imperium, ut gentes quae in sua feritate
    confidunt potentiae tuae dextera comprimantur. Per,
    Oremus et pro catechumenis nostris, ut et Deus et
    Dominus noster adpearat aures praecordiorum ipso-
    rum, javamque misericordiae, ut per lavacrum re-
    generationis, accepta remissione omnium peccatorum,
    et ipsi inveniantur in Christo Iesu Domino nostro.
    Oremus. — Omnipotens sempitere Deus, qui Ec-
    clesiam tuam nova semper prule fecundas, auge fi-
    den et intellectum catechumenis nostris, ut, renati
    fonte baptismatis, adoptionis uae filiis agregentur.
    P. r.
    Oremus, dilectissimi nobis, Deum Patrem omni-
    potentem, ut cunctis mundum purget erroribus,
    morbos auferat, famem depellat, aperiat carceres,
    64 vincula dissolvat, peregrinantium reditum, in-
    firmantibus sanitatem, navigantibus portum salutis
    indulgeat.
    Oremus. — Omnipotens sempitere Deus measto-
    rum consolatio, laborumque fortitudo, perveniant ad
    te preces de quanunque tribulatione clamantium, ut
    omnes sibi in necessitatibus suis misericordiam tuam
    gaudeant adfuisse. Per.
    Oremus et pro hæreticis atque schismaticis, ut
    Deus ac Dominus noster eruat eos ab erroribus uni-
    versis, et ad sanctam unitatem Ecclesiam catholicam
    atque apostolicam revocare dignetur.
    Oremus. — Omnipotens sempitere Deus, qui sal-
    vas omnes, et neamine vis perire, respice ad ani-
    mas diabolica fraude deceptas, ut, omni haereticæ
    pravitate deposita, errantium corda resipiscant, et
    ad veritatis tuae redeant unitatem. Per Dominum
    nostrum.
    Oremus et pro perfidis Judæis, ut Deus et Domi-
    nus noster auferat velamen de cordibus eorum, ut
    et ipsi agnoscant Jesum Christum Dominum no-
    strum.
    Oremus. — Omnipotens sempitere Deus, qui
    etiam Judaicam perfidiam a tua misericordia non re-
    pellis, exaudi preces nostras, quas pro illius populi
    obcarnatione deferimus, ut, agnita veritatis luce luce,
    quae Christus est, a suis tenebris eruantur. Per eum-
    dem Dominum nostrum.
    Oremus et pro paganis, ut Deus omnipotens au-
    ferat iniquitatem a cordibus eorum, et relictis idolris
    suis convertantur ad Deum vivum et verum, et uni-
    cum Filium ejus Jesum Christum Deum et Domi-
    num nostrum, cum quo vivit et regnat cum Spiritu
    sancto Deus. Per omnia sæcula sæculorum.
    Oremus. — Omnipotens sempitere Deus, qui non
    mortem peccatorum, sed vitam semper inquiris,
    suscipe propitius orationem nostram, et libera eos
    ab idolorum cultura, et aggrega Ecclesiae tuae sanctae
    ad laudem et gloriam nominis tui. Per.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    a Ubique legitur pro statione ad sanctam Mariam,
    scilicet, Majorem, ut habent omnes Codd., excepto
    Kalend. Rom.
    b Omnes orationes hic assignatae nullibi leguntur
    in hac fer. 4, praeferuntur in in Cod. Angeli Rocca,
    seu Vatic., apud Guss.  recusæ et Menard.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; sinais tipográficos e números de referência mantidos conforme imagem. Colunas transcritas esquerda então direita. Algumas palavras apresentavam espaçamento/ligaduras tipográficos preservados. Não foi usada a marca [ilegivel].</notas>
</pagina>