<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    PRAEFATIO IN LIBRUM SACRAMENTORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,900">
    illo nulla sit imperatoris mentio, quam tamen videre est in aliis libris Sacramentorum mss. qui sunt penes
    nos, de quibus statim agendum erit.
    Libri auctoritatern et dignitatem haec verba commendanti: Ex authentico libro bibliothecae cubicularii scriptus.
    Quae etiam habentur in libro Sacramentorum ejusdem sancti Gregorii, qui sub Clemente VIII pontifice maxi-
    mo ex bibliotheca Vaticana praelo subjectus est cura et studio R. et doctissimi P. Angeli a Rocca papae sa-
    cristae; nam significant hunc Codicem exscriptum fuisse ex libro qui servabatur olim in aliquo cubiculo, seu
    secretario basilicae sanctorum apostolorum Petri et Pauli cum aliis sacris libris; quibus Romanus pontifex ad
    divina utlebatur officia.
    Hunc igitur librum notis et observationibus illustravimus, ad quod praestandam haec praecipua nobis fue-
    runt adiuncta, et in primis optimi alii libri Sacramentorum mss. quorum primus est ex bibliotheca nissi-
    gnis monasterii sancti Remigii Rhemensis scriptus a quodam Lanberto sacerdote et solitario, jussu cujus-
    dam Gaudelgaudi presbyteri, monachi, et decani, ut ipse Lambertius in suo prologo docet, quem hic scripsis-
    sem, nisi crebra solecæa, quibus scatet, obstisitissent. Illi in nostris observationibus nomen Codicis Rhemen-
    sis attribuimus. In altera Codicis pagina e regione prologi apparet effigies ipsius Godelgaudi inducti casula
    ad normam antiquiam efficta, medio capite raso, mento orbiculariter attonso ac veluti raso, sinistra librum
    clausum tenente, cum hac circa caput inscriptione GAUDELGAUDUS PRESBYTER. In adversa pagina stat (1) effi-
    gies sancti Gregorii papse cum casula et tonsura ejusdem formae ac ipsius Gaudelgaudi; et dalmatica manicis
    longis, et latis satis juxta antiquam formam, et pallio archiepiscopali albo sine crucibus, sinistra tenens li-
    brum; habetque hanc circa caput inscriptionem, GKC PEFPIOPC NIAAA, id est, Sanctus Gregorius Papa. In
    sequenti pagina stat effigies sancti Remigii Rhemorum episcopi, eodem tonsura, pallio et habitu cum san-
    clo Gregorio tenens etiam librum manu sinistra, cum hac circa caput inscriptione GKC PEMIFICOR EPK. OPP.
    PEMP., id est, Sanctus Remigius Episcopus urbis Rheomrum. In fine prologi dicit se hoc opus incepisse xi
    Cal. April., indictione sexta, et colophonem imposuisse x cal. Aug., indictione octava, anno xxxii. REGNI
    DOMNI NRI. CAROLI CLORIOSISSIMI REGIS FRANCORUM. Sed cum ejusmodi indictiones non possint convenire
    Carolo Calvo, et Carolo Simplici, ergo librum hunc scriptum fuisse tempore Caroli Magni. Nam indicitio
    sexta, qua hic liber inceptus est, incidit in annum tricesimum primum regni Caroli Magni, qui re-
    gnum tuli anno septingentesimo sexagesimo octavo, ut manifestum est ex Eginhardo, et ex ejusdem Caroli
    Vita apud Pithoeum; ita ut scriptor hujus libri videatur usus hyperbato, ut annus tricesimus primus Caroli
    Magni referendus sit ad indictionem sextam qua liber incohatus, hora ad octavam quae perfecit erat. In fine
    hujus Codicis duce sunt imagines haec sacerdotalia depictae sine inscriptione, quae videntur esse hujus Lant-
    berti scriptoris, et sequens pagina litteris Graecis exarata, est, non Graecum tamen, sed Latinum discursum
    complectens benevolum valde, et solecicis conlertum. In ipsa narratione profitetur se esse scripto rem et
    praesens hujus Codicis, incepisse anno 29, et absolvisse 31 regni Caroli Francorum regis iu[dem calendis]
    [...?], indictionibus suppressis; postea agit de scribendi difficultate, laudens proposit lectoris preces. Libri
    seculor ponti literam 0 pro V, ut supra in effigie sancti Remigii diciit, OBRAS, pro URBS. Tandem in ad-
    verso pagina, quae est ultima libri, hsec verba reperire est: Liber S. Remigii Remorum Pontificis a fratribus
    ejusdem loci fratru usque hodie. Hincmores Abbas.
    Secundus Codex (2) ms. Rodardi presbyteri dicitur, qui fuit illius scriptor, bibliothecae supra dicti monasle-
    rii sancti Petri de Corbeia. Floruit anno Christi 835, nam in sua prælatione d. cti se fuisse ordinatum sacer-
    dotem eodem anno ab Hilmerado episcopo. Hic autem Hilmeradius episcopus fuit Ambianensis, ut videre est
    in conciliis Turonensis ii, anno 849, Suessionensis ii anno 853, et Vermerrensis eodem anno celebratis, qui-
    bus interfuit. Qua et clariora sint, producemus duas ejusdem Codicis præfationculas, priorem prosa, alteram
    metro in hunc modum:
    Ego Rhodardus miseracion Dei indignus, victus Hilmeradi antistitis jussionibus, vincitasque episcopalis aucto-
    ritate etumam dictionibns IIII. nonas Martiis Sacrerdotalis ministerii trepidus suscepi officium, anno Incarnati-
    onis Dominice DCCCXLIII, indictione l. Epacta VII, concurrente VII, termino Paschali, IIII. Kal. Apr.
    Quicumque hanc ordinationem mec anulatarium legertis, et per hunc codicem Dominici Corporis consecrato-
    ram recidivistis, tuis quoque precibus adjutus, dicatum Christo exhibere. Sacerdotum, et suprema visionis conso-
    lii fascinar merrer.
    Altera præfationecula, qua metrica est, ita se habet:
    Huc ego Rhodardus Sanctorum indignus alumnus
    Composui librum Christi sub honore dicandum,
    Officijs sacris agi dum victima digni
    Religione pia succam maturatur ad aram.
    Qui licet indignus meritorum dono bonorum
    Paucis, nonno animo sub pondere vilis,
    Saltum hujus studi dolot pietate placere
    Altithrono Regi, ferimus quo judice cuncti
    Pro merito nostro mercedes premia dignae,
    Te quoque suppliciter, Christi benedicte Sacerdos,
    Codicis istius frueris qui foristan usu,
    Inter sacrorum solemnia sis memer ipse
    Posco mei, precibusque Deum mihi concilato,
    Obsequio cujus caelestia munera libas.
    Hic liber potestissimum in duas partes dividitur. In prima continentur ea quae ipse Rhodardus existimati tantum
    fuisse a sancto Gregorio collecta, exceptis nonnullis quae dicit se ad distinctionem virgulis jugulasse, in
    altera comprehendi ea quae, a sancto Gregorio prætermissa, ait ipse Rodardus se ex iis quae a probatissima
    et eruditissimis magna diligentia exarata sunt viris collegisse, adjectis præfatilonibus et Benedictonibus epi-
    scopatibus; necnon et illud quod in præfato opere beati Gregorii ad gradus inferiores in Ecclesia constitueun-
    dos non habetur, ita enim ipse loquitur in sua præfatione post primam libri sui partem: Huc usque præce-
    dens Sacramentorum libellus a beato Gregorio constat esse editus, exceptis his que in eodein in quadragesima
    virgulis ante positis lectoris invenieri jugulata, soleria. Nam sicu quomadam relatus didicimus, donum apostolo-
    licus in eisdem diebus a stationibus penitus vacat, eo quod ceteris septimanis feriis stationibus vacando fatigatur;
    disse requiesciti diebus, ob id scilicet, ut tumulcatione populari cecaret, et eleemosynas pauperibus distribuere,
    ac negotiis externior libris valeat disponere. Missam vero præstitulum in natale ejusdem beati Gregorii singulis
    ante positiis jugalatis a successoribus ejus causa amoris, imo venerations, suae eidem operi non dubium est esse
    usurpasiom, etc., ut apud Pamelium, qui eandem præfationem refert sub nomine Grimoldi abbatis, etiam
    post priorem illam partem quam Rhodardus dicit esse sancti Gregorii. Hanc præfationem exciit series capi-
    tulorum secundas partis, quae apud Pamelium eidem prorsus est, ita ut hic liber ita distribuitus duos sibi
    vindicat autores, Rodardum sacerdotem, et Grimoldum abbatem. Nec tamen controversia magna est. Nam
    (1) Hae effigies habes col. 559. et 560. Gaudelgaudi vero effigiem exhibet Mabill. in Annal. Benedicti, tom.
    III, pag. 153.
    (2) Specimen scripturae hujus codicis, vide lib. de Re diplon., p. 365, tom. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Pequenas lacunas e abreviaturas indicadas; onde ilegível foi evitado usar [ilegivel] por palavra (nenhuma encontrada). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual da imagem. Página em duas colunas visualmente; o texto transcrito linearizado por ordem visual da página (cabeçalho, corpo único contínuo conforme impressão).</notas>
</pagina>