<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
PRÆFATIO IN LIBRUM SACRAMENTORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,560">
lebrantur. Quod tamen miror, quia in ejusmodi Editio ex Vaticano, in festo sancti Pauli scriptum habetur :
Præfatio et Benedictio quæ superius, ut in Codice sancti Eligii. Unde fit ut credam Codicem illum manu scri-
ptum descriptum quìdem fuisse ex alio antiquissimo exemplari, sed quædam partim detracta fuisse, partim
addita ab exscriptore, prout videbat ille usui temporis sui convenire. Qui expunxit festum sanctæ Mariæ ai
Nartyares, quod sua ætate abrogatum erat. Nam cum ipse ponat festum omnium Sanctorum, quod diu post
festum sanctæ Mariæ ad Martyres institutum est, signum est eum non vixisse ante huiusmodi festi institu-
tionem, sed post illius abrogationem, cum festum omnium Sanctorum dunataxat celebraretur, quod consta
ex omnibus nostris Sacramentariis manuscriptis diu celebratum fuisse vigene adque festo sanctæ Mariæ ac
Martyres. Quamvis autem quædam desint in Codice sancti Eligii, quæ habentur in excuso Sacramentario ex
bibliotheca Vaticana, est tamen eo locuploior, ut dixi in libri programme, longe enim plura quam ille
continet et antiquioris notæ.
Præterea illa quæ in his tribus Sacramentariis manuscriptis Rodradi, Rhemensis et Ratoldi notula dignior-
erant, maxime quoad Sacramentorum rationem et festorum celebritatem, in nostris observationibus annotavi,
illustravi et explicavi, quæque rariora erant in Codice Tiliano in easdem transtuli diligenter cum Codice
sancli Eligii collata. Quæ sunt in appendice, ex nostris observationibus detracta, ad libri calcem sub
appendicis titulo rejeci, ne in illis veluti sepulta jacerent. Sic autem in his observationibus me gessi, ut illa
quæ sunt hodierni usus, quantum in me situm fuit, ad antiquos Ecclesiæ ritus revocarem, ab eorum tamen
mente alienus, qui omnes ecclesiasticas institutiones et ritus, atque etiam reccoriones ad apostolorum tem-
pora omnibus remis et velis, ut aiunt, referre contendunt, quo nihil absurdins esse semper judicavi. Nam
eiusmodi homines antiquiorum Patrum et conciliorum verbis ac sententiis vim inferre non dubitanti, modo
sitis nugis in officina cerebri sui cujus colorem aliquem et sucum tribuere possint; non eorum mentem
sequi, sed eam ad sinciptis sui nebulas pertrahere cupientes, non sine gravi antiquitatis ecclesiasticæ, et
veritatis dispendio; non advertentes omnes traditiones ecclesiasticas non fuisse ubique temporum et locorum
easdem : ac proinde omnia confundunt, et pessundant; et in hoc se belle putant Ecclesiæ auctoritati con-
sulere, cum eam hac ratione scribendi penitus convellant. Nemo est enim adeo ab omni judicio aversus,
qui nesciet concilia, episcopos, summos pontifices, quos Deus posuit mysteriorum suorum dispensatores,
posse veteria quædam abrogare, et nova statuere, prout, sancti Spiritus impulsu ducti, ecclesiasticæ utilitati
ac dignitati ea conducere providerint.
Tandem titus et ceremonias utriusque Ecclesiæ, Latinæ et Græcæ, studiose inter se contuli, in quo
convenierant ac discrepant, quantum in me fuit, diligentius annotavi.
Ne quis autem offendantur quod dixerin mundum plenum esse vagis sacerdotibus, profitetur id me non
intelligere de honestis sacerdotibus, qui aut certas sedes habent, aut in Ecclesiis et parochiis resident, sed
de iis duntaxat qui per civitates vagantur, δεσποτερόνοι, sacerdotio prorsus indigni.
Neminem etiam lædere debet illud quod annovi ad q : eundam extremæ unctionis ritum, in quo, altero
ungente, alter verba pronuntiari, cum dixi hoc favere eorum opinioni qui dicunt hunc valere baptismum, si
uno infunderte aquam, aut mergente, alter verba proferat. Non enim hoc ideo protuli, quasi in ea sua
sententia, quam vulgo repudiani non ignoro.
Hæc e nonnimum volebam, candide lector. Si quid est in his meis lucubrationiculis quod tibi sapiat, utere
libenter; si quid nævi ac maculæ reperieris, æquus ac benevolus excusa.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,560,880,640">
DE LIBRO SACRAMENTORUM INSIGNE TESTIMONIUM.
(Ex Petri Lambecii tomo secundo bibliothecæ Cæsareæ, cap. 5, pag. 298, num. 14.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,640,960,1160">
Secundus augustissimæ bibliothecæ Cæsareæ Codex ad vitam et res gestas imperat. Caroli Magni pertinens
est inter mis. Codices theologicos Latinos 560, et continet præcipue sancti Gregorii Magni papæ i librum Sa-
cramentorum. Idcirco autem dixi eum codicem ad historiam vitæ Caroli Magni pertinere, quia hic est ille ipse
quem summus pontifex Adrianus I Carolo Magno, ad petitionem ipsius, dono misit, ut videret ex eo et epistola 82
collectionis episolarium veterum studio et cura ipsius Caroli Magni adornaret; quippe ubi papa Adrianus istius
Codicis mentiorem fecit his verbis : De sacramentario a sancto prædecessore nostro Deifuo Gregorio papa
disposito, jampridem Paulus Grammaticus a nobis eum pro vobis petiit, et secundum sanctæ nostræ Ecclesiæ
traditionem per Joannem monachum atque abbatem civitatis Ravennaitum vestre regali erisimus excellen-
tiæ ; quatenus optantes pro vestra regali invictissima excellentia eundem Dei apostolum vestrumque pro-
tectorum, poscentes quæsumus ut semper ubique vos coronatis victores super omnes barbaras nationes
efficiat, et una cum domna spirituali filia nostra excellentissima regina, vestræque proaspicæ nobilissima
prole, longiori ævo in hoc regnantes mundo, in vitam aeternam cum sanctis omnibus regnare sine fine ejus
intervenitionibus faciat. Incolumeam excellentiam vestram gratia supera custodit. Huc usque clamula
epistolæ papæ Adriani I., in qua libri Sacramentorum sancti Gregorii Magni ad Carolum Magnum transmissi si
mento. Titulus autem ejusdem libri in ipso Codice mis. ita se habet :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="220,1160,760,1420">
IN NOMINE. DNI.
INCIPIT. LIBER. SA
CRAMENTORUM. DE
CIRCULO. ANNl. EXPO
SITUS. A STO. GREGO
RIO. PAPA. ROMANO.
EDITUS. EX AUTHENTI
CO. LIBRO. BIBLIOTH̄ECÆ.
CUBICULI. SCRIPTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,1420,760,1500">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Conservada ortografia original; uso de abreviaturas e sinais tipográficos (e.g., DN̄I). Algumas palavras densas e capitalização do título em bloco central. Não se aplicaram leituras em alfaias não latinas.</notas>
</pagina>