83 SANCTI GREGORII MAGNI 81
tus es! hodie, ipse nos ab omnibus delictis emaculet, À sine Gne permanet in &xcula sa culorum. Amen. Be

et eclui fidelium discipulorum associet, Per quem
Majestatem, etc.

To igitur, clementissime Pater, etc.

Communieantes, et diem sacratissimum celebran-
tes, (267) quo Dominus moster Jesus Christus pro
nohis est traditus ; sed et memoriam.

Hanc igitur oblationem servitutis nostrae, sed ei
eunctse famili tux, quam tibi offerimus ob diem iu
(268) qua Dominus noster Jesus Christus tradidit dis-
cipulis suis corporis et sanguinis sui mysteria cele-
branda, quzsumus, Domine, ut placatus.

Qui pridie quam pro nostra omnium salute pate-
retur, hoc est, bodie, accepit panem in sanctas a€
venerabiles manus suas.

nedicio Dei Patris, et Filij, et Spiritus sancti, et pax
Domiui sit semper vobiscum, et cum spiritu tuo.
Tunc communicat solus epi-copus, et diaconus offert
€i calicem, illo tantummodo die, Postquam comnini-
caserit, ponit calicem super altare, deinde acceptam a
subdiacono patenam ponit juxta. calicem de latere si-
mistro, el statim cooperitur a duobus diaconibus wirmm-
que de sindone munda, quam prius. preperaveraut im
era alteris, e regione pontificia post corporale egpan-
sam. Et continuo duo acolythi involutas ampullas cum.
sindone alba serica, ila ut videri possint a. suedio, te-
nent in brachie sinistro, projectis 'ndonibus super sca-
pulam siuistram, ila « pertingant scapulam dextram ,
quatenus possint. dependeniia. retineri. A quibus. eub

(209) Tunc offertur pontifici. oleun , e. benedicit B humero stantibus, venitsubdiaconus et accipitampullam.

eum tam ipse, quam omnes. presbyseri ad ungendwum.
infirmum, his verbis z

? Éwitte, Domine, Spisiium sanetum tuem pira«
cli umde coelis in hanc pinguedinem olivat, 67 quam.
:le viridi ligno producere dignatus es ad refectionem
corporis, ut. la sancta benedietieme sit omi hoc
unguentum tangenti tutamentum mentis et cerporis,
ad evacuandos omnes dolores, omnesque infirmita-
tes, omnem :egritudinem corporis. Unde unzieti sa-
cerdotcs, reges, prophetas et martyres, (270)ehriama
tuum perfectum, Domine, a 1e benelictum in nomine
Domini mostri Jesu Christi, Per quem lee omaia
Domine, semper bona creas, ssnfetificas, vivi]iicas,
betnedicis et praestas nobis. Per ipsum, et cum ipso,

et in ipso cst tibi Deo Patri omnipetenti, in unitate C

Spiritus sancti, omnis honor et gloria.

Per omnia sz:cula szculorem. Amen.

Oremus. Przcepüs salutaribus moniti, et divina
institutione formati, audemus dicere : Pater noster ,
qui es in ccelis, sanctificetur nomen taam, etc.

Sed libera nos a malo.

Libera nes, quesumus, Domine, ab emnibns malis,
praeteritis , presentibus et futuris; et. intercedente
beata et gloriosa cemprer virgine Dei Genitrice Maria,
et beatis apostolis tuis, Petro et Paulo, atque Andrea,
et omnibus sanctis, da propitius pacem im diebus
nostris, ut, ope misericordiz tu: adjuti, et a peecaio
simus semper liberi, et abomni perturbatione securi.
Per Dominum nostrum.

commisiam, una. cum sindoue, et dat eam archidiacono,
€t ille defert pontifici ante sedem. Tunc pontifex stans
iu sede, et (271). respiciens ad. orientem, archidiacouo
tenente. onto ipsum ampullam in sinis'ro brachio sevo-
luta sindone, ut supra prafirimus, et halat im ipsa am-
pulla, et intrat (212) in consecrationem. chrismatis ex-
eclsa voce ; |

Domínus vobiscum. Et cum spiritu tuo. Sursum
68 cords. llabemus ad Dominum. Gratias agamus
Domino Deo nostro. Digaum et justum est.

Vere dignum et justum est, zquum et salutare,
nos tibi semper et ubique gratias agere, Domine
sancte, Pater omnipotens, zterne Deus ; qui in pria-
Cipio, inter caetera bonitatis et pietatis tuze munera ,
terram prodecere fructifera ligna jusesisti, inter qux
hujus pinguissimi liquoris ministra olex nascerea-
tur, quarum (suctus sacro chrismati deserviret. Nam
ct David, prophetico spiritu gratie tux sacramenta
pr*noscens, vultus nostros in oleo exbilarandos esse
cantavit. Et cum mundi crimina diluvio quondam
expiareniur effuso, similitudinem futuri muneris €o-
lumba demonstrans, (273) per. olive ramum pacem
terris redditam nuntiavit. Quod in novissimis Lermpe-
ribus manifestis est effectibus declaratum, cum bap-
tismatis aquis omnium eriminum commissa delenti-
bus, bxc olei. unctio valtus. nostros jucundos efficit
ac serenos. inde etiam Moysi famulo tuo mandatum
dedisti , ut Aaron frairem. guum prius a jua lotum
per infusionem hujus unguenti constitueret *acerdo-

Benedictio. — Benedicat vos Deus, qui per Unigc- D (eg. Accessit ad hoc amplior honor, cum Filius tuus

niti Filii sui passionem vetus Pascha in novum voluit
converti; concedatque vobis ut, expurgato veteri
fermenti contagio, nova in vobis perseveret consper-
sio, Amen. Et quia ad celebrandam Redemptoris
tenam mente devota conveui-tis, zternarum dapum
vobiseum epulas reportetis. Amen. lpsius quoque
opitulante clementia mundeniiai a. sordibus peceato-
rum, qui, ad insinuandum lumilitatis excmplum,
pedes voluit lavare discipulorum. Amen. Quod ipse
prestare dignetur, cujus regnum et imperium

* [n Ed. Pamel. hic promittitur : Benedictio olei,
Verum addendum ex Cod. Reg. Suec., ad infirmum.
]u eadem Benedictione, emitte, eic.; deest apud Pa-

Jesus Christus Dominus noster lavari se a Josnne uu-
dis Jordanicis exegisset, ut, Spiritu sanete in columba
similitudinem desuper misso, Unigenitum tuum , in
quo tibi optime complacuisset, testimonio subsequen-
Vis vocis oetenderes, et hoc illud esse manifestissirae
comprobares, quod eum oleo lztilige prz consortibus
$uis ungendum David propheta cecinisset. Te igitur
deprecamur , Domine sancte, Pater omnipotens ,
:eterne Deus, per eumdem Jesum Christum Filium
tuum Dominum nostrum, ut hujus creature pingue-

melium, per quem hac omnia, Domine, ctc, qua in -
Cod. Rey. Suec. habentur.

Digitized by Google
