<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,150">
    EDITORIS PATROLOGIÆ MONITUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,150,960,420">
    In admonitione brevi, tomo primo hujus editionis operum S. Gregorii magni (Patrologiæ LXXV) præposita,
    præfati sumus nonnulla jam excellentissime recensioni Benedictinæ a nobis addenda fore. In hoc lomo habentur
    illa addititia, nempe : primo, Benedictionale quoddam beato Pontifici a Kollario in suis Vindobonensibus
    Analectis vindicatum; secundo, plures (quindecim scilicet) Ordines Romanos quos congregavit et elucidationibus
    illustravit in suo Museo Italico doctissimus Mabillonius.
    Benedictini voluminis prima medietas comprehendebat librum Sacramentorurn cum aliis documentis ad
    liturgiam spectantibus : secunda vero, Commentaria in varios Veteris Testamenti libros. Priorum servamus
    locum, minime vero posteriorum, qui opportunissime, ut censemus, cedent vicem rebus addendis. Iste enim sic
    consituerunt, cum libro Sacramentorum et documentis hunc sequentibus, amplissimam et pretiosissimam collectionem
    monumentorum quibus servatur traditio sacrorum riturum pristinæ Ecclesiæ; Commentaria vero ipsa
    aptius locabuntur ante Patresii Compilationem, Scripturas quoque elucidantem, in tomo sequenti, vice Triplicis
    S. Gregorii Vitæ, quam, lectori consulentes, omnibus operibus sancti Patris præponimus.
    Claudent volumen Pontificum Romanorum catalogi duo, quorum unus ex Corbeiensi manuscripto sexi
    sæculi primum editus fuit ab illustrissimo Mabillonio, alter ab Emm. Schelstrato, ex Vaticano codice beati
    Pontificis coævo.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,430,960,500">
    PRÆFATIO IN LIBRUM SACRAMENTORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,500,960,1850">
    I. Sacramentorum librum cæteris sancti Gregorii Magni operibus accensemus, non quod primus ipsius
    fuerit parens (superioribus enim Romanis pontificibus, maximeque Galasio I, debetur), sed quod summa
    cura meliorem in formam ipsum sanctus Doctor redegerit, ut docet Joannes Diaconus, lib. II, cap. 17.
    Joanni consentunt Walafridus Strabo, de Officiis divinis, seu de Rebus Eccl., cap. 22, et alii qui de hoc
    argumento scripserunt plurimi, ut legere est in omnibus quæ libro Sacramentorum jam sæpius edito præfixæ
    sunt præfationibus : neque enim placet jam dicti literare. Gelasianum Codicem primigenium Romæ publi-
    cavit primus, in rebus liturgicis verissimus, Josephus Maria Thomasius, clericus regularis; Gelasianì
    vero Codicis a Gregorianò discernern lottum est in Orationum quas Collectas vocamus varietate ac numero, uti
    observat noster Mabillonins, de Liturgia Gallicana, lib. 1, cap. 2, num. 5.
    II. Porro cum ad librum Sacramentorum a sancto Gregorio collectum, correctum, ordinatum, auctum,
    novis typis edendum nos accingeremus, quem potissimum loc ex Codicibus aut editis aut manu exaratís,
    qui pene dos sunt plurimi, publicandum eligeremus, diu sollicite quæsitum a nobis et maturo consilio de-
    liberatum.
    1°. Se offerabat is quem Angelus Rucca ex vetustissimo bibliothecarie Vaticano exemplari, ut in præfatione
    testatur, excodendum curavit, quique in collectione operum sancti Gregorii multoties est recusus. At do
    laudati Codicis antiquitate dubios nos fecit, quod observavit Hugo Menardus in præfatione sua, nostræ mox
    subjicenda. Ad Codicis etiam integritatem non pauca desiderari, omissionsque fuisse præsertim benedicio-
    nes, consterant ex his quæ in festo sancti Pauli apostoli leguntur : Præfatio et Benediclio quæ superius; quod
    nimirum argumento est olim Benedictiones in libro Sacramentorum exstuisse, cum tamen in toto volumine
    ne unquam quidem nunc legere liceat.
    2°. Jacobi Pameli Editionem, tomo II Liturgicon Ecclesiæ Latinæ, plurimi factam a viris eruditis, intel-
    legeramus tanquam fontibus propriorem, si additamento parenthesibus vel uncinsi inclusa omninatur : eam
    sic expurgatam aiunt convenire cum duobus vetustissimis Codicibus olim bibliothecæ Regiæ Sueciæ,
    scriptis sub Carolo Magno, vel Ludovico Pio ejus filio. Collata est hæc Pamelli Editio cum uno ex laudatis
    Codicibus, qui nunc in bibliotheca Vaticana numero 1275 asservatur; qua ex recensione nobis compulerum
    est cum a Pamelli edito, etiam sepositis omnibus quæ intra parenthesis includuntur, sæpe discrepare, non
    ita verbis tantum, sed etiam in Collectis aliisque Orationibus, imo in officiis integris.
    3° Sacci Eligij Codicem a nostro Hugone Menardo evolutum, ac notis observationibusque illustratum,
    maximè apud eruditos auctoritate valere minus non debebat. Et sane perperniss omnibus æquiori lance,
    qualium ipsi vel ob antiquitatem, vel ob integritatem, præferendum duximus, lecta quam Editioni suæ vir
    doctissimus præfati præfatione. Ut autem hunc præ cæteris Codicem ederemus, id nos potissimum movit,
    quod nulli alii adari potuissent Menardianae observationes et notæ, quas melioribus formis recedere, rei
    tantum sacrae tum litterariæ non parum intererat. Et tam copiose videlicet exquisitarum annotationum sup-
    pellecticis accessione, plurimum aut utilitatis aut voluptatis studiosum lectorem precepturum laudavit du-
    tas. Ut autem facilis et expeditus invenerit possint (quandoquidem illas columnis pro more nostro subjicere
    integrum non erat, propter nimiam pluriumque prolixitatem), eas seròsum eccessu numeris distinguendas
    censuimus; et in libro Sacramentorum singula, quœ in nobis illustrantur et ornarint, lotidem numeris in
    margine scriptis indicavimus (1).
    III. Quoniam vero post Huguem Menardum multi de rebus liturgicis egregie scripserunt, in his emi-
    nentiissimis cardinalis Joannes Bona, Josephus Maria Thomasins jam laudatus, Joannes Frotio sanctæ
    Genvocæ Pariisiensis canonicus regularis, ex nostris Joannes Mabillonins, qui liturgiam veterem Gallicanam
    passim et tenebris erudi, et Edmundus Martene, qui de Ecclesiæ ritibus tida edidi volumina, in quibus quid-
    quid præsertim ad sacramentorum administrationem pertinert diligenter fusse prætact, quæcunque ex
    (1) In hanc nostra editione numeri habentur inter parenthesis textui insertæ. EDIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1850,960,1960">
    PATROL. LXXVIII.                                                                                       1
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1960,620,2040">
    248739
  </bloco>
  <notas>Scriptus principaliter latino. Pequenas anotações manuscritas no canto superior esquerdo ("Ford. Wisseaw" ou similar) transcritas como texto visível no cabeçalho superior, mas não integrei-na como bloco separado por estar muito reduzida; bbox é estimada visualmente. Alguns termos tipográficos (ligaturas, letras capitulares) mantidos literalmente; marquei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>