<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    LIBER SACRAMENTORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    ia tua tecum gloria sempitemum, (118) in veritate A
    nostri corporis natum de matre Virgine confitentur,
    ea · praesentibus liberentur adversis et mansuris
    gaudiis inserantur. Per eundem Dominum nostrum
    Jesum Christum Filium tuum, qui tecum.
    VII KAL. IANUARII. — NATIVITAS SANCTI STEPHANI 4.
    Da nobis, quaesumus, Domine, imitari quod colli-
    mus, ut discamus et inimicos diligere, quia ejus na-
    talitia celebramus, qui novit etiam pro persecutori-
    bus exorare Dom.
    Super oblata. — Suscipe, Domine, munera pro
    tuorum commemoratione sanctorum, (119) ut sicut
    illos passio gloriosus, sic nos devotio reddat inno-
    cos. Per Dominum b.
    Praefatio. — Vere dignum et iustum est, aequum
    et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere, B
    Domine sancte, Pater omnipotens, aeterne Deus,
    beati Stephani levite simul et martyris natalitia re-
    colentes : qui fidei, qui sacrae militia, qui dispensa-
    tionis et castitatis egregiae, qui praedicationis mira-
    bilisque constantiae, qui confessionis ac patientiae
    nobis exempla veneranda proposuit. Et ideo Nativi-
    tatein Filii tui merito prae ceteris passionis suae fe-
    stivitate prosequimur, (120) cujus gloriae sempiternae
    primus martyr occurrit. (121) Per quem Majesta-
    tem, etc.
    10 Benedictio. — Deus qui beatum Stephanum
    protomartyrern coronavit, et confessione fidei, et
    agone martyrij, mentes vestras circumdet, et in pra-
    senti saeculo corona justitiae, et in futuro perducat
    vos ad coronam glorie. Amen. Illius obtentu tribuat C
    vobis Dei et proximi charitate semper exuberare,
    qui hanc studuit etiam inter lapidantium impetus
    obtinere. Amen. Quo ejus exemplo roborati, et in-
    lacerescere mpuij, ab eo quem ille a dextris Dei
    vidit stantem, mereamini benedici. Amen. Quod
    ipse praestare dignetur, etc.
    Ad Complemdum. — Auxilientur nobis, Domine,
    sanpta mysteria, et intercedente beato Stephano
    martyre tuo, sempiterna protectione confirmem. Per.
    Alia. — Omnipotens sempiterne Deus, qui primi-
    tias quartyrum, in beati levite Stephani sanguine
    dedicasti, tribue, quaesumus, ut pro nobis interce-
    sor exisrat, qui pro suis etiam persecutoribus exora-
    vit. Per.
    Alia. — Deus, qui nos Unigeniti tui clementer in-
    carnatione redemisti, da nobis patrocinia tuorum
    continua sanctorum, quibus capere valeamus salu-
    laris mysteriis portionem. Per eundem.
    Alia. — Gratias agimus, Domine, multiplicatis
    circa nos miserationibus tuis, qui et Filii tui Na-
    tilitate nos salvas, et beati martyris Stephani depre-
    catione sustentas. Per eundem.
    * Apud Pamelium, martyria, ut in Editis Vatic. et
    Gussanvil. Abest a Cod. Reg. Suec. et a Kalend.
    Rom., ubi nulla statio assignatur, sed pro Evangelio
    indicatur : Dicebat Jesus turbis Judaeorum, usque,
    benedictus qui venit in nom. Dom. Math. xxiii.
    1 Post hanc Orationem, apud Pamelium sequitur
    Oratio : gratia tibi sint, etc., quae desideratur in Cod.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    VI KAL. JANUARII e. — NATIVITAS SANCTI IOANNIS
    EVANGELISTAE.
    (122) Ecclesiam tuam, Domine, benignus illustra,
    ut, beati Joannis evangelistae illuminata doctrina,
    ad dona perveniat sempiterna. Per.
    Super oblata. — Suscipe munera, Domine, quae in
    ejus tibi solemnitate deferimus, cujus (123) nos con-
    fidimus patrocinio liberari. Per.
    Praefatio. — Vere dignum et iustum est, aequum
    et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
    Domine sancte, Pater omnipotens, aeterne Deus,
    beati apostoli tui et evangelistae Joannis veneranda
    natalitia recensentes : qui Domini nostri Jesu Chri-
    sti Filii tui vocatione suscepta terrenum respuit pa-
    trem, ut posset invenire coelestem, adeptus in regno
    b coelorum sedem apostolici culminis, qui tantum re-
    tia (124) carnalia contempserat genitoris; quinque ab
    Unigenito tuo sic familiariter est dilectus, et im-
    mensae gratiae manneribus approbatus, ut cum 11
    idem Dominus in cruce jam positus, (125) vicarium
    suae matri Virgini filium subrogaret, quatenus beatae
    Genitricis integritati probati dilectique discipuli
    virginitas deserviret. Nam et in coena mysticae sa-
    crosancto convivio super ipsum vitae fontem aeter-
    num, scilicet pectus recubuerat Salvatoris. De quo
    perenniter manantia caelestis haurienis fluenta do-
    ctrinae, tam profundis ac mysticis revelationibus est
    imbutus, ut omnem transgrediens creaturam, ex-
    celsa mente conspiceret, et evangelica voce profer-
    ret quod in principio erat Verbum, et Verbum erat
    apud Deum, et Deus erat Verbum. Et ideo cum an-
    gelis.
    Benedictio. — Omnipotens Deus dignetur vobis per
    intercessionem beati Joannis apostoli et evangelistae
    benedicere, qui per eum arcan a verbi sui voluit Ec-
    clesiae revelare. Amen. Concedat vobis ut quod ille
    Spiritus sancti munere afflatus vestris auribus infu-
    dit, ejusdem Spiritus dono capere mente valeais.
    Amen. Quo ejus documento de divinitate nostri Re-
    demptoris edociti, et amando quod tradidit, et exse-
    quando quod jussit, ad dona pervenire mereamini,
    quae idem Jesus Christiis Dominus noster repromi-
    sit. Quod ipse praestare dignetur.
    Ad Complemdum. — Reflecti cibo poluque coelesti,
    Deus noster, te supplices deprecamur, ut in cujus
    haec commemoratione percepimus, ejus muniamur
    et precibus. Per.
    (126) Ad Vesperas. — Beati Joannis evangelistae,
    quaesumus, Domine, supplicatione placatus, et ve-
    niam nobis iribue, et remedia sempiterna concede.
    Per Dominum nostrum.
    (127) Alia. — Beati evangelistae Joannis, Domine,
    Reg. Suec. et abest ab Edit. Vatic., Gussanvil., etc.
    in Kalend. Rom. nulla fit mentio stationis.
    Evangelium idem notatur, quod in hodiernis Missa-
    libus legimus. In Cod. Pamel. aliae prorsus Oratio-
    nes assignantur. In una praemittitur ad sanctum An-
    drea?m. Aliquas ex illis habet Codex Reg. Suec., sed
    non omnes; iuo tres priores desunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino, página em duas colunas. Pequenas lacunas indicadas por abreviações e sinais editoriais presentes no original; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (não aplicou-se). Algumas notas de rodapé e indicadores editoriais marcados com asterisco e letras (a, b, C) preservadas tal como no original.</notas>
</pagina>