<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    91 SANCTI GREGORII MAGNI 93
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    nar. Et cum dixerint Agnus Dei, magister scholae dicit: A
    Accendite: Et illuminatur ecclesia, et procedit pontifex
    de sacrario cum duobus cereis cernentibus, sacri superius, et
    stant, sicut antea, a dextris et a sinistris altaria. Li-
    viae expleta, dicit pontifex: (335) Gloria in excelsis Deo.
    Quo finito, dicit: Pax vobiscum. Resp. Et (336) cum
    spiritu tuo. Et dat Orationem: Deus, (337) qui hanc
    sacratissimam noctem gloria dominicae Resurrectionis
    illustras, conserva in nova familia tuae progenie ado-
    ptio nis spiritum, quem dedisti, ut corpore et mente
    renovati, puram tibi exhibeant servitutem. Per
    eundem Dominum nostrum Jesum Christum Filium
    tuum, qui tecum vivit et regnat Deus in unitate ejus-
    dem Spiritus sancti. Per.
    Deinde legitur Apostolus, et cantatur Alleluia.
    Quod primum pontifex inchoat. Confitemini Domino. Tracl. Laudate Dominum, omnes gentes. Sequitur
    Evangelium. (338) Non canunt Offertorium, (339) ne-
    que Agnus Dei, neque Communionem.
    Super oblata. Suscipe, quaesumus, Domine, et plebis
    tuae et tuorum hostias renatorum, ut et confessione
    tui nominis, et baptismate renovati sempiternam
    beatitudinem consequantur. Per.
    Praefatio. — Vere dignum et justum est, aequum et
    salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere. Do-
    mine sancte, Pater omnipotens, aeteme Deus: te om-
    ni quidem tempore, sed in hac potissimum nocte
    gloriosi colludare et prae dicare, per Christum Do-
    minum nostrum: qui inferorum claustra disrumpens,
    victoriae suae clara vexilla suscepit, et triumphato
    diabolo, victor a mortuis resurrexit. Et ideo cum
    Angelis.
    Te igitur, clementissime Pater, etc.
    Communicantes, et noctem sacratissimam cele-
    brantes Resurrectionis Domini nostri Jesu Christi
    secundum carnem. Sed et memoriam venerantes,
    in primis gloriosae semper virginis Mariae, Genitri-
    cis ejusdem Dei et Domini nostri Jesu Christi.
    Ilanc igitur oblationem servitutis nostrae, sed et
    cunctae familiae tuae, quam tibi offerimus, pro his
    quoque quos regenerare dignatus es ex aqua et
    Spiritu sancto, tribuens eis remissionem omnium
    peccatorum, quaesumus, Domine, ut placatus ac-
    cipias.
    Benedicto. — Deus, qui Ecclesiae suae intemerato utero novos populos producentes, eam virginale
    manente nova semper prole fecundas, fidei, spei et
    charitatis vos munere repleat, et sua in vos benedic-
    tionis dona infundat. Amen. Et qui hanc sacratissimam noctem Redemptoris nostri Resurrectione voluit
    75 illustrare, mentes vestras peccatorum tenebris
    mundatas virtutum copiis faciat coruscare. Amen.
    Quo eorum qui modo renati sunt innocentiam imi-
    • Apud Palmellum : Dominica sancta Paschae.
    Omittitur Paschae in Cod. Reg. Suec. In Kalend.
    Rum. legitur: In Pascha Dominica sancta. In omni-
    bus statis est ad sanctam Mariam majorem ad pre-
    sepe. Aliest majorem a Kalend. Rom., nec legitur in
    titulo Item. 21, in Evang., ibidem hac de habita.
    b Benedictio haec in Editis Pamel. et Angeli Fe
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    tari certeis, et vascula mentium vestrarum exemplo
    praesentium luminam illustretis, ut cum bonorum
    operum lampadibus ad ejus sponsi thalamum cujus
    Resurrectionem celebratis, cum prudentibus virgi-
    nibus intrare possitis. Amen. Quod ipse prestare
    dignetur, cujus regnum.
    Ad Compendium. — Presta, quaesumus, omnipotens
    Deus, ut, divino munere satiati, et sacris mysteriis
    innovemur et iniriimus. Per.
    (340) IN 4 DIE SANCTO PASCHAE.
    Deus, qui hodierna die per Unigenitum tuum
    aeternitatis nobis aditum, devicta morte, reserasti,
    vota nostra, quae praeveni endo aspiras, eiaum adju-
    vando prosequare. Per eundem.
    Super oblata. — Suscipe, Domine, quaesumus, pre-
    ces populi tui cum oblationibus Hostiarum, ut pascha-
    libus initiata mysteriis, ad aeternitatis nobis avedo-
    ham, te operante, proficiant. Per.
    Praefatio. — Vere dignum et justum est, aequum et
    salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere, Do-
    mine sancte, Pater omnipotens, aeteme Deus: Te
    quidem omni tempore, sed in hac potissimum die
    gloriosius praedicare, cum Pascha nostrum immo-
    latus est Christus. Ipse enim verus est Agnus, qui
    abstulit peccata mundi. (341) Oni mortem nostram
    moriendo destruxit, et vitam resurgendo repara-
    vit. Et ideo cum angelis.
    Communicantes, et diem sacratissimum celebran-
    tes, etc.
    Ilanc igitur oblationem servitutis nostrae. Sed et
    cuncta, etc.
    > Benedictio. — Benedicat vos omnipotens Deus,
    hodierna interveniente paschali solemnitate, et ab
    omni miseraris dignefar defendero pravitate. Amen.
    Et qui ad aeternam vitam in Unigeniti sui resurrec-
    tione vos reparat, in ipsius adventu immortalitatis
    vos gaudiis revestiat. Amen. Et qui, explenis jenaio-
    rum sive passionis Dominicce diebus, paschalis festi
    gaudia celebratis, ad ea festa, quse non sunt annua,
    sed continua, ipso opuliante exsultantibus animis
    veniatis. Amen. Quod ipse prestare.
    Ad Compendium. — Spiritum nobis, Domine, tuae
    charitatis infunde; ut quos sacraments paschalibus
    satiasti, tua facias pietate concordes. Per.
    e Ad Vesperos. Concede, quaesumus, omnipotens
    Deus, ut qui Resurrectionis Dominiac solemnita co-
    limus, innovatione 76 sui Spiritus a morte animae
    resurgamus. Per eundem Dominum nostrum Jesum
    Christum Filium suum, qui tecum vivit et regnat
    Deus in unitate ejusdem Spiritus sancti, per omnia
    saecula saeculorum.
    Ad fontes. — Presta, quaesumus, omnipotens
    Deus, ut qui Resurrectionis dominicae solemnita co-
    non reperitur. Est in Benedictionali vulgato a Lam-
    beccio et Gussanv.
    e Huic Orationi ha Edit. Pamel. permittitur : Ad
    sanctum Joannem, ad Vesperos. Sequuntur, Presla.....
    qui gratian, etc., praefigiunt : Ad sanctum An-
    dream.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,740,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em letra latina. Algumas abreviações e sinais tipográficos antigos foram mantidos tal como no original; números entre parênteses e referências editoriais preservadas. Foram respeitadas quebras de linha e hifenizações; onde traços tipográficos interrompem palavras, transcrição reproduzida literalmente. Palavras ligeiramente ilegíveis foram inferidas com base no contexto editorial impresso, marcadas quando incertas não são explicitamente indicadas para evitar invenções.</notas>
</pagina>