ET

SANCTI GREGOR MAGNI

As

concede propitius ut cujus: hataria colimus, per A — Ad Complendum. — Quos. tantis, Domine — largiris.

ejus ad te exempla gradiamur.*Per Dominuin.

Super oblata, — Suscipe, Domine, munera. qux»
jn beate Agathe inartyris tux solemnitate deferi-
mus, eujus nos con(lJimus patrocinio liberari. Per
Dominum nostrum.

Praefatio. — Nére dignum et justum est, equum
-et salutare. nos tibi semper ct ubique gratias agere,
-Domine sancte, Pater omnipotens, zterne Deus, per
Christum Dominum nostrum : pro. cujus nomine
(467 ) penarum mortisque contemptum in utroque
sexu fidelium cunctis atatihus contulisti, ut inter
-felicium. martyrum. palmas (168 ) Agathen quoque
"beaüssimam virginem victriei patientia coronares.
Qum nec minis territa, nec suppliciis superata, de
diaboli sevitia triumphavit, quia io tu» Deitatis
confessione permansit. Et ideo.

Ad Complendum. — Beato? Agathze martyris tum,
Domine, precibus confidentes, quaesumus clemen-
diam tuam, wt per ea qux sumpsimus :terna reme-
«lia capi«mus. Per.

Alia. — Indulgentiam. nobis, Domine, beata Aga-
Ale martyr inploret, qu» tibi grata ( 162) semper
exstitit et merito castitatis, et tux professione virtu-
tis, Per Dominum nostrum.

9 poMIN.CA HI POST THEOPHANIAM.

Omnipotens sempiterne Deus, infirmitatem | nos-
uam 96 propitius respice, atque ad protegendum
no$ deyteram tux Majestatis extende. Per.

Super oblata. — (110) Mc llostia, Domine, qux-

nti mysteriis, quzesumus ut effectibus nos eorum ve-
raciter aptare digneris. Per.

Super populum, — Ad:it, Domine, quesumus,
propiiatio tua populo supplicanti, ut. quod te inspi-
rante (ideliter expetit, tua celeri largitate percipiat,
Per Dominum nostrum.

DOMINICA 1V POST THEOPHANIAM.

Deus qui nos in tanis periculis constitutos pro
humana scis fragilitate non posse subsistere, da nobis
salutem mentis el corporis, ut ea quxe pro peccatis
nostris patimur, te adjuvante, vincamus. Per.

Super oblata, — Concede, quesumus, omnipotens
Deus, ut hujus sacrifi.ii munus oblatum fragilitatem
nostram ab omni malo pu:get semper et. muniat.

B Per.

Praefatio. — Vere dignum et justum est, quum et
salutare, Q7 nos tibi semper et ubique gratias agere,
Domine sancte, Pater omnipotens, :eterme Deus,
qui genus humanum pro prevaricatione sua in ipsius
originis radice damnatum (171) per florem virginalis
uteri reddere dignatus es absolutum, ut hominem,
quem per Unigenitum creaveras, per lilium tuum
Deum et hominem reereares; et diab lus, qui Adam
in fragili carne devicerat, ( 172) conservata justitia,
& Deo carne vi«ceretur assumpta. Per quem M jesta-
lein tuam,

Benedictio. — Tentationum. omnium a vobis Domi-
nus pericula removet, et. periurbationum brocellas
miseratus excludat. Amen. Tentatoris fraudes atquo

sumus, emundet nostra delicta, et sacrificium cele- C molimina dissolvat, et vos adversus eum cautos at*

brandum subditorum tibi corpora mentesque sancti -
ficet. Per Dominum nostrum.

Prefatio.—Vere dignum et justum est, equun: et
salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
Domine sancte, Pater omnipotens, zterne Deus : et
te omni tempore collaudare et benedicere, quia in te
vivimus, et. movemur, et sumus. Et nullum tempus
nullumque momentum est quod a beneficiis pletatis
tum vacuum transigamus. Variis ctenim solemnita-
ium causis, salutarium nobis operum tuorum et
munerum memoria pr:zsentis vitze tempora exornat.
Unde et. nos vel innovante letitia. prateriii gaudii,
vel permanentis boni tempus agnoscentes, indefessas
Majestati tux grates exsolvimus. Per Christum Do-
minum nostrum. ;

Benedictio. — Omnipotens Deus vos ab omnium
peccatorum maculis emundet, qui leprosum suppli-
cem 12clu proprio digaatus est emundare, Amen,
Quique centurionis servum non aspernatus est visi-
tare, ipse cordium vestrorum hospitium dignetur
wisericorditer introire. Amen. Sicque vos fidei sux
plenitudine iuformet, ut cum sanctis suis in celorum
recBo accunibere concedat. Amen. Quod ipse proes-
tare.

* [n Cod. Reg. Suec. et in Edit. Pamel. omititur
b:ec Dorm. cum cseteris post Epiphaniam , quod imu-
ulatiunis argumentum videtur. In. Kalend. Rom.,

que invincibiles faciat. Amen. Conunux pacis vobis
murera tribuat, et vos in poriu tranquillitatis ac
securitatis propitiatus constituat. Amen. Quod ipse
praestare dignetur. :

Ad Complenduni. — Munera (ua nos, Deus, a delec-
tationibus terrenis expediant, et ccelestibus semper
instruant alimentis, Per.

DOMIAICA V POST TUEOPHANIAM,

Familiam iuam, quaesumus, Domine, contiaux
pietate. custodi, ut qux in sola spe gratiz coelestis
innititur, tua semper protectione muniatur. Per Do-
minum.

Super oblata. -—- Mostias tibi, Domine, placationis.
efferimus, ut et delicta nostra miseratus absolvas,

D et nuiautia corda tu dirigas. Per.

Pre(atio. — Vere dignum et justum est, equum et
salutaré, nos tibi semper-et ubique gratias agere,
Domine sancte, Pater omnipotens, eterne Deus : et
libi lianc ímmolationis hostiam offerre, ( 175) que
est salutifera et ineffabile divin: gratize $accamentum,
quas offertur a plurimis, ( 174 ) et unum Christi cor«
pus sancti Spiritus infusione perficitur; singuli acci-
piunt Christum Dominum, et (175 ) in singulis. por-
tionibus totus est; nec (176 ) per singulos minuitur,

€em hebdemadi post Theophania cum singulis
Evangeliis; et intra illas hebdomadas multz spe
feri: tanquam solemues notantur , ut fer. 4, fer, 6.

nulla. Dominicarum facta mentione, assignantur de- . Sabbatum, in quibus ctiam indicuntur Evangelia.

Digitized by Google
