<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    13 PRÆFATIO IN LIBRUM SACRAMENTORUM. 14
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,980,680">
    habentur, qua in re communem suo avo doctorum pene omnium sententiam secutus est; idem dicendum
    de suppositionis Romanorum pontificum epistolis decretalibus, ex quibus frequenter adducit testimonia vir
    multarum litterarum. Haec autem mutare et corrigere non præsumimus; ubi vero manifesto errore præli
    potius quam scriptoris quædam laudai invenimus secus ac debuissent, ea emendare non dubitavimus. Sic
    pag. 104 legitur: Ecce meristi; renisti ad sacerdotem; ibi dixit? Deus, etc.; quod sic restitimus: Ergo
    meristis.... quid tibi dicit? Deus. pag. 105 prioris Editi habes, de sancto Gelsino martyre, legendum, Gela-
    sino, uti nunc exstat in hac Editione. Pagina 115, apud Menardum sic profertur ille locus Deuteronomii vi, 4:
    Audi, Israel, Dominus Deus tuus est. Nunc autem, col. 363: Audi, Israel, Dominus Deus unus est. Theodulphi
    Aurelianensis episcopi libellus de Ordine baptismi in notis Menardi exc'usis, pag. 113 et seq., multis mendi-
    scatet. Multo emendatior prodidit cura Jacobi Sirmondi, ex cujus recensione plurima errata correximus.
    Corrmpta vero loca in quæ suas Menardus conjecturas proposuit, aut notas attxecuit, relinquere intacta
    coacti sumus, ut Menardiana Editionem majori fide exprimeremus. Indulgendum autem viro docto qui in
    Codicem corruptum incidit; non raro tamen ex conjectura Menardus quæ corrupta sunt sanat, et genuinam
    lectionem, quam postea Sirmondus amplexus est, restituit.
    Menardianis no'is eas adjecimus quas Angelus Rocca, Camers, apostolici sacrarrii praefectus, in librum
    Sacramentorum Edit. Vatic. scripsit. His succedunt Benedictiones episcopales quœ in Codice sancti Eligii
    desiderantur. Sequitur Gregorianus Antiphonarius, quœ in Missis canenda sunt exhibens. Tandem librum
    Responsalem seu Officialem, in quo cursus ecclesiasticus, tam pro nocturnis quam pro diurnis horis in ordi-
    nem digestus continetur, ex veteri Codice Compendiensi descriptum, subjunximus. Iha omnia fere quœ ad
    rem sacram pertinent hic collecta reperiuntur, excepto dunlax Lectionario; quem addere non ausi sumus,
    tum quia eum sancto Gregorio nemo tribuit, sed potius Hieronymo et Damaso papæ; tum quia jam non
    semel excusss est, minimam a Jacobo Pamelio, tom. II Liturgicon, et longe emendatior a viro clarissimo
    Stephano Baluzio. Cæterum hoc in Lectionario tantum indicantur lectiones, tum ex Apostolo ( paucis tamen
    aliunde ex Veteri Testamento adductis) tum ex Evangelio; quae fere omnes adhuc eadem in Missa recitanti-
    tur. Quod vero spectat ad evangelicas, eas maxima ex parte suppeditant homiliæ in Evangelio, tomo primo.
    VII. Quamvis ad Menardi laudem notas ac observationes ab illo scripsœ in librum Sacramentorum satis
    esse videantur, de illo tamen ac de aliis ejusdem lucrationibus paucis jam est dicendum.
    Nicolaus Hugo Menardus Parisiis, anno 1585, honestoo loco natus, a puerili ætate pietati simul ac litteris
    operam dedit. Memoria erat acri atque ades tenaci, ut quæ semel legerat, nunquam oblioni daret. Sicque
    Lalime, Græce, ac Hebraice brevi facilique negotio doctus, ad sacrarum litterarum studium, totum se con-
    ferre constituit. Nec minus serio de vita sanctæ ac pie instituenda cogitans, cum adhuc adolescens regulas
    sancti Benedicti sese (1) obstrinxisset in regali sancti Dionysii cœnobio, ut quæ Deo pollicitus fuerat facilius
    præstaret, annos jam natus 29, strictiori se observantiae addidit in monasterio et congregatione sancti Vitoni
    apud Virondum die quinta Augusti anno 1614. Inde Parisiis missus, in collegio Cluniacensi rhetorican
    multos annos docuit. Pustea in monasterio sancti Germani a Pratis reliquum vitam egit, sacris studiis obser-
    vantiæque regulari liberrimo in otio lotns incumbens. Temporis jacturam præ cæteris dedeibat. Hinc recessus
    et solicitudinis amantissimus paucis amicis contentus erat iisque selectis, quos inter principem locum obtinuit
    Jacobus Sirmondus e societate Jesu theologus, quo non alius fuit aut in literas, aut in literatos propensior.
    Talian censurom judicio et criterio quidquid elucubraverat, permittere solitus erat vir summa in primis
    modestis.
    Prior ejus lectus fuit Martyrologium Benedictinum notis illustratum, de quo opere retradando et secundis
    curis edendo sollicitus erat, quando eum oppressit mors.
    Concordiam Regularum auctorè sancto Benedictio Anianæ abbate, ex Codice Floritacensi eruit, et notis
    observationibusque auctam publicavit Parisiis anno 1638.
    Orator post annis librum Sacramentorum sancti Gregorii in lucem emisit, cum notis seorsim et animad-
    versionibus amplissimis.
    Anno sequenti, sum de unico Dionysio Areopag. Althenarum et Parisior. episcopo diatribam tactio suo bo-
    mune vulgavit adversus Joannis Launoy discussionem Milleniiæ responsionis.
    Anno 1643, prædii in publicum opus ejus posthumum, scilicet epistola sancti Barnabæ ex antiqua versione,
    cum doctissimis notis, inquit Guillelmus Cave in Scriptorum ecclesiasticorum Historia literar.
    Anno vitæ quinquagesimo nono morte pene repentina, et quidem ex animi voto, correptus est die 20 ja-
    nuarii, anno 1644, cum ex alvi doloribus paucis horis decubuisset.
    (1) Monachum induit die Dominica 3 Februarii ann. 1608, et professionem emisit die 10 Septembris
    ann. 1612.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,680,940,760">
    D. HUGONIS MENARDI EPISTOLA DEDICATORIA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,760,980,1000">
    AD EMINENTISSIMUM S. R. E. CARDINALEM ARMANDUM JOANNEM, DUCEM DE RICHELIEU, ET
    PAREM FRANCIÆ.
    
    Satis implevit orbem Gregorius, cardinalis eminentissimus, ut nemo nesciat magnitudinem illius, qui cum
    immenmi ponderis dignitatem sustineret, et negotiorum turba circumfusus, vix ab iis explicare se posse videretur,
    tamen singulis occurrens, expedire difficilia, infesta eluctari, salutarias constituere non desinebat. Atque inter alii
    alios; quam vere Magnus assistere in promovenda religionis disciplina, sacrorumque cultu atque usu, quam
    nunquam aut ad majestatem augustius, aut ad sensum pietatis ingenuium convenientius, quam post illius singula-
    rum opera explanaverunt. Quo neminem ac sollicitationem certe nihilo remissius appellabat, quam si quantum id
    elaborandum sibi fuisset otioso de cæteris. Utque diligentiam hanc et sollicitudinem inserviret peracutiunim illius
    ex parte, tamen hic Sacramentorum liber presertim luculenta probatione demonstrat: qui cum nova quæstio
    sustentione in publicum prodesset, meis etiamque lucubrationibus illustratus, in cujus nominis laude nascì oportunit,
    nisi tibi, cardinale eminentissime, aut cujus tui sui favoris auspicio? Si auctoriter Gregorumip specto, non potui
    qui usquequaque magnus est nisi ad illius purpuram venire qui inter cæteros Ecclesiæ principes eminent, neque
    clarissima tamen nostra ordinis debet, nisi ad illum deferi, cujus ope rursus ad novum reparations diem revi-
    diat. Quod si ad operis dignitatem animun convertro, et hoc nomen tibi potissimum debeatur; nam si Gregorius
    quanti sacerter rem sacrum, hoc sua singularis providentiae ac pietatis fecit, hoc, inquam, Sacramentorum liber
  </bloco>
  <notas>Documento em latim impresso com tipografia; duas colunas no corpo do texto (transcrição feita como fluxo único respeitando ordem esquerda->direita). Pequenas palavras ou letras ilegíveis foram transcritas literalmente; não foi utilizado [ilegivel] neste excerto pois o texto é legível.</notas>
</pagina>