<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    85
    LIBER SACRAMENTORUM.
    86
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,940">
    dimen sanctificare tua benedictione digneris, et sancti
    Spiritus sei admiscere virtutem, cooperante potentia
    Christi tui, a cujus sancto nomine chrisma nomen
    accepit; (274) unde onxiis sacerdotes, (275) reges,
    (276) prophetae et (277) martyres, ut spiritalis la-
    vacri baptismo renovandis creaturarum charismatis in
    sacramentum perfecte salutis viȩque confirmes; ut
    sanctificatione unctionis infusa, corruptione prima-
    vitatis absorpta, sanctum omniusquisque templum
    acceptabilis vitæ, innocens odore redoleasct; ut se-
    cundum constitutionis tuæ sacramentum regio et sa-
    cerdotali propheticoque honore perfusi, vestimento
    incorrupti muneris induantur; ut sit his qui renati
    fuerint ex aqua et Spiritu sancto chrisma salutis,
    eosque æternae vitæ participes, et caelestis gloriȩ fa-
    cias esse consortes. Per eumdem Dominum a-
    (278) Qua expleta, benedicti ampullam ordine quo
    supra declaratum est; et similiter kalat in ipsa, sed
    lacite ipsam benedicit.
    
    Dominus vobiscum. Et cum spiritu tuo.
    Oremus. — Deus incrementorum ei (279) profec-
    tuum spiritualium, qui virtute sancti Spiritus tui im-
    becillorum mentium rudimenta confirmas, te oramus,
    Domine, ut venariis ad beatæ regenerationis lava-
    crum tribuas per unctionem istius creaturæ purga-
    tionem mentis et corporis, ut, si quæ illis adversan-
    tium spirituum maculæ incæserunt, ad lactum sanc-
    tificati olei hujus abscedant. Nullus spiritualibus
    nequitiis locus, nulla (280) refugis virtutibus sit
    facultas, nulla insidiantibus malis latendi licentia
    relinquatur; sed venientibus ad Idem servis tuis, C
    et sancti Spiritus tui operatione mundandis, sit un-
    tions hujus preparatio utilis ad salutem, quam
    etiam coelestis regenerationis nativitate in sacra-
    mento sunt baptismatis adepturi. Per Dominum nos-
    trum Jesum Christum Filium tuum, qui venturus est
    judicare vivos et mortuos et sæculum per iguem.
    
    Ampulla antus quæ cum chrismate est, statim ut
    benedicta fuerit cooperitur, ut a nemine videatur; sed
    tenente eam acolytho, omnes eam per ordinem salutanl;
    nam episcopus et diaconi omnes eam nudam salutant.
    Hoc expleto, abluis manibus, pontifex valet ante al-
    tare, et (281) communicant omnes populiis in ordine suo,
    et (282) servant de ipso sacrificio in crastinum, unde
    communicent.
    
    Ad Complendum. — Refeci vitalibus alimentis,
    quæsumus, Domine, Deus noster, ut quod tempore
    nostræ mortalitatis exsequimur immortalitatis tuæ
    munere consequamur. Per Dominum nostrum b.
    (283) FERIA c vii.
    
    (284) Hora tertia conveniunt omnes presbyteri tam
    civitatis quam de suburbanis, et omnis clerus cum
    populo in ecclesia statuta intra Urbem, non tamen in
    a Post hanc Benedictionem sequitur apud Pampl.
    exorcismus olei: Deus qui virtute sancti Spiritus, etc.
    In Ed. Vatic. seu Angeli Rocce sequitur : Item
    oratio ad reconcilianendum penitentes, cum quatuor
    aliis Orat. in eadem rem. His subdiuntur, ad Missam,
    super oblata, et ad complendum, tres Orationes.
    c Apud Pampl. pro statione tantum legitur in Je-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    rusalem. A major ecclesia, et expectant pontificem, vel qui vicem
    illius tenuerit. Qui dum veniens de sacrario, processe-
    rit ante altare, ad orandum ordine quo in (285) Sacra-
    mentario continetur; mox ut surrexerit, cum silentio
    (286) ascendit ad sedem. Quo sedente statim subdiaconus
    ascendit ad legendum. Et post hæc cantatum: canticum
    Domine, audivi; deinde sequitur altera lectio, post
    quam sequitur Tractus Deus laudem meam. Quo finito,
    legitur Passio Domini nostri Jesu Christi secundum
    Joannem. Hac expleta, venit pontifex ante altare, et
    dicit : Oremus, dilectissimi nobis, pro Ecclesia san-
    cta Dei, etc. (287) Sicut in d. quarta feria habentur.
    Quas ut finierit, statim duo diaconi nudant altare sin-
    done, qua prius fuerat, ut Evangelio posita, et ita
    omnia laute, et exeunt foras; presbyteri vero eccle-
    siarum, sive de urbe, sive de suburbanis, vadunt per
    ecclesias suas, ut hoc ordine cuncta ad vesperum
    faciant. Hoc tantum mutantes, ut ubi pontifex meminit
    Apostolicum, ipsi nominient episcopum suum. Ad Ve-
    sperum vero tunc in ecclesia in qua pontifex dicit Ora-
    tiones, quam in ceteris presbyterorum, post Orationes
    preparabat crux ante altare, interposito spatio inter
    ipsam et altare, sustentabula hinc inde a duobus acolythis.
    Posito ante eam in (288) oratorio, venit pontifex, (289)
    adoratam decoculatur crucem. Deinde episcopi, pre-
    abyssleri, diaconi, et cæteri per ordinem, deinde populus;
    pontifex vero redit in sedem usque dum omnes salutent;
    presbyteri vero duo priores, mox ut salutaverint, in-
    trant in sacrarum, vel ubi positum fuerit 70 corpus
    Domini, quod pridie remansit, ponentes illud in patene;
    et subdiaconus tenet ante ipsos calicem cum vino non
    consecrato, et alter patenam cum corpore Domini.
    Quibus tenentibus, accipit unus presbyter patenam, et
    (290) alter calicem, et deferunt super alta re nudiatum.
    Pontifex vero sedet dum persalvat populus crucem,
    nam salutante pontifice, vel populo crucem, (291)
    canitur semper Antiphona Ecce lignum crucis. Dicitur
    (292) Psalmus cxviii. Quæ salutata, et reposito in loco
    suo, descendit pontifex ante altare, et dicit :
    
    Oremus. — Preceptis salutarios moniti, et divina.
    institutione formati, audemus dicere: Pater noster qui
    es in cœlis, sanctificetur nomen tuum; Adveniat
    regnum tuum; Fiat voluntas tua sicut in cœlo et in
    terra; Panem nostrum quotidianum da nobis hodie;
    Et dimitte nobis debita nostra sicut et nos dimittimus
    debitoribus nostris; Et ne nos inducas in tentationem.
    Resp. Sed libera nos a malo.
    
    Libera nos, quœsumus, Domine, ab omnibus malis
    præteritis, præsentibus et futuris, et intercedente
    beata et gloriosa semper virgine Dei Genitricæ Maria,
    et beatis apostolis tuis Petro et Paulo atque Andrea,
    et omnibus sanctis, da propitius pacem in diebus no-
    stris, ut, ope misericordiæ tuæ adjuvi, et a peccato
    
    rsalem. In Kalend. Rom. : In Suexurio, quod est in
    basilica Jerusalem.
    d In Oratione pro imperatore et imperio, quæ ha-
    betur in aliarum serie quarta, Ms. Reg. Suec. habet :
    Respire ad Christianum benignus imp.; primus Theo-
    der. : Ad Christianiss. Pamelins, cui favet secundus
    Theod. : Ad Romanum.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas; numeração de notas entre parêntesis conforme impresso; pequenas palavras ilegíveis marcadas tal qual no original como cortes tipográficos; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>