99 SANCTI GREGORII MAGNI
Resurrectione nos reparas, imple pietatis tux inef- A

fabile sacramentum, ut, cum in Majestate sua Sal-
vator noster advenerit, quos fecisti haplisme rege-
nerari, (acias beata igunorialitate vestri. Per eumn-
dem.

$83 Alia. — Deus, humani generis conditor et
Redempior, da, quxsumus, ut. reparationis nostra
collata subsidia, te jugiter inspirante, sectemur. Per.

Alia. — Deus, qui renatis ex aqua-et Spiritu san-
tio coelestis regui pandis introitum, auge super fa-
wulos tuos gratiam, quam ded;sti, ut qui ab omnibus
sunt purgati peccaiis, nullis priventur promissis. Per.

Alia. — Conserva in nobis, quxzsumus, Domine,
misericordiam tuam, ut quos ab erroris liberasti
caligine, veritatis tue firmius inhwrere facias docu-
mento. Per Dominurm.

Alia, — Solita, quzssumus, Domine, nos pietate
custodi, ut qui Unigeniti Lui passione supt redempti,
ejus Resurrectione Iztentur. Per eumdem, ;

Alia. — Omnipotens sempiterno Deus, propensius
his diebus tuam misericordiam consequamur, quibus
eam plenius, te largieate, cognovirous. Per.

- XUWfi KAL. MAIL. — NATALIS SANCTORUM. TIBURTU,
VALEBJANI " ET MAXIMI,

Praesta, qu:esumus, 6mnipotens Deus, ut qui san-
eierum tuorem Tiburtii, Valeriani et Maximi solem-
Aia colimus, eorum etiem virtutes. imitemur. Per
Dominum nosmrum. . ;

Super oblata, — Hostia bxc, quaesumus, Domine,
quam sancterum tuérem natalitia recensentes. offeri-

*
4nuf, ét vincula nostra pravitatis absolvat, et tum i

tiobis misericordiz dona cenciliet. Per.

Prafatie. — Vere dignum ot justam. est, equum
€t salutare, mos tibi semper et ubique gratias agere,
Domine sancte, Pater omnipotens, eterne. Deus : et
ite ia sanctorum martyrem (uorum festivitate ]au-
flare, «ui semper es mirabilis in tuerum commemo-
ratione sanctorum, et magna $dej largiris affectum,
et tolerantiam tribuis passionum, et antiqui hostis
facis superari machinamentum, «quo egregii marty-
res tui ad capiendam superaorum beatitudinem pra-
miorum nullis impcdiantur retinacwiis blandimente-
ruum. Per Christum.

Ad Complendum.— Coelesti munere saginati, quae-
sumus, Dorhine Deus moster, ut hatc nobis (355)

doua martyrum tuorum intercessio beata sanciificet, b

Per.

£f 1x KaL. MAH. — NATAUIS GANCTI GEORCH b
MARTYRIS. D

Deus, qui nos beati Georgii martyris tui meritis
et intercessione Istifieas, concede prepitius ut qui

* Deest. Maximi 1n. Cod. Reg. Succ. In. Kalend.
fom. legitur Maximiani. Observat Joan. Fronto, in
Kaleud. fRom., Mazimi nomen in Antiphonario quo-
que omissum. d

b Abest mariyris à Kwlend. Rom. In Cod. Reg.
Suec. post natal. sancti Georgii, legitur et sancti Reguli
episcopt.

* n Kalend. Rom. et in £dit. Pamel., consentien-

Vbus Mss. Reg. Suec.. duob. Theoder. et Gemet.,

100
ejus beneficia poscimus, (556) dona tuze gratie cou-
sequamur. Per.

Super. oblata. — Munera, Domine, oblata saneti-
fica, et, intercedente beato Georgio martyre tuo,
o8 per liec a peccatorum moetrorum masculis
emunda. Per Dominum nostrum.

. Praf[atio. — Vere dígoum et justum est, wequum
et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
Domine sancte, Pater omnipotens, zeterne Deus, pee
Christum Dominum nosuum : pro eujus nominis
veneranda confessione, beatus martyr Georgius
diversa supplicia sustinuit, et ea devincens, coronam
perpetuitatis promeruit. Per quem Majestatem tuam.

Ad Complendum. — Beati Georgii martyris tui,

Domine, suffragiis exoratus, percepta sacramenti

B tui nos virtute defende. Per.

vii (557) * KAL,. MAII, — NATALIS. SANCTI. MARCI
EYANGELISTA,

Deus, qui beatum Marcum evongelistam tuum
evangelice predicationis gratia sublimasti, tribue,
quesumus, ejus nos semper et eruditione proficere
et oratione defendi. Per.

Super oblata. — Beati Marci evangeliste tui so-
lemnitate tibi munera deferentes, quzssumus, Do-
mine, ut sicut illum praedicatio evangelica fecit glo-
riosum, ita nos ejus intercessio et. verbo et opere
tibi reddat acceptos. Per.

Pre(atio, — Yere dignum et justum est, xequum
et salutare, nos tibi seniper et ubique gratias agere,
Domine sanete, Pater omnipotens, zeterne Deus, per
Christa Dominum nostrum : eujus gratia beatum
Marcum in sacerdotium elegit, doctriea sd przdi-
candum erudiit, potentia ad perseverandum confir-
mavit, «t per sacerdotalem infulam (558) perveniret
ad mariyrii palam ; docensque subditos, instruens
vivendi exemplo, eoaGrinans patiendo, ad te coro-
nandus perveniret, qui persecutorum minas intrepi-
dus superasset, Cujus interventus, nos, quzsumus,
3 nostris mundet delictis, qui tibi placuit tot dono-
ruu prarogalivis. Per quem Majestatem,

4p. R.

Ad Complendwn. — Tribuant nobis, quesumus,
Domine, continuum &B tus sancta presidium, quod
beati Marci evangeliste tui precibus nos ab omnibus
semper tueatur adversis. Per.

IV KALENDIS MAU. — NATALIS SANCTI. (359) viTALIS
* MARTYRIS.

Praesta, quzsumus, omnipolens Deus, ut, interce-
dente beato Vitale martyre tuo, et a eunctis adversi-
tatibus liberemur in corpore, et a pravis cogilatioui-
bus f mundemur in mente. Per Dominum nostrum.

Super oblata. — Accepta sit in conspectu tuo,

Litania major, nulla. sancti Marci facta. mentione,
praeterquam apud PameL, ubi intra uncinos includi-
lur : Officium sancti Marci, quod significat in an:iq.
codicibus desiderari.

4 |J est, Benedictionem require.

* Abest martyris ab Ed. Pamel. et a Kalend. ftom,

1 Pamel., reluciante Cod. Reg. Suec. et aliis Mss.,
libereumur in mente. .

Digitized by Google
