<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,85">
    15 PRAEFATIO IN LIBRUM SACRAMENTORUM. 16
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,930">
    demonstravit, tu quanti rem eandem aestimares, et proprius olim ingenii, doctrinae et zeli monumentis editiò
    similiter probasti. Si partem suœ magnitudinis Gregorius invenit in cultu divino et caeremoniis Christianam reli-
    gionem illustrantibus, quas dignitate extulit, concinnitate decoravit, sanctione firmavit, tu ex eodem divino cultu
    non minimam partem splendoris ad purpuram tuam adjunxisti, cum et hostes illius non uno modo repressisti, et
    hierarchas doctrina et pietate præstantissimos tuo consilio in administrationem rei ecclesiasticae promovisti, et in
    ipsis templorum operosissimis augustissimique aedificiis memoriam tuam ad æternitatem commendasti. Denique
    si me asculatorum ultimum vel paulisper attendto, cum sin ejus congregationis alumnus quœ te suum instauratorem
    agnosci, quœ sub auspiciis tuis nunquam non secundis nova quotidie incremen'a suscipit, ac statum sub tuo au-
    cloritate hactenus tuum obtinuit, ex tua benevolentia florem habet, ex tua felicitate propemodum beatum spe-
    rat. Cui laborem hunc quælemque meum deferam potiori jure quam tibi, cardinalis eminentissime, qui ad
    ceteras tuas laudes istud adjicis, ut quœma modum Gregorio huic nostro nihil parvum, nihil indignum suis infu-
    lis videbatur, quœ Christianœ pietati accederet, ita neque una eminentia ea quœ vel minime censeri possunt, si de
    pietatis fonte proficiscuntur, respuia. Quare ei hoc munus inter innumerœ quœ ad purpuram tuam deferserint
    beneuolus accipe, lanquam symbolum magnitudinis tue et auctore Magno, deli tui et materia sua, gratuitdinis
    vero congregationis Benedictinœ ex commentatore suo, eminentie tuœ, devotissimo Fr. HUGONE MENARD, Bene-
    dictino.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,380,900,630">
    -------------------------------------------------------------------------
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,640,880,720">
    D. HUGONIS MENARDI PRÆFATIO.
    AD LIBRUM SACRAMENTORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,720,960,920">
    Pignus æternœ salutis, et amoris sui perpetui, candide lector, corpus et sanguinem suum Christus jam
    jam moriturus suœ tradidit Ecclesiœ. Se totum quod erat dedit, ut cum toto sanguine totum in nos effunde-
    ret amore. Nec salis duxit se in nostræ redemptionis pretium in ara crucis Patri suo omnipotenti offerre,
    nisi se quotidie ipse sacerdos et hostia per sacerdotum ministerium offerret, non quidem in uno terrae angu-
    lo, sed in universo terrœ ambitu juxta Joelis prophetam, cujus veritas et certitudo quotidiana patet expe-
    rientia. Siquidem et quo sacrificium istud institutum est, per universum orbem hæc hostia nunquam desti-
    lit immolari; et quamvis diverso ritu, res tamen ipsa ac veritas semper inconcussa permansit. Difficile est
    enim universum orbem in eosdem ritus et caeremoniœ conspirare, quamvis ipsa fides ritum diversitate la-
    befaceri non possit. Hæc tamen diversitas multis retro sæculis, multis in regionibus ac præsertim occiduis,
    quœ jam pridem Romanum celebrandœ Missœ ordinem amplitate suœ, videtur abrogata. Id olim fuerat in
    Hispania tentatum. Nam Profsturus Bracarensis pontifex rationem celebrandœ Missœ juxta Romanum ordi-
    nem a sede apostolica susceperat, et sub Lucretio ejus successore in concilio Bracarensi primo, quod anno
    Christi 561 juxta Garsiam, vel 563 juxta Baronium, habitum est, can. 22, decretum fuerat: Ut eodem ordi-
    ne Missœ celebrarentur, Profuturus, quondam hujus metropolitanœ Ecclesiœ episcopus, ab ipsa apostolica sedis au-
    cloritate scriptum suscepit. Nimium per totam Galliciam, cujus provincia hoc erat concilium: cui tamen
    postea constitutioni per Missam Muzarabum derogatum est, quœ fuit in usu per totam Hispaniam usque ad tem-
    pora Gregorii VI. pontificis maxima, qui eam abrogavit, jussuque Hispanos ordinem segui Missœ Romanœ:
    Gallia vero summo olim habit Missœ celebrandœ ritum, donec illo Pipini regis diligentia antiquato, Missœ
    Romanœ suscepit ordinem, ut clarum est ex epistola Caroli Calvi imperatoris ad clerum Ravenatensem : Nam
    et usque ad tempora abavi nostri Pipini, Gallicane Ecclesie aliter quam Romanœ et Mediolanense Ecclesie ce-
    lebrabant. Quod etiam postea cautum est lib. v Capituli. Caroli et Ludovici imp., cap. 219: U unusqueque
    presbyter Missam ordine Romano cum sandalilis celebreret. Confirmatique Carolus Calvus, epist. citata: sed nos
    sequendam duximus. Romanam Ecclesiam in Missarum celebratione. Et merito quidem, est enim Ecclesiae Ro-
    mana aliarum mater, quam omnes aliae imitari debent quœque subjecit. Quamobrem cum Missæ Romanœ digni-
    latem attentus spectarem, in menteam subiit eam pro viri parte illustrare, maxime vero occasione pœcta
    opinii atque vetustissimus libri Sacramentorum sancti Gregorii papa, qui vulgo Missale sancti Eligii nuncu-
    lataur; insuper ad id impulsus amicii ejusdem precibus, qui me obline rexagvit ut hunc librum in lucem ede-
    rem, nec tantum thesaurum cum Christianœ religionis dispendio diutius latere sinerem. Hic igitur liber est
    bibliothecœ monasterii sancti Petri de Corbeia in extrema Picardia, quem vulgo ferunt fuisse olim sancti
    Eligiï Noviomensis episcopi Missale. Nam in dorso ejusdem Codicis scriptum habetur in hunc modum: Missale
    S. Eligiï. Sed illius fuisse pauca quedam que in eodem Codice reperiuntur, reclamare videntur, ut fœ:s
    sancti Proceï, et sancti Leonis II, qui aliquot annis post obitum sancti Eligii floruerunt. Itaque arbitror
    librum quidem Sacramentorum sancti Gregorii papa, olim sancto Eligio ab aliquo Romano pontifice fuisse
    transmissum, sed postea transcriptum, ejusve paucula quedam addita fuisse, et nomen sancti Eligii ob
    exemplar ex quo sumptum est retinuisse; aut certe dicendum est ideo librum hunc nuncupari sancti Eligii,
    quod olim ad monasterium sancti Eligii Noviomi situm pertinuerit, quod tamen, cum id penitus non con-
    stet, asserere non ausim. Quidquid sit, tamen certum est Codicem ms. esse vetustissimum. Illius chara-
    cteras accendunt ad similitudinem alterius libri ms. Sacramentorum, quem olim scripsit quidam presbyter
    nomine Rodradus, qui vixit anno Domini 853, de quo infra; sed apparent vetustiores cum ipsa libri forma.
    Accedit ad commendandum illius vetustatem quod in eo pauciora festa sunt quam in aliis Sacramentariis, et
    Ordinulus mss. quae sunt pœna nos, et in excusis ex Codice Vaticani. Nam processu temporis festa et so-
    lennitates accrescere nemo est qui ignoret. Hæc etiam hujus Codicis vetustas colligit postea et antiquitas
    scriptoribus. In hoc Codice sancti Eligii sunt quinque Dominicœ Adventus, et quœ remotiore est a Natali
    Christi dicitur quinta, et quœ hanc sequitur appellatur quarta, et sic deinceps. At Amalarius Fortunatus, lib.
    III de Officiis Ecclesiasticis, cap. 40, testatur hanc esse Dominicarum Adventus rationem in antiquis Missa-
    libus, ut in eis scriptorum reperiatur : Hebdomada quinta ante Natalem Domini. In eodem Codice sancti Eligii
    scriptum est, qui tecum vivit et regnat Deus, atque hæc verborum series est antiquissimorum exemplarumum,
    ut ducit Micrologus, cap. 6, de observationibus ecclesiasticis: Siendum est autem in illa vetustissima conclu-
    sione, per Dominum nostrum, quod Romanus Ordo et antiquissima exemplaria exponunt, ubi dicitur, qui tecum
    vivit et regnat Deus, etc.
    Et sane quidam vir doctissimus, qui nuper Vaticanom et illustriora Romae bibliothecas perlustrait, mihi
    testatus est se nullum ibi librum Sacramentorum sancti Gregorii vidisse, qui de antiquitate cum hoc sancti
    Eligii Missali certare possit. Apparet etiam hunc librum fuisse ante Caroli Magni scripum imperium, cum in
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sem normalização de ortografia; hyphenation and line breaks preserved where legible. Alguns sinais tipográficos modernos (pontos médios, ligaturas) mantidos conforme visual; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhum caso exigiu marcação por palavra completa nesta página).</notas>
</pagina>