9 1X KALEND. JANUARIT. — JN
DOMINI.

Ad (89) Nonam, — (20) Deus, qui nos Redemptio-
nis nostra: anpua exspectarione I:etifieas, (91) presta
wi Unigenitum tuum quem Redemptorem lati susce-
pimus, venientem quoque judicem securi. videamus
Dominum nostrum, Jesum Christum, Filium tuum,
(93) qui tecum vivit et regnat. Deus in unitate Spi-
ritus sancti (92) per omnia secula szculorum.

(94) Super oblata. — Da nobis, quasumus, omni-
potens Deus, ut, sicut adoranda Filii tuj Natalia
prevenimus, sic ejus munera capiamus sempiterna
g»udentes. l'er emndem.

(95) Pre[atio P. — Vere dignum et justum est,
zquum et salutare, nos tibi semper et ubique gratias

VIGILIA. NATALIS

LIBER SACRAMENTORUM.

$0

A  Prefatio. — Nere dignum et justum. est, :xequum

et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
Domine sancte, Pater omnipotens, zterne Deus,
* Per. Christum. Dominum nostrum. Cujus divinse
Nativitatis potentiam ingenita virtutis tuze genuit ma-
gnitudo. Quem semper Filium , ei ante tempora
wterna genitum , quia tibi pleno atque perleeto
teterni Patris nomen non defuit, przdicamus, et ho-
nore, majestate atque virtute equalem tibi cum Spi-
rita saneto confitemur, et (99) in trino vocabulo
unicam credimus Majestatem. Et ideo cum angelis,
et archangelis, cum thronis, et dominationibus, cum-
que omni militia ccelestis exercitus, hymnum glori
tux canimus sine fine dicentes :
Te igitur, clementissime Pater, ete.

agere, Domine sanete, Pater omnipotens, mierne B (100) Benedictio. — Omnipotens Deus, qui incar.

Deus. Per Christom Dominum nostrum : cujus hodie
faciei in confessione prevenimus, et voce supplici
exoramus, ut superventurze noelis officiis nos ita per-
vigiles reddat, ut sinceris mentibus ejus percipere
mereamur Natale venturum, in quo invisibilis ex sub-
stantia lua visibilis per carnem apparuit in nostra ,
fecumque unus$ non tempore genitus, non natura
inferior , ad nos venit ex tempore natus. Per
quem, etc.

(96) Ad Com, lendum *. — Da nobis, Domine, quz-
sumus, Unigeniti Filii tui recensita Nativitate respi-
rare, cujus celesti mysterio pascinur et potamur
(97). Per eumdem, etc.

Ad Vesperas. — Presta, misericors Deus, ot ad

natione Unigeniti sui mundi tenebras effugavit, et
gloriosa nativitate hauc sacratissimam noctem irra-
diavit, effugel a vobis tenebras vitiorum, et irradiet
€orda vestra luce virtutum. Amen. Quique ejus sa-
eratissitnge Nativitatis gaudium magnuu pastoribus ab
angelo voluit nuntiari, ipse super vos benedictionis
su: gra'issimura imbrem infundat, atque ipso pastore
vos ad zeternorum gaudiorum pascua sterna perdu-
Cat. Amen. Et qui per ejus incarnstionem terrena
ecelestilius sociavit, intern pacis et bonze voluntatis
vos nectare reylest, et coelestis militie consortes
efficiat. Amen. Quod ipse, etc f.

Ad Complendum. — Da nobis, quzesumus, Domine
Deus noster, ut qui Nativitatem Domini nostri Jesu

suscipiendum Filii tui singulare Nativitatis mysterium, C Christi nos frequentare gaudemus, dignis conversa-

et mentes credentium praparentur, et non creden-
tium corda subdantur. Per eumdem.
(98) 15 viciLiA. DOMINI IN NOCTE.

, Deus, qui hanc sacratissimam noctem veri luminis
fecisti illustratjone clarescere, da, quastunus, ut cu-
jus lucis mysteria in terra cognovimus, ejus quoque
gaudiis ia ccelo perfruamur. Qui tecum vivit, elc.

G * Super oblata,.—Accepta sit tibi, Domine, quz-
sumus, hodiernz festivitatis oblatio, ut, tua gratia
largiente, per hic sacrosancta commercia in illius
juveniamur forma in quo tecum est nostra substan
tía. Qui tecum vivit et regnat Deus in unitate.

tionibus ad ejus mereamur pertinere consortium.
Qui tecum vivit, etc.

Ad Matutinum, — Respice nos, misericors Deus,
et mentibus clementer humanis, nascente Christo,
summa veritatis lumen ostende. Qui tecum vivit et
regnat.

8] wis:a. (101) qv MANE PROKA. NAT. DOM., SIVE SAN-
CTE 8 ANASTASLE.

Da (102), quzsumus, omnipotens Deus, ut, qui
nova incarnati Verbi tui luce. perfundimur, hoc in
nostro res; lendeat opere, quod per fidem fulget in
mente, Per eumdem.

bodiernis Missalibus. In C. Reg. Suec. ante Agnus Dei pj Reg. Suec., Gemet et Theoder. Post Przfat. Pamel.

'obitur Benedictio episcoporum, adesto suppl., ut in

ontific. Kom. postea. Consecratio : Deus bonorum
omnium. Deinde super oblsta, hec hostia, etc., ut in
Pontif. Rom., Prefatio, Hanc igirur, etc. Ad com-
plendum, ^ac nos communio, etc. cec excipiunt ordi-
)ialiones presbyteri et diaconi.

^ Mic non cousentiunl Mss., nisi in duabus priori-
bus Orationibus.

5 Abest Praefatio Cod, Pamel. et Reg. Suec, In
Gemet. assignatur Praefatio qux in Edit. Vatic. et
Güssauvil. ponitur pro tertia missa Natalis Domini.

* ih Cod. Reg. Suec. et apu Painel. legitur post
Communionem, Sequitur apud Pamel. Oratio super
populum qux abest a Cod. Heg. Suec. sicut alia ad
Vesperos.

41p C. keel, secreta, contradicente Cod. Reg.

* Apud Pamel., quia per incarnati verbi mysterium
ec, ag Missalibus hodiernis. Consentiunt Cod.

hatiet : írfra actionem. Communicantes et noctem. s&-
cratis, celebr,, ut in Missali. Favent Mss. Theoder. et
Gemet. Abest hoc a Cod, Reg. Suec, Sic adeo dis-
€repaut Codices ab invicem, ut immensi prope laboris
sit omnes variantes lectiones observare.

1 Hec Benedictio quae bie non exstat in Ed. Vat.
et aliis poster. est in Benedictionali a Lambecio edito,
quod habes in Edit. Gussanvil. Ibidem reperiuntur
omnes alie Benedictiones in Codice Menardino, Mis-
sarum ofliciis insert». Sic absolvitur apud Lambe-
.eium : quod ipse prestare dignetur cujus regnum et
imperium. sine fine permanet in. secula. seculorum,
Amen. Benedictio Dei Patris, et Filii, ct Spiritus san-
cti, et pax Domini sil semper vobiscum. .

€ Assignatur quoque statjo, ad sanctam An .stasiam,
tum in plerisque Codd. tum in Kalend. Rom. In Cod.
Reg. Suec. du: eunt hujus misse Praefationes, prior
de sancta Auastasia, alia de Nativitate.

Digitized by Google
