<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    PRÆFATIO IN LIBRUM SACRAMENTORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,188">
    eorum lucubrationibus colligere licuit a Menardo prætermissa, unde argumento proposito nonnihil lucis
    affligere posset, ea in notulis ad columnarum calcem atteliis observare curavimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,188,940,404">
    IV. Consulimus etiam plurimos Codices manu tantum exaratos, de quibus perpauca hie attingemus et
    breviter delibabimus.
    Codicis Reginæ Sueciæ ante annos octingentos descripci variantes lectiones omnes, collatione facta cum
    Pamelli Editio collegimus, unde utriusque discrimen in multis advertimus. Certe ipso in lumine Codex ordinationes episcoporum, presbyterorum et diaconorum exhibet ante Natalis Christi vigiliam; quas omnia
    desunt apud Panelium, ut de cæteris taceamus. Exaratum fuisse pro Ecclesia, ubi celebris erat sancti
    Chlododaldi memoria, et quidem in agro Parisiensi, inde conjicimus quod in oratione, Libera nos, quæsumus,
    quæ post Pater noster dicitur, recitatis nominibus sanctorum Apostolorum Petri et Pauli atque Andreæ,
    additur: nec non et beato Dionysio martyre tuo atque pontifice, cum sociis suis Iusto et Eleutherio, et
    beate Chlododalo; hinc vix dubitamus olim hunc Codicem perinuisse ad ecclesiam Novigentii, vulgo Saint-
    Cloud, prope Parisiios.
    Cum hoc regio Codice de antiquitate certare potest Calensis, seu Codex parthenonis beatæ Mariæ de
    Calis: hic ad nostram Editionem propriis accedit, at contrahcior est, et pauciora continet festa.
    Supperiores omnes ætate vincere videntur duo Theodericenses, seu monasterii sancti Theoderici non
    procul a Rheims. Prior notatus 62, ob figurans quibus ornatur spectabilis, scriptus creditur octavo sæculo
    desiniente, vel ineunte nono, quod in eo fiat mentio eurorum Leoni papæ III occulorum, tanquam facinoris
    non diu antea perpetrati. Sic enim legitur: Benedicto ad signum faciendum, etc. Missa de inventione sancti
    Stephani, quando Romani propter invidiam tulerunt oculos domino Leoni papæ. Sedit hic ab anno 795 ad
    816. Vim autem passus ab æmulis creditur anno 799. Hoc in Codice præmittuntur ordinationes lectoris, etc., subdiaconi, diaconi, presbyteri, episcopi. Sequuntur benedictiones longe plures quam in vulgato Be-
    nedictionali, et in Editione Menardi. Post Orationem specialem exomologiam seu confessionem, et plu-
    rimas alias, subjicitur Missa de Transfiguratione. Succedunt Præfatio, Communicantes, etc. Postea legitur,
    nono Kal. Januarii in vigilia de Natali Domini, etc. Eodem in Codice ad marginem designantur quæ sin-
    gulis in Missis cani debeant, ut in Antiphonario præscribitur: exempli gratia, pro prima Natalis Domini
    Missa assignatur Antiph. Dominus dixit ad me, Psalm. Quare fremuerunt, Resp. Tecum principium, Vers.
    Dixit Dominus, Allel. Dominus dixit ad me, Offert. Laetentur cœ i, Vers. Cantate Domino, Communio la
    splendoribus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,404,940,676">
    Alter Codex Theodericensis, notatus 63, ejusdem fere videtur ætatis. Scriptus procul dubio fuit ad usum
    monasterii beatæ Mariæ Suessionensis; nam ibi legitur: Memento, Domine... in uiuarumque suarum omnius con-
    gregationis beatæ Dei Genitricis Mariæ, sacanturque confessorum Medardi et Eligii. Tres in partes id dividitur,
    quarum ultima tractationes continet. In utroque Theod. plur mass sunt Missæ, ut nunc dicit solent, votivæ,
    quæ in Editis non exsistant, ut de Humilitate, de Misericordia, de Fide, Spe et Charitate. Sex habentur Missæ
    pro Abbate vel Congregatione. In Ordine ad benedicendum abbatem, in il de mira, baculo pastorali,
    annulo; nihil denique legitur de pompa quæ hanc hodie benedictionem comitatur. Continuo sequitur Missa
    pro puero die oblationis suæ, scilicet juxta regulam sancti Benedicti, ceteræ omitto ut prolixiora. Ex his
    duobus Codicibus antiquitate spectatissimi liquet non semper pro recentioribus habendos hujusmodi sacros
    libros, qui ampliores sunt. Hos Codices describi jussit illustrissimus Ecclesiæ princeps Carolus Mauricius le
    Tellier, Rheomorum archiepiscopus et dux, atque ad nos transmettiendos curavit, cui multa al. debemus.
    Laudatis Codicibus ætate quidem inferior est Gemeticensis quo usi sumus, at elegantia et integritate nulli
    cedidit. In ignoto Anglicæ monasterii Benedictini ritus in honorem sancti Dei Genitricis, et sanctorum apo-
    stolorum Petri et Pauli constructo exaratus est anno millesimo, ut liquet ex festorum mobilitum tabula;
    monasterio vero Gemeticensi dono datus a Roberto præfati comendi Anglicani prius abbate, tunc Londinensi
    episcopo, anno 1045, deinde Cantuarensi archiepiscopo, qui, sedea sua pulsus, cum Roma, quo religionis
    causa perrecraret, reverenter, Gemetici obiit die 28 Maii an. circiter 1052. Hic in Codice plurima desunt
    quæ in Vulgatis legimus. Sane libri hujus Anglicani magna præ cæteris habenda ratio viderunt, quia Ecclesia
    Anglicana ab ipso sancto Gregorio liturgiam suam sæpe renovavit, ritus accepit, cum tardius Ordo Romanus in
    nim Ecclesia Gallicana obtinuerit, hoc est Pippini et Caroli Magni temporibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,676,940,1000">
    Neque tamen omnes illius Codicis aut aliorum differentias exhibere integum fuit; aliquoin in immensum
    opus hoc excesseviset. Nam librum Sacramentorum suos in usus ita concinnarunt Occidentales Ecclesiæ,
    additis et detractis nonnullis, ut vix duo Codices antiqui prorsus similes reperiantur. Plura de hoc argu-
    ment o suppeditavit noster Edmundus Martene, qui libro de antiquis Ecclesiæ Ritibus, tom. I, de admini-
    stratione sacramenti Ecclesiæ, et incruenti sacrificii celebratione plurimus diversarum Ecclesiarum Ordines,
    seu Rituales libros exhibet.
    V. Quo loco veteres librum Sacramentorum habuerint, palet ex eburensis, argenteis, imo etiam aureis
    tabulis quibus in nonnullis Ecclesiis vestiabelatur. Flodardus, lib. III Hist. Eccl. Rheins., cap. 9, scribit:
    Librum quoque Sacramentorum sub eburensis tabulis auro prasignit... consultit. Eum quasi memroiter adili-
    scere tenebantur olim presbyteri, ut colligere licet ex Burchardo, lib. XIX, cap. 8. Nunc vero, o fratres,
    qui voluerit sacerdotis nomen habere, in primis propter Deum cogitet ut discat ea quæ necessaria sunt..... id est
    Psalterium, Lectionarium cum Evangeliis, Sacramentorum librum, etc. Nec immerito sane, cum hoc ex libro
    tota fere Christianæ religionis ratio repetatur. Illinc qui pro fide contra hæreticos olim decretarunt, ex
    solemnibus precibus eo in Codice continentis argumenta depronserre, puta in controversiis de Incarnatione
    contra Elipandum, de cultu ac usu imaginum, de Christi corpore in Eucharistia. Vide Menardi notas 25;
    &amp; 257. Hæc Postcommunio: Persiciati in nobis, quæsumus, Domine, tua sacramenta quod continent, etc.
    ut in Sabbato quatuor temporum Septembris, laudatur a Gratiano, de Consecrat., dist. 2, c. 34, et a Lan-
    franco, Guimundo, et aliis realis præsertim antiqua avul inguatoribus, aut defensoribus. Unde vero præserium
    Augustinus contra Pelag. aios divina gratia necessitatem tetuler, nisi et Orationibus quibus ejusdem auxi-
    lium Ecclesia semper nobis adesse postulavit?
    Ut autem merito jure ordenum rituumque Romanum quem hic liber Sacramentorum exposuit ubique tandem
    obtinuisse demonstrer, satis est illum coerere eum Missalibus Gothico, Francoico, et veteri Gallicano quæ
    editit Mabilionus, lib. III de Liturgia Gallicana, et cuin Sacramentario Gallicano ejusdem Mabilioni opera
    edito Musi taliuc pomo primo, in parte. In his enim sententiæ obscuræ et abjectæ, sermo barbarus, verba
    corruptissima, Deus bone! quam longe absunt a gravitate et majestæ libri Sacramentorum Gregorii sacri
    pli. Et hæc de ipso sufficient; nunc vero de notis et observationibus in ipsum a Menardo lucubratis, bisque
    iterum editis breviter lector præmonendus.
    VI. In his laudat sæpe vir eruditus quasdam sancti Ignatii martyris epistolas, quæ nunc pro spuriis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,1000,940,1040">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizações; palavras parcialmente ilegíveis preservadas; layout com duas colunas (texto principal abrange fluxo contínuo conforme leitura da imagem). Alguns espaçamentos e sinais de abreviação modernos mantidos conforme impresso.</notas>
</pagina>