.

$9

SANCTI GREGORII MAGNI

60

Super oblata. — Accepta tibisit, Domine , nostr: A exaudi, et contra cuncta nobis adversantia dexteram

devotionis oblatio, qux: et jejunium nostrum, teope-
rante, sanctificet, et indulgentiam nobis tux conso-
lationis obtineat. Per.

Prefatio. — Vere dignum et justum est, aequum
et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,

Domine sancte, Pater omnipotens , zeterne Deus :.

qui das escam omni carni, et nos non solum car-
nalibus , sed etiam spiritalibus escis reficis, ut non
in solo pane vivamus, sed iu omni verbo tuo vitalem
habeamus alimoniam; nec tantum epulando, sed
etiam jejunando pascamur. Nam ut dapibus et po-
€ulis corpora, sic jejuniis et virtutibus anim sagi-
nantur. Magnam in hoc munere salubritatem mentis
ac corporis contulisti, quia jejunium nobis venera-
b:le dedicasti, ut ad paradisum, de quo non absti-
nendo decidimus, jejunando solemnius redeamus.
Per Christum Dominum nostrum. ^ .

Ad Complendum. — Salutaris tui , Domine , nu-
pere satiati , supplices exoramus, ut cujus Letamur
gustu, renovemur effectu, Per eumdem.

Super populum. — Esto, Domine, propitius. plebi
tuz, et temporali consolatione non deseras quam vis
ad aterna contendere. l'er Dominum.

* KERIA Ij.

Reapico, Domine, familiam tuam, et prosta, ut
apud te mens nostra tuo desiderio fulgeat, quie se
carnis maceratione castigat. Per.

Super oblata. — Oblatis, Domine, placare mune-
ribus, et a cunctis nos defende periculis.

tim. Majestatis extende. Per Dominum nostrum.

Alia, — Devotionem populi tui, Domine, qu»su-
mus , benignus intende , ut qui per abstinentiam ma-
cerantur in. corpore, per fructum boni operis refi-
ciantur in mente. Per Dominum.

Super oblata. — Suscipe, Creator omwipotens
Deus , quz jejunantes de tue munifieenti largitate
deferimus, et pro temporali nobis collata presidio,
ad vitam converte propitiatus zternam. Per Dorni-
num nostrum.

Prefatio. — Nero. dignum et. justum est, equum
et salutare, nos tibi semper et ubique gratios agere,
Domine sancte, Pater omnipotens, :terne Deus :
qui in alinentum corporis humani frugum copiam
produci jussisti, et in alimentum animarum jejunii
nolis medicinam indidisti. Te itaque supplices in-

, vocamus , ut tibi sit acceptabile jejunium nostrum,

Praefatio. — Vere dignum et justum est, :»quum C

et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
Domine sancte, Pater omnipotens, :xeterne Deus, per
Christum Dominum nostrum : in quo jejunantium
fides alitur, spes provehitur, charitas roboratur.
lpse enim est panis vivus et verus qui substantia
sternitatis et esca virtutis est. Verbum enim tuum,
per quod facta sunt. omnia, non solum humanarum
mentium , sed ipsorum panis est angelorum. Hunc
panem ministrare nobis non desinis , et, ut eum in-
desinenter esuriamus, hortaris. Cujus carne dum
pascimur, roboramur, et sanguine dum potamur,
abluimur. Per quein.

Ad Complendum. — Sumpsimus, Domine, celebri-
tatis anuwe votiva sacramenta : prassta , quiesuuus ,
ut et temporalis vite 4) uobis (217) remedio pro-
veniant, et. zlern:z. Per Dominum nostrum Jesum
Christum.

Super populum. — Ascendapt ad ie, Domine,
preces nostra, et ab Ecclesia tua cunctam repelle
nequitiam. Per.

b FERIA ]V MENSIS PhiM.

Preces nostras, quesumus, Domine, clementer

* Statio hujus diei ex Pamel. ei Kalend, Rom. est
ad sanctam. Anastosiam, ldem. Evangel. prescribitur
quod in hodierno officio exstat. Idem intelligendum
de cst. feriis, nisi aliter notetur.

5 Apud Pamel.: Fer. 4 hebdomada prima Quadrag.

ad sanctam Mar. Majorem, ln. Kalend. m. ; Mense
primo, ad sanctam. Mariam, Godex. Reg. Succ, pa-

et nos a cibis jejunantes, peccatis absolvas. Per
Christum.

Ad Complendum. — Tui , Domine, perceptione sa-
€raienti , et a nostris mundemur occultis, et ab ho-
stium liberemur insidiis. Per Dominum.

Super populum. — Mentes nosuras, quisumus,
Domine, lumine tus claritatis illusra, ut videre
possimus qu:e agenda sunt, et qux recta sunt agere
valeamus. Per Duminum nostrum.

FERIA 9 V INTRA QUADRAGESIMAM.

Suscipe, quxssumus, Domine, preces uostras, et ad
aures mijsericordix tux postulationes sacrate tibi
plebis admitte. Per Dominum.

Super oblata. — Sacrificia , Domine, quxsunius,
ista nos salvent , qua medicinalibus sunt instituta
jejuniis. Per. .

AK Prefeio. — Vere dignum et justam est,
xquum et salutare, nos tibi semper et ubique gra-
tias agere, Domine sancte, Pater ombipotene, zeterne
Deus : quia competenter atque salubriter religiosa
sunt nobis instituta jejunia, ut corporez jucunditatis
immoderatas coerceamus illecebras, et terrenze dele-
elationis insolentia refrenato , purior atque tran-
quillior appetitus ad cclestia contemplanda myste-
ria fidelium reddatur animarum. Per Christum Domi-

D num nostrum,

Ad Complendum. — 'Tuorum nos, Domine, largi-
tate donorum, et temporalibus attolle. przesidiis, et
renova sempiternis. Per Dominum nostrum.

Super populum, — Da, quxsumus, Domine, po-
pulis Christianis, el qux profitentur agnoscere, 6t
cclest: munus diligere quod frequentant. Per Do-
minum,
rumper dissentit a Pamel.

* Kalead. Rom. : Ad sanctum Laurentium, ad For-
monsum, quod Pamel. exhibet pro diversa lect.
Apnd eum. legilur : Ad. sanctum. Laur, foris murum.

Favet primus Theud., at secundus habet : Ad Lau-
rent, in Fori. sa.

Digitized Hy Google

^
