25 SANCTI GREGORMI MAGNI 9»,
precibus adjuvemur, ut quod possibilitas nostra non A geniti veneranda infantia infantium innocentium

obünet ejus nobis intercessione donetur. Per.
(128) Alia, — Sit, Domine, quxsumus, beatus
Joannes evangelista nostra fragilitatis. adjutor, ut
pro nobis tibi supplicans copiosius audiatur. Per.
Alia. — Deus qui per os beati apostoli tui Joan-
nis Verbi tui nobis arcana reserasti, presta, quzesu«-
mus, ut quod ille nostris auribus ezcelienter infudit
intelligenti: competentis eruditione capiamus. Per.
Alia, — Omnipotens sempiterne Deus, qui bujus
diei venerandam sanctamque lxetitiam beati apostoli
tui Joannis et evangeliste festivitate tribuisti, da
Ecclesi tux, quesumus, et amare quod credidit, et
praedicare quod docuit. Per.
. Alía. — Adsit Ecclesi tu, Domine, quasutnus,

catervas llerodis funesti peremit szevitia, suse vobis
benedictionis tribuat dona gratissima. Amen. Et qui
eis concessit ut unicum Filium cjus, Dominum no-
8irum, non loquendo, sed moriendo confiterentur,
concedat vobis ut. fidem veram, quam lingua vestra
fatetur, etiam mores probi et vita inculpabilis fa-
teantur. Amen. Quique eos primitivuro fructum san-
cum sue suscepit Ecclesie, cum fructu. bonorum
operum vos facial pervenire ad gaudia sterns pa-
trie. ÀÁmen. Quod ipse prastare dignetur, cujus
reguum.

Ad Complendum. — (452) Votiva, Domine, dona
percepimus, qux& sanctorum nobis precibus, et prze-
sentis, quaesumus, vita pariter et zliernz tribue

beatus 319 evangelista Joannes, ut. cujus perpetuus B conferre subsidium. Per.

doctor existit, semper esse non desinat suffragator.
Per Dominum.

Alia. — Przsta, quxsumus, omnipotens Deus, ut
excellentiam Verbi tui, quam beatus evangelista
Josnnes asseruit, ct convenienter intelligere valea-
mus, et veraciter profiteri. Per eumdem.

Y KALEND. JANUARII, ^ NATALIS JNNOCENTUM.
. Deus, cujus hodierna die preccn'um innocentes
martyres non loquendo, sed moriendo confessi sunt,
omnia in nobis vitiorum mala mortifica, ut fidem
tuam, quam lingua nostra loquitur, etiam moribus
vita fateatur. Per.

Super oblata, — Adesto, Domine, muneribus In-
nocentum festivitate sacrandis, et praesta, quzsumus,

ut eorum sinceritatem possimus imitari, quorum tibi C

dicatam veneramur infantiam. Per.

Praefatio. — Vere dignum et justum est, zeqqum
et salutare, nos tibi seniper et ubique gratias agere,
Domine sancte, Pater omnipotens, &terne Deus:
(129) ct in pretiosis mortibus parvulorum, quos pro-
pter nostri ftedemptoris infantiam bestiali szvitia
Merodes funestus occidit, immensa clementiz tus
dona praedicare, in quibus fulget sola magis gratia
quxm voluntas, (130) et clara est prius confessio
quam loquela, (451) ante passio quam membra ido-
nea passioni. Existunt testes Christi, qui ejus non-
dum fuerant agnitores. O infinita benignitas! o inef-
fabilis misericordia, qu:xe pro suo nomine trucidatis
meritum glori& perire non patitur, sed proprio
cruore perfusis et salus regenerationis adbibetur, et
imputatur corona mariyrii. Et ideo cum angelis, etc.
. Benedictio. — Omnipotens Deus, pro cujus Uni.

* Apud Pamel. Nat, sanctorum Innocent, Abest
sanctorum, a Cod. Reg. Suec., a Kalend. Rom. et ab
Edit, Vatic. et Gussanvil. In. eodein. Pamel, Cod.
legitur ad sanctum Paulum, Siletur de statione in
Ka'end. Wom., ubi Evangelium idem quod in ho-
dierna sanctorum Innocentium Missa designatur.

b j[ac oratio et ultima, adjuva, etc., deest in Cod.
Keg. Suec.

* Abest pape, a Cod, Pamel., exstat in Cod. Reg.
Suec. Iu neutroilegitur quod bic de sancto Fulgentio
aditum , uti nec in aliis Vulgatis. In kalend. HRom.,
ubi papse titulus sancto Silvestro non. datur , nulla-
que fit sancti Fulgentii memoria, prascribitur Evau-
gel. Dixit Jesus discipulis suis ; Vigilate, usque eupte

13 Alia.— * Deus, qui licet sis magnus in magnis,
mirabilia tamen gloriosius operarisin miniis, da no-
bis , queeumus , in eorum celebritate gaudere , qui
Filio tuo Domino nostro testimonium pra bueruut
etiam non loquentes. Per eumdem, etc.

. Alia, — lpsi nobis, Domine, quaesumus , postulent
mentium puritatem , quorum innocentiam liodie *0-
lemniter celebramus. Per.

Alia. —— Adjuva nos, Domine, quesumus , eorum
deprecatione sanctorum , qui Filium tuum humana
necdum voce profitentes coelesti sunt pro ejus Nati-
vitate gloria coronati. Per eumdem.

PRID. KALENDAS JANUARII, NATIVITAS SANCTI. SILVESTRE
€ PAPE.

(152) Eodem die sancti Fulgentii episcopi.

Da, quaesumus, omnipotens Deus, ut beati Silve-
stri confessoris tui, atque pontificis veneranda so-
lemnitas , et devotionem nobis augeat , et salutem.
Per.

Super oblata. — Sonctorum tuorum nobis, Domine,
pia non desit oratio, qux et munera nostra conciliet,
et tuam nobis indulgen'iam semper obtineat. Per.

Ad Complendum. — Quasumus, omnipotens Deus,
ut hodiernad: munus solemnitatis acceptum , interec-
dente beato Silvestro confessore tuo , et corporibug
nostris salutem przstet et mentibus. Per Dominum.

ALa. — Adesto, Domine, supplicationibus nostris,
nec eos ullis mentis et corporis patiaris subjacere
periculis, quos beati S.lvestri pontificis tui munit

p gloriosa confessio. Per.

EALENDIs JANDARII, (154) — 1x ocravis poum 4.
Deus, qui salutis ztterns, beate Maria virginitate

omnia bona sua constituet eum, sine ulla statione.

4 Licet boc festum a Circeimncisione nomen haud
accipiat in Kalendar. Rom., cui consentiunt libri Sa-
cramentorum Codices sive editi sive manu exarati ,
assignatur tamen. Evangelium de Circumcisione ,
postquam consummati sunt , quad protrahitur, usque
et gloriam plebis tue Israel, Nulla stationis fit mentio,
in Editis lamen Pameliauis, conseutiente Cod, lteg.
Suec., legitur ad sanctam Mariam ad Martyres, In huc
Cod. desiderantur quatuor Orationes uitim: apud
Pamelium uncinis | — ] inclus; Przfatio et Benc-
dictio qux hie habentur, ubi Circumcisionis fit mien-
tio, in Pamel, et Reg. Suec. Codicibus non leguntur.
In Kalendar. Rory. eodem die notatur natale sanctas

Digitized by Google
