5 LIBER SACRAMENTORUM. 58
genti nobis spiritum benignus infundas, quo vel A Christum Dominum nostrum : qui continuatis qua-

ipsi rationabiliter agenda cernamus, vel eis, qui
(211) inutilia sentiunt, indicemus, esse (212)
censendum; nec studia nostra sectemur, sed offe-
rentibus meliora subdamur. Queniam hzc apud
te sapientia est qui non suis inhzret vitiis, sed un-
deeunque prolatam diligit veritatem. Per Christum
Dominum.

Ad Complendum. — Spiritum nobis, Domine, tne
cbaritatis infunde, ut quos uno coelestl pane satiasti,
tua facias pietate concordes.

Super populum, — Guberna, Domine, quesumus,
plebem (uam, et tuis beneficiis semper accumula ,
ut ei praesentis vite subsidiis gaudeat, et zterna.
Per.

9 siBpbíTO üNTRA QUINQUAGESIMAM.

Exaudi nos, miserator et misericors Deus, et con-
tinentiz salutaris propitius nobis dona concede. Per
Dominum nostrum.

Super populum. — Przepara nos, quesumus , Do-
mine, hujas abstinentie festivis officiis, ut hzc sa-
crificia veneranda sobriis semper men'ibus celebre-
mus. Per.

*Prefatio. — Vere dignum et justum est , equum
et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
Domine sancte, Pater omnipotens , eterne Deus : et
Majestatem tuam suppliciter deprecari, ut mentem
nostram tibi placitam benignus efficias, quze non tan-
twm speciem bonitatis ostendat , sed justitiz fructi-
bos illuminata clarescat, tuzque semper dedita Ma-
jestati , beneficia desiderata percipiat. Qui necessa-
ri:$ prose,ui muneribus non omittis quos tuo eultui
przstüteris convenienter intentos. Per Christum Do-
minum nostrum.

Ad Complendum, — Tribue nobis , omnipotens
Deus, ut dona celestia, qu: debito frequentamus
obsequio, salutaria nobis jugiter sentiamus. Per.

Super populum. —Tuero, Domine, populum tuum,
€& ab omnibus peccatis clementer emunda, quia
nulla ei nocebit adversitas, si nulla dominetur ini-
quitas. Per.

^ jN QUADRAGESHBIA.

Ad Missam. — Deus, qui Ecclesiam tuam annua
Quadragesimali observatione purificas , przsta fami-
lie t«2 ut quod a te obtinere abstinendo nititur,
b hoe bonis operibus exsequatur. Per Dominum.

Super oblata. — Sacrificium Quadragesimalis initii
solemniter immolamus, te, Domine, deprecantes ,
vul cum epularum restrictione carnalium a noxiis
quoque voluptatibus temperemus. Per Dominum.

Pre(atio. — Vere d'gnum ei justum. est, aquom
ct salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
Domine sancte, Pater omnipotens, :eterne Deus , per

2 Al, in Quadragesimo, Apud Pamel. additur Ad
sanctum Joannem in Lajeranis. In Kalend. Rom. tan-
tum : Ad. Laterauis, assignato Evang. Ductus est
Jesus , etc. liom, 16 sancii Gregorii in Evang. legi-
tur /iabita in basilica sancti Joannis que dicitur Con-
stantiniana , Dominica 1 in Quadragesima.

^ Jta Cod. Reg. Succ., consentientibus aliis tuin

draginta diebus et noctibus hoc jejunium non esn-
riens dedicavit; postea enim esuriit non tam cibum
hominum quam salutem; nec escarum sxculariun
epulas concupivit, sed animarum desideravit potius
sanctitatem. Cibus namque ejus est 88 redemptio
populorum. (215) Cibus ejus est totius bona: volun-
tatis effectus : qui nos docuit operari, non cibum,
qui terrenis dapibus apparatur, sed eum qui divina-
rum Seripturarum lectione percipitur. Per quem.
Benedictio. — Benedicat vobis omn'potens Deus,
qui quadragenarium numerum in Moysi et Elie
necnon et Mediatoris nostri jejunio consecravit, con-
cedatque vobis ita transigere przsentis vit:e dispen-
sationem , ut , accepto a Patrefamilias remuneratio-

B n's denario, perveniatis ad peccatorum omuium re-

missionem , et ad gloriosam cum sanctis omnibus
resurrectionem. Amen. Detque vobis spiritalium vir-
tutum. invietrieia [ Forte, victricia] arma, quibus
exemplo Domini devincere valeatis antiqui hostis sa-
gaeissima tentamenta. Amen. Quo non in solo pane,
sed in omni verbo quod de. orc ejus procedit , spiri-
talem sumentes alimoniam, per jejuniorum obser-
vationem et c:xterorum bonorum operum exhibitio-
nem percipere mereamini immarcescibilem gloriz
Coronam. Ámen. Quod ipse pr:zstare dignetur.

Ad Complendum. — Tui nos, Domine, sacramenti
libatio sancta restauret, et a vetustate purgatos in
mysterii salutaris faciat transire consortium. Fer,

Super populum. — In populum tuum , quxsumus,

QC Domine, benedictio copiosa descendat, indulgentia

veniat , consolatio tribuatur, fides sancta suecrescat,.
redemptio sempiterna firmetur. Per. — —

. Alia, — Da nobis, quxsumus, omnipotens Deus,
&lerna promissionis gaudia quxrere, et quaesita ci-
tius invenire. Per.

Alia. — Adesto, quaesumus, Domine , supplicatio-
nibus nostris , et in tua misericordia confidentes ab
omni nos adversitate custodi. Per Dominum no-
strum.

Alia. — Concede, quzsumus , omnipotens Deus,
ut per annua Quadragesimalis exercitia (214) sscra-
menti, et ad intelligendum Christi proficiamus ar-
canum , et effectus ejus digna conversatione secte-'
mur. Per.

(245) Per totam. Quadragesimam , quotidianis die-
bus , finita. Missa, episcopus et clerics discedunt, et
exuuntur sacris vestibus, et. tunc redeunt ad. Vesperos.
Et nullus clericus in ecelesia (216) stat operto capite,
nisi. habeat infirmitatem, ullo tempore.

FERIA 1) INTRA. QUADRAGESIMAM €.

Lonverle , nos, Deus salutaria noster, et, ut nobis
jejunium Quadragesimale proficiat, mentes nostras
39 colestibus instrue disciplinis. Per.

Editis, tum Mss., excepto Pamel., ubi habes ftoc bo-
nis moribus. Hie Cod. lteg. Suec. In multis discrepat
a Pamel.

* Pamel., consentiente Kalend. Rom., addit : Ad

sanctum. Petrum ad vincula. In Kalendario non aliud
assignatur Evang. quam quod uunc legitur.

Digitized by Google
