<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
LIBER SACRAMENTORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,940">
bus non meremur, ejus precibus consequamur. Per A IV NONAS FEBRUARII. — (163) PURIFICATIO b SANCTAE Domini.
Super oblata. — Suscipe, Domine, propitius oratio-
nem nostram cum oblationibus hostiarum superim-
positis, et martyris tui Projecti deprecatione pie-
nati uae perfice benignus acceptas, et illam quae in eo
sagravit fortem dilectionem in nobis aspira benignus.
Per.
Praefatio. — Vere dignum et iustum est, aequum
et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
Domine sancte, Pater omnipotens, aeterne Deus :
et tuam misericordiam deprecari ut mentibus nostris
beati martyris tui Projecti (160) repetita solemni-
tate spiritalis laetitia tribuas jugiter suavitatem.
(161) Concedasq; nobis, vt, venerando passionis
ejus triumphum, obtentu illius, et peccatorum remis-
sionem, et sanctorum mereamur adipisci consortium.
Per Christum Dominum.
Ad Complemdum. — Votiva, Domine, pro beati
martyris tui Projecti, passione dona percepimus :
quaesumus, ut ejus precibus, et praesentis uitae no-
bis pariter et aeternae tribuas conferre praesidium.
Per.
V KAL. FEBRUARII. — NATALIS SANCTAE AGNETIS.
De a Nativitate (162).
Deus, qui nos annua beatae Agnetis martyris tuae
solemnitate laetificas, da, quaesumus, ut quam vene-
ramur officio, etiam piae conversationis sequamur
exemplo. Per.
Super oblata. — Super has, quaesumus, Domine, ho-
stias benedictione copiosas descendet, quae et sanctifi-
cationem nobis clementer operetur, et de martyrum
noe solemnitate laetificet. Per.
24 Praefatio. — Vere dignum et iustum est, aequum
et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
Domine sancte, Pater omnipotens, aeterne Deus,
beatae Agnetis natalitia geminanles. Vere enim hu-
jus honorandus est dies, quae sic terrena generatione
processit, ut ad divinitatis consortium pervenerit. Per
Christum.
Ad Complemdum. — Sumpsimus, Domine, cele-
britatis annuae votiva sacramenta; praesta, quaesumus,
ut et temporalis nobis vitae remedia praebeant et
aeternae. Per.
Super populum. — Adesto nobis, omnipotens Deus,
beatae Agnetis festa repellentibus, quam, hodiernae D
festivitatis prolata exortu, ineffabili munere suble-
vasi. Per.
Pamel. et Reg. Suec. In Edit. Vatic. etal. illius si
sernitio.
a Ita in Kalend. Rom. Hoc festum in Cod. Pamel.
nonator die 27 Januarii, et die 28, tum in Cod. Reg.
Suec., tum in Kalend. Rom.
b In codibus Theoder., Yppaneni, quod in multis
aliis Codicibus legitur. Abest a Kalend. Rom., ubi
tantum habetur : die 2 (Februarii) secundum Lucam.
Postquam impl. e., usque, gloriam plebis tuae
Israel.
c In Edit. Vatic. et Gussanvil. hae Oratio adhuc
pertinet ad officium sanctae Agnetis; quod aliis Cod.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,970,940">
(164) Ad Collectam. — (165) e Erudi, quaesumus,
Domine, plebem tuam, et quae extrinsecus annua ti-
bius devotione venerari, interius assequi gratiae tuae
luce concede. Per.
Ad Missam. — Omnipotens sempiterne Deus, Ma-
jestatem tuam supplices exoramus, ut sicut Unige-
nitus Filius tuus hodierna die cum nostrae carnis
substantia in templo est praesentatus, ita nos facias
purificatis tibi mentibus praesentari. Per eundem
Dominum.
Super oblata. — Exaudi, Domine, preces no-
stras; ei, ut digna sint munera quae oculis tuze Ma-
je tatis offerimus, subsidium nobis tuae pietatis im-
pende. Per.
Praefatio. — Vere dignum et iustum est, aequam
et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
Domine sancte, Pater omnipotens, aeterne Deus :
quia per incarnati Verbi mysterium nova mentis
nostrae oculis lux tuae claritatis effulsit, ut dum
visibiliter Deum cognoscimus, per hunc invisibilium
amore rapiamur. Et ideo cum angelis et archa-
ngelis.
Benedictio. — Omnipotens Deus qui Unigenitum
suum hodierna die in assumpta carne in templo vo-
luit praesentari, benedictionis suae vos munere fullos
bonis operibus faciat exornari. Amen. Et qui eum,
ut legem adimpleret, (166) ministrum voluit effici le-
gis, 25 mentes vestras instruat legis suae spiritualibus
documentis. Amen. Quo ei et pro turibulis castita-
tis seu charitatis numerare offerre valeatis, et pro pul-
lis columbarum Spiritus sancti donis exubercitis.
Amen. Quod ipse.
Ad Complemdum. — Quaesumus, Domine Deus no-
ster, ut sacrosancta mysteria, quae pro rep rationis
nostre munimine contulisti, intercedente beata sem-
per virgine Maria, et praesens nobis remedium esse
facias et futurum. Per.
Alia. — Perficie in nobis, quaesumus, Domine, gra-
tiam tuam, qui justi Simeonis exspectationem
implesti, ut sicut ille mortem non vidit priusquam
Christum Dominum videre mereretur, ita et nos
vitam obtineamus aeternam. Per.
NONIS FEBRUARII — NATALIS d SANCTAE AGATHAE
MARTYRIS.
Deus qui inter caetera potentiae tuae miracula,
etiam in sexu fragili victoriam martyril contulisti,
tam Editis quam manu exaratis contrarium est. In
C.d. Pamel. praescripit : oratio ad Collectam ad tan-
tum Adrianum. Et post Orationem legitur : ad missam
ad sanctam Mar. Majorem. Idem extat in duo-
bus Theod. et in Cod. Reg. Suec., nisi quod in isto,
pro ad missam, habes Missa. In multis Cod., ut ob-
servat Pamel., est Benedictio ceterorum. In Theod.
notantur multae Antiphonae, praesertim Adorna
thal.
In officlo sanctae Agathae multum discrepat Edit.
Pamel. a Cod. Reg. Suec.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com abreviações e sinais editoriais; algumas palavras mal impressas ou cortadas na margem interior. Usei [ilegivel] nowhere because page legible; pequenas lacunas transcritas conforme visível.</notas>
</pagina>