105

$u colesti regione bene vivendo. Amen. Quod ipse
praestare.

Ad Complendwum. — Quxsumus, omnipotens Deus,
jam noa teneamur obnoxii sententiz: damnationis
huznanz, cujus nos vinculis hzc redemptio paschalis
absolvit.

Alia. -— Fac, quxéeumus, omnipotens Deus, ut qui,
paschalibus remediis innova , similitudinem terreni
parentis evasunus, ad formam coelestis transferamur
auctoris. Qui tecum.

DOMINICA !Hi POST OCTAYAS PASCILE,

Deus, qui fidelium mentes unius effeis voluntatis,
da populis tuis id amare quod praxipis, id desidera-
re quod promittis, ut inter mundanas vorietates ibi
mostra fixa sint corda, ubi vera sunt gaudia. Per,

Super oblata. — Exuberet, quiesumus, Domine, in
Weutibus nostris paschalis gratia sacramenti, ut do-
nis suis ipse nos dignos efficiat. Per.

Praefatio. — Vere dignum et justum est, sequum et
salutare , nos tibi semper et ubique gratias agere,
Domine sancte, Pater omnipotens , terne Deus : et
(375) tui misericordiam muneris postulare, ut tem-
pora, quibus post resurrectionem suam Dominus uo-
ster Jesus Cbristus discipulis suis corporaliter appa-
ruit, sic (576) ipso opitulante pia devotione traete-
mus, quatenus in his ompium vitiorum sordibus
tareamus.

(971) Benedictio.

Ad Complendum, — Concede , quxsumus , miseri-
tors Deus, ut quod paschslibus exsequitur institu-
Vis, salutiferum nobis omni tempore sentiamus, Per
Dominum nostrum. .

Super populum. — Gaudeat, Domine, plebs fidelis;
et cum propri recolit salvationis exordia, ejus pro-
snoveatur augmentis. Per Dominum nostrum Jesum
Christum. :

DOMINICA 1v POST OCTAYVAS PASCHAE.

Deus a quo bona cuucta procedunt, largire suppli-
€ibus tuis ut cogitemus te inspirante qu:e recta sunt,
et te gubernante eadem faciamus. Per.

Super oblata. — Clementiam. tuam , Domine, sup-
pliciter exoramus , 91 ut paschalis muneris sacra-
mentum, quod fide recolimus, et spe desideramus
intenti, perpetua dilectione capiamus, Per.

Prefatie. — Vere. dignum et Justum est, equum
et salutare , nos tibi semper et ubique gratias agere,
Domine sanete, Pater omnipotens, zeterne Deus : et
(578) Majestatem tuam indefessis precibus exorare,
ut mentes nostras bouis operibus semper informes.
Quía sic erimus prseclari muneris prompta sinceri-
tate cultores, si, ad meliora jugiter transeuntes, (579)
Paschale mysterium studeamus babere perpetuum.
Per Ghristum.

* Apud Pamel. et in Kalend. Rom. non hic sesi-
guetur litan. Quae vero exhibet Pamel. ad diem 25
Aprilis, ubi indicitur litania major, a nostris omnino
discrepant, Prior Theoder, ioc loco meminit lita-
ni:e mai., et fere convenit cum Edit. Pamel, ad diem
25 Aprilis.

Pavnor, LXXVIII

LiBER SACRAMENTORUM.

. 105
Bened'ctio.

Ad Complendum. — Presta, quzsumus , omulpo
tens Deus , ut percipientes Paschali munere veniam
peecatorum, deinceps peccata vitemus, Per Domi-
num nostrum.

A

FEBIA 1I.

In (580) * Litania Majore. Mentem familie tum
qua&sumus , Domine, intercedente beato 1//. , et mw-
nere compunctionis aperi, et largitate pietatis exaudi.
Per Dominum.

Alia. — Deus , qui cuipss delinquentium districte
feriendo percutis, fletus quoque lugentium non recu-
ses, ut qui pondus tux animadversionis cognovimus,
eliam pietatis gratiam sentiamus. Per. ]

Alia.—Parce, quzsumus, Domine, parce populo tuo

p et nullis jam patiaris adversitatibus (382) fatigari,
quos pretioso Filii tui sanguine redemisti. Qui tecum,

Alia. — Deus , qui culpas nostras piis verberibus
percutis, ut nos a nostris iniquitatibus emundes , da
nobis et de verbere tuo proficere , et de tua citius
consolatione gaudere. Per Dominum nostrum.

Alia, — Adesto, Domine, supplicationibus nostris,
et sperantes in tua misericordia , intercedente beato
Petro apostolo tuo, celesti protege benignus auxilio,
Per.

Alia. —Pra&sta, quaesumus, omnipotens Deus, ut ad
te toto corde clamantes, intercedente beato Petro apo-
$tolo tuo , tus pietatis indulgentiam consequamur.
Per *.

Ad Missam. — Praesta, quesumus, omnipoteng

C Deus, ut qui in afflictione nostra de tua pietate con-
fidimus, contra adversa omnia tua semper protectio-
ne muniamur. Per Dominum nostrum.

92 Super oblata, — Sacrificium nostrz poenitudi-
nis jejunantes , Domine, tibi persolvimus, obsecran-
tes ut, ejus virtate muniti , semper ad celeste con-
vivium festinemus. Per.

Praefatio, — Nere dignum et justum est, equum
et salutare , nos tibi semper et ubique gratias agere,
Domine sancte , Pater omnipotens , sterne Deus : et
te auctorem et sanctificatorem jejunii collaudare,
per quod nos liberas a nostrorum debitis peccatorum.
Ergo suscipe jejunantium preces; atque ut nos a malía
omoibus propitiatus eripias, iniquitates nostras,quibus
merito aífligimur, placatus absolve. Per Christum. :

* Benedictio. -— Omnipotens Deus devotionem vo-
$tram dignanter intendat, et suse vobis benedictio-
nis dona concedat. Amen. Indulgeat vobis mala om-
nia qu» egistis, et tribual veniam quam ab eo de-
poscitis. Amen. Sicque (584) jejunii vestri et precum
vola suscipiat, ut & vobis adversa omnia , qua pec-
eatorum retributiune meremini , avertat , et donum
in vos Spiritus paracliti infundat, Amen. Quod ipse
praestare dignetur.

D

b Post hanc Orat. in Edit. Angeli Roccz, seu Va-
tic., sequuntur «quatuor Orationes quibus pramitti-
tur : Ad campum.

* Exstat in. Benedictionali , et inscribitur : De je-
junio.

uu

Digitized by Google
