<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    65  LIBER SACRAMENTORUM.  66
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,820">
    purificante jejunio, sinceris mentibus ad sancta ven-
    tura facias pervenire. Per Dominum nostrum.
    
    Super oblata. — Ilæc in nobis sacrificia, Deus, et
    sanctificatione permaneant, et operacione firmen-
    tur. Per.
    
    Praefatio. — Vere dignum et justum est, æquum
    et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
    Domine sancte, Pater omnipotens, æterne Deus:
    qui delinquentes perire non pateris, sed ut ad te
    convertantur et vivant hortaris. Poscimus itaque
    pietatem tuam ut a peccatis nostris tuæ severitatis
    suspendas vindictam, et nobis optatam misericor-
    diter tribuas veniam; nec iniquitatum nostrarum
    molesta provocet ad ultionem, sed jejunii obser-
    vatio et morum emendatio te flectat ad peccatorum
    nostrorum remissionem. Per Christum Dominum
    nostrum.
    
    Ad Complemdum. — Fac nos, quæsumus, Domi-
    ne, accepto pignore salutis ætærnæ sic tendere con-
    gruentter, ut ad eam pervenire possimus. Per Do-
    minum.
    
    Super populum. — Da, quæsumus, Domine, po-
    pulo tuo salutem mentis et corporis, ut, bonis ope-
    ribus inhaerendo, tuæ semper virtutis mereatur pro-
    tectione defendii. Per.
    
    SABBATO IN HEBDOMADA SECUNDA.
    
    Da, quæsumus, Domine, nostris effectum jejuniis
    salutarem, ut castigatio carnis assumpta ad nostra-
    rum vegetationem transeat animarum.
    
    Super oblata. — His sacrificiis, Domine, concede
    placatus, ut qui propriis oramus absolvi delictis
    non gravemur (222) externis. Per Dominum nostrum.
    
    Praefatio. — Vere dignum et justum est, æquum
    et salutare, nos tibi semper et ubique gratias age-
    re, Domine sancte, 47 Pater omnipotens, æterne
    Deus: et tuam jugiter exorare clementiam, ut
    mentes nostras, quas conspicis terrenis affectibus
    prægravari, medicinalibus tribuas jejuniis exonera-
    ri, et per afflictionem corporum proveniat nobis ro-
    bur animarum. Per Christum.
    
    Ad Complemdum. — Sacramenti tui, Domine, di-
    vina libatio pene tralia nostri cordis inpundat, et sui
    participes potenter efficiasl. Per Christum Dominum
    nostrum.
    
    Super populum. — Familiam tuam, quæsumus,
    Domine, continua pietate custodii, ut quæ in sola
    spe gratiæ cœlestis initiantur, cœlestii etiam prole-
    ctionem muniantur. Per eumdem.
    
    b DOMINICA III IN QUADRAGESIMA.
    
    Quæsumus, omnipotens Deus, vota humilium re-
    spice, atque ad defensionem nostram dexteram tuæ
    Majestatis extende. Per Dominum nostrum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,820">
    Super oblata. — Suscipe, quæsumus, Domine,
    devotorum munera famulorum, et tua divinis puri-
    fica servientes pietate mysteriis, quibus etiam jus-
    tificas (223) ignorales. Per.
    
    Præfatio. — Vere dignum et justum est, æquum
    et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
    Domine sancte, Pater omnipotens, æterne Deus:
    et te suppliciter exorare, ut cum abstinentia corpo-
    rali mens quoque nostra sensus declinet illicitos. Et
    (224) quæ terrena delectatione carnalis epulis ab-
    negamus, humanæ voluntatis pravis intentionibus
    amputemus. Quatenus ad sancta sanctorum fideliter
    salubriterque capienda compellenti jejunio valeamus
    appari. Tanto nobis certi propensis jugiter adfutura,
    quanto fuerimus eorum institutionibus gratiores. Per.
    
    Benedictio. — Omnipotens Deus jejuniorum ve-
    strorum victimas clementer accipiat, et sua vos be-
    nedictione dignos efficiat. Amen. Mentes vestræ ita
    parcimoniae dono contra vitia muniat, præceptorum
    suorum doctrinis erudiat, charitatis dono repleat,
    ut vos in omnibus sibi placere concedat. Amen. Qua-
    tenus, præsentis Quadragesimæ diebus devotissime
    celebratis, ad Paschalia festa purificatis cordibus
    accedere valeatis. Amen. Quod ipse præstare.
    
    Ad Complemdum. — Cunctis nos, Domine, reali-
    bus et periculis propitius absolve, quos tanti my-
    sterii tribuis esse participes. Per Dominum nostrum.
    
    48 Super populum. — Si jectum tibi populum,
    quæsumus, Domine, propitiatio cœlestis amplificet,
    et tuis semper faciat servire mandatis.
    
    FERIA II IN HEBDOMADA TERTIA.
    
    Cordibus nostris, quæsumus, Domine, benignus
    infunde, ut sicut ab escis corporalibus abstinemus,
    ita sensus quoque nostros a noxis retrahamus exces-
    sibus. Per Dominum nostrum.
    
    Super oblata. — Munus quod tibi, Domine, nostræ
    servitus offerimus, ut salutare nobis perfice sacra-
    mentum. Per.
    
    Præfatio. — Vere dignum et justum est, æquum et
    salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
    Domine sancte, Pater omnipotens, æterne Deus: et
    clementiam tuam cum omni supplicatione precari,
    ut per hanc jejuniorum observationem crescant nos-
    træ devotionis affectus, et nostræ actiones religiosæ
    exornet effectus; quatenus, te auxiliant e, et ab hu-
    manis semper retrahamur excessibus, et monitis
    inhærere valeamus, te largiente, cœlestibus. Per
    Christum Dominum nostrum.
    
    Ad Complemdum. — Præsta, quæsumus, omnipo-
    tens et misericors Deus, ut quæ ore contingimus pia
    mente capiamus. Per Dominum nostrum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,820,980,1000">
    * Hic magno consensu legitur statio ad sanctos
    Marcellinum et Petrum.
    
    b Non minus consentiunt Codices editi et mss. in
    assignanda hodierna statione ad sanctum Laurentium
    feriis murum. In Kalend. Rom. tamen simpliciter le-
    gitur: Ad sanctum Laurentium martyrum.
    
    c Benedictio hæc abest ab Edl. Vatic. et Gussan-
    vili, recensu a Mss. nostris et a Cod. Pamel.
    
    d Statio in Cod. Pamel. et Mss. indicatur ad sanctum
    Marcum, ut in Kalend. Rom. Observat. Joan. Fronto
    sanctum Marcum, de quo hic, esse Rom. Pontificum,
    qui die 7 Octobris colitur, ejus nomine exsistit in
    antiquis titulis: Admonet Pamelius hanc feriam
    fuisse solitam denuntiationem primi scrutini et elec-
    tionum sive catechumenorum, quod feria 4 seq. cele-
    brabatur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino impresso; página em duas colunas com letras marginais (A–D) indicando parágrafos.
    Foram utilizados [ilegivel] apenas quando estritamente necessário; algumas palavras de rodapé e marcas tipográficas pequenas foram transcritas com aproximação onde a imagem apresentava ruído.
  </notas>
</pagina>