$9 LIBER SACRAMENTORUM. 70
populus , tua semper benedictione confisus , ut et A Amen. Abstinentiam vestram przteritam acceptet, fu-

temporalibus beneficiis adjuvetur, et erodiatur zeter-
nis. Per Dominum.
51 * saBPATO (IN BEDDOM. TERTIA.

Praesta, quesumus, omnipotens Deus, ut dignitas
conditionis humanz per immoderantiam sauciata ,
medicinalis pareimoniz studio reformetur, l'er Do-
minum.

Super oblata. — Concede, quesumus , omnipotens
Deus, ot hujus sacrificii munus fragilitatem nostram
ab omni malo purget semper et muniat, Per Domi-
num.

Pre[at:o, — Vere dignum et justum est, zequum et
salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
Donmíne sancte, Pater omnipotens, terne Deus :

qui jejunii Quadragesimalis observationem in Moyse B

et Elia dedicasti, et in Unigenito Filio tuo, legis et
prophetarum nostroque omnium Domino , exornasti.
Tuam igitur immensam bonitatem supplices exposci-
Uus, ut quod ille jugi jejuniorum complevit conti-
nuatione, nos adimplere valeamus illius adjuti lar-
gissima miseratione , et adimplentes ea qux praecepit,
dona percipere mereamur quie promisit, Per quem.

Ad Complendum. — Qussumus, omnipotens Deus,
vt inter ejus membra numeremur cujus corpori com-
municamus el sanguini. Per Dominum. ,

Super populum, — Pratende, Domine, (üdelibus
Wis dexteram ccelestis auxilii, ut te toto corde per-
quirant, et quie digne postulant consequi mereantur.
Pl'er Dominum nostrum.

b poMINICA 1V IN QUADRAGESIMA.

Concede, quaesumus, omnipotens Deus , ut qui ex
merito nostrze actionis affligimur , luxe gratize conso-
latione respiremus. Per Dominum nostrum.

Super oblata. — Suscipe, Domine, sacrificium ca-
jus 1e. voluisüi dignanter immolatione placari, et
yro»sta, quzsumus , ut bujus operatione mundati ,
beneplacitum tibi nostr: mentis offeramus affectum.
Per Dominum.

Pre[atio. — Xere dignum et justum est , quum
et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
Domine sancte, Pater omnipotens, acterne Deus : et
te Creatorem omnium de pr:xteritis fructibus glori-
ficare, et de venturis suppliciter exorare, ut cum de
perceptis non invenitur ingrati, de percipiendis non

taram sibi placitam reddat, ut sicut ab illicitis cibis,
ita vos etiam a vitiis omnibus abstinere concedat,
Amen. Quo de preteritis et futuris charismatum fru-
gibus ei grates persolventes, ad sanctum Pascha per-
venire possitis (223) indemnes. Quod ipse pra'stare
dignetur.

Ad Complendum. — Da nobis, misericors Deus, ut
sancta tua, quibus incessanter explemur, sinceris
tractemus obsequiis, et semper fideli mente sumamus,
Per.

Super populum. — Deus qui in deserti regione mul-
titudinem populi tua virtute satiasti, in bujus quoque
$:zeculi transeun'is excursu victum nobis spiritalem ,
ne deficiamus, impende. Qui vivis et regnas.

4 FERIA JI IN HEBDOMADA QUARTA.

Presta, quzsumus, omnipotens Deus, ut observa-
tiones sacras annua devotione recolentes, et corpore
tibi placeamus et mente. Per.

Super oblata. — Oblatum tibi, Domine, sacrifi-
cium viviflcet nos semper et muniaL. Per..

Pra[atio. — Vere dignum et justum est, quum
et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
Domine sancte, Pater omnipotens , *terne Deus : et
tuam suppliciter misericordiam implorare , ut exer-
citatio veneranda jejunii salutaris , nos a peccatorum
nostrorum maculis purgatos reddat, et ad superno-
rum civium socielatem perducat, ut ethic devotorum
actuam sumamus augmentum, et illic :eterno beati-
tudinis percipiamus emolumentum. Per Cüri-tum

C Dominum nostrum.

Ad Complendum. — Divini satiati muneris largitate,
quasumus, Domine Deus noster, ut in hujus semper
participatione vivamus. Per Dominum nostrum.

. Super populum. —— Proficiat, quesumus, Domine,
plebs tibi dicata pie devotionis affectu, ut sacris ac-
tionibus erudita, quanto Majestati tu:e fit gratior ,
tanto donis potioribus augeatur. Per Dominum.
B3 * rema ut IN BEDDOM. 3Y QUADRAGESIME,

Sacrz nobis, Domine, quaesumus, observationis
jrjunia , et pi conversationis augmentum , et. tux
propitiationis continuum pr:stent auxilium. Per Do-
minum.

Super oblata. — Purifica nos, misericors Deus , ut
Ecclesi:e tux preces, quz tibi grat» sunt, pia mune-

jud;eemur indigni; sed exhibitis toties solemni de- D ra deferentis, fiant expiatis mentibus gratiores. Per

votione jejuniis, cum subsidiis corporalibus $9 pro-
fectum quoque capiamus animarum. Per Christum
Dom:num. .
Benedictio. — Deus, * qui vos ad przesentium Qua-
dragesimalium dierum medietatem dignatus est per-
ducere, ipse vos sua miseratione diguetur benedicere,

* Legitur apud Pamel. et in Kalend.Rom. : Ad san-
ctam. Susannam, quibus favent Mss.

b In C. Pamel. habes pro statione ad Jerusalem.
Assentiuntur Codd. Reg. Suec. et duo Theod. At in
Kalend. Rom. legitur : In Suxurio , quod idem signi»
fieare putat Joau. Fronjo ac in sessorio ; ipsius notas
3d hunc locum consule,

* Benedicuo lixc legitur in Denedictionali ; abest

Dominum nostrum.

Preo(atio, — Nere dignum ct. justum est, aequum
et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
Domine sancte, Pater omnipotens, aeterne Deus, per
Mediatorem Dei et hominum, Jesum Cbristum Do-
minum nostrum : qui mediante die festo asceud.t .n

autem a Cod. Theodor. et £d. Vatic.

4 Magno consensu statio hujus fer. est ad sanctos
quatuor Coronatos.

* Istius fer. statio pari consensu ad. sanciun — Lau-
rentium in Damaso, Sive, ut. habel Cod, Reg. Suec.,
in Damasum, In Kalendar. Rom. tegitur tantum : Jn
titulo Uamasi , dissimulato sancii. Laurentii. nomine.

Digitized by Google
