<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,15,980,80">
    43 SANCTI GREGORII MAGNI 44
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,960">
    Deus: quoniam martyris beati Sebastiani pro con-
    fessione nominis tui venerabilis sanguis effusus
    simuli et tua mirabilia manifestat, quo perfecis in in-
    firmitate virtutem, et nostris studiis dat profectum,
    et infirmis apud te praestat auxilium. Per Christum
    Dominum nostrum.
    Ad Complemdum. — Sacro munere satiaui, suppli-
    ces te, Domine, deprecamur, ut quod debitae servi-
    tatis celebramus officio, intercedente beato Seba-
    stiano martyre tuo, salvationis tuae sentiamus aug-
    mentum. Per Dominum nostrum.
    XII KAL. FEBRUARII. — NATALIS SANCTAE (153)
    a AGNETIS.
    Omnipotens sempiterne Deus, qui infirma mundi
    eligis, ut fortia quaeque confundas, concede propri-
    tius ut qui beatae Agnetis martyris tuae solemmia
    colimus, ejus apud te patrocinia sentiamus. Per.
    Super oblata. — Hostiis, Domine, quas tibi offe-
    rimus, propitius suscipe, et, intercedente beata
    Agnete martyre tua, vincula peccatorum nostrorum
    absolve. Per Dominum.
    Praefatio. — Vere dignum et justum est, aequum
    et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
    Domine sancte, Pater omnipotens, aeterne Deus: et
    (154) diem beatae Agnetis martyrio consecratum
    solemniiter recensere, quae, terrenae generositatis
    oblectamenta despicions, caelestem meruit dignita-
    tem; societatis humanae vota contemnens, aeterni
    Regis est societa consortio; et pretio-am mortem,
    sexus fragilitate calcata, pro Christi confessione
    suscipiens (155) simul est facta conformis et sem-
    piternitatis ejus et gloriae. Per quem Majestatem
    tuam.
    Ad Complemdum. — b Sumentes, Domine, gaudia
    sempiterna de participatione sacramenti festivitatis
    sanctae martyris Agnetis, suppliciter deprecamur, ut
    quae sedula servitule, donante te, gerimus, dignis
    sensibus tuo munere capiamus. Per.
    XI KAL. FEBRUARII. — NATALIS SANCTI VINCENTII
    MARTYRIS.
    Adesto, quaesumus, Domine, supplicationibus no-
    stris, ut qui ex iniquitate nostra reos nos esse cog-
    noscimus, beati Vincentii martyris tui intercessione
    liberemur. Per.
    22 Super oblata. Hodiernum, Domine, sacrificium
    laetantes offerimus, quo beati Vincentii coele-
    stem victoriam recensentes, et tua magnalia praedi-
    camus, et nos acquisisse gaudemus suffragia glo-
    riosa. Per.
    Praefatio. — Vere dignum et justum est, aequum
    et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
    Domine sancte, Pater omnipotens, aeterne Deus,
    per Christum Dominum nostrum: pro cujus nomine
    a In Cod. Reg. Suec., sanctae Agnae. In Kalend.
    Rom., sanctae Agnae de passione. Legitur etiam Agne
    in prioribus Mss. homil. in Evang., ubi undeca ima
    est de hac sancta virg. et mart.
    b Hanc Orationem aliae duae sequuntur in Cod.
    Pamel. Tres absunt a Cod. Reg. Suec. Apud Pame-
    lium uncnis clauduntur. Fere omnia quae intra tru-
    cinos leguntur ibi non extant in Cod. Reg. Suec.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,960">
    a gloriosus levita Vincentius, et miles invictus, ra-
    bidi hostis insaniam interius adiit, modestus se-
    sinuivit, securus irrisit, sciens paratus esse ut re-
    sisteret, nesciens elatus esse (156) ut vinceret, in
    uiroque, Domini ac Magistri sui vestigia sequens,
    qui humilitatis custodiendae, et de hostibus triu-
    phaundi, suis sequenda exempla monstravit. Per
    quem.
    Ad Complemdum. — Quaesumus, omnipotens Deus,
    ut qui caelestia alimenta percipimus, intercedente
    beato Vincentio martyre tuo, per haec contra omnia
    adversa muniamur. Per.
    VIII KAL. FEBRUARII. — e CONVERSIO SANCTI PAULI.
    (157) Deus qui universum mundum beati Pauli
    apostoli tui praedicatione docuisti, da nobis, quaesu-
    mus, ut qui ejus hodie Conversionem colimus, per
    ejus ad te exempla gradiamur. Per.
    Super oblata. — Apostoli tui Pauli precibus, Do-
    mine, plebis tuae dona sanctifica, ut quae tibi tuo
    grata sunt instituto, gratiora fiant patrocinio suppli-
    canis. Per Dominum.
    Praefatio. — Vere dignum et justum est, aequum
    et. salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
    Domine sancte, Pater omnipotens, aeteme Deus: et
    Majestatem tuam suppliciter exorare, ut Ecclesiam
    tuam, beati Pauli apostoli tui praedicatione edocitam,
    nulla sinas faclia violari; et sicut nihil in vera
    religione manere dinoscitur, (158) quod non ejus
    conidieri disciplina, ita ad peragenda ea quae docuit
    ejus obtentu fidelibus tribuarut efficacia, sentiatiquc
    cĳredentium gentium multitud o eum pro se apud
    te il.iercessorem quem habere cognovit Magistrum
    atque doctorem. Per Christum Dominum nostrum.
    Benedictio. — Deus qui gratia sua beatum Pau-
    lum ex persecutore fecit apostolum, ipse vobis com-
    punctionis piaque conversionis spiritum dignetur
    imperire. Amen. Quique ei secretorum caelestium
    mysterii dignatus est revelare, ipse vobis Scriptu-
    rarum suarum abdita dignetur aperire. Amen. Et
    qui ei perseverantiam fidei, 23 constantiamque
    in persecutionibus inflexibilem dare dignatus est,
    eisdem vestram infirmitatem divinis roborare atque
    munire dignetur. Amen. Quod ipse prestare di-
    gnetur.
    Ad Complemdum. — Sanctifica nos, Domine, qua-
    sumus, salutari mysterio; et pro nobis ejus non de-
    sit oratio, cujus nos donasti patrocinio gubernari.
    Per Dominum.
    (159) EODEM DIE. — NATALIS d SANCTI PROJECTI
    MARTYRIS.
    Martyris tui Projecti nos, quaesumus, Domine, in-
    terventio gloriosa commendet, ut quod nostris acti-
    e Kalend. Rom. et Cod. Reg. Suec. festum istud
    nesciunt. Ejus meminit Cod. Pamel., sed adhibita
    uncinorum nota. Ante ipsum in 1 Theoder. ponitur
    festum sanctorum Emerentianae et Macarii marty-
    rum, in Genet. nulle hic assignantur sanctorum
    festivitates.
    d Vcl Projecti, ut exhibent Theod. Mss. Hujus
    martyris non meminere Kalendar. Rom. aut Cod.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,955,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviações; sinais de paginação e referências em itálico mantidos conforme imagem; marcas de rodapé (a, b, c, d, e) mantidas junto ao texto onde aparecem.</notas>
</pagina>