<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    51 SANCTI GREGORII MAGNI 52
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    perfectione careret, beati Matthæ electione suppletsi, A mienibus beati Gregorii meritis, ab omnibus nos
    presentia munera sancifica, et per ea uos gratia absolvat peccatis. Per-
    tua v: toto confirma. Per.
    Praefatio. — Vere dignum et iustum est, æquum et
    salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
    Domine sancte, Pater omnipotens, æterne Deus : et
    te laudare mirabilem Deum in beatís apostolis tuis,
    in quibus glorificatus es vehementer. Per quos Uni-
    geniti tui sacrum corpus colligis, et in quibus Eccle-
    siæ tuæ fundamenta constituis. Unde poscimus cle-
    mentiam tuam, piissime, omnipotens Deus, ut inter-
    cessione beati apostoli tui Matthæ, cujus passionis
    triumplum solemìniter celebramus, mereamur a pec-
    catorum nostrorum nexin us solvi, et æternæ vitæ
    felicital reddi, atque sanctorum tuorum coetibus
    connumerari. Per quem.
    Benedictio. — Deus, qui vos in apostolicis tribuit
    consistere fundamentis, benedicere vobis dignetur,
    beati apostoli sui Matthræ intercedentibus meritis.
    Amen. Defeundaque vos a cunctis adversis, apostoli-
    cis præsidijs, qui vos eorum volunt ornari et mune-
    rari exemplis et documentis. Amen. Quo per eorum
    intercessionem pervenialis ad æternam patriæ hære-
    ditatem, per quorum doctrinam tenēis fidei integri-
    tatem. Quod ipse præstare dignetur.
    Ad Complendum. — Præsta, quæsumus, omnipo-
    tens et misericors Deus, ut per hæc sancta, quæ
    sumpimus, interveniens beato Matthia apostolo tuo,
    veniam consequamur et pacem. Per Dominum.
    Super populum. — Percipiat, Domine, quæsumus,
    populus tuus, intercedente beato Matthia apostolo C
    tuo, misericordiam, quam deposcit, et quam preca-
    tur humiliter, indulgentiam consequatur et pacem.
    Per Dominum.
    IV IDUS MARTII. — NATALIS SANCTI GREGORII PAPÆ.
    Concede, quæsumus, Domine, fidelibus tuis digne
    sancti Gregorii pontificis tui celebrare solemnia, ut
    ejus et hic expeirantur auxilia, et æternis effecti-
    bus apprecieand. Per.
    a Super oblata. — Hostias, Domine, quas nomini
    tuo sacrandas offerimus, sancti Gregorii prosequa-
    tur oratio, per quam nos et expiari facias, et defendi.
    Per.
    31 Praefatio. — Vere dignum et justum est, æquum
    et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
    Domine sancte, Pater omnipotens, æterne Deus :
    quia sic tribuis Ecclesiam tuam sancti Gregorii pon-
    tifícis tui commemoratione gaudere, ut eam illius et
    festivitate lætilices, et exemplo piæ conversationis
    exerceas, et verbo prædicationis erudias, gratæque
    ubí supplicatione tuæris. Per.
    Ad Complendum. — (18) Præstént nobis, quæsu-
    mus, Domine, tua sancta præsidium, quod, intervene-
    a In Cod. Reg. Suec. legitur hæc Oratio : Annuæ
    nobis, Domine, ut anima famuli tui Gregorii prosit
    oblato, quam immolando totius mundi tribuisti re-
    laxari delicte. Sic legi quibusdam in Codicibus obser-
    vat Pamelus.
    b Observat Joan. Fronto, in notis ad Kalend. Rom.,
    a Concilio Toletano x, an. 656, can. 1, causum esse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    viii KAL. APRILIS. — (186) » ANNUNTIATIO ANGELI AD
    BEATAM MARIAM.
    Deus, qui in (187) beatæ Mariæ virginis utero
    Verbum tuum, angelo annunciantte, carnem susci-
    pere voluisti, præsta supplicibus tuis, ut qui vere
    eam Genitricem Dei credimus, ejus apud te inter-
    cessionibus adjuvemur. Per eumdem.
    Ad Missam. — Deus, qui hodierna die Verbum
    tuum in (188) beatæ Virginis alvo (189) incarnari
    voluisti, fac nos ita præsentem (190) solemnitaten
    peragere, ut tibi placere valeamus. Per eumdem.
    Super oblata. — Altari tuo, Domine, superposita
    munera Spiritus sanctus assumat, qui hodie beatæ
    Mariæ viscera splendoribus suæ virtutis replevit. Per
    Dominum nostrum.
    Præfatio. — Vere dignum et justum est, æquum
    et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
    Domine sancte, Pater omnipotens, æterne Deus, per
    Christum Dominum nostrum : quem pro salute ho-
    minum pasciturum—Gabriel archangelus nuntiavit,
    virgo Maria Spiritus sancti cooperatione concepit; ut
    quod angelica nunciavit, sublimitas, virginea crede-
    ret puritas, ineffabilis perficeret Deitas. Illius itaque
    optamus, te optulante, cernere faciem sine confu-
    sione, cujus Incarnationis gaudeamus solemnitatem.
    Per quem Majestatem.
    Ad Complendum. — In mentibus nostris, Domine,
    veræ fidei sacramenta confirma, ut qui conceptum
    de Virgine Deum verum et hominem confitentur,
    per ejus salutifere resurrectionis potential ad æter-
    nam mereamur pervenire lætitiam. Per.
    Super populum. — Protege, Domine, famulos tuos
    subsidiis pacis, 32 et beatæ Mariæ patrocinicis con-
    fidentes a cunctis hostibus reddæ securas. Per.
    Alia. — Gratiam tuam, quæsumus, Domine, men-
    tibus nostris infunde, ut qui angelo nuntiatae Christi
    Filii tui incarnationem cognovimus, per passionem
    ejus et crucem ad resurrectionis gloriæm perducamur. Qui tecum vivit et regnat Deus.
    Alia. — Omnipotens sempitere Deus, qui coæter-
    num tibi Filium hodie pro mundi salute secu:dum
    carnem Spiritu sancto concipiendum angelico mini-
    sterio beatæ Mariæ semper virginis declarasti, adesto
    propitius populo tuo, ut ad ejus Natiuitatem, (191) pa-
    ce concessa, liberioribus animis occuramus. Per
    eumdem.
    Alia. — Exaudi nos, Domine sancte, Pater omni-
    potens, æterne Deus, qui per' beatæ Mariæ sacri
    uterí (192) divina gratiæ obnubilationem universum
    mundum illuminare dignatus es, et præsta ut quod
    nostris meritis non valemus obtinere, ejus adipisci
    præsidijs mereamur. Per Dominum nostrum.
    ut hoc festum octavo die ante Christi Nativitatem ce-
    lebraretur, quod tempore Quadragesima, nihil de san-
    ctionum seclinaribus... conveni celebrarri. Assignatur
    tamen hoc festum die 25 mensis Martii, in Kalend.
    Rom., in Cod. Reg. Suec. apud Pamel. et in omni-
    bus ed. libris Sacramentorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; algumas abreviações e sinais tipográficos antigos mantidos; números de notas e referências editoriais transcritos conforme visíveis; palavras parciais ilegíveis marcadas por [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrencia no bloco transcrito acima).</notas>
</pagina>