65 SANCTI GREGORII MAGNI 64

Domine, propitiatus illustra, ut beneplacitis inhz-
rendo, cuncta quz bona sunt mereatur accipere.
JU

Per. * FEMA IL IN HEBDOMADA SECUNDA.

Presta, quesumus, omnipotens Deus, ut. familia
ta (220) qua se, affligendo carne, ab alimentis
abstinet, sectando justitiam a Culpa jejunet. Per.

Super oblata. — lec tlostia, Domiue, placationis
et laudis tua nos propi'iatione dignos efficiat. Per.

Pro[atio. — Xere dignum et justum est. fquum
' et salutare, f$ nos tibi semper et ubique gratias
agere, Domine sanete, Poter omnipotens, zeterne
Deus : et pietatem tuam sopplici devotione deposcere,
ut jejunii nostri. oblatione placatus, et. peccatorum
aobis concedas veniam, et nos a noxiis liberes insi-
d.is. Per Christum Dominum nostrum.

Ad Complendum, — Wc nos communio, Domine,
purget a crimine, et ccelestis remedii faciat esse con-
sortes. Per,

Super populum. — Tuis, qu»sumus, Domine, ade-
$to supplicibus, et inter mundan: pravitatis insidias
fragilitatem nostram sempiterna pietate prosequere.
Per.

P FERIA HI IN. HEBDOMADA SECUNDA.

Perfice, quxsumus, Domine, benignus in nobis
observantia sanctze subsidium, u! qux te auctore fa-
€ienda cognovimus, 1e operante impleamus. Per Do.
iminum,

Super oblata. — Sanctificationem tuam nobis , Do-
mine, his mysteriis placatus operare, quai nos et a

terrenis purget vilis, et ad celestia dona perducat. C
4

Per Dominum.

Prefatio. — Vere dignum et justum est, z:equum
et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
Domine sancte, Pater omnipotens, xterne Deus : qui
ob animarum. medelam jejunii devotione. castigari
corpora precepisti; concede, quxsumus, ut corda
no»ira ita pietatis tux» valeànt exercere mandata,
ut ad tua mereamur, te opitulante, pervenire pro-
inissa. Per Dominum nostrum.

Ad Complendum. — Ui sacris, Domine , reddamur
Signi muneribus : fac nos luis, quxsumus, obedire
mandatis. Per Dominum nostrum.

Super populum. — Przosta populo tuo, Domine,
quaesumus, consolationis auxilium, et diuturnis ca-
lamitatibus laborantem propitius respirare concede.
Per Cliristum Dominum nostrum.

FERIA * IV IN. HEBDOMADA SECUNDA.

Populum tuum, Domine, propitius respice, A45 et
quos ab escis carnalibus pracipis abstinere, a p0xiig

* Apud Pamelium, consentientibus Mss. Reg. Sue-
civ, Gemet., duobus Theod., necnon Kalend. Romn.,
$ta:io est ad sanctum Clementem,

b [n Kalend. Ron., cui Suffragantur duo Theod.,
statio est ad sanctam. Dalbinam, cujus tituli mentio
est in synodo liabita sub. sancto Gregorio, ut obser-
vat Joan. Fronto. Apud Pamel. legitur : Ad san-
etam Albinam, et in Cod. Reg. Suec., Salbinam.

* Statio hujus diei in Kalend. Iom., in Cod. Pa-
mel. et in Mss. nosuris, est ad. sanctam Caciliam,
cujus tituli meminit synodus Rom. sub nostro Gre-
«orio.

D

A quoque vitiis cessare concede. Per bominum no-

strum,

Super oblata. — Hostias, Domine » quas tibi offe-
rimus, propitius respice, et per hzc sancta com-
mercia vincula peccatorum nostrorum absolve. Per
D.minum. :

Prefatio. — Vere dignum et justum est, »quum
et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
Domine sancte, Pater omnipotens, zterne Deus,
per Christum Dominum nostrum. Per quem humani
generis reconciliationem mirabili dispeusatione ope-
Tatus e$, przsta, quesumus, ut sancto purificati
jejunio, et tibi toto corde simus subjecti , et inter
mundanz pravitatis insidias, te miserante perseve-
remus iilzesi. Per quem Majestatem.

B Ad Complendum. — Sumpiis, Domine, sacramen-

tis, ad (221) redemptionis $lerno, quxzsumus, pro-
ficiamus augmentum. Per Dominum.

Super populum. — Deus, innocentize Testitutor et
amator, dirige ad te tuorum corda servorum » Ut spi-
ritus tui fervore Concepto, et in fide inveniamur
&tabiles , et in opere efficaces. Per Dominum.

4 FERIA V IN BEBDOMADA SECUNDA.

Prasta nobis, Domine, quazsumus , auxilium gra-
ti tuz , ut , jejuniis et orationibus convenienter in-
tenti , liberemur ab hostibus mentis et corporis. Per
Dominum.

Super oblata. — Accepta tibi sint, Domine, quze-
sumus, nostri dona jejunii , qux et expiando nos tua
grata dignos efficiaut, et ad semp.terna promissa
perducant, Per.

Profatio. — Vere dignum et justum est, equum
€t salutare, nos tibi semper ct ubique gratias agere,
Domine sancte, Pater omnipotens , wterne Deus :
el! tuam cum eelebratione jejunii pietatem devotig
mentibus obsecrare , ut qui , peccatis ingruentibus ,
malorum pondere premimur, et a peccatis omnibus
liberemur, et libera tibi mente famulemur. Per Chri-
8tum Dominum nostrum.

Ad Complendum. — Gratia wa nos, quasumus,
Domine, non derelinquat, quz et sacrse nos deditos
faciat servituti , et tuam nobis opem semper acqui-
rat. Per Dominum nostrum.

AG Super populum. — Adesto, Domine , famulis
tuis, et perpetuam benignitatem largire poscentibus ,

D vt his qui te auctore et gubernatore gloriantur, et

congregata resiaures, et restaurata conserves. Per
Domiuum.
* FERIA VI IN HEBDOMADA SECUNDA.
Da, quzsumus, omnipotens Deus, ut sacro nos

3 |n Tac fer. statio, juxta Ed. Pamel., consen.
tient-bus Cod. teg. Suec. et duobus Theod. , est aa
sanctam Mariam trans Tiberim. In Kalend. Rom. ad-
ditur : Titulum Callizti. Observandum est, in hís
Quadragesimze officiis, Editiones Vatic. et Gussan
vil. parum, imo vix a nostra discrepare,

* Mss., quibus consentanea sunt Pamelii Edita :
Ad sanctum Vitalem. ACin Kalend. Rom. legitur : Ad
Apostolos inter. Vestine, nisi forte, pro inter, legen-
dum sit in (it, id est, in. titulo Vesting , ut. conjicit
Jvan. Fronto.

Digitized by Google
