<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    LIBER SACRAMENTORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
sed integrum se praebet in singulis. Propterea ipsi A Valentini martyris tui natalitia colimus, a cunctis ma-
qui sumus communionem hujus sancti panis et lis imminentibus ejus intercessione' liberemur. Per
calicis, (177) uanum Christi corpus efficiamur. Per ipsius Dominum nostrum.
itaque Majestatem te supplices exoramus, ut nos ab
omnibus emundes contagiiis vetustatis, et in novitate
vitae perseverare concedas. Per Christum.
Benedictio. — Deus, qui bonum semen in sua Ec-
clesia serere consecuit, in vobis illud conservare at-
que multiplicare nunquam desistat. Amen. Zizani-
orum superseminatorem a vobis procul repellat, et sui
verbi pabulo vos indesinenter et flectiat. Amen. Quo-
cunque dies judicii advenerit, a reprobis separati, ad
dexteram judicis sistamini, et in beatissimo ipsius
regno collocemini. Amen. Quod ipse praestare.
28 Ad Complemdum. — Quaesumus, omnipotens
Deus, ut illius salutaris capiamus effectum, cujus per
haec mysteria pignus accepimus. Per eumdem.
Super populum. — Ecclesiae tuae, Domine, voces
placatus admitle, ut, destructis adversitatibus univer-
sis, secura tibi serviat libertate. Per.
DOMINICA VI POST THEOPHANIAM.
Praesta, quaesumus, omnipotens Deus, ut semper
rationabilia meditantes, quae tibi sunt placita, et
dictis exsequamur et facias. Per.
Super oblata. — Hæc nos oblatio, Deus, mundet,
quaesumus, et renouet et gubernet et protegat. Per
Dominum.
Praefatio. — Vere dignum et iustum est, æquum et
salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
Domine sancte, Pater omnipotens, æterne Deus: ad
cujus immensam pertinent gloriam, ut non solum mor-
talibus tua pietate succurreres, sed de ipsa etiam
mortalitate nostra nobis remedium provideres, et
perditos quosque unde perirant, irre saluares. Per
Christum Dominum nostrum.
Benedictio. — Deus qui mare suis pedibus fecit esse
calceabile, vobis quidquid est noxium ipse subster- nat.
Amen. Contrarios immundorum spirituum motus
compescat, et vos in sua pace confirmet. Amen.
Crucis suae navi inter mundi fluctus gubernet, et in
littus beatae perenniallis perducat. Amen. Quod ipse
praestare dignetur.
Ad Complemdum. — Coelestibus, Domine, pasti de-
liciis, quaesumus ut semper eadem per quae veraciter
vivimus appetamus. Per.
Super populum. — Conserva populum tuum, Deus,
et tuo domini sac devotum, ut, divinis subjectus offi-
ciis, et temporalia viriliter et æterna dona percipiat.
Per Dominum nostrum.
XVI KAL. MARTII. — (178) NATALIS SANCTI VALENTINI
a MARTYRIS.
Praesta, quaesumus, omnipotens Deus, ut qui beati
Abest martyrus a Cod. Reg. Suec. In 1 Theoder.
ante natalem sancti Valentini notatur yn Idus Febr.
Translatio sanctae Helene reginae; et iv Idus Febr.: Na-
tal. sanctae Scholasticae virg. Post festum sancti Valen-
tini ibidem additur: Eodem die nal. sanctorum Vitalis,
Feliculae et Zenonis.
b In Ed. Vatic. et Gussanvil. Cathedra sancti Petri
in Roma, quod minime habent alii Codices editi aut
rns.:. Recemer itaque additum suspicamur, in Roma,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
lis imminenlibus ejus intercessione' liberemur. Per
Dominum nostrum.
Super oblata. — Oblatis, Domine, quaesumus, pla-
clare muneribus, 29 et, intercedente beato Valen-
tino martyre tuo, a cunctis nos defende periculis.
Per Dominum nostrum.
Ad Complemdum. — Sit nobis, Domine, reparatio
mentis et corporis coeleste mysterium, ut cujus ex-
sequimur actionem, sentiamus effectum. Per.
XIII KAL. MARTII. — (179) b CATHEDRA SANCTI PETRI.
Deus qui beato apostolo tuo Petro, collatis clavi-
bus regni coelestis, animas ligandi atque solvendi
(180) pontificium tradidisti, concede ut intercessionis
ejus auxilio a peccatorum nostrorum nequibus libere-
mur. Qui vivis et regnas.
Super oblata. — Ecclesiae tuae, quaesumus, Domine,
preces et hostias beati Petri apostoli commendet
oratio, ut quod pro illius gloria celebramus nobis
prosit ad veniam. Per Dominum.
Praefatio. — Vere dignum et justum est, æquum et
salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
Domine sancte, Pater omnipotens, æterne Deus; ex
te laudare mirabilem Deum in sanctis tuis, in quibus
glorificatust es vehementer. Per quos Unigeniti tui
sacrum corpus exornas, et in quibus Ecclesiae tuae
fundamenta constituis, quam (181) in patriarchis
fundasti, in prophetis praeparasti, in apostolis condi-
disti. Ex quibus beatum Petrum apostolorum princi-
pem, ob confessionem Unigeniti Filii tui, per os
ejusdem Verbi tui confirmatum, in fundamento do-
mus tuae, mutato nomine, coelestium claustrorum
praesulem custodemque fecisti, divino ei jure con-
cesso, ut (182) quae statuisset in terras, servantur
in caelis. In cujus veneratione hodierna die Majestati
tuae haec festa persolvimus, et gratiarum ac laudis
ilustiam immolamus. Per quem Majestatem.
Ad Complemdum. — Laetificet nos, Domine, munus
oblatum, ut sicut in apostolo tuo Petro te mirabilem
praedicamus, sic per illum tuae sumamus indulgentiae
largitatem. Per.
Super populum. — Benedic, quaesumus, Domine,
plebem tuam; et beati Petri apostoli tui precibus
tribue consequi tuæ defensionsis auxilium. Per.
VI KAL. MARTII. — a NATALIS (183) SANCTI MATTHIAE
APOSTOLI.
Deus, qui beatum Matthiam apostolorum tuorum
collegio sociasit, tribue, quaesumus, ut ejus inter-
ventione, 30 tuae circa nos pietatis semper viscera
sentiamus. Per Dominum.
Super oblata. — Deus, qui proditoris apostatae rui-
nam, ne apostolorum tuorum (184) numerus sacrasus
ad distinctionem alterius festi Cathedrae sancti Petri
Antiochiae, die 18 Januarii., quod utrum antiquius co-
gnitum. Consule observationem nostram ad no-
tam 179. Kalend. Rom. Joann. Frontoinsut ornanque
festum necvit, ut el Codex Reg. Svec.
c Omittitur hoc festum in Kalend. Rom. et in
Cod. Reg. Suec. In 1 Theodor., immediate post nat.
sancti Matth., sequitur festum sanctuarum Perpetuae
et Felicitatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas linhas e abreviações (ex.: Complemdum/Complēdum) preservadas conforme impresso. Pequenos lacunos e números de nota editorial mantidos; usei [ilegivel] se necessário (nenhum aplicado).</notas>
</pagina>