15

SANCTI GREGORII MAGNI ut

lorutn Christi tuj per Spiritum sanctum corda succen- A et aslutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,

dit. Per eumdem Dominum nostrum

Pref[atio, — Vere dignum et justum est, sequun et
salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
Domine soncte, Pater omnipotens , seterne Deus : et
Majestatem tuam supplie:ter exorare, ut Spiritus pa-
racletus adveniat, et nos, inhabitando, templum sux»
Majestatis efficiat; quod cum Unigenito Filio tuo c:e-
menti respectu seroper digneris invisere, et tux in-
habitationis fulgore in perpetuum perlustrare. Pe
quem Majestatem. .

Ad Complendum. — Sumpsimus, Domine, sacri
dona mysterii, bumiliter deprecantes, ut quae in. tui
commemorationem nos facere pr:ecepisti, largiente
saneto Spiritu, ia nostrse proficiant infrmitatis auxi-
lium. Per Dominum.

Super populum, (599) siin jejunio (uerit.—Da nobis,
quaesumus, Domine, per gratiam Spiritus sancti, no-
vam tui Paracleti spiritatis observantize disciplinam,
ut mentes nostras sacro. puriüeante jejunio, cuactis
reddantur ejus muneribus aptiores. Per Dominum. in
uoitate ejusdem.

SABBATO IN ^ XII LÉCTIANIBUS MENSIS IV.

Mentibus nostris, Domine, Spiritum sanctum beni-
gnus iufunde, cujus et sapientia conditi sumus, et
providentia gubernamur, Per Dominum nostrum,

Alia, — Annue, misericors Deus, ut qui, divina
precepta 109 violando, a paradisi felicitate decidi-
mus, ad seterna beatitudinis, duce sancto Spiritu, re-
deamus accessum , per tuorum custodiam mandato-
rum. Per. In unitate ejusdem.

Alie. — Deus, qui ad animarum medelam jejunii

* devotione castigari corpora praecepisti, concede nobis
propitius, et mente et corpore semper tibi esse de-
votos. Per.

Alia. — Priests, quesumus, omnipotens Deus , ut,
salutaribus jejuniis eruditi, ob omnibus etiam vitiis
Sbstinentes, propitiationem tuam facilius impetre-
Aus. Per. .

Alia. — Prasts , quesumus, omnipotens Deus, sic
nos ab epulis carnalibus abstinere; ut a vitiis irruen-
tibus pariter jejunemus. Per Dominur nostrum.

Alia ad Missam. — Deus, qui tribus pueris miti-
gas flammas ignium, concede propitius ut. nos fa-
mulos tuos non exurat flamma vitiorum. Per.

Domine sancte , Pater omnipotens , :zeterne Deu : et
tuain omnipotentiiim devotis precibus implorare, ut
nos (460) Spiritus tui lumen infundat, cujus nos sa-
pientia ereat, pietag recreat, et providentia gubernat.
Qui, cum s tua. substantias nullo modo sit diversus,
sed tibi et Unigenito too consubstantialis e& coster-
nus, diversitate tamen donorum replet tuorum corda
fidelium. Et ideo cum angelis. .

b Benedictio, — Benedicat vobia omnipotens Deus,
qui cuucta ex. nihilo creavit, et vobis ia. baptismate
per Spiritum sanctum remissionen: omnium peccato-
rum tribuit. Amen. Quippe eumdem Spiritum san-
ctum in igneis linguis discipulis suis dedit, ipsius
illustratione corda vestra perlustret, atque in suum

p amorem Jugiter accendat, Amen. Quatenus ejus dono

a vitiis cunctis emuudati , ipsius opitulatione ab om-
nibus adversitatibus defeusi , templum ipsius effici
'Toereamipi, Apien. Quod ipse prestare dignetur.

Ad Complendum. — Prabeant nobis , Domine, di-
vinum iua sancts fervorem, quo eorum pariter et
actu delectemur et fructu. Per.

103 »ourica (101) » ocrAvAS PENTECOSTES.

Omnipotens sempiterne Deus, qui dedisti famulis
tuis in confessione verse fidei aeieroxe Trinitatis glo-
riam agnoscere, et in potentia Majestatis adorare
Unitatem, quasumus ut ejusdem fidei firmitate ab
Omnibus semper muniamur adversis. Per Doniinun
nostrum,

Super oblata. — Sanctilica , quisumus, Domine
Deus noster , per Unigeniti tui virtutem, hujus obla-
Uonis Hostiam, et, cooperante Spiritu ssacto, per
eam nosmetipsos tibi perlüce munus zternum. Per
eumdem. 1o unitate ejusdem.

Praefatio. — Nere diguum et justum est, sequum et
salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere :
Domine sancte, Pater omuipotens, sterne Deus :
(402) qui cum Unigenito Filio tuo et Spiritu sancio
unus es Deus, unus es Dominus, uon in unius sin-
gularitate personz, sed in unius Trinitate substantim.
Quod enim de tua. gloria, revelante te, credimus,
hec de Filio tuo, lioc de Spiritu sancto sine differen-
tie discretione sentimus ; ut in confessione vere sem-
piterneque Deitatis, et in personis proprietas , et in
essentia Unitas, et in Majestate adoretur qualitas.

Super oblata, — Omnipotens sem,iterne Deus, qui D Quain laudant angeli.

non sacrificiorum ambitione placaris, sed studia pix
devotiouis intendis, da familiz tue Spiritum rectum
et liabere cor mundum, ut fides eorum hzc dona tibi
conciliet, et humilitas oblata commendet. Per.
Prefatio. — Nere dignum et justum est, zequum

* Legitur in Ed. Pamel. et in Kalend. Rom. : Ad
sanctum Petrum.

b toc Benedietio non legitur in aliis Ed., nequidem
in Benedictipnali. Exstat in 4 Theoderic.

* Male in Edit. Vatic. et Gussanvil., in nocte Pent,
Forte Editores ita legerunt, pro in oct., addi-
ione Jitt. », Apud Panel. sunt alite Oratioues. Ad
warginem vero bxc habet : Dominica vacat. Ofiücii
queque bujus ttulus satis indicat Gregorianum non

4 Benedictio. — Omnipotens Trinitas, unus et. ve-
rus Deus, Pater, et Filius, et Spiritus sanctus, det
vobis se desiderare (üideliter, agnoscere veraciter,
diligere sinceriter, Amen. /Equalitatem atque in-
Commutabililatem sus essentiw ita vestris men-

esse. De octava interim Pentecostes celebranda late
Vactat Berno, de Missa, cap. S, et olficium hoc au-
thenticum esse idem. probat, cap. 5, ex concordia
hujus Orationis cum Antipbona et lection. iu hac
Dominica praescriptis. Facit ejusdem mentionem Mi-
€rologus, cap. 59, eie. . el.

3 De Benedictione hae nihil invenio, nisi in 1
Theude' ic.

Digitized by Google
