<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    109 LIBER SACRAMENTORUM. 110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    Christum Dominum nostram : qui post Resurrectioneam suam omnibus disciples suis manifestus apparuit, et ipsis cernentibus est elevatus in coelum , ut 85 nos divinitatis suae tribueret esse participes. Et cum angelis.
    Te igitur, Clementissime Pater, etc.
    Communicantes, et diem sacratissimum celebran- tes, quo Dominus noster Unigenitus Filius tuus uni- tam sibi fragilitatis nostrae substantiam in g'oriae tuae dextera collocavit. Sed et memoriam, etc.
    Benedictio. — Benedictat vobis Deus, cujus Unige- nitns hodierna die coelorum alta penetravit, et vo- bis ubi ille est ascendendi aditum patefecit. Amen. Concedat propitius ut sicut post Resurrectionem suam discipulis visus est manifestus, ita vobis in ju- dicium venlens videatur placatus. Amen. Et qui con- sedere Patri in sua Majestate creditis, vobiscum ma- nere usque in finem saeculi secundum suam promis- siorem sentiatls. Amen. Quod ipse praestare.
    Ad Complendum. — Praesta nobis, quaesumus, om- nipotens et misericors Deus, ut quae visibilibus my- steriis sumenda percepimus, invisibili consequamur effectu. Per Dominum nostrum.
    Alia. — Tribue, quaesumus, omnipotens Deus, ut munere festivitatis hodiernae illuc filiorum tuorum dirigatur intentio quo in tuo Unigenito tecum est no- stra substantia. Qui tecum vivit et regnat.
    Alia. — Adesto, Domine, supplicationibus nostris, ut sicut humani generis Salvatorem consedere tecum in tua Majestate confidimus, ita usque ad consum- mationem saeculi manere nobiscum, quemadmodum C est pollicitus, sentiamus Jesum Christum Dominum nostrum. Qui tecum.
    Alia. — Da, quaesumus, omnipotens Deus, illuc subsequii tuorum membra fidelium, quo caput no- strum principiumque praecessit Jesus Christus Do- minns noster. Qui tecum vivit et regnat Deus.
    Alia. — Deus, cujus Filius in alta coelorum poten- ter ascendens, captivitatem nostram sua duxit vir- tute captivam, tribue, quaesumus, ut (389) dona quae suis (390) participibus contulit, largiatur et nobis Je- sus Christus Filius tuus.
    DOMINICA I POST ASCENSIONEM DOMINI.
    Omnipotens sempiterne Deus, fac nos tibi semper et devotam gerere voluntatem, et Majestati tuae sin- cero corde servire. Per.
    Super oblaia. — Sacrifilia nos, Domine, immacu- lata purificent, et mentibus nostris supernae gratiae dent vigorem. Per.
    86 Praesatio. — Vere dignum et iustum est, quum et salutare nos tibi semper et ubique gratias agere, Domine sancte, Pater omnipotens, aeterne Deus, per Christum Dominum nostrum : qui generi humano nascendo subvenit, cum per mortem passio- nis mundum devicit, per gloriam Resurrectionis vitae aeternae aditum patefecit, et per suam Ascensionem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    ad coelos nobis spem ascendendi donavit. Per quem Majestatem.
    a Benedictio. — Benedictionem suarum super vos Dominus imbrem infundat, et charitatis suae thesau- ros coelestes vobis aperiat. Amen. Faciat vos Dominus vitae aeternae participes, et regni coelestis cohaeredes. Amen. Dignam in vobis habitationem Spiritus sa- ctuus inveniat, ut ejus gloriosa Majestas placide in vo- estris cordibus requiescat. Amen. Quod ipse praestare dignetur.
    Ad complendum. — Repleti, Domine, muneribus sacris, quaesumus ut in gratiarum actione semper maneamus. Per Dominum nostrum.
    Alia. — Deus, vita fidelium, gloria humilium, et beatitudo justorum, propitius respice supplicum preces, ut animae quae promissiones suas silunt de tua semper abundantia repleantur. Per Dominum nostrum.
    INCIPIUNT ORATIONES DE PENTECOSTE.
    b Die Sabbato (391) ante descensum fonfis.
    Lectio Libri Genesis. Noe, cum quingentorum esset annorum.
    Deus, qui Ecclesiam tuam semper gentium voca- tione multiplicas, concede propitius ut quos aqua baptismatis abluís, continua protectione tuearis. Per Dominum.
    Lectio Libri Deuterono. Scripsit Moyses.
    Canticum : Attende caelum.
    Deus, qui nobis per prophetarum ora praecepisti, temporalia relinquere, atque ad aeterna festinare, da famulis tuis ut quae a te jussa cognovimus im- plere coelesti inspiratione valeamus. Per Dominum nostrum.
    Lectio Libri Levitici. Cum ingressi fueritis terram, quam ego dabo vobis.
    Deus, qui diversitatem omnium gentium in con- fessione tui nominis adnusasti, da nobis et velle et posse quod praecipis, ut populo ad aeternitatem vocato una sit fides mentium et pietas actionum. Per.
    Lectio Isaiae prophetae. Apprehendent septem mu- lieres.
    Canticum : Vinea.
    Deus, incommutabilis virtus et lumen aeternum, respice propitius ad totius Ecclesiae mirabile sacra- mentum, et da famulis tuis ut hoc quod devote agi- mus et iam recititudlne vitae teneamus. Per Dominum nostrum.
    97 Canticum de Psal. xLI. Sicut cervus desiderat ad fontes.
    Post Tractum. — Concede, quaesumus, omnipotens Deus, ut qui solemnitatem domi Spiritus sancti colli- mus, coelestibus desideriis accensi, fontem vitae si- tiamus. Per.
    Oratio ad Missam post ascensionem fonis. — Praesta quaesumus, omnipotens Deus ut claritatis tuae super
    Rom. : Die Sabbat. in vigilia Pentecostes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas abreviações e sinais tipográficos modernos mantidos. Algumas palavras cortadas por colagem de margem foram transcritas conforme visível; marcas numéricas (85, 86, 97, 389, 390, 391) mantidas conforme página.</notas>
</pagina>