<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="28,18,972,88">
    53 LIBER SACRAMENTORUM. 54
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,88,504,960">
    Alia. — Beatae et gloriosae semperque virginis Dei a omnia Doctoris Gentium proteccione muniantur,
    genetricis Mariae nos, Domine, quaesumus, merita Per.
    consequantur, et tuam nobis indulgentiam semper
    imploret. Per.
    Alia. — Porrige nobis, Deus, dexteram tuam, et
    per intercessionem beatae et gloriosae semperque
    virginis Dei genitricis Mariae auxilium nobis supernae
    Virtutis impende. Per eundem.
    IN (193) SEPTUAGESIMA a.
    Concede, quaesumus, omnipotens Deus, fragilitati
    nostrae sufficientiam competenter, ut suae repara-
    tionis effectum, et pia conversatione recenscat, et
    cum exsultatione suscipiat.
    Super oblata. — Concede nobis, misericors Deus,
    et digne tuis servire semper alaribus, et eorum
    perpetua participatione salvati. Per.
    Praefatio. — Vere dignum et justum est, aequum
    et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
    Domine sancte, Pater omnipotens, aeteme Deus :
    quia per ea quae conspiciuntur instruimur qui-
    bus modis ad invisibilia tendere debeamus. De-
    nique commonemur, anni ducente successu, de prae-
    teritis ad futura, de vetustate in novitatem vitae trans-
    ire, (194) ut, terrenis sustentationibus expediit,
    caelestis doni capiamus desiderabilibus uberitatem. Et
    (195) per eum cibum qui beneficiis praerogatur al-
    ternis 33 perveniamus ad victum sine fine mansu-
    rum, Jesum Christum Dominum nostrum. Per quem.
    Benedictio. — Omnipotens Deus ita stadium vestri
    cursus dirigere dignetur, ut bravium vos aeternae
    vitae comprehendere faciat. Amen. Et ita vos absi-
    nentiae armis circumdet, ut nullis vitae hujus oneri-
    bus a (196) perventione retardemini. Amen. Quique
    vos vineam suam vocare vobisque sancros operarios
    mittere dignatus est, ipse vos sua gratia dignetur
    excolere, ut denario vitae perennis muncerare non
    abnuat. Quod ipse praestare.
    Ad Complemdum. — Fideles tui, Deus, per tua
    dona firmentur, ut eadem et percipiendo requirant,
    et quaerendo sine fine percipiant. Per.
    Super populum. — Preces populi tui, quaesumus,
    Domine, clementer exaudi, ut qui juste pro peccatis
    nostris affligimur, pro tui nominis gloria misericor-
    diter liberemur. Per Dominum.
    (197) IN SEXAGESIMA b.
    Deus, qui conspicis quia ex nulla nos, na acione
    confidimus, concede propitius ut contra adversa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,88,972,960">
    Super oblata. — Intende, quaesumus, Domine,
    hostias familiae tuae, et quam sacri muneris facis
    esse participem, tribue (198) ad ejus plenitudinem
    pervenire. Per.
    Praefatio. — Vere dignum et justum est, aequum
    et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
    Domine sancte, Pater omnipotens, aeteme Deus :
    qui rationalem creaturam, ne, temporalibus delicta
    nonis, ad praemia sempitterna non tendat, ea dispeu-
    satione dignaris erudire, ut nec castigatione deficiat,
    nec prosperitatibus insoleacat, sed hoc potius fiat
    ejus gloriosa devotio, quo . nullis adversitatibus
    obruta superetur. Per Christum Dominum.
    B Benedictio. — Det vobis Dominus nosse mysteria
    regni Dei, qui jam dare dignatus est auditum verbi
    sui. Amen. Sicque mentes vestras seminis sui copla
    repleat, ut in vobis illud sibi placite fructificare con-
    cedat. Amen. Et ita vos ab omni tentatione munial,
    quatenus (199) tricenl, sexagenl, atque centeul fru-
    ctus pro suae gratiae distributione, magnificentia mu-
    neret. Amen. Quod ipse.
    34 Ad Complemdum. — (200) Adsit nobis, quae-
    sumus, Domine, cibus sacer, potusque salutaris, qui
    et temporallem vitam muniat, et praestet aeternam.
    Per Dominum nostrum.
    Super populum. — Tuere, quaesumus, Domine,
    plebem tuam, et sacram solennitatem recolcentem
    gratie celestis largitate prosequere, ut, visibilibus
    adjuta solatiis, ad invisibilia bona promptius incite-
    tur. Per.
    DOMINICA ^ IN QUINQUAGESIMA.
    Preces nostras, quaesumus, Domine, clementer
    exaudi, atque a peccatorum vinculis absolutos ab
    omni nos adversitate custodi. Per.
    Super oblata. — Hac Hostia, Domine, quaesumus,
    emundet nostra delicta, (201) et sacrificium cele-
    brandum subditorum tibi corpora mentesque sancti-
    ficet. Per.
    Praefatio. — Vere dignum et justum est, aequum
    et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
    Domine sancte, Pater omnipotens, aeteme Deus : et
    (202) Majestatem tuam (203) a cernua devotione
    exorare, ut modulum terrenae fragilitatis aspiciens,
    non in ira tua pro nostra pravitate nos arguas, sed
    immensa clementia purifies, erudias, consoleris.
    Tertullianus, ib. de Orat. ; Similiter, inquit, de sta-
    tium diebus, non putant plerique sacrificiorum Ora-
    tionibus interveniendum, quod stalo solvenda sit ac-
    cepto corpore Domini. Consule eruditorum notas ad
    hunc locum.
    c Apud Pamel., et in Codicibus nostris Miss. ad.
   ritur, ad sanctum Petrum. Ita in Kalend. Rom.,
    ubi Evangel, est, Assumpsit J. dodeciim, ut hodie
    quoque legitur. Homil. 2 sancti Gregorii in idem
    Evangelium habita fuit Dominica Quinquagesima, in
    sancti Petri Basilica.
    d Ita quoque in Cod. Genet., et in duobus Theod
    In Edit. Vatic. et Gussavvll. legitur congrua.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="28,960,972,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita abbreviaturas tipográficas e cortes. Certas palavras e números em parênteses e notas de rodapé foram mantidos tal como no impresso; foram preservadas ortografias arcaicas e possíveis erros tipográficos ("seminis", "copla", "munial", "tricenl", "sexagenl", "centeul", "insoleacat", "dispeu- satione", "clarum"). Algumas quebras de linha foram mantidas onde aparecem na imagem. Scripts: latino.</notas>
</pagina>