101

Domiue , nostra devotio, et ejus nobis fiat supplica- À
tione salutaris , pro cujus solemnitate defertor. Per.
Ad Complendum. -— Exsu:tet , Domine , populus
(tuus in sancti tui commemoratione Vitalis, et cujos
votivo Lketatur officio, suffragio releveter optato. Per.

EALENDIS MAIJ. — NATALIS * SANCTORUM APOSTOLOBUM
PHILIPPI ET JACOBI,

Deus, qui nos &nnua apostolorum tuorum Philippi
et Jacobi solemnitate lzetificas , presta , quesumus,
ut quorum gaudemus merilis , instruamur exemplis.
Per.

Super oblata, — Munera , omine, qux pro apo-
stolorum tuorum Philippi et Jacobi solemnitate de-
ferimus, propitius suscipe, et mala omnia , quae me-
remur, averte. ler.

Pre[atio. — Vere dignum et justum est, equum f
et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
Domine sancte, Pater omnipotens, zeterne Deus : qui
Ecclesiam tuam in apostolica soliditate firmasü , de
quorum consortio suat beati Philippus et Jacobus,
quorum passionis bodie festa veneramur; poscentes
ut sicut eorum docirinis insiruimur, its exemplis
muniamur, et precibus adjuvemur. Per Christum
Dominum nostrum.

(560) B. R

Ad Complendum. — Quisumus, Domine, salutari-
bus repleti mysteriis, ut quorum mysteria celebra-
mus, eorum orationibus adjuvemur. Per Dominum.

Super populum. — Destorum apostolorum Philippi
et Jacobi honore continue , Domine , plebs tua sem-
per exsuliet, et his preesulibus gubernetur, quorum C
et doctrinis gaudet et meritis. Per. .

6 v noms uam.—mavALIS SANCTORUM (561) ALEXAN-
DR1, EYENTII ET THEODOLI.

Presta, quesumus , emnipotens Deus, ut, qui
sanetorom tuorum Alexandri , Eventii , et Theodoli
natalia colimus, a cuncti malis imminentibus eo-
yum intercessionibus liberemur. Per Dominum.

Super oblata, — Super bas Hostias, Domine, bene-
dietio copiosa descendat , qua et sanctificationem
nobis clementer operetur, et de martyrum nos so-
lemnitate Iaiificet, Per.

Ad Complendum. — Pasce nos , Domine , tuorum
gaudiis ubique sanctorum, quia nostra salutis auge
menta sunt , quoties illis honor impenditur , in qui-
bus tu mirabilis predicaris. Per.

EODEM DiE. — (362) b ivENTIO SANCTA CRUCIS,

Deus, qui in pracclara satutiferee crucis inventione,
(565) passionis tux» miracula suscitastt, concede , ut
vitalis ligsi pretio , xterusm vitze suffragia consequa-
mur. Qoi vivis et regnas.

Super pogutum.. — Sacríioum , Domine , quod
immolamus, placatus intende , ut ab omni nos ezxuat
.bellorum nequitia, et per vexillum sanctse crucis Fi-

* [n Edit. Vatic. et Gussanv., pridie celebratur
vitia sanetorum illorum spostolorum.

Kaiend. Hom., et ia antiquis Codd., minime
exstat lioc festum. Habetur tamen ín secundo Theo-
der. E in Edit. Paimelii, etsi fateatur abesse a suo

(0 M

LIBER SACRAMENTORUM.

102
lii tui , ad conterendas potestatis advers:e insidias ,
nos in tu:& protectionis securitate eonstituat. Per
eumdem.

Pre[atio. — Vere digeum et justum est , aequum
et salutare, nos tibi semper et ubique gratias ogere ,
Domine sancte, Pater omnipotens, :terne Deus, per
Christum. Dominum nostrum : qui (504) per psssio-
nem crucis mundum redemit, et antiqua arboris
amarissimum gustum crucis medieamine indulcavit ;
mortemque que per lignum vetitum venerat, per ligui
tropeum — devicit, ut mirabili suz pietatis dispensa
tione, qui prr ligni gustum a florigera sede discesse-
ramus, per crucis lignum ad paradisi gaudia redea-
mus. Per quem,

* Benedictio. — Benedicat vobis omnipotens Dcus ,
qui per Unigeniti sui Domini nostri Jesu Christi pas-
sionem et crucis patibulum genus redemit humanum.
Amen. Concedatque vobis ut cum omnibus sanetis ,
($05) quie sit ejosdem erucis longitudo, latitudo, stie
biimitas et profundum, mente devota comprehendere
possitis. Amen. Quatenus vósmetipsos sbnegando ,
crucemque gestando, ita in prsesentis vite stadio
fedemptorem nostrum possitis sequi, vt ei inter
choros angelorum post obitum mereamini ascisci.
Amen. Quod ille priestare, etc.

877 Ad Complendum. — Repteti alimonia celesti,
et spiritali poculo reereati , quziesumus , omnipotens
Deus , ub ab hoste maligno defendas , quos per li-
guum sancte crucis Filii tui, arma justitiae pro sae
lute muudi triumphare jassisti. Qui tecum.

Alia. — Deus, qui omuia verbo tuo fecisti, suppli-
'ces quaesumus ineffabilem clementiam tuam, ut quog
pet lignum sancte crucis Filii toj pio eruore (366)
es dignatus redimere, omnibus in te credentibus dira
serpentis venena exstinguas, et per gratiam Spiritus

sancti poculum salutis semper infundas. Per eumdem.

PRIDIE RONAS MAN, — 4 mATALIS (207) SANCTI J0ANNIS
ANTE PORTAN LATINAM.

Deus , qui censpicis quia nos undique mala nostra

perturbant , presta , quesumus, ut beati Joanpis

apostoli tui intercessio gloriosa nos protegat. Per.

Super oblata. — Muneribus nostris, quesumus ,
Domine, precibusque * susceptis , et ecolestibus nos
munda mysteriis, et clementer exaudi. Per Dominum.

Ad Ceomplendum. — Refecti, Domine, pane celesti,
ad vitam , qusesumus , nutriamur zeternam. Per.

VI )DUS MAH, — NATALIS SAKCTORUM (3568) GORDIANI ET
EPINACHI.

Da, quz:esumus, omnipotens Deus, ut qui beatorum
Gordiani atque Epimachi solemnia colimus , eorutu
apud te intercessionibus adjuvemur. Per.

Super oblata. — losuas tibi, Donne , beatorum
martyrum Gordiani atque. Epimachi dicatas meritis

C * Reperiter m Bonedicuonali , In festivitate sancte
TUucis.

4 Omittitur hoe festum in Kalend. Rom. lilius fir
cium eontinetur in Cod. Reg. Suec.

* idem Codex habet conceptis.

Digitized by Google
