7

LIBER SACRAMENTORUM.

78

3d celebrandum paschale mysterium inveniamur A — Alia. — Reminiscere miserationum tuarum, Do-. -

idonei. Per Christum.

Ad Complendum. — Adesto, Domine, fidelibus
tnis, et quos eclestibus reficis sacramentis, a terre-
nis conserva periculis, Per Dominum nostrum.

Super populum. — Plebs tua, Domine, quaeumus,
benedictiomis saneti» munus accipiat, per quod et
noxia quzque declinet, et optata reperiat. Per. Do-
minum.

(855) pou. tN RAMIS PALMARUM 5.

Omnipoteus sempiterne Deus, qui humano generi
ad imitandum humilitatis exemplum Salvatorem no-
Strum carnem sumere et crucem subire fecisti, con-
cede propitius ui et patienti: ipsius habere docu-
menta, et fesurrectionis €onsortia mereamur. Qui
tecum vivit.

Super oblata. — Concedo, quiesumus, Domine, ut
oculis tux Majestatis munus oblatum, et gratiam no-
bis devotionis obtineat, et effectum beato pereunitatis
acquirat. Per.

b Prefatio. — Vero diguum et justum est, zquum
et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
Domine sanete, Pater omnipetens, zterne Deus, per
Christum Demiaum nostrum : per quem nobis. in-
duigentia largitur, et pax per omne s:culum predi-
falur, traditer eunctis eredentibus disciplina, ut
sanctificatos nos possit dies venturus excipere. Et
ideo cum angelis.

G1 Benedictio. — Benedicat vohis. omnipotens
Deus, eui et jejuniorum maeeratione, et presentium
dierum observatione placere stadetis, Amen. Con-
cedatque vobis ut sicut ei (254) eum ramis palmar.m
€xteraromee frondium preseutari steduistis, ita cum
palma victoris et fructu bouorum operum post obi-
tum apparere valeatis, Amen. Quique Unigeniti Fie
lii ejus passionem puro eorde creditis, mente devota
venerari studetis , ad resurrectionis ejus (esta et ve-
fire remuneratjonis pramia ipsius futti munimine
veniatis. Amen. Quod ipse przstare dignetur.

Ad Complendum, — Prista mobis, omnipotens
Deus, wt quia vitiis subjacet nostra mortalitas, tua
nos medicina purificet, et potentia tueatur, Per.

Super populum. — Da, misericors Deus , ut quod
in tai Filii passione mundus exercuit, salutare nobis
fidelibus sentiamus. Per. M

* FERIA Ii POST PALMAS.

(335) Ba, quesumus, omnipotens Deus, ut qui in
tot adversis ex nostra. infirmitate deflcimus , inter-
cedente. Unigeniti Filii tui passione respiremus. Qui
tecum.

* ]n Edit. Pamel., cui consentiunt Mss. : Ád san-

etum Joannem in. Lateranis. |n Kalend. Rom. tantum
legitur in Laterenís. Ih. Cod. Reg. Suec. legitur. hzc

ramorum Benedictio, quz& abest ab Ed. Paimel. et.

3liis, Eamdem exbibet primus Theoder. : Dcus, cu-
jus filius pro salute generis humani de colo descendit
ad terras, et appropinquante hora passionis sut Hiero-
solymam ín asino venire, et a. turbis rex. appellari ac
lendari voluit, benedicere dignare hos palmarum cate-
rarxmve (rondism ramos, ut omnes. qui eos laturi sunt
ita benedictionis tw dono repleantur, quatenus. et im

mine, et famulos tuos :zeierna protectione sanctilica :
pro quibus Jesus Christus Filius tuus per suum cruo-
rem nobis instituit. paschale roysterium. Qui tecum
vivit,

Super Oblata. — Ic sacrificia nos, omaipotens
Deus, potenti virtute mundatos ad suum faciant pu-
riores venire principium. Per Dominum.

Pre(atio .— Yere dignum et justum est, equum
et salutare, nos tibi semper et ubique gratas agere,
Domine sanete, Pater omnipotens, zeterne Deus, per
Christum Dominum nostrum : eujus 5os humanitas
colligit, (256) humilitas erigit, tradio absolvit, pee-
na redemit, erux. salvificat, sanguis emaculat, caro
saginat. Per quem, te, summe Pater, cuin jejuniorum

B obsequiis obsecramus , ut ad ejus celebrandam pas-

sionem puriflcstis mentibus accedamus. Per quem.

Ad Comylendum. — Prebeant uobis, Domine, di-
vinum tua sancta fervorem, quo eorum pariter et
actu delectemur et fructu. Per Dominum nostrum,

Super populum. — Adjuva mos, Deus salutaris
Boster, ei dd benelicia recolenda , quibus nos instao-
rare dignatus es, G9 tribue venire gaudentes. Per
Dominum nosirum,

' FERIA II POST * PALMAS.

Oinnipotens sempiterne Deus, da nobis ita domi-
nic: passionis (257) sacramenta peragere, ut iudul-
gentiam percipere mereamur. Per eumdem.

Alie. — Omnipotens sempiterne Deus, qui Christi
tui beata passione nos reparas, conserva in nobis
oper mnisericordi:e tuz, ut in hujus celebritate my-
sterii perpetua devotione vivamus. Per.

Super oblata, — Sacriflcia nos, quesumus, Do-
mine, propensius ista restaurent, (258) qux medici-
salibus sunt instituta jejuniis. Per Dominum nostrum.

Prefatio. — Vere dignum et Justum est , :equum
et salutare, nos. tibi semper et. ubique gratias agere.
Domine sancte, Pater omnipotens, :terne Deus, per
Christum Domioum nostrum : evjus. saluferz pas-
slonis, eL gloriosz: Resurrectionis dies appropin-
quare noscuntur, in quibus et antiqui hostis superbia
triumpbatur, et nostrz: redemptionis mysterium ce-
lebrator. Unde poscimus tuam immensam clemien-
liam, ut sicut ín eo solo consistit totius nostrz salva-

p ionis summa, ita per eum tibi sit jejuniorum et

actuum nostrorum semper victima grata. Per quein.

Ad Complendum, — Repleti, Domine, sacri niune-
ris gratia, supplices exoramus, ut quz gustu corporeo
dulci veneratione contingimus, duleiora mentibus
sentiamus. Per Dominum nostrum.

hoc seculo hostis antiqui tentamenta superare, et in
futuro cum palma victorie et. (ructu bonorum operum
tibi valeant apparere. Per eundem,

b Aliam Praíat. habet Edi Angeli Roecz, sen
Vaticana.

* [n Cod. Reg. Suec. et secundo Theoder. statio ad
sanctam Prazedem, ldem hahet. Pamelius, At in Ka-
Jend. Rom. et in primo Theoder. "legitur: Ad sanctos
Nereum et. Achilleum.

? Conscmtiwnt. Codices. omnes 1n assignsnda sta-
tione ad sanctam. Priscam.

Digitized by Google
