$i LIDER SACRAMENTORUM. 82
(951) Quibus expfetis, osculatur altare, et egreditur, A (259) dalmaticas, tam pontifex, quam omnes diaconi ,

Postea vero (252) hora octava ingrediuntur ad missam
hoc ordine : Dicit (255) schola antiphonam ad. introi-
Ium. Qua finita, dat orationem pontifex.

(354) ^ Praesta, qu:esumus , omnipotens Deus, ut
qui nostris excessibus incessanter aífligimur, per
Un'geniti tui passionem liberemur. Qui.

Deinde legitur. lectio una. Sequitur. Resp. Postea
dicatur altera.

Oratio. — Deus qui pro nobis Filium tunm crucis
patibulum P» subire voluisti , ut inimici a nobis ez-
pelleres potestatem , concede nobis famulis tuis , ut
Resurrectionis gratiam consequamur. Per eumdem;

(855) Sequitur altera lectio, et postea responsorium,
Domine, exaudi, eunt suis. versibus quinque. Deinde
pronuntiatur a. diacono, (256) Passio Domini nostri
Jesu Christi secundam Lucam. (wa períecta. expletur
Missa erdine suo.

GB Super oblata. — Suscipe, quxesumus, Domine,
wnunus oblatom, et dignanter operare ut quod pas-
sionis Filii tei Domini nostri mysterio gerimus, plis
ellectibus cousequamur. Per eumdem.

Prefatio. — Vere dignum et justum est, sequum-

€t salutare, no5 tibi semper et ubique gratías agere ,
Domine sancte, Pater omnipotens, :eterne Deus, per

Ch:istum Dominum nostrum : qui innoceus pro im-

pis voluit pati, et. pro sceleratis indebite condem-
nari. Cujus mors delicta nostra detersit, et resur-
rectio justificationem nobis exhibuit, Per quem
tusm pietatem supplices exoramus, ut sic nos hedie

tel omnia ornamenta, sedente ponlifice in sella sua ; et
preparantur (260) ampulle due cum oleo, quarum
melior defertur pontifici, ut, (261)-accepto balsamo, ei
commiscitato cum oleo, manx sua impleat eam. lllum
tero aliam miniatri retineant plenam. Et pontifex , lotis
manibus, procedit cum septem (262) cereostutis ad M is-
sam. Dicta. Antiphona ad. introitum, dicit , Gleria in
excelsis Deo. Quo finito, dicit, (265) Pax vobis, et.dat
orationem hanc, Et cetera omnia sicut in alin solemni
Missa.

Deus, aquo et Judas reatus sui poenam, et confes-
sionis sue lato premium sumpsit, concede nobis
tux propitiationis effectum, ut sicut in passione sua
Jesus Christus Dominus noster diversa utrisque in-

p tulit speodia meritorum, ita nobis, ablato vetustas

errore, GG Resurrectionis sux gratiam largiatur.

Tunc legitur Epistola, et sequitur Resp. Gradale et.
Tractum ac deinde Evangelium, quo lecto, peragitur
Missa ordine suo.

Super oblata. — Ipse tibi, quesumus, Domine
sancte, Pater omnipotens, Deus, sacrificium nostrum.
reddat acceptum, qui discipulis suis in sui commemo-
rationem hoo fieri (264) hodierna traditione monstca-
vit Jesus Christus Dominus noster.

Prefatio. — Vere dignum et jostum est, squum
et salutare, nos tibi semper. et ubique gratias agere,
Bomine sancte, Pater omnipotens, «terne Deus, per
Christum Dominum nostrum : quem in hac nocte in-
ter sacras epulas increpantem mens sibi conscia tra-

a peceatis emascules, ut cras venerabHis con: da- C ditoris ferre non potuit, sed, apostolorum relicto

pibus saties ; hodie acceptes confessionem nostrorum
peccaminum, et cras tribuas spiritalium incrementa
donorum ; hodie jejuniorum nostrorum vota susci-
pias, et eras nos ad sacratiesima eena convivium
iatroduess. Per quem.

Benedictio. — Omnipotens Deus qui Unigeniti ui
possione tribuit vobis bumilitatis exemplum, conce-
dat vobis per eamdem humilitatem percipere sue
benedictionis ineffabile donum. Amen. Ipsius Resur-
rectionis percipiatis eonsortia, cujus patieuti:e vene-
ramini documenta. Amen. Quo ab eo semp.ternam
vitz munus percipiatis, per cujus temporalem mor-
tem, ziernam vos evadere creditis. Amen. Quod
ipse praestare dignetur.

Ad Complendum, — (257) Largire se.sibus nostris,
omnipotens Deus, ut per temporalem Filii tui mor-
iem, quam mysteris veneranda lestautur, vitàm te
nobis dedisse perpetuam confidamus. Per eumdem.

Super populum. — Respice, Domine , qu»sumus ,
super hanc familiam tuam, pro qua Dominus noster
Jesus Christus non dubitavit manibus tradi nocen-
tium, et crueis subire tormentum. Qui tecum vivit.

* FERIA V.
Inde hor (258) tertia. ingressi sacrarium, induunt

* Jlic incipit officium hujus ferix in aliis Codicibus
siye exeusis sive scriptis.

b Apud Pamel., subire fecisti. Favet nostra lectioni
Codex Reg. Succ.

consortio , sanguinis pretium a Judzis accepit, ut
vitam perderet quam (265) distroxit. Coenavit igitur
hodie proditer mortem suam, et cruentis manibus
panem de manu Selvatoris exiturus accepit, ut sa-
ginatum eibo major poena eonstringeret, (206) quem:
nec saeralti cibi collatio a. scelere revocaret, Patitur
itaque Dominus noster Jesus Christus Filius tuus
cum hoste novissimum participare convivium, a quo
se Doverat continuo esso tradendum, ut exemplum
innocenti: mundo relinqueret, et passionem suam
pro szculi redempiione suppleret. Patitar mitis Deus:
immitem Judam, et sustinet pius crudelem convivam,
qui merito laqueo suo periturus erat, quia de Magis-
tri sanguine cogitarat. 0 Dominum per omnia patien-
tem ! O Agnum inter suas epolas mitem t Cibum ejus
Judas in ore ferebat, et. quibus eum traderet perse-
catores advocabat. Sed Filius (ws Dominus noster ,
tanquam pia Hostia, el immo'ari se tibi pro nobis
patienter permisit, et peccatum quod mundus com-
miserat, relaxavit. Qussumus igitur ut qui pro salute
nostra se tradi permisit, ipse nos su:e gratie dono
locupletet ; et qui per buccellam panis suum prodidit
traditorem, ipse nos sui panis perceptione faciat sibi
jnhzrere; quique discipulorum pedes eluere digua- .

* Hic variant Cod, in Kalend. Ron. legitur : Ad

' Lateranis conficitur chrisma. Apud Pamel. : Ad sanctum ,

Joannem in Lateran, In primo Theod., s£atio ad sanc-
tum Petrum,

Digitized by Google
