<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,5,950,60">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,960">
    51
    Alia. — Da, quaesumus, omnipotens Deus, ut apud te patrocinia sentiamus. Per Dominum nostrum Jesum Christum.
    Super oblata. — Munera nostra, quaesumus, Domine, Nativitatis hodiernae mysteriis apta proveniant, ut (103) sicut homo genius idem refulsit Deus, sic nobis haec terrena substantia conferat quod divinum est. Per eumdem.
    Alia. — Accipe, quaesumus, Domine, munera dignanter oblata, et, beatae Anastasiae suffragantibus meritis, ad nostrae salutis auxilium provenire concede. Per Dominum nostrum Jesum Christum Filium tuum. Qui tecum vivit.
    (104) Prefatio. — Vere dignum et justum est, aequum et saluta re, nos tibi semper et ubique gratias agere, Domine sancte, Pater omnipotens, aeterne Deus: quia nostri Salvatoris hodie lux vera processit, quae clara nobis omnia et intellectu manifestavit, et visu. Et ideo cum angelis et archangelis, cumque thronis et dominationibus, cumque omni militia caelestis exercitus, hymnum gloriae tuae canimus, sine fine dicentes.
    Ad Complendum. — (105) Ejus nos, Domine, (106) sacramenti semper (107) natalis instaurat, cujus (108) Nativitas singularis humanam reppulit vetustatem. Qui tecum vivit.
    Alia. — Satiasti, Domine, familiam tuam muneribus sacris; ejus, quaesumus, semper intereventione nos refoce cujus solemnia celebramus. Per Dominum nostrum Jesum Christum, etc.
    VII KAL. JANUARII a. — IN DIE NATALIS DOMINI.
    (109) Concede, quaesumus, omnipotens Deus, ut nos Unigeniti Filii tui nova per carnem Nativitas liberet, quos sub peccati jugo vetusta servitus tenet. Qui tecum vivit.
    Super oblata. — Oblata, Domine, munera nova Unigeniti tui Nativitate sanctifica, nosque a peccatorum nostrorum &amp; maculis emunda. Per eumdem, etc.
    Prefatio. — Vere dignum et justum est, aequum et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere, Domine sancte, Pater omnipotens, aeterne Deus: quia per incarnati Verbi mysterium nova mentis nostrae oculis lux tuae claritatis infulsit. Ut, dum visibiliter Deum cognoscimus, per hanc (110) invisibilium amore rapiamur. Et ideo cum angelis.
    Te igitur, clementissime Pater, etc., ut supra b.
    Benedicto. — Benedicat vobis omnipotens Deus, vestramque ad superna excitet intentionem, qui hanc sacratissimam diem Nativitate Filii sui fecit esse solemnem. Amen. Et qui cum sui Panis est angelorum in praesepi Ecclesiae cibum fecit esse fidelium animalium, ipse vos et in presenti saeculo degustare faciat aeternorum dulcedinem gaudiorum, et in futuro per-
    a Io Kalend. Rom., sicut in Ed. Pamel. et plerisque Mss., legitur ad sanctum Petrum, ubi statio repertatur.
    b Apud Pamelium post Praefationem habes . infra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,960">
    52
    (111) Quique ejus infantiam vilibus voluit indui pannis, ipse vos caelestium vestimentorum induat ornamentis. Amen. Quod ipse praestare dignetur, cujus regnum et imperium sine fine permanet in saecula saeculorum. Amen. Benedictio Dei Patris, et Filii, et Spiritus Sancti. Et pax Domini sit semper vobiscum.
    Ad Complendum. — (112) Presta, quaesumus, omnipotens Deus, ut natus hodie Salvator mundi, sicuti divinae nobis generationis est auctor, ita et immortalitatis sit ipse largitor. Qui tecum vivit et regnat Deus.
    Alie Orationes. — Concede nobis, omnipotens Deus, ut Salutare tuum, nova caelorum luce mirabile, quod ad salutem mundi hodierna festivitate processit, in nostris semper innovandis cordibus oriatur. Qui tecum.
    Alia. — Omnipotens sempiterne Deus, qui hunc diem per incarnationem Verbi tui et partum beatae Mariae virginis consecrasti, da populis tuis in hac celebritate consortium ut, qui tua gratia sunt redempti, tua sint adoptioe securi. Per eumdem.
    Alia. — Fundamentum fidei nostrae Deus, (113) qui in amentibus sanctis, tanquam in excelssis montibus, aeternitatis portas, justitia muniente, componis, concede nobis in te gloriose credere, tumque Filium Dominum nostrum ad Redemptionem animarum hominem factum praedicabiliter confiteri. Qui tecum, etc.
    Alia. — Largire, quaesumus, Domine, famulis tuis C (114) fidei et securitatis augmentum, ut qui de Nativitate Filii tui Domini nostri gloriamur, et adversa mundi, te gubernante, non sentiunt, et quae temporaliter 9 celebrare desiderant, sine fine percipiant. Per.
    Alia. — Deus, qui per beatae Mariae virginis partum sine humana concupiscentia processum, in Filii tui membra venientes (115) paternis fescisj praejudiciis non teneri, presta, quaesumus, ut, (116) hujus creaturae novitate suscepta, vetustatis antiquae contagijs exuamur. Per eumdem.
    Alia. — (117) Deus, qui humanae substantiae dignitatem et mirabiliter condidisti, et mirabilius reformat, da nobis, quaesumus, ejus divinitatis esse consortes qui humanitatis nostrae fieri dignatus est participes, Jesus Christus Filius tuus, qui tecum vivit.
    Alia. — Omnipotens sempiterne Deus, qui in Filii tui Domini nostri Nativitate tribuisti totius religionis initium perfectionemque constare, da nobis, quaesumus, in ejus portione censesri, in quo totius salutis humanae summa consistit. Qui tecum vivit et regnat Deus.
    Alia. — Da, quaesumus, Domine, populo tuo inviolabilem fidei firmitatem, ut qui Unigenitum tuum,
    act. Communicantes et diem sacratiss. celebr. pro B. M. intern. virginis (per errorem nativitas), etc., quae leguntur in Ed. Vatic. et Gussanvil., necnon in Gemet. Abest a Cod. Reg. Svec.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção à tipografia; números entre parênteses e notas de rodapé mantidos. Pequenos lacunares e sinais tipográficos transcritos literalmente; palavras incorretas tipográficas mantidas (ex.: "reppulit", "fescisj"). BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>