7 SANCTI GREGOlII MAGNI 98
Cypriani, Laurentii, Corysogoni, Joannis et Pauli, A altare teum, iu conspectu divinz: Majestatis tw, ut,

Cosm:e et Damiani, (42) Hilarii, Martini, Augustini, -

Gregorii, Hieronymi, Benedicti, et omnium sancto-
rum tuorum, (42) quorum meritis precibusque eon-
€cdas ut in omnibus protectionis tuzf muniamur au-
xilio, Per Christum Dominum nostrum. '

Hanc igitur oblat:onem servitutis nostre, sed el
cunctze familiz tus, qu:xesumus, Domine, ut placa-
tus accipias : (&4) diesque nostros jn tua pace dispo-
nas, atque ab zterna damnatione nos (45) eripi, et
in electorum tuorum jubeas grege numerari. Per
Christum Dominum nostrum.

Quam oblationem tu, Deus, in omnibus, quxsu-
mus, (46) benedictam, (47) aseriptam, (48) ratam,
(49) rationabilem, acceptabilemque facere digneris,

quotquot ex lac altaris participatione sacrosanctum
Filii toi £ corpus, et t? sanguinem sumpserimus,
omni benedictione celesti, et gratia repleamur. Per
Christum Dominum nostrum.

(609) Super diptycke. — (30) Memento etiam,
Domine, famulorum famolaramque tuarum 1//.. qui
nog przcesserunt cum signo fidei, (71) et dormiunt
in somno pacis. Ipsis, Domine, et (72) omnibus in
Christo quiescentibus, locum refrigerii, lucis et pa-
cis, ut indulgeas, deprecamur. 5 Per eumdem.

Nobis quoque peccatoribus famulis tuis de. multi-
tudine miserationum tuarum sperantibus, partem
aliquam et societatem donare digneris, cum Luis
sanctis apostolis, et martyribus, (73) cum Joaune,

ut. nobis corjpus, et san]guis flat dilectissimi filii B (74) Stepbano, Matthia, fiarnaba, Ignatio, (75) Ale-

tui Domini Dei nostri Jesu Christi.

(50) Qui, pridie quam pateretur, (51) accepit pa-
nem in sanctas 'ac venerabiles manus suas, (52)
elevatis oculis in. ccelum ad te Deum Patrem suum
omnipotentem, tibi gratias agens, benejdixit, fre-
git, (S3) dedit discipu'is suis, diceus ; Accipite, ct
mauducate (51) ex hoc omnes : (25) loc sr gxiu
CORPUS MEUM.

Simili modo, postea quam conatum est, accipieus
et (56) bunc. (57) praeclarum calicem in sanctas ac
venerabiles manus suas, item tibi gratias agens,
benedixit, (53) dedit diseipulis suis, dicens : Acci-
pite, et bibite ex eo omnes : (52) Hic gsT ENIM CALIX
SANGUINIB MEI, NOVI. ET TERNI. TESTAMENTI, (60) uv-

STERIUM FIDE!, QUI PRO VOBIS ET PRO MULTIS EFFUNDE- C

TUR JN REMISSIONEM PECCATORUM.
llxe quotiescunque feceritis, in mei memoriam
facietis, — -

(61) Unde et mewores sumus, Domine, nos tui
servi, sed et plebs tua sancta, Christi Filii tui Dei
. nostri, tam beate passionis, neenon et ab inferis
' resurrectionis, sed el in caelos gloriose ascensionis.
Offerimus praeclare Majestati tux (62) de tuis do-
nis, ac datis, (65) Hostiam Tpuram, Hostiam f 1 san-
ciam, llosiam T (64) immaculatam, Panem € san-
elum vite eterne, et calicem T salutis perpetuz.

Supra qua propitio ac sereno vultu respicere di-

gneris, et accepta habere, (65) sicuti accepta habere

dignatus es munera pueri tui justi Abel, et sacri(i-

xandro, Marcellino, Petro, Felicitote, Perpetua,
(16) Agathe, * Lucia, (77) Agne, Caecilia, Anastasia,
(78) 4 et eum omnibus sanctis tuis, intra quorum
hos Consortium, non sstimator (79) meriti, sed ve-
nic, quesumus, largitor admitte. l'ec Christum. Do-
minum nostrum.

Per quem hzc (80) omnia, Domine, semper boua
creas, (81) sanctiTicas, (82) viviTücas, benejdicis,
et praestas nobis. Per * ipjsum, et cum T ipao, et in
tipso, est tibi Deo Patri omnipotenti in unitate
Spiritus sancti, omnis honor el gloria.

Per omnia szcula szeulorum. Amen.

Oremus. — (85) Proceptis salutaribus moniti, et
divina institutione formati, audemus dicere :

(84) Pater noster, qui es in colis, Sanctificetur
nomen tuum, Adveniat regnum tuum. Fiat voluntas
(wa sicut in coelo, et in terra. Panem nostrum quoli.-

. dianum da nobis hodie. Et dimitte nobis debita no-

stra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris. Et
ne nos inducas in tentationem. B Sed libera nos a
malo.

Libera nos, quaesumus, Domine, ab omnibus ma»
lis, przteritis, praesentibus, et futuris, et inlerce-
dente beata et gloriosa semper virgine Dei genitrice
Maria, et (85) beatis apostolis tuis, Petro, et Paulo,
atque (86) Andrea, necuon et beato (87) Stephano
protomartyre tuo, f et. emnibus sanctis, da propi-
tius pacem diebus nostris, ut, ope misericordiz tuse
adjuti, et a peccato simus semper liberi, et ab omni

cium patriarchze nostri Abrahae, et quod tibi obtulit D perturbatione securi. Per Dominum.

(66) summus sacerdos tuus Melchisedech * sanctum
sacrificium, immaculatam llostiam.

Supplices te rogamus, omnipotens Deus, (67) jube
bae perferri per manus angeli tui in (68) sublime

* Ex lib. Pontifice, in. Vita sancti. Leonis I, que
tom. 1i] Concil. inseritur, col. 1299 et seq., sanctus
Leo constitit. €. intra. actionem sacrificii. diceretur,
sanctum sacrificium, immaculatam Hostiam.

- 5 [n Cod. Pamel. et Rezin:e Suec., per Christum
Dom. nost.

* Pamel., Agatha, ut in aliis Editis.

4 |» Gemet. bie inserun'ut nomina sanctarum
Aibeldrythz ei Gertrudis.

" Gruces hicsignatse non videntur in Cod. Reg.
ec.

B Pax Domini sit semper vobiscum. 8. Et cum
Spiritu tuo,

183) Agnus Dei qui tollis peccata mundi, miserere
nobis $.

* Án Cod. Reg. Suec. additur : Necnon et beato
Dionysio martyre tuo atque pontifice cum. soctis. auis
Rustico et. Eleutherio, et beato. Clodouldo confess. t.,
et omnibus, etc. In Pamel, Cod. cum. beato Cyriaco
Mart, t. et sancto Martino. confess. t. qux in. Cod.
Reg. Suec. desiderantur. ía 2 Theoder. iuseruntue
hie nomina sanctorum Quintini, Nicasii, Gregorii,
Medardi et Eligii.

5 Post Agnus in & Theod. sequuntur sex Orationee
ex quibus secunda est : Domine J. C. qui dizisti apo-
stolis tuis, pacem relinquo vobis, etc., qum legitur in

Digitized by Google
