<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
LIBER SACRAMENTORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
aus, suppliciter deprecanes, ut sicut illi tribuisti A meritis adjuvemur, cujus passione lacerantur. Per Bo-
sacra fidei largitatem, sic vobis indulgentiam largia- nium nostrum, etc.
ris et pacem. Per.
Prefatio. — Vere dignum et iustum est, aequum et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
Domine sancte, Pater omnipotens, aeterne Deus: et confessionem sancti Felicis memorabilem non tacere qui (149) nec haereticis pravitatibus, nec saeculi blan- dimentis a sui status rectitudine potuit immutari, sed inter utraque discrimina veritatis assertor, fir- mitatem suae fidei non reliquit. Per.
Ad Complendum. — Quaesumus, Domine, salutari- bus repleti mysteriiis, ut cujus solemnia (150) cele- bramus, ejus orationibus adjuvemur. Per Dominum.
a DOMINICA II POST THEOPHANIAM.
Omnipotens sempiterne Deus, qui coelestia simul B et terrena moderaris, supplicationes populi tui cle- menter exaudi, et pacem tuam nostris concede ten- poribus. Per.
Alia. — Adesto, quaesumus, Domine, supplicatio- nibus nostris, et in tua misericordia confidentes, ab omni nos adversitate custodi. Per.
Super oblata. — Ut tibi grata sint, Domine, munera populi tui supplicantis, et ab omni, quaesumus, ejus contagione perversitatis emunda. Per.
Prefatio. — Vere dignum et iustum est, aequum et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere, Domine sancte, Pater omnipotens, aeteme Deus: semperque virtutes et laudes tuas labiis exsultatios ejus effari, qui nobis ad relevandos istius vite labo- res diversa donorum tuorum solatia, et munerum et salutarium gaudia contulisti, mittendo nobis Jesum Christum Filium tuum Dominum nostrum. Per quem.
Benedictio. — Deus qui sua mirabili potestate aquam vertit in vinum, vos a vetustate subtractos in beate vitae transfert novitatem. Amen. Et qui nup- tiis interesse voluit, ut earum sua praesentia con- proberet bonum, ipse vobis castitatis et sobrietatis perpetuae conferat donum. Amen. Ipse vobis sanc- tum intelligentiam Scripturarum tribuat spiritalem, qui aquas in vina vertendo huc ipsum voluit desig- nare. Amen. Quod ipse praestare dignetur, cujus.
Ad Complendum. — Augeatur in nobis, Domine, quaesumus, tuae virtutis operatio, ut divinis vegetati sacramentis, ad eorum premissa capienda tuo mu- nere praepararemur. Per.
Super populum. — Auxiliare, Domine, populo tuo, ut sacrae devotionis proficiens incrementis, et tuo semper munere gubernetur, et ad redemptions exer- cene perlineat, et decente, consortium. Per.
XVII KAL. FEBRUARII. — NATALIS b SANCTI MARCELLI PAPAE.
Preces populi tui, quaesumus, Domine, clementer exaudi, ut beati Marcelli martyris tui atque pontificis
a Omittitur in C. Pamel. et Reg. Suec., necnon in Kalend. Rom., cujus loco occurrit : Fer. IV post Theophaniam.
b Apud Pamel. notatur die 18 Januarii.; at in Cod. Reg. Suec. die 16 ejusdem mensis, consentiente
PATROL. LXXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
milum nostrum, etc.
Super oblata. — Suscipe, quaesumus, Domine, mu- nera dignanter oblata, et, beati Marcelli suffragan- tus meritis, ad nostras salutis auxilium provenire concede. Per.
Prefatio. — Vere dignum et iustum est, aequum et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere, Domine sancte, Pater omnipotens, aeteme Deus: qui glorificaris in tuorum confessione sanctorum, et 20 non solum excellentioribus praemiis martyrum luo- rum merita gloriosa prosequeris, sed etiam sacra mysteria competentibus servitiis exsequentes, gau- dium Domini sui tribuis benignius intare. Per Chri- stum Dominum.
Ad Complendum. — Satiasti, Domine, familiam tuam muneribus sacris; semper ejus, quaesumus, interve- ntione nos resolve, cujus solemnia celebramus. Per.
XV KAL. FEBRUARII. — NATALIS SANCTAE PRISCAE VIRGINIS.
Da, quaesumus, omnipotens Deus, ut qui beatae Priscae martyris tuae natalitia colimus, et annua so- lemnitate laetemur, et tantae fidei proficamus exem- plo. Per.
Super oblata. — Illostia, Domine, quaesumus, quam sanctorum tuorum natalitia recensentes offerimus, et vincula nostrae pravitatis absolvat, et suae nobis misericordiae dona conciliet. Per.
Ad Complendum. — Quaesumus, Domine, salutari- bus repleti mysteriiis, ut cujus solemnia celebramus, ejus orationibus adjuvemur. Per.
XIII KAL. FEBRUARII. — c NATALIS SANCTI (151) FABIANI.
Infirmitatem nostram respice, omnipotens Deus, et (152) quos pondus propriae aelionis gravat, beati Fabiani martyris tui atque pontificis intercessio glo- riosa nos protegeat. Per.
Super oblata. — Hostias tibi, Domine, beati Fa- biani martyris tui dictas meritis benignus assume, et ad perpetuum nobis tribue provenire subsidium. Per Dominum.
Ad Complendum. — Refeci participatione muneris sacri, quaesumus, Domine Deus noster, ut cujus ex- sequiis cultum, sentiamus effectum. Per
EODEM DIE. — NATALIS SANCTI SEBASTIANI MARTYRIS
Deus qui beatum Sebastinum martyrem tuum vir- tute constantiae in passione roborasti, ex ejus nobis imitatione tribue pro amore tuo prospera mundi de- spicere, et nulla ejus adversa formidare. Per
Super oblata. — Accepta sit in conspectu tuo, Do- mine, nostra devotio, et ejus nobis fiat supplicatione salutaris, pro cujus solemnitate deferetur. Per.
21 Prefatio. — Vere dignum et iustum est, aequum et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere, Domine sancte, Pater omnipotens, aeteme
Kal. Rom.
c In Kalend. Rom. festum sancti Sebastiani est ante festum sancti Fabiani; secus in Cod. Pamel. ac Reg. Suec. et in Vatic. Ed. atque aliis. Postea utraque solemnia in unam coalesc.
2
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas indicadas com números de nota parentética no original; transcrição feita sem normalizar ortografia. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>