<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,960">
    es, donis mereamur coelestibus appropinquare. Per
    Dominum nostrum.
    Super populum. — Libera, quaesumus, Domine, a peccatis et hostibus tibi populum supplicantem, ut sancta conversatione viventes, nullis inficiantur adversis. Per eundem Dominum nostrum.
    FERA IV IN HEBDOMADA QUINTA.
    Sanctificato hoc jejunio, Deus, tuorum corda fideli um miseratus illustra, et quibus devotionis praes / affectum, praebe supplicantibus pium benignus auditum. Per Dominum.
    Super oblata. — Annue, misericors Deus, ut hostias placationis et laudis sincerio tibi desferamus obsequi o. Per.
    Praefatio. — Vere dignum et iustum est, aequum et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere, Domine sancte, Pater omnipotens, aeterne Deus: et te supplici devotiono exorare, ut per jejunii, quae sacris institutis exsequimur, a cunctis reatibus emundari mereamur, tuamque percipere valeamus propitiationem, qui praeparamur ad celebrandam Unigeniti Filii tui passionem. Per quem Majestatem.
    Ad Complendum. — Coelestis doni benedictione percepta, supplices te, Deus omnipotens, deprecatur, ut hoc idem nobis et (231) sacramentii causa sit et saluis. Per Dominum.
    Alia. — Exaudi, quaesumus, Domine, gementum populi supplicantis, et qui de meritorum qualitate diffidimus, non judicium, sed misericordiam consequi mereamur. Per Dominum.
    FERA V IN HEBDOMADA QUINTA.
    Tribue nobis, quaesumus, indulgentiam peccatorum, ut instituta jejunia tibi placitis sensibus operemur. Per Dominum.
    Super oblata. — Concede nobis, Domine, quaesumus, ut celebraturi sancta mysteria, non solum abstinentiam corporalem, sed, quod est potius, habeamus mentium puritatem. Per.
    59 Praefatio. — Vere dignum et iustum est, aequum et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere, Domine sancte, Pater omnipotens, aeterne Deus: qui sic nos tribuis solemne tibi deferre jejunium, ut indulgentiae tuae speremus nos percipere subsidium; sic nos instituis ad celebranda Paschalia festa, ut per haec acquiramus gaudia sempiterna. Per Christum Dominum.
    Ad Complendum. — Vegelet nos, Domine, semper, et innovet tuae mensae libatio, quae fragilitatem no-
    * Apud Pamel. et in Kalend. Rom. statio assigna- / tur ad sanctum Marcellum, cum quibus convenit pri- manus Theoder. In Cod. Reg. Svec.: Ad sanctum Marcellum. In secundo Theoder.: Ad sanctum Ma- rium.
    b Pro statione legitur in Kalend. Rom. et apud Pa- mel.: Ad sanctum Apollinarem. Id confirmant Mss.
    c Hujus fer. statio, juxta eosdem Cod., est ad sanctum Stephanum.
    d Apud Pamelium titulus est: Sabbatum vacat. Dominus papa cleemosynam dat. Ad sanctum Petrum. Ad marginem autem haec habet: Hunc esse verum li-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,960">
    stram gubernet et protegat, et in portum perpetuae salutis induceat. Per Dominum nostrum.
    Super populum. — Concede, misericors Deus, ut sicut nos tribuis solemne tibi deferre jejunium, sic nobis indulgentiae tuae praebeas benignus auxilium. Per.
    FERA VI IN HEBDOMADA QUINTA.
    Cordibus nostris, Domine, benignus infunde, ut, peccata nostra castigatione voluntaria cohibentes, temporaliter potius maceremur quam suppliciis depleamur aeternis. Per.
    Super oblata. — Prasta nobis, misericors Deus, ut digne tuis semper servire altari bus mereamur, et eorum perpetua participatione salvari. Per Dominum.
    Praefatio. — Vere dignum et iustum est, aequum et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere, Domine sancte, Pater omnipotens, aeterne Deus: (232) cujus nos misericordia praevenit ut bene agamus, obsequitur ne frustra agamus, accendit intentionem qua ad bona opera peragenda inardescamus, tribuit efficaciam qua haec ad perfectionem perducere valeamus. Tuam ergo clememiam indefessis vocibus obsecramus, ut nos jejunii victimas a peccatis mundamus ad celebrandam Unigeniti Filii tui Domini nostri passionem facias esse devotos. Per quem Majestatem.
    Ad Complendum. — Sumpti sacrificii, Domine, perpetua nos tuitio non relinquat, et noxia semper a nobis cuncta depellat. Per Dominum nostrum.
    Super populum. — Protege, Domine, populum tuum, et in Majestatis tuae patrocinio confidentem perpetua defensione gubem. Per.
    60 SABBATUM A ANTE RAMOS PALMARUM.
    Omnipotens sempiterne Deus, clementiam tuam suppliciter exoramus, ut qui mala nostra semper praevenis miserando, facias tibi placitos, et piis actionibus et jejuniis salubribus expiando. Per.
    Super oblata. — Presta, quaesumus, omnipotens Deus, ut jejuniorum placatus sacrificiis, remissionis tuae nos venia prosequaris. Per Dominum nostrum.
    Praefatio. — Vere dignum et iustum est, aequum et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere, Domine sancte, Pater omnipotens, aeterne Deus:
    cujus nos fides excitai, spes erigit, claritas jungit. Cujus miseratio gratuita purificat quos conscientiae reatus accusat. Te igitur cum interno rugitu deprecamur, ut, carnalis alimonae reformatione castigati,
    tuum hujus diei, atque ideo sequens officium non esse Gregorianum, patet ex Ordine Romano, pag. 41. Rel- di autem rationem hujus tituli Alcuinus, quod est a pontifice omni tempore eleemosyna detur, specialius tamen id hodie faciat, quia Evangelium pauperum mentionem facit, cujus historia hoc die ante sex dies Paschae contigit. In Cod. Reg. Svec. legitur: Sab- batum, ad sanctum Petrum quando eleemosyna datur. Consetuit hic lect. secundus Theod.; prior autem eadem habet ac Pamel. Ed. in Kalend. Rom. veno: Sabbato diitur feruendum in consistorio Lateranensi.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página em duas colunas. Algumas palavras abreviadas e notas críticas marginais transliteradas conforme impresso; usei [ilegivel] para partes fragmentadas onde aplicável (nenhuma palavra isolada marcada aqui como ilegivel).</notas>
</pagina>