<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    PRÆFATIO IN LIBRUM SACRAMENTORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,920">
    quamvis sit eadem utriusque libri methodus, et unus ab altero præfationem emendacirit, non minimum tamen intercedit inter utrumque discrimen. Primo, ut missas faciam Orationes seu Collectas in quibus aliquando
    Rodradi, et Grimoldi libri inter se dissident, in prima parte Rodradi Codicis exarata reperies quæ spectant
    ad superiores ordines constituendos, exceptis quibusdam rubricis, quorum nulla est mentio in toto Codice
    Grimoldi. Secundo in secunda parte Rodradi habentur ea omnia quæ spectant ad inferiores ordines confe-
    rendas cum eorum rubricis; sed nihil horum simile reperire est in Codice Grimoldi, etsi in ejus præfatione hæc
    verba legere sit: Necon et illud quod in præfato Codice beati Gregorii ad gradus inferiores in Ecclesia constituen-
    das non habetur. Tertio in Codice Rodradi, in Sabbato sancto describuntur ritus qui baptismum præcedunt, sed
    contrariûs quam in Codice Grimoldi, cæteris in secundam partem rejectis, quibusdam tamen sub sinem præ-
    ternissiis. Quarto sub finem primæ partis Codicis Rodradi continetur baptismuS in diro suo, et nonnulla alia
    quæ in Codice Grimoldi abasis desiderantur. Quinto Benedictiones episcopales in secunda parte Rodra:di
    sunt fere in omnibus festivis sanctorum; in Dominicis vero labentur dunali usque ad diem Pentecostes
    inclusive; a in Codice Grimoldi, in Dominicis exstant benedictiones episcopales usque ad Dominicam unde-
    cimam post Pentecosten inclusive; in solemnitalibus vero sanctorum pauciores, videlicet de sancta Cruce, in
    natali sancti Joannis Baptiste, in natali apostolorum Petri et Pauli, in nativitate sanctæ Mariæ, in martyrio,
    sancti Joannis Baptistæ, et in commemoratione omnium Sanctorum. Sexto, in secunda parte Rodradi habentur
    præfationes quæ absunt a Codice Grimoldi, etsi in sua præfatione illarum mentionem faciat. Panelius tamen,
    qui primus hunc Grimoldi librum in lucem edidit, multas subjunxit præfationes ex libro Sacramentorum
    Alcuini. Tandem in Codice Rodradi secundæ partis subjiciuntur appendices instar mutuæ Missæ cum apologiis,
    et ratione conferendi extremam unctionem, quæ nequiquam exstant in Codice Grimoldi. Ex his omnibus facile
    colligitur Rodradi librum alium esse a Grimoldi Codice, et hos aucrores seorsim scripsi-se, et collegisse
    suum Sacramentorum librum. Quis autem fuerit hic Grimoldus abbas non satis constat. In Vita sancti No-
    keri Balbuli apud Heinricum Canisium, tom. Vi antiquæ lectiones, mentio fit Grimaldi cujusdam, qui fuit
    abbas canonicus celebrerimi coenobii sancti Galli, et archicapellanus Ludovici Pii imperatoris, sed an hic
    idem sit cum Grimoldo quaerendum est. Verum, ut ad eundem Rodradi librum nostra revertatur oratio, si
    idem habemus Micrologio, similem librum contexuisse videtur Magister Albinus, qui vulgo Alcuinus dicitur.
    Sic enim ait cap. 6, de Ecclesiasticis Observationibus: Fecit tamen idem Albinus in sancta Ecclesia non con-
    tennendum opus. Nam Gregorianas Orationes in libris Sacramentorum collegisse asseruit paucis aliis adjectis,
    quas tamen sub deolo nonandas esse indicavit; deinde alias Orationes, sive Präfationes, eis non Gregorianas,
    ecclesiasticas tamen celebratili idoneas collegit, sicut prologus testatur, quem post Gregorianas Orationes in medio
    ejusdem libri collocavit. Quæ sane verba indicant Albinum scripsisse librum Sacramentorum similum Rodradi el
    Grimoldi Codicibus. Nam utriusque Codicis supra notata præfatio est in medio operis inter primam et secun-
    dam partem. Nec potest esse error librarii, ut vult Pamelins, qui scripserit Albinus pro Grimoldus. Nam cum
    videamus Rodradi librum diversum esse a Codice Grimoldi, fieri potest ut suum etiam Albinus concinnarit.
    Sed miror cur hæc distinctio, seu divisio officiorum et Missarum his auctoribus in memlem venerit, ut una
    pars, paucis quibusdam exceptis, videatur esse sancti Gregorii papæ, altera vero minime. Siquidem in Vita
    sancti Gregorii a Joanne Diacono scripta, cum agi de Sacramentorum libro collecto a sancto Gregorio, dicitur
    simpliciter: Sed et Gelasianum Codicem de Missarum solemniis multa subtrakens, pauca converterens, nonnulla
    superadjiciens in unius libelli volumine coarctavit. Idem profert Walfrius Sirabo, lib. de Rerbus ecclesiasticis,
    cap. 22. Neque est simile vero Gelasianum Codicem, etsi in quibusdam correctione indigere, fuisse adeo
    multitudin, ut Missas quæ per totius anni curriculum dicendæ erant non complecteretur. Quod etsi concederetur,
    non credibile est sanctum Gregorium, qui Gelasianum librum recevisset, nonnullis detractis, quibusdam vero
    aliis adjectis, librum Missarum quæ per totius anni circumducuntur, adeo multum reliquisse, ut major
    pars Dominicorum, seu Missarum quæ in Dominicis dici debebant, in eo desideretur. Nam juxta doctrinam
    suprà citatorum scriptorum in hoc Gregorii Codice Missæ dominicales, quæ interjectæ sunt a Nativitate
    Domini usque ad Adventum, exceptis Septuagesima, Sexagesima, et Quinquiagesima, Paschæ et illius octavâ, et
    Pentecosten, non sunt sancti Gregorii, quod dicere absurdum est. Nam incredibile est in illis Dominicis
    tempore Gelasii et sancti Gregorii nullas Missas celebrari solitas; quod si celebrarentur, detur ratio
    quare non essent in Codicibus Gelasii et sancti Gregorii descripta. Nostram opinionem confirmat
    inscriptio libri Sacramentorum tam in editis quam in Codicibus nostris manuscriptis, inno in ipsis Codicibus
    Rodradi, et Grimoldi, quæ est ejusmodi: Incipit liber Sacramentorum de circulo omni expositus a sancto Gre-
    gorio papa, qualiter Missa Romana celebrabitur. Cujus utili veritas stare non potest cum adversariorum opinione,
    cùm in eorum Codicibus major pars Missarum dominicalium desit. Nostram opinionem suadent Codices manu-
    scripti sancti Eligii et Remensis, antiquiores ipsis Rodradi et Grimoldi voluminibus qui ejusmodi codicis Grego-
    riani separationem non admittunt. Confirmat Codex manuscriptus Ratoldi, abbatis, de quo statim agendum
    est, etsi posterior sit Codicibus Rodradi et forsan Grimoldi, qui ejusmodi divisionem non agnosci, quænumq-
    uodhorum nec liber Sacramentorum tempore Clementis VIII, ex bibliotheca Vaticana editus.
    Tertius liber (1) Sacramentorum manuscriptus quo usi sumus est etiam bibliothecæ Corbeiensis, quem
    nomine Ratoldi abbatis injûgiamus, quod ejus iussus scriptus sit, ut clarum ex ex calendario ejusdem libri,
    in quo Idibus Martiis hic distichus reperitur:
    
    Abbatis dono stat mentio sancta Ratoldi
    Iustum qui fecit scribere quippe librum.
    
    Ratoldus autem fuit abb. s. Corbeiensis vigessimus sextus, qui et mortem obiit anno D. mini nongentesimo
    octogesimo sexto, Idibus Martiis, ex quo apparuit hunc librum scriptum fuisse ante hunc annum. Hic Codex
    optimus est, et correctissimus, plures habet cerimonias, dies festos, Benedictiones episcopales, et Prafa-
    tiones, quam alii, quia recentior est.
    
    Ad hos Codices accedit liber manuscriptus bibliothecæ Tilianæ, qui est Ordo Romanus, cujus mihi co-
    piam fecit v.r. clarissimus Joannes Tilius. Sunt tamen quædam in eo quæ in Ordine Romano non exstant; ut
    in Ordine Romano quædam reperire est quæ in hoc Codice Tiliano desiderantur. Hic liber initio caret, priore
    quaternione avulso. Videtur olim fuisse Ecclesiæ Sagensis in Normannia sub metropoli Rotomagensi. Nam
    in eo Cod. ec ubi agitur de ordiniibus, hæc: habentur: Salarienfis Ecclesia atque episcopalis auctoritas ibid
    concedunt, etc. Salarienis eorum Ecclesia et Sagiensis idem sunt, et Saginum dictum fuit etiam Salamio, ut
    clarum est ex Orderico Vitali, qui libro viI his. ecel. Serlonem anel abbatem monasterii sancti Ebrulphi
    obi nominavit episcopum Sagiensium, lib. xl ejusdem Historie in Epitaphio Rogeri, qui successit Serloni in
    abbatia sancti Ebrulphi, at:
    
    (1) Specimen scripturæ hujus lib: i habes in lib. de Re Diplon., p. 567.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latim; mantidas maiúsculas e abreviaturas conforme imagem. BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas ligaturas tipográficas interpretadas como letras separadas; não foram usadas marcas [ilegivel].</notas>
</pagina>