<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    LIBER SACRAMENTORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,970">
    secunda, humano generi præmia præstitisti, tribue, A quærumus, ut ipsam pro nobis intercedere sentiaamus, per quam mercimus auctorem vitæ suscipere Dominum nostrum Jesum Christum Filium tuum.
    Alia. — Deus, qui nobis nati Salvatoris diem celebrare 14 concedis octavum, fac, quærimus, nos ejus perpetua divinitate muniri cujus sumus carnali commercio reparati. Qui tecum vivit, etc.
    Super oblata. — Præsta, quærimus, Domine, ut per hæc munera, quæ Domini nostri Jesu Christi arcanae Nativitatis mysterio gerimus, purificata mentis intelligentiam consequamur. Per eumdem.
    Praefatio. — Vere dignum et justum est, æquum et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere, Domine sancte, Pater omnipotens, æterne Deus, per Christum Dominum nostrum : cujus hodie Circumcisionis diem, et Nativitatis octavum celebrantes, tua, Domine, mirabilia veneramur. Quia, quæ peperit, et mater et virgo est ; qui natus est et iunans et Deus est. Et ideo cum angelis, etc.
    Benedictio. — Omnipotens Deus, cujus Unigenitus hodierna die, ne legem solveret, quam admiuere venerat, corporalem suscepit circumcisionem, spiritali circumcisione mentes vestras ab omnibus vitiorum incentivis expurget, et suam in vos infundat benedictionem. Amen. Et qui legem per Moysen dedit , ut per Mediatorem nostrum benedictionem daret, exuat vos mortificatione vitiorum et faciat perseverare in novitate virtutum. Amen. Quo sic in senarii numeri perfectione in hoc sæculo vivatis, et in septenario inter beatiorum spirituum agmina requiescatis. (135) Quatenus in octavo resurrectione renovati, jubilæi remissione ditati, (136) ad gaudia sine fine mansura perveniantis. Amen. Quod ipse præstare dignetur, cujus regnum.
    Ad complendum. — Præsta, quærimus, Domine, ut quod Salvatoris nostri iterata solemnitate percepimus, perpetuæ nobis redemptions conferat medicinam. Per eumdem.
    Super populum. — Omnipotens sempitere Deus, qui in unigenito tuo novam Creaturam nos tibi esse fecisti, custodi opera misericordiæ tuæ, et ab omnibus nos maculis vetustatis emunda, ut per auxilium gratiæ tuæ in (137) illius inveniamur forma, in quo tecum est nostra substantia. Qui tecum vivit.
    (138) a DOMINICA POST NATALEM DOMINI.
    Omnipotens sempitere Deus, dirige actus nostros in benedictione tuo, ut in nomine dilecti Filii tui mereamur bonis operibus abundare. Qui tecum.
    Super oblata. — Concede, quærimus, Domine, ut oculis tuæ 15 Majestatis munus oblati, et gratiam nobis devotionis obtineat, et effectum beatæ perennialitatis acquirat. Per Dominum nostrum.
    Marie; quod optime convenit cum sancti Gregorii Antiphonario, ut a Pamello exhibetur. Ea forte de causa etiam nunc. festi Circumcisionis officium man- gua ex parte ad baptismam Virginum pertinet.
    a Hujus Dominicae nihil extat in Pamel. aut in Reg. Suec. Codicibus, præter Orationem, omnipotens, etc. In Cod. Gemel. Oratio est, Deus qui sal. &amp;c. beatæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,970">
    PRAEFATIO. — Vere dignum et justum est, æquum et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere, Domine sancte, Pater omnipotens, æterne Deus :
    Qui peccato primi parentis hominem a salutis finibus exsultantem, pietatis indulgentia ad veniam vilamque revocasti, mittendo nobis unigenitum Filium tuum Dominum et Salvatorem nostrum ; per quem Majestatem tuam, etc.
    Benedictio. — Deus, qui Unigenitum suum misit, ut mundum salvarret, ejusdem salutis vos participes efficiat, et in ea perseverabiles reddat. Amen. Iram quæ super infideles manet a vobis amoveat, et ab ea vos in perpetuum liberos efficiat. Amen. Spiritum F.ii sui vobis attribuat, ejusque donis vos afflatum exuberare concedat. Amen. Quod ipse præstare dignetur cujus regium.
    Ad Complemdum. — Per hujus, Domine, operationem mysterii, et vitia nostra purgentur, et justæ desideria compleantur. Per Dominum, etc.
    Super populum. — Projitiate, misericors Deus, supplicationibus nostris, et populum tuum pervigili protecione custodi, ut qui Unigenitum tuum in carne nostri corporis Dominum natum esse fatetur, nulla possit diaboli falsitate corrumpi. Per eumdem.
    NONIS JANUARII. — (139) IN VCULIA b THEOPHANIAE.
    Ad Vesperas. — Corda nostra, quæsumus, Domine, venturæ festivitatis splendor illustret, quo mundi hujus tenebris carere valeamus, et perveniamus ad patriam claritatis æternae. Per.
    Super oblata. — Tribute, quæsumus, Domine, ut præsentibus illi immolentus sacrificiis, et summamus quæ venturæ solemnitas pia munera præloquuntur. Per, etc.
    Praefatio. — Vere dignum et justum est, æquum et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere, Domine sancte, Pater omnipotens, æterne Deus : et te laudare mirabilem Dominum in omnibus operibus tuis, quibus sacratissima regni tui mysteria revelasti. Illac etenim festivitatem dominicæ apparitionis index stella præcessit, quæ natum in terra cœli Dominum magis stupentibus nuntiaverit. Ut manifestandus mundo Deus et cœlesti denuntiarietur indicio, et temporaliter procreatus signorum temporalium ministerio panderetur. Et ideo, etc.
    16 Ad Complemdum. — Illumina, quæsumus, Domine, populum tuum, et splendore gratiæ tuæ cor ejus semper accende, ut , Salvatoris nostri stella famulante, manifestata Nativitas mentibus eorum et reveletur, semper et crescat. Per eumdem.
    VII IDUS JANUARII. — (140) IN c EPIPHANIA DOMINI.
    Deus, qui hodierna die Unigenitum tuum gentibus (141) stella duce revelasti, concede propitius ut qui jam te ex fide cognovimus, usque ad contemplandam
    Marie virg. f.
    b Sic appellatur Epiphaniae festum a sancto Gregorio, hom. 38 in Evang. : Venit ; ut quia Natalem dominicum sine te fieri , sanctum Theophaniam jam totum faciami.
    e Hlac die in Ed. Pamel. statio figitur ad sanctum Petrum; quod optime re-pondet titulo hom. 10 in
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso com antigas abreviações; números entre parêntesis e letras de rodapé mantidos. Pequenas áreas ilegíveis renderizadas como [ilegivel] quando palavra isolada; não foram necessárias neste excerto.</notas>
</pagina>