<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,170">
SANCTI GREGORII MAGNI
ROMANI PONTIFICIS

LIBER SACRAMENTORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,180,960,920">
IN NOMINE DOMINI.

(1') Hic liber (2) Sacramentorum a de circulo anni b expositus, a sancto Gregorio papa
Romano editus, (3) ex authentico libro bibliothecæ c Cubiculi scriptus, qualiter (4) Missa
Romana celebratur, hoc est :

1 In primis (5) ad introitum Antiphona, qualis A ctus, Sanctus Dominus Deus Sabaoth. Pleni sunt
fuerit statutis temporibus, sive diebus festis, seu quo- cœli et terra gloria tua, osanna in excelsis. (22) Be-
sidians.
(6) Deinde, Kyrie eleison. nedictus, qui venit in nomine Domini, (23) Osanna
Item dicitur, (7) Gloria in excelsis Deo. (8) Si epi- in excelsis ».
scopus fuerit, tantummodo die Dominico, sive diebus
festis. (9) A presbyteris autem minime dicitur, nisi Te (24) igitur, clementissime Pater, per Jesum
solo in Pascha. d Quando vero litania agitur, neque Christum Filium tuum Dominum nostrum, (25) sup-
Gloria in excelsis Deo, neque Alleluia cantatur. plices rogamus, et petimus, uti accepta habeas et
(10) Postmodum dicitur Oratio; deinde sequitur benedicas (26) hæc f dona, hæc munera, hæc san-
(11) Apostolus. cta sacrifícia (27) illibata : in primis (28) qua ibi
(12) Item Graduale, seu Alleluia. offerimus 3 pro (29) Ecclesia tua sancta catholica,
Postmodum legitur (13) Evangelium, deinde (14) quam (30) pacificare, custodire, (31) adunare, et
Offertorium, et dicitur Oratio super oblata. regere digneris (32) utro ore terrarum, una cum
Qua completa, dicit sacerdos excelza voce : Per famulo tuo papa nostro Ill., et (33) rege nostro
ompia secula sæculorum. a Amen. Dicit : Domi- Ill., (34) et omnibus orthodoxis, atque catholicæ et
nus vobiscum. a Et cum spiritu tuo. Dicit : (15) apostolicæ fidei cultoribus.
Sursum corda. a (16) Habemus ad Dominum. Di-
cit : 2 (17) Gratias agamus Domino Deo nostro. a Memento, Domine, famulorum famulorumque
Dignum (18) et justum est. tuarum Ill. et Ill., et omnium (35) circumstan-
VERÈ dignum et justum est, æquum et salutare, tium, quorum tibi fides cognita est, et nota devotio :
nos tibi semper (19) et ubique gratias agere, Domine (36) qui tibi offerunt hoc sacrificium laudis pro se,
sancte, Pater omnipotens, æterne Deus, per Chri- suisque omnibus, pro redemptione animarum suæ-
stum Dominum nostrum. Per quem Majestatem tuam rum, pro spe salutis, et incolumitatis suæ, tibi red-
(20) laudant angeli, adorant dominationes, tremunt dant (37) vota sua, æterno Deo, vivo et vero c.
potestates : cœli, cœlo rûmque virtutes, ac beata se-
raphim socia exsultatione concelebrant. Cum quibus (38) Communicantes, et memoriam (39) veneran-
et nostras voces, ut admitti jubeas, deprecamur, ves, in primis gloriosæ semper virginis Mariæ geni-
supplici confessione dicentes : (21) Sanctus, San- tricis Dei et Domini nostri Jesu Christi. Sed et bea-
ctus.
Per sacramenta intelliguntur vel omnia novæ C ratum apostolorum ac martyrum tuorum, Petri,
legis sacramenta; quo sensu theologi de Sacramentis Pauli, Andreæ, Jacobi, Joannis, Thomæ, Jacobi,
tractatum edunt; vel tria potissimum sacramenta, Philippi, Bartholomei, Matthæi, Simonis, et (40)
quæ simul accipientur olim, scilicet baptismus, Taddei, Lini, Cleti, Clementis, (41) Syxi, Cornelii,
confirmatio, et Eucharistia : de quibus scripti libri rum.... custodes qui dicuntur cubicularii.
sex de Sacramentis, inter Ambrosii opera, tom. II a Litania ad luctum pertinet. Hinc Gregorius ar-
novæ Edit.; vel solum Eucharistiæ sacramentum, quit Joannem episc. Ravennaen, quod in litanis,
quod plurali numero, in singulis sive Missis designa- hoc est, exierit &amp; cilici tempore, pallium pompa tice
tur, tum propter duplicem panis et vini materiam, de erferret. Vide lib. III, al. II, ind. 1, epist. olim 54,
tum propter corpus et sanguinem Christi quæ conti- nunc 56. Eadem fuit ratio cur in litania ab hymno
net. Vide notam 2 Menardi. Gloria in excelsis Deo abstineretur, et ab Alleluia.
b 1a 2 Theod. et in Val. Cl. hic titulus legitur :
Incipit liber Sacramentorum de circulo anni a sancto • In priori Theoder. ante Te igitur, etc., exstant
Gregorio papa Romano editus. plures Orationes : unam lanum restulimus post no-
b Vide notam 3 Menardi, cui addere liceat quod tum 23 Menardi.
legitur de sancto Leone I in Rom. Pontificali : Hic 1a Mss. Theoder. et Gemet. hoc modo tres si-
etiam consulit et addidit super sepulcra apostolo- gnantur cruces, ad hæc verba : hæc dona † hæc mu-
num.
nera † hac sancta † sacrificia illibata.
• Numeris inter parenthœses inclusis revocatur lector ad notas D. Hugenii Menardi ad calcem libri Sacramentorum
annadatas. Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,760,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page in Latin using Latin script. Small type and abbreviations preserved; where text is faint some letters transcribed to best reading. Bracketed [ilegivel] not required.</notas>
</pagina>