<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
53
SANCTI GREGORII MAGNI
55
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
Qui cum sine te nihil possimus facere quod tibi sit A
placitum, tua nobis gratia sol a praestabit ut salubri
conversatione vivamus. Per Christum.

Benedictio. — Omnipotens Deus sua vos benedictione confirmaret, et imminenti quadragesimali
abstinentiae aptos efficiat. Amen. Quiqne exeo sup-
plicanti per divinitatis potentiam lumen restituit,
saeculitatem vestri cordis elementissimas illuminator
abseragat, et lucis suae radis mentes vestras benig-
nus illustret. Amen. Quatenus, viliorum sordibus
emundati, et charitatis ardore solidati, coelestem
haereditatem percipere valeatis illesi. Amen. Quod
ipse prestare dignetur.

a Ad Complendum. — Repleti sumus, Domine, do-
norum participatione caelestium; presta, quaesumus,
ut eadem et sumus jugiter, et inaccessibiliter am-
biamus. Per.

Super populum. — De multitudine misericordiae
tua, Domine, populum tibi protege confidentem, et
corporallter gubernatum, pie mentis affectu, tuis mu-
neribus assequendis effice promptiorem. Per Domi-
num nostrum.

35 FERIA IV. — (204) CAPUT O JEJUNI.

(205) a Ad Collectam. — Concede nobis, Domine,
praesidia militiae Christianae sanctis inchoare jejunis,
ut contra spiritales nequitiias pugnatur continentia
muniamur auxiliis. Per.

a Ad Missam. — Presta, quaesumus, Domine, fide-
libus tuis, ut jejuniorum veneranda solemnia, et
congrua pietate suscipiant, et secura devotionc per-
curnant. Per.

Super oblata. — Fac nos, Domine, quaesumus, his
muneribus offerendis convenienter aptari, quibus
ipsius venerabilis (206) sacramenti celebramus exor-
dium. Per.

Praefatio. — Vere dignum et justum est, aequum
et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
Domine sancte, Pater omnipotens, aeterne Deus:
qui corporali jejunio vitia comprimis, mentem ele-
vas, virtutem largiris et praemia. — Per Christum.

Ad Complendam. — Percepta nobis, Domine, pra-
beant sacramenta (207) subsidium, ut et tibi grata
sint nostrae jejunia, et nobis proflcient ad medelam.
Per.

a In Cod. Reg. Suec. Oratio, ad Compl. est: Quae-
sumus, omnip. Deus, ut qui caelestia alimenta perce-
pimus, per haec contra adversa omnia muniamur.
Abest haec Oratio a Cod. Pamel., quod observamus
ut eos aliquando minime convenire ostenditur.

b Deest capita jejunii in Cod. Reg. Suec., licet apud
Pamel. legatur.

c In Cod. Pamel., consentiente C. Reg. Suec.,
legitur: a Collecta ad sanctam Anasti. Concede no-
bis, elec. Et postea: ad Missam statio ad sanctam Sa-
binam. In Kalend. Rom. tantum extat: Fer. 4.,
ad sanctam Sabinam. Evangel. est: Dixit I.... Cum
jejuniis. In Genet. et i Theod. praemittitur Bene-
dictio cinerum.

d Id minime legitur in Cod. Reg. Suec. in quo
etiam multa desunt quae exstant in Cod. Pamel. in
hac fer. 4.

e In Ed. Pamel., post omnes alias Orat., una an-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
Super populum. — Inclinnantes se, Domine, Ma-
jestati tue propitias intende, ut qui divino munere
sunt refecti caelestibus semper nutriciantur auxiliis.
Per Dominum nostrum e.

f FERIA V INTRA QUINQUAGESIMAS.

Deus, qui culpa offenderis, poenitentia placaris,
preces populi tui supplicantis propitius respice, et
flagella tuae iracundiae, quae pro peccatis nostris
meremur, avertere. Per.

Super oblata. — Sacrificiis praesentibus, Domine,
quaesumus, intende placatus, ut et devotioni nostrae
proferint et saluti. Per Dominum.

Praefatio. — Vere dignum est, justum est, aequum et sa-
lutare, nos tibi semper et ubique gratias agere, 36 Do-
mine sancte, Pater omnipotens, aeteme Deus: quoniam
B illa festa remenant quibus nostrae mortalitati procu-
ratur immortale commercium, ae temporali vitae
subrogatur aeternitas; et (208) de peccati poena,
peccata mundantur, mirisque modis conliscitur de
perditione salvatio, ut status conditionis humanae,
qui per felicitatis insolentiam venit ad tristitiam,
humilis et modestus ad aeterna gaudia redeat per moer-
torem. Per Christum.

Ad Complendam — Coelestis doni benedictione
percepta, supplices te, Deus omnipotens, depreca-
mur, ut hoc idem nobis et (209) sacramenti causa sit
et saluis. Per.

Super populum. — Parce, Domine, parce populo
tuo, ut, dignis flagellationibus castigatus, in tua mi-
seratione respiret. Per.

FERIA VI INTRA QUINQUAGESIMAM.

Inchoata jejunia, quaesumus, Domine, benigno fa-
vore prosequere, ut observantiam, quam corporaliter
exhibemus, mentibus etiam sinceris exercere va-
leamus. Per Dominum.

Super oblata. — Sacrificium, Domine, (210)
observantiae paschalis quod offerimus, praesta, que-
sumus, ut tibi et mentes nostras reddat acceptas, et
continentiae promptioris nobis tribuat facultatem.
Per Dominum.

Praefatio — Vere dignum et justum est, aequum et
salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
Domine sancte, Pater omnipotens, aeterne Deus:
et majestatem tuam suppliciter deprecare, ut intelli-

D notatur ad Vesperos, singulis Quadrag. diebus, quae
non solum in Cod. aliis Editis desideratur, sed
etiam in Ms. Reg. Suec., qui raro a Pamel. discre-
pat. Theodr. Mss. exhibent has Orat. ad Vesperos.

f Officia feriar. 5 per locum Quadragesimam inter
ea sunt quae Grimoldus Abbas dicit olim fuisse vir-
gulis anteposits jugulat; instituta enim postea a
Gregorio juniore testatur Micrologius, c. 49. Hac
Pamelinus. Idem fere sentit Joan. Fronto, in Kalend.
Rom., ubi hec feria cum sequenti notatur, aliudis
stationibus et indicatis Evangeliiis, quae adhuc legun-
tur iis diebus. De Sabbato silentur. Apud Pamelum
statio fer. 5 est ad sanctum Georgium, et fer. 6 ad
sanctos Joannem et Paulum, quae in Kalendario Rom.
designatur titulo Pammachii. Codex Pamel. pro sta-
tione Sabbati habet: ad sanctum Tryphonem; codex
Reg. Suec. nihil habet pro Sabbato.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização ortográfica; algumas abreviações expandidas apenas quando claramente inferíveis (marcadas por espaços e pontos conforme original). Uso de sinais e numerações tal como no impresso; indicações de notas editoriais (a, b, c, d, e, f) mantidas junto ao texto. Marcas de ilegibilidade não detectadas; pequenos espaçamentos e quebras de linha preservados conforme imagem.</notas>
</pagina>