<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    87                SANCTI GREGORII MAGNI                88
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,480,880">
    simus semper liberi et ab omni perturbatione securi. Per Dominum nostrum Jesum Christum Filium tuum, qui tecum vivit et regnat Deus in unitate Spiritus sancti. Per omnia sæcula sæculorum. Amen.

    Cum dixerint Amen, sumit de (293) sancelu, et ponit in calicem (294) nihil dicens. Et (295) communicant omnes cum silentio, et (296) expleta sunt universa.

    A feria 5, vespere, (297) nuda sunt altaria usque mane Sabbati a.

    (293) B SABBATO SANCTO.

    Hora (299) octava veniunt omnes tam clerus, quam populus in ecclesiam, et ingrediuntur clerici in sacrarium, et induunt se vestimentis, sicut mos est, et tunc illuminantur duo cerei, quos tenent duo (300) notarii, unus in dextro cornu altaris, et alter in sinistro, et ascendit lector in (301) ambonem pronuncians:

    Lectio libri Genesis: In Principio. Similiter et illas lectiones omnes. Ante In Principio, non dicit Orationem. Prima lectione finita, dicit hanc Orationem:

    Deus, qui mirabiliter creasti hominem, et mirabilus redemisti, da nobis contra obiectamenta peccati mentis ratione persistere, ut mereamur ad gaudia aeterna pervenire. Per Dominum nostrum.

    Lectio libri Genesis: Tentavit Deus Abraham.

    Deus, qui in Abrahae famuli tui opere humano generi obedientiae exempla praebuisti, concede nobis, et nostrae voluntatis pravitatem frangere, et tuorum praeceptorum rectitudinem in omnibus adimplere. Per.

    71 Lectio Libri Exodi: Dixit Dominus ad Moysen et Aaron.

    Deus, qui peccati veteris haereditariam mortem, in qua posterioritas genus omne successerat, Christi tui Domini nostri passione solvisit, da ut conformes eidem facti, sicut imaginem terreni, naturae necessitate, portavimus, ita imaginem coelestis, gratiae sanctificatione portemus Christi Domini nostri. Qui tecum vivit.

    Lectio Libri Exodi: Factum est in vigilia matutina.

    Canticum: Cantemus.

    Deus cujus antiqua miracula in praesenti quoque saeculo coruscare sentimus, presta, quaesumus, ut sicut priorem populum ab Aegyptiis liberasti, hoc ad salutem gentium per aquas baptismatis opereris. Per.

    Lectio (302) Isaiae prophetae: Illec haereditas.

    Deus, qui Ecclesiam tuam semper gentium vocatione multiplicas, concede propitius ut quos aqua baptismatis abluis, continua protectione tuearis. Per.

    Lectio Isaiae Prophetæ: Apprehendent septem mulieres.

    Canticum: Cantemus.

    Deus, qui nos ad celebrandum paschale sacramentum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,880,880">
    tum utriusque Testamenti pag'nis instruxis, da nobis intelligere misericordiam tuam, ut ex perceptionu praesentium firma sit expectatio futurorum. Per.

    Lectio Ionæ Prophetæ: Factum est Verbum Domini.

    Deus, qui divitias misericordiæ tuæ in hac præcipue nocte largiris, propitiari universo ordini sacerdotalis officii, et omnes gradus famulatus nostri perfecta delictorum remissione sanctifica, ut ministraturos regeneratrici gratiæ tuæ nulli esse obnoxios pœnitentis offensæ. Per.

    Lectio Isaiae Prophetæ: Hæc dicit Dominus in die illa radix Jesse.

    Concede, quaesumus, omnipotens Deus, ut qui festa paschalia agimus, cœlestibus desideriis accensi, fontem vitæ sitiamus. Per.

    Tract. Sicut cervus desiderat ad fontes.

    Alia Oratio, in eodem psalmo. — Omnipotens sempiterne Deus, respice propitius ad devotionem populi renascentis, qui, sicut cervus, aquarum fauces expeivit fontem, et concede propitius, ut fidei ipsius situs, baptismatis mysterio, animam corpusque sancificesel. Per Dominum nostrum.

    Erpletis lectionibus, statim (303) venit unus ministrorum tenens ampullas in manibus suis, stat in dextro cornu altaris, qui præcedat pontificem ad fontes. Tunc deinde schola descendit ad fontes ad litanias faciendam, exspectantes parati pontificem. Secundus vero scholæ tenet vas aureum in manu sua sinistra super planetam, unde pontifex mittat chrismam in fontem, et jussu faciuntur

    (304) litanian septernam; et cum jam prope finem ejus fuerint, tunc procedit pontifex cum omni decore, sustentatus a duobus diaconibus: Et illæ (305) duo cereos, quæ antea fuerant illuminata, semper ante ipsum procedunt usque dum omnia finirent. Qui, nove, ut venerit ante fontes, (306) stans benedicit fontes, dicens ea voce, qua alias orationes. Et prima oratio a Dominus vobiscum 72 incipit, et finitur Per omnia sæcula sæculorum, sicut alia Oratio ad Missam.

    Dominus vobiscum. Resp. Et cum spiritu tuo.

    Oremus. — Omnipotens sempiterne Deus, adesto magnæ pietatis tuæ mysteriis, adesto sacramentis, et ad creadnos novos populos, quos tibi fons baptismatis parturit, spiritum adoptionis emitte ut quod nostræ humilitatis gerendum est ministerio, tuæ virtutis impleatur effectu. Per Dominum.

    Consecratio fontis cantitur sicut præfatio, usque Et Spiritus sancti: et non incipit a Vere dignum. Deinde dicitur decantando.

    Deus, qui invisibili potentia sacramentorum tuorum mirabiliter operaris effectum, et licet nos tuantis mysteriis exsequendi sumus indigni, tu tamen, gratiæ tuæ dona non deserens, etiam ad nostras preces aures tuæ pietatis inclinas. Deus, (307) cujus Spiritus super aquas inter ipsa mundi primordia ferebatur, ut jam

    Rom., ubi legitur: Sabbato sancto, ad Lateranis. — Hæc lectio cum Oratione sequenti omittitur in Ed. Vatic.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,130,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,860,940,980">
    a In fine officii hujus feriæ apud Pamelium sequitur: Ordo ad faciendum catechumenum, qui non recipitur in Cod. Reg. Suec. magna siltum ex parte.
    b Statim huc dic nulla sit mentio, nisi in Kalend.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita diretamente da imagem em caracteres latinos; mantida ortografia e abreviações visíveis no original (ex.: ligaturas, apócopes, abreviações como "prae", "quaesumus"). Alguns pontos com caracteres bastante degradados foram transcritos conforme leitura provável sem normalização. As letras A–D na margem central transcritas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>