95 SANCTI GREGORII MAGNI 96:

gaudiorum continuationem. Per Christum Dommum A

nostrum.

Te igitur, slcut in Pascha.

^ Hjenedictio. — Dominus Deus noster vos perdu-
eatad arborem vitz, qui eruit de lacu miseris.
Amen. Ipse vobis aperiat januam paradisi, qui con-:
fregit portas inferni. Ameu. Ipse vos eruat flagello, et
iu regnum suum perducat confitentes, qui pati digna-
tus est pro impils innocens. Amon. Quod ipse prae
stare dignetur. — .

Ad Complendum. — Ab omni nos, quzesumus, Do-
mine, vetustate purgatos, sacramenti tni. veneranda
percept.o in novam trans:erat creaturam. Per Domi-
num nostrum. .

Ad Vesperas, — Przsta, quvsumus, omnipotens

Ad Vesperos. — Deus, qui i nobis ad ce'ebrandum
pascbale sacramentum liberiores animos praestitisti, .
doce nos et metuere (348) quod irasceris, et amare
quod precipis. Per.

. 4 Ad fontes. — Da, quesumus, omnipotens Deus,
ut Ecclesia tua, et suorum firmitate membrorum, et
nova semper fecunditate lzetetur. Per Dominum no-
strum,

Alia, — Multiplica, quesumus, Domine, (idem po-.
puli tui, ut cujus per te sumpsit initium, per te con-
sequatur augmentum. Per.

*FERIA VI IN ALBIS.

Omnipotens sempiterne Deus, qui paschale sacra-
mentum in reconciliationis human: fcedere contulisti,
da mentibus nostris, ut quod professione celebramus,

Deus, ut hujus paschalis festivatis mirabile saera- B imitemur eífectu. Per

mentum, et temporalem nobis tranquillitatem tri-
buat, et vitam conferat sempiternam. Per.

Ad fontes, -- Deus, qui nos per paschalia festa lze-
tificas, concede propitius ul ea qux devole agimus,
te adjuvante, fideliter teneamus. Per.

Alia. -— Tiibue, quesumus, omnipotens Deus, ut
illuc tendat Christianz devotionis affectus, quo tecum:
est nosua substantia. Per eumdem.

b pgatA V IX ALDIS.

Devs, qui diversitatem gentium in confesstone tut
nominis 79 adunasii, da ut renatis fonte baptisma-
tis, uns sit fides mentium, et pietas actionum. Per.

Super oblata. — Suscipe, quesumus, Domine,
munera populorum tuorum propitius , ut confessione

. Super oblata. — llostias, qu:esumus, Domine, pla-
catus assume, quas et pro renatorum expiatione de-

ferius, et pro acceleratione ccelestis auxilii. Per.

80 Prefatio. — Vere dignum et justum est,
squum et salutare, nos tibi semper el ubique gratias.
agere, Domine sancte, Pater omnipotens, alerne
Deus, per Chiistum Dominum nostrum : qui, secun-
dum promiesionis suz incommutabilem veritatem,
celestis pontifex f:ctus in ceternum, (549) solus om-
ninm sacerdotum peccati remissione non eguit, sed
(350) potius peccatum mundi idem verus Agnus. ab-
stersit. Per quem.

. Te igitur, sicut in. Pascha,
t Denedictio. — Beucdicat vos de coelis. omnipo-

tui nominis, el baptismate renovati, sempilernam (* tens Deus, qui per crucem et sangui»em passionis

beatitudinem consequantur, Per Dominum nostrum.

Pre[atio, — Vere dignum et. justum cst, quum
et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
Domine sancte, Pater omnipotens, xterne Deus : qui
nos per. paschale mysterium docuit vetustatem vilge
relinquere, et in novitate spiritus ambulare, a quo
perpetua mortis superatur acerbitas, et zternze. vitae
fidelibus tribuitur integritas. Per quem Majestatem.

Te igitur, sicut in. Pascha.

e Benedictio, — Omnipotentis Dei et Domini nostri
benedictionibus repleamini, cujus estis sanguine pre-
iioso redempii. Amen. Ejus vos indeficiens repleat
gratia, cujus ineffabilis plasmavit potentia, (547) et
qui vobis in hioc mundo praestitit conditionem nascen-

di, ipse in regno zeterno tribuat mansionem sine fine y

vivendi, Amen; Quod ijse prxstore dignetur,

Ad Complendum. — Exaudi, Domine, preces no-
$tias, ut redemptionis nostra sacrosancta commer-
cia, ei vite nobis conferant przsentis auxilium, et
gaudia sempiterna concilient. Per.

* Benedictionale laudatum hauc Bened. non ex-
hibet. '

b Ünanimi consensu librorum nostrorum, tam ex-
cusorum quam manu exaratorum, assiguatur statio
ad Apostolos. 2x

e |tujus Bened. ne quidem Benedictionale me-
minit.

4 Qmittur ad fontes in Ed. Vatic. et Gussanvil..

« Pro statione legitur in Kalend. Rom. in Cod.

gua vos dignatus est rédimere in terris. Amen, lyse
yos renovet a vetustate peccati, qui pro vobis digna-
tus est crucifigi, vosque ad colestia suscitet, qui pro
vobis inferos penetravit, Amen. Vitam suam Domi-
nus vobis tribuat, qui mortem vestram suscepit, et
perdidit. Amen. Quod ipse przstare.

Ad Complendum. —-- lespice, quxzsumus, Domine,
populum tuum, et quem zternis dignatus es renova-
re mysteriis, a temporalibus culpis dignanter absolve,
Per Dominum nostrum,

Ad Vesperos. — Deus, per quem nobis et redem-
ptio venit et pr:estatur adoptio, respice in opera tui-
sericordiz tue, ut in Christo renatis et aeterna. tri-
buatur hzreditas et vera libertas. Per euihdem.

Ad f.ntes. — Adesto, quaesumus, Domine, familia
tip, et dignanter impeude, ut quibus fidei gratiam
contulisti, ek coronam largiaris zternam., Per Domi-

num nostrum.
E SABBATO IN ALDIS,

Concede, quaesumus, omnipotens Deus , ut qui fe-

Pamel., ete. : Ád sanctam Mariam ad. Martyres.

f in nullis librorum nostr. h:ec occurrit.

€ Pro statione in. Ed. Pamel. legitur : Ad. sanctum
Joannem in Lateranis. Abest im Lateranis a Cod. Reg.
Suec, et ab utroque Theoder. Kalendarium Rom. tan-
tum liabet ad Lateranis. In titulo bow. 26, in Evang.,
Cum sero esset, etc., quod hodie legitur juxta Kalend,
Rom., habes quoque factam esse im Losil. saueti.
Juan. qux dicitur Constantiniana,

Digitized by Google
