t07

SANCTI! GREGORII MAGNI

Ad Complendum, — Vola nostra , quaesumus, Do- A tuo, et continuis tribulationibus laborantem celeri

mine, pio favore prosequere , ut dum dona tea in
tribulatione percipimus, de consolatione nostra in
tuo amore crescomus. Per Doimiuum nostrum.

Super populum, — Prztende nobis, Domine, mi-
sericordiam tuam, ut quz votis expetimus, couver-
satione tibi placita copsequamur. Per.

FERIA Il.

Conserva, quesumus, Domine, populum tuum , et
ab omnibus, quas meretur, adversitatibus redde se-
eurum, ut , tranquillitate percepta, devota tibi mente
deserviat. Per Dominum nostrum.

Alia. — Affliciionem familiz tux, quxsumus , Do-
mine, intende placatus, at, indulta venia peccato-
rum, de tois semper beneficiis gloriemur. Per.

Alia. — Ab omuibus nos, quaesumus, Domine, pec-
catis propitiatus absolve, ut, percepta venia peccate-
rum, liberis tibi mentibus serviamus. Per Dominum.

Alia, — Precibus nostris, quesumus, Domine, au-
rem tn: piet.tis accommodo, etoratjones supplicum,
occultorum cognitor, beniguus exaudi, ut, te largien-
te, ad vitam perveniant sempiternam. Per.

Alia. — Quaesumus, omnipotens Deus, ut qui (85)
nostris fatigamur 93 offensis, et merito nostra ini-
quitatis afiligimur, pietatis tuse gratiam consequi me-
reamur. Per Dominum.

Ad Missam.

Deus, qui nos couspicis in tot perturbationibus
bon posse subsistere , afflicterum gemitum propitius
respice , et mala emnia quie meremur averte. Per.

Super oblata, — Offereutium, quesumus, Domine,
vota multiplica, et omnes (3586) ver: credulitatis in-
strumentis perlustra. Sicque nobis per hoc sacrifi-
cium adesto placatus , ut nos et a peccatis et a peri-
culis omnibus miseratus absolvas. Per Dominum no-
gtrum,

Praefatio, — Vere dignum et justum est , equum
et salutare, nos tibi sempr et. ubique gratias agere,
Domine sancte, Pater omnipotens, seterne Deus :
et Majestatem tuam suppliciter exorare, ut non nos
nostr:e malitis, sed indulgentise tux prieveniat &em-
per affectus , qui nos a noxiis voluptatibus indesi-
nenter expediat, et a mundanis cladibus dignanter
eripiat. Per Christuas. '

Ad Complendum. — Puri(ica, quesumus, Domine,

tuorum corda fidelium, ut, a terrena cupiditate mun- D

dali, et prassentis vits periculis exuaptur, et perpe-
tuis donis irmentur. Per.

FERIA IT.

Exaudi, Domine, populum tuum tota tibi mente
subjectum, ut, corpore et mente protecius, quod pie
credit, tua gratia consequatur. Per.

Alia, — Subjectum tibi populum , quesumus, Do-
mine, propitiatio eclestis amplificet, et tuis seinper
faciat servire mandatis, Per Dominum nostrum.

Alia. — Miserere jam, qusumnus, Domine, populo

* In Kalend. Rom. liuic festo assignatur vigilia, 'et
postea legitur : Fer, 5 im Ascensa. Dom. Óbi nulla est

propitiadone lztifica. Per Dominum nostru.

Alia, — Auxiliare , Domine , querentibus miseri-
cordiam tuam, et da veniam confitentibus, parce sup-
plicibus, ut, qui nostris meritis flagellamur, tua mi-
seratione salvemur. Per D..minum nostrum.

Alia. — Praesta, quzeuinus, omnipotens Deus, ut,
qui iram tux indignationis agnovimus, misericordise
tu: indulgentiam consequamur. Per.

Ad Missam. — Intende , quesumus , Domine, pre-
€es nostras, et qui non operando justitiam correp-
tonem meremur, afflicti in tribulatione , clamantes
respiremus auditi. Per.

94$ Alia.— Praesta, quesumus, omnipotens l'ater,
ut nestrz» mentis intentio quo solemnitatis hodiernae

B gloriosus auctor ingressus est semper intendat, et

quo fide pergit, conversatione perveniat. Per eumdem
Dominum nostrum.

Super oblata.— Jejananium, Domine, quesumus;
supplicum vota propitius intnere, et munera prasen-
tia sanctificans, perceptione eorum occulta cordis no-
stri remedio tux clarillca pietatis , ut nec opera eam
salia, nec fluxa nos teneant, quos institutor jejunii
Christus Dominus reparavit. Qui tecum.

Alia. — Sacrificium, Domiue , pro Filii tui suppli-
ces venerabili quam pravenimug nunc Ascensione
deferimus , przsta , quaesumus , ut et nos per ipsuin
his commerciis sacrosanctis ad eclestía consurga-
mus. Per eunidem Dominum.

Pra fatio. — Vere dignum et justum est, equum et

C salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere, Do-

mine sancte, Pater omnipotens , zterne Deus : ut

Quia tui est operis, si quod tibi placivum est, aut co-

gitemus , aut agamus, tu nobis semper et intelligen-
: di que recta sunt, et exsequendi tribuas facultatem.
Per Christum Dominum nostrum.

Ad Complendwm. — Tribue, Domine, quassuinus,
ut per hzc sacra que sumpsimus illuc tendat nostras
devotionis affectus, quo tecum est nostra substantia,
Qui tecum vivit et regnat.

Super populum, — Familie tuse, quesumus, Do-
mine, esto protector, et misericordiam tuam concede
poscenti, quo tibi semper flat obediens, et tua dona
percipiat. Per.

JN * ASCENSA (387) powtNi

Ad Missam. — (588) Concede, qusesumus, omni-
potens Deus, ot qui hodierna die Unigenitum tuum
Redemptorem nostrum ad celos sscendis:e eredi-
mus, ipsi quoque mente in coelestibus babitemus. Per
eumdem.

Super oblata, —Suscipe, Don.ino, munera quz pro
Filii tui glorioss Ascensione deferimus , et concede
propitius ut à przesentibus periculis liberemur, et ad
vitam perveniamus eternam. Per eumdem.

Prefatio. — Vere dignum et justum est, equum
el salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
Domine sancte, Pater omnipotens, eterne Deus, pet

statio ; at in. Edit. Pamel. legitur : Ad. sanctum Pe-
trum, quod abest a CoJ. Reg. Suec.

Digitized by Google
