<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    speciem tuæ celsitudinis perducamur. Per eom- A
    dem, etc.
    Super oblata. — Ecclesiæ luz, quaesumus, Domi-
    ne, dona propitius intuere, quibus non jam aurum,
    thus et myrrha proferuntur, sed quos eisdem muneri-
    bus declaratur, immolatur et sumitur, Jesus Christus
    Dominus noster.
    Prefatio. — Vere dignum et justum est, æquum
    et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere:
    Domine sancte, Pater omnipotens, æterne Deus:
    quia cum Unigenitus tuus in substantia nostræ mor-
    talitatis apparuit, (142) in novam nos immortalitatis
    suæ lucem reparavit. Et ideo cum angelis, etc.
    Te igitur, clementissime Pater, etc.
    Benedictio. — Deus, lumen verum, qui Unigeni-
    tum suum hodierna die stella duce gentibus voluit
    revelare, sua vos dignetur benedictione ditare. Amen.
    Quo exemplo (143) magorum mysticæ Domino Jesu
    Christo munera offerentes, spreto antiquoq hoste,
    spretaisque contagijs vitiorum, ad æternam patriam
    redire valeatis per viam virtutum. Amen. Deique
    vobis veram mentium innocentiam qui super Unige-
    nitum suum Spiritum sanctum demonstrare voluit
    per columbam, eæque virtute mentes vestræ exer-
    ceantur ad intelligenda divina legis arcana, quæ in
    Cana Galilææ lympha est in vinum conversa. Amen.
    Quod ipse præstare dignetur.
    Ad Compendium. — Presta, quaesumus, omnipo-
    tens Deus, ut quæ solemni celebramus officio, puri-
    ficalis mentis intelligentia consequamur. Per.
    Aliae Orationes. — Omnipotens sempiterne Deus, c
    fidelium splendor animarum, qui hanc solemnitatem
    electionis gentium (144) primitiis consecrasti, imple
    mundum gloria tua, et subditis tibi populis per lu-
    minis tui appare claritatem. Per.
    17 Alia. — Deus, illuminator omnium gentium,
    da populis tuis perpetua pace gaudere, et illud lu-
    men splendidum infunde cordibus nostris, quod trinum
    magorum mentibus aspirasti. Per.
    Alia. — Da nobis, quaesumus, Domine, digne cele-
    brare mysterium, quod in nostri Salvatoris infantia
    miraculis coruscantibus declaratur, et corporalibus
    incrementis manifesta designatur humanitas. Per
    eundem.
    Alia. — Presta, quaesumus, omnipotens Deus, ut Sal-
    vatoris mundi, stella duce, manifesta Nativitas menli-
    bus nostris reveletur semper et crescet. Per eundem.
    Alia. — Illumina, quaesumus, Domine, populum
    tuum, et splendore gratiæ tuæ cor ejus semper ac-
    cende, ut Salvatorem suum et incessanter agnoscat,
    et veraciter apprehendat. Per Dominum nostrum.
    Evang.: Cum natus esset Jesus in Bethlehem; ubi le-
    gitur habitâ in basil. sancti Petri. In Kalen.lario
    Rom. omittitur statio; assignaturque tantum Evano-
    gelium Cum natus esset Jesus, etc. In eodem Kalend.
    post festum Theophaniæ tres dies fsti celebrantur:
    et in primo legitur statio ad sanctum Petrum ad
    Vincula.
    Vacat hæc Dominica in Cod. Pamel. In Ms. Reg.
    Succ. omnia desunt ab Idibus Januarij, usque ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    a DOMINICA I POST THEOPHANlAM.
    Vota, quaesumus, Domine, supplicantis populi,
    cœlesti pietate prosequere, ut et quæ agenda sunt,
    videant; et ad implenda quæ viderint, convalescaat.
    Per.
    Super oblata. — Oblatum tibi, Domine, sacrificium
    vivificet nos semper et muniat. Per.
    Præfatio. — Vere dignum et justum est, æquum
    et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere.
    Domine sancte, Pater omnipotens, æterne Deus:
    Quia cum Unigenitus tuus in substantia nostre mor-
    talitatis apparuit, in novam nos immortalitatis suæ
    lucem reparavit. Et ideo cum angelis.
    Benedictio. — Deus, qui Filii sui temporalem pue-
    ritum fecit esse mirabilem, spiritu prudentiæ corda
    vestra illustrare ac docere dignetur. Amen. Qui que
    illum parentibus temporaliter subdi voluit, ipse vos
    humilitatis et pietatis muneribus miseratus informe.
    Amen. Et (145) qui eum sapientia, ætate, et gratia
    proficere tribuit, spiritualium vobis profectuum in-
    crementa propitius largiatur. Quod ipse præstare
    dignetur.
    Ad compendium. — Supplices te rogamus, omni-
    potens Deus, ut quos tuis reficis sacramentis, tibi
    etiam placitis moribus dignanter deservire concedas.
    Per Dominum.
    Super populum. — Conserva, quaesumus, Domine,
    familiam tuam, 18 et benedictionum tuarum propi-
    tius uberate purifica, et eruditionibus tuis semper
    multiplicetur et donis. Per.
    (146) IN B OCTAVIS THEOPHANlÆ.
    Deus cujus Unigenitus in substantia nostræ carnis
    apparuit, præsta, quaesumus, ut per eum, quem si-
    milern vobis foris agnovimus, intus reformari me-
    reamur. Qui tecum vivit, etc.
    Super oblata. — Hostias tibi, Domine, pro nati tui
    Filii apparitione deferimus, suppliciter exorantes,
    ut sicut ipse nostrorum auctor est munerum, ita ipse
    sit misericors et susceptor Jesus Christus Dominus
    noster, qui tecum vivit et regnat Deus.
    Ad Complendum. — Cœlesti lumine, quaesumus,
    Domine, semper et ubique nos præveni, ut myste-
    rium, cujus nos participes esse voluisti, et puro cer-
    pamus intuitu, et digno percipiamus effectum. Per.
    XIX KAL. FEBRUARII (147) NATALIS SANCTI FELICIS c.
    Concede, quaesumus, omnipotens Deus, ut ad me-
    liorem vitam sanctorum tuorum exempla nos pro-
    vocent, quatenus quorum solemnia agimus, etiam
    actus imitlemur. Per.
    Super oblata. — Hostias tibi, Domine, pro com-
    memoratione sancti Felicis (148) confessoris offeri-
    xix Kalend. Febr.
    1 Pro orava Epiph. nihil assignatur in Kalend.
    Rom.
    e In Kalend. Rom. et in Cod. Reg. Suec. quem
    sequitur hic Pamel. additur in Pinelic. Consule Bol-
    landum, tom. I sanctorum Januarii; et Tillemontum,
    tom. IV Comment. Eccles. hujus sancti solemnias
    notatur 14 Jan. in Kalend. Rom. et apud Pamel., at
    die 15 in Cod. Reg. Suec.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,720,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim conforme o impresso; pequenas manchas e ruídos digitais ignorados. Quebras de linha e hifenizações mantidas como no original. Alguns números de referência (142–148) e marcas tipográficas reproduzidos tal quali.</notas>
</pagina>