<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,12,970,80">
    PRAEFATIO IN LIBRUM SACRAMENTORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,930">
    Praesule jam facto Serlone Salaribus, iste
    Conobii sancti regimin suscepit Ebrulphi.

    Et infra : Eodem mense venerandus Serlo postquam Salarienses xxxii annis rexit Ecclesiam, etc. Adde quod in
    hoc Codice Tiliano passim habetur celebri memoria sanctorum martyrum Gervasii et Protasi, et in com-
    memoratone Sanctorum, post Ordinationem Dominicem his verbis, Atque Andrea, subjungitur : necnon beatis
    martyribus suis Gervasio et Protasio. Quod quidem factum est quod Ecclesia Sagiensis dedicata sit sub titulo
    sanctorum martyrum Gervasii et Protasi, ut planum est ex Orderico Vitali, libro citato, et Guillelmo Geme-
    ticensi, ib. viii filistor., cap. 13 et 15. Sub finem hujus Codicis est successio Romanorum Pontificum, quæ
    desinit in Sergio tertio. Sequitur Chronicon ab ortu mundi in cujus fine hæc habentur : Et a Caro, et Car-
    lomanno usque ad Carlum annum qualunq, et deinde domnus Carolus suolus regnum suscepit, et Deo prolegrime gu-
    bernar, usque in praesenten annum feliciter, qui est regni ejus quadragesimus secundus. Sunt autem totius summae
    ac origine mundi, usque ad praesenten annum IVMDCCLXI. In eodem Codice series habetur regum Francorum,
    in cujus fine hæc scripta sunt : Mortuo Roberto rege Henricus filius ejus, adhuc juvenculus, multas insidias et
    calamitas perpessus est a principibus regni ; auxilio Dei munitus, omnes inimicos suos subjugavit usse servi-
    llii. Ex quibus planum est hunc Codicem scriptum fuisse, Henrico illo, qui primus appellatur, in Francia
    regnante, qui regnum iniit anno Domini 1032, juxta Sigibertum in Chronico, quod etiam videtur forma cha-
    racterum hujus libri saecere.

    Usi etiam sumus ordine Romano vetustissimo manuscripto bibliothecæ Corbeiensis ; sed quia magna ex
    parte tacer est, pauca ex illo haurire potuimus.

    Non mihi etiam parum profuit Ordo quidam manuscriptus bibliothecæ monasterii sancti Germani a Pratis
    prope Lutetiam Parisiorum siti, in quo presentem lucubratiunculam, Deo juvante, composui. Codex satis
    antiquus videur, et scriptus ante quingentos annos : ad cujus calcem est ordo ungendi infirmi, sed scripturae
    a toto opere discrepantis, nec adeo vetusta, siquidem trecentos annos vita superare videur, seqniturque
    usum exterae unctions recentiorem, habetque formam deprecatoriam, hodierneeque similem, non indica-
    tium, quam vetustiores Codices manuscripti agnoscent.

    Insuper collectanea quedam misit ad me vir doctissimus Joannes le Prevost, canonicus et bibliothecarius
    insignis Ecclesie Rothomagensis, ex duobus antiquis Sacramentariis seu Pontificalibus manuscriptis, quæ
    in ejusdem Ecclesie secretario asservantur; quorum alterum videtur esse Anglicanum, ut ipse opinatur,
    idque patet ex sanclis Anglicanus, qui passim in hoc libro nominantur, et ex coronatione regum Angliæ,
    quæ in hoc Codice estati. Alterum videtur fuisse olim Ecclesie Rhemensis, quia in litania coronationis re-
    gum, quæ illic habetur, hi sancti Ecclesie Rhemensis nominantur : Nicasius, Remigius, Sixtus, Sinicius, et
    Rigobertus.

    Usus sum etiam Codice manuscripto mihi tradito ex bibliotheca monasterii sancti Remigii, Rhemis fun-
    dati, scripto circiter annum Christi millesimum, in quo præter alia multa quæ ad nostrum propositum im-
    nime spectant duo sunt ordines, alter ad dandam poenitentiam, alter ad visitandum infirmum, qui mihi ad
    hæc duo sacramenta illustranda non mediocrem lucem attulerunt.

    Non mihi etiam parum conlui opis Martyrologium sancti Hieronymi ms. ex bibliotheca Corbeiensi, quod
    quidem, ut libere dicam quid de eo sentiam, non videtur purum, cum in eo multa sanctorum, qui post san-
    ctum Hieronymum vixerunt, nomina adjecta videantur ab ipso scriptore, qui sane fuit monachus Corbeiens.
    Siquidem ibi notatur translatio sancti Precoradii, cujus corpus in dicto mona-sterio servatur, obius
    Theofredi primi abbatis Corbeiensis, ubius Ratoldi abbatis ejusdem cenobii, dedicatio ecclesie ejusdem
    loci, et nonnullorum sacellorum, quæ adhuc Corbeie vixunt. Coder tumen antiquis est, et videtur scriptus
    ante annos sexcentos. Huic accesserunt cætera quedam Martyrologia et Kalendaria manuscript a que nobis
    etiam in hoc opere præleruntur.

    Non est hic omittendus (9) Ordo Romanus jampridem typis mandatus, quem etiam diligenter contulimus
    cum Codice sancti Eligi. Honorius Augustodunensis, lib. de illustribus Ecclesiæ Scriptoribus, Ordinis Ro-
    mani auciorum facit Bernoldum quondam Ecclesie Constantiensis presbyterum, qui floruit sub Henrico IV
    imperatore ; ita enim ait : Bernoldus Constantiensis Ecclesie presbyter d'ordine Romanum sub quinto Henrico
    composuit. Quod tamen non videtur usquequaque verum. Siquidem hic Ordo Romanus est antiquior ipso
    Bernoldo, et Henrico quaro imperatore. Et idem Ordo Romanus citatur in libro Sacramentorum manu-
    scripto Raoulidi abbatis, de quo supra egimus in seria quinta in Coena Domini, ubi agitur de poenitentium
    reconciliatione, in hæc verba : Faciatque sermonem tam populis quam poenitentibus, sicut Ordo præcepit Roma-
    nus. Hic autem liber scriptus est ante annum 986, nondum nato Bernoldo. Mentionem etiam illius faciis Isaac
    Lingoensis episcopus, can. 35, qui floruit tempore Caroli Calvi imperatoris, longe ante Bernoldum natum :
    Et ibi, inquit, ab episcopo cancellario et ordinabili, sicut in Sacramentario, et Romano Ordine continentur,
    reconciliationes. Citatur etiam ab Amalario, qui flourit tempore Ludovici Pii imperatoris, lib. 1. de Officiis Ec-
    cles., cap. 12 : Restat primus in Ordine Romano, ubi precipitur adhuc ut a feria quinta, usque in Sabbato
    sacro, ruda sint altaria. Quod estati in Ordine Romano, feria quinta in Coena Domini : A respra autem
    hujus diei nulla sint altaria usque in mane Sabbati. Quare non proprie dicit opes; Hic Bernoldus auctor
    Ordinis Romani, sed latinm instaurator, qui illum recognovit quibusdam detractis et additis juxta usum
    quem in Ecclesia suo tempore videbat. Quod satis credibile est, cum ille Ordo Romanus, qui jampridem
    typis editus est, purus non sit, quia in multis ab antiquis Sacramentorum libris defluit. Amo ipse liber in
    ordine Sabbati sancti sub hunc ordinationis Missa citat Ordinem Romanum, et ad illius ritus reccedit.
    Deinde, inquit, dicit diaconus , Le missa est, secundum Romanum Ordinem, sed usus Ecclesie non vult hoc
    propter Vespets. In hac nocte de vespertiniali synaxi apud Romanos nihil agitur, neque ante missam, neque
    post missam. Apud nos autem unus de schola, et cui jussum fuerit, pro Antiphona incipit Alleluia ad Vespertam ;
    et dum communicatorum, cantatur pro vespera fessilanter psalmus Laudate Dominum, omnes gentes, etc. ,
    secundum hodiernum usum, qui postea jugulaui et etiam in Ecclesia Romana.

    Hunc etiam Codicem sancti Eligii diligenter contuli cum edito Sacramentorum libro qui tempore Cle-
    mentis VIII exiit ex bibliotheca Vaticana ; sed non minimum discrimen inter utrumque reperi, licet in
    multis conveniant. Nam Codex manuscriptus bibliothecæ Vaticanæ, unde editus transcriptus est, non vide-
    tur esse alio antiquius, cum nonnulla complectatur quæ antiquitatem non redolent, ut plurima festa que
    longo post tempore in usu fueræ, nullasque in eo Benedictiorum episcopalres reperire est, quae tamen adhuc
    initalbe erant tempore Honorii Augustodunensis auctoris libri qui inscribitur Gemma animi, in quo carum
    saulo et methodus describitur, qui vixit anno 1120, juxta Trithemium, imo adhuc in quibusdam Ecclesiis ce-
    (1) De Ordine Romano lege commentarium prævium in ipsum D. Mabill. tom. II Musci Italicæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,700,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; pequenas lacunas e abreviaturas foram transcritas literalmente; marcas tipográficas e numerações de rodapé mantidas; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>