2-—

L

et LIBER SACRAMENTORUM, 62

* PERIA YJ INTRA QUADRAGESIMAM.

Esto, Domine, propitius plebi tux, et quam tibi
facis esse devotam, benigno refove miseratus aux:lio.
Per Dominum nostrum.

Super oblata, — Suscipe, quxsumus, Domiue,
nostris oblata servitiis, ot tua propitius dona sancti-
fica. Per.

Pre[atio. — Vere dignum et. justum est, :equum
et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
Dowine sancte, Pater omnipotens, zterne Deus :
qui jejunii observatione et eleemosynarum gralssi-
ma largitione nos docuisti nostrorum consequi re-
media peccatorum. Unde tuam imploramus clemen-
tiam, ut, his observationibus et c:wleris bonorum
operum exhibitionibus muniti, ea operemur quibus

A jejunia nostra sanctifica, ut quod observantia nostra

profit: tur extrinsecus, interius operetur. Per Dotni-
num nostrum.

Pre[atio, — Vere dignum et justum est, zequum
et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
Domine sanete, Pater omnipotens, zterne Deus:
illuminator et Redemptor animarum nostrarum, qui
nos per primum Adam, abstinentiz lege violata, pa-
radiso ejectos, fortiores jejunii remedio ad antique
patrie beatitudinem per gratiam revocasti, Nosque
pia institutione docuisti quibus observationibus a pec-
catis omnibus liberemur. Per Christum Dominum
nostrum.

Ád Complendum, — Sanctilcationibus tuis, omni-
potens Deus, et vilia nostra curentur, et (219) re-

ad zelerna gaudia consequenda et spes nobis suppe- D media nobis eterna proveniant. Per Christum Dowi-

tat et facultas, Per Christum.

Ad Cemplendum. — Per hujus, Domine, operatio-
nem mysterii, et vitia nostra purgentur, et justa de-
sideria impleantur. Per Dominum nostrum.

Super populum, — Conserva, quesumus, Domine,
populum tuum, et ab omnibus quas meretur adversi-
tatibus redde securum, ut, tranquillitate percepta,
devota tibi mente deserviat, Per.

(348) sasBA TO IN. b x11 LECTIONIBUS MENSIS PRIMI,

Poputum tuum, Domine, quaesumus, propitius
A4 respice, atque ab eo flagella tu: iracundize cle-
menter averte. Per Dominum nostrum.

Alie. — 1-us qui delinquentes perire non pateris,
sed exspectas, ut convertantur et vivant, debitam,
quxswmus, peccatis nostris suspende vindictam, et
przsta propitius ne dissimulatio eumulet ultionem,
sed potius per jejunium emendatio prosit ad veniam.
Per.

Alia, — Protector noster aspice, Deus, ut qui ma-
»orum nostrorum pondere premimur, percepta mi-
sericordia, libera tibi mente famulemur. Per.

Alie. — Adesto, quesumus, Domine, supplicatio-
nibus nostris, ut esse, te largiente, mereamur et in»
ter prospera humiles et inter adversa seeuri. Per.

Alia. — Actiones nostras, quaesumus , Domine, et
aspirando preveni, et adjuvando proseguere, ut
€uncta nostra operatio et a te semper incipiat, et per
te cepta finiatur. Per.

Ad Missam. — Deus, qui tribus pueris miligasti
fammas ignium, concede propitius ut^nos famulos
tuos non exurat flamma vitiorum. Per Christum Do-
minun.

Super oblata. — Presentibus sacrificiis, Domine,

* Magno consensu hic Pamel., Kalend. Rom ., Co-

dex Reg. Suec, et duo Theod. notant pro statione :
Ad Apostolos.

b ita Cod. omnes editi el manu exarati. Apud Pa-
melium et in Calend. Rom. additur: Ad sanctum Pe-
trum. Cum in Mss, habeatur xit Lect. , suspicatur Joan-
'ne$ Fronto legendum in duodecima lectione, nimirum
ex Evangelio, qux post undecim alias ex variis sacre
Seripturz libris fiebat. Ex Pamelio Sabbatum hoc
duodecim lectionum nuncupatur, quod aut. xn soleant
legi lectiones diverse, aut sex eadem lectiones semel
Grace et. scincl. Latine. Consule Pamel, ad hunc lo-

num nostrum,
Super populum. — Ab omnibus nos, quzesumus,
Domine, peccatis propitius absolve, ut percepta venia
peccatorum, liberis Bibi mentibus serviamus. Per..
449. ^ pouruca n ix QUADRAGESIMA.

Deus, qui conspicis omni nos virtute destitui, in-
terius exteriusque custodi, ut et ab umnibus adversi-
tatibus muniamur in corpore, et a. pravis cogitatio-
nibus mundemur in mente. Per Dominum.

Super oblata. — Ecclesie tux», Domine, munera
placatus assume, quie et misericors offerenda tribui-
$ti, et in nostra salutis potenter efficis transire my-
sterium. Per Dominum nostrum.

Pre[atio. — Vere dignum et justum est, 2quum
et salutare, nos tibi semper et ubique'gratias agere,
Domine sancte, Pater omnípotens, eterne Deus :
et Majestatem tuam suppliciter exorare, ut mentibus
nostris medicinalis observantie munus iufundas, Et
qui negligentibus etiam subsidium ferre non desinis,
beneflcia prabeas potiora devotis. Per Christum
Dominum.

Benedictio. — Omnipotens Deus, jejunii. €xtera-
rumque virtutum dedicator. atque amator, sua vos
benedictione sanctiicet. Amen. Accendat ja. vobis
pize devotionis affectum, et praebeat supplicantibus
suum benignus auditum. Amen, Quatenus mentes
vestre sinceris purgate jejuniis , bonorum omaium
exuberent incrementis. Amen. Quod ipse prastare
dignetur.

Ad Complendum, — Wefecti, Domine, pane coe-
lesti , ad vitam, quosumus, nutriamur zternam.

Per.
Super populum. — Familiam (uam, quaxsumus,

cum,
* Apud Pamelium legitur hie : Dominica vacat.
Sod legendum ex nostris Mss. et. praesertim ex Cod,
Reg. Suec. : Die dominica vacat..Sic quoque legitur
in Kalend. Rom. Cur autem dicatur vacare, ex Joanne
Froutone repeie. Certe in. Cod. Heg. Suce,, in. Ge-
met., in Theod., etc., officium hujus Dominice: as-
signatur, sicut in. aliis Dominicis, excepta statione.
Fortasse ergo propter sacros ordines, vespere Sab-
bati magno labore collatos, non fiebat processio et
statio, ncc homilia habebatur.

SM co.

Digitized by Google
