115

LIBER SACRAMENTORUM.

LE]

suscepta, nosmetipsos tibi- perfice munus sternut. A — Super oblata. — Accipe, quzesumus, Domine, mu-

Ver Dominum nostrum.

Pre(atio. — Vere dignum et justum est, soquum et
salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
Domine sancte, Pater omnipotens, zterne Deus, per
Christum Dominum nostrum : qui promissum Spiri-
tum paracleium super discipulos misit, qui principio
néscentis Ecclesi: cunctis gentibus imbuendis, et
Deitatis scientiam inderet, et linguarum diversitatero
jn vnius fidei confessione sociaret. Per quem Maje-
statem tuam supplices exoramus, ut cujus eelebramus
sdventam, ejus multimods grati capiamus effectum.
Per quem Majestatem.

Ad Complendum. — Adesto, Domine, quaesumus,
populo (uo, et quem mysteriis colestibus imbuisti,
ab hostium furore defende. Per.

Alia. — Deus, qui discipulis tuis Spiritum san-
tium paracletum in ignis fervore mittere dignatus
es, da populis tuis in unitate fidei esse ferventes, ut
in wa semper dilectióne permanentes, et in fide in-
veniantur stabiles, et in opere efficaces. Per Domi-
num

* FERIA IH.

Adsit nobis, Domine, qusesumus, virtus Spi-
ritus sancti, quz et corda nostra clementer expurget,
et ab omnibus tueatur adversis. Per Dominum.

Super oblata. — Purificet nos, quaesumus, Do-
mine, muneris praseutis oblatio, et dignos sacra
participatione perficiat. Per Dominum.

Prefatio. — Vere dignum eL justum est, zquum
et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
Domine sancte, Pater omnipotens, sterne Deus,
per Christum Dominum nostrum : qui Spiritus san-
eti infusione replevit corda fidelium, ut sua admira-
bili operatione, 100 et sui amoris in eis ignem
aceenderet, et per diversitatem linguarum gentes in
unirate fidei solidaret ; cujus dono petimus, et ille-
cebrosas a nobis excludi voluptates , et spiritales in
mobis ezstrui plantarique virtutes, Per quem Maje-
statem.

Ad Complendum. — Mentes nostras, quesumus,
Domine, Spiritus sanctus divinis reparet sacramentis,
quia ipse est remissio omnium peccatorum. Per
Dominum. :

b FERIA IV. MENBIS IY.

Mentes nostras, quesumus, Domine, Paracleius,
qui a te procedit, illuminet; et inducat in omnem,
sicut tuus promisit Filius, veritatem. Qui tecum vi-
vit et reguat, in unitate ejusdem.

Alia, — Prasta, quxsumus, omnipotens et mi-
sericors Deus, ut Spiritus sanctus adveniens, tem-

plum nos glorie sus dignanter habitando perficiat.
Per.

* lisdem in Codicibus statio est ad sanctam Ana-
stasiam.,

b Ed. Pamel. liabet pro stat, : Ad sanctam Maríom
Maj. et ad sanctum. Petrum, Kalend. Rom. tan-
tum u Ad sanctam. Mariam. Addunt duo Theod. Ma-
orein.
Ji^ Apud Pamel. statio ferize hojus est ad sanctum
Lawr. foris murum. Istud ofücium Gregorii primi

nus oblatum, et dignanter operare, ut quod myste-
riis agimus, piis effectibus celebremus. Per. Dominum
mostrum.

Praefatio. — Vere dignum et justum est, 2equuum
et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
Domine sancte, Pater oinnipotens, sierne Deus,
per Christum Dominum nostrum. Per quem discipu-
li Spiritus sanctus in terra daiur ob dilectionem
proximi, et de celo mittitur propter dilectionem
tui. Cujus infusio petimus ut in nobis peccatorum
sordes exurat, tui amoris ignem nutriat, et nos ad
amore fraternitatis aecendat. Per quem Majestatem
tuam.

Ad Complendum. — Sumentes, Domine, coelestia

p S&cramenta, quaesumus clementiam tuam, ut quod

temporaliter gerimus seternis gaudiis consequamur.
Per. .
c (397) renun v.

Ilo nos igne, quaesumus, Domine, Spiritus sanctus
inüaminet, quem Dominus noster Jesus Christus mi-
sit in terram, et voluit vehementer accendi, Qui. te--
cum vivit et regnat Deusin unitate ejusdem.

Super oblata. — Virtute Spiritus sancti, Domine,
munera nostra continge, ut. quod solemnitate pra-
seuti tuo nomini dedicavit, et intelligibile nobis fa-
eiat et :eternum. Per Dominum.

Proa'io. — Vere dignum et justum est, squum

et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
Domine sancte, Pater omnipotens, zterne Deus , per

C 101 Cbristum Dominum nostrum, Per quem pieta-

tem tuam suppliciter petimus, ut Spiritus sauctus -
corda nostra expurget, ei sui luwinis irradiatione
perlustret, ut in eo qui gratiarum largitor est recta
sapiamus, et de ejus consolatione in perpeiuuun gau-
deamus, Per quem Majestatem tuam. ;

Ad Complendum. — Sacris coblestibus, Domine,
sancto Spiritu operante, vilia nostra purgentur, ut
muneribus tuis possimus semper aptari. Per Domi-
num nostrum. '

Alia, — Praesta, quzxsumus, Domine, ut a nostris
meotibus carnales auoveat Spiritus affectus , et. spi-
ritalia nobis dona potenter infundat. Per Dominum
nosttum Jesum Christum Filium tuum, qui tecum vi-
vit el regnat, Deus, in unitate ejusdem.

VERJA YI, d MENSIS iV.

(398) Da, quaesumus, Ecclesie tue, misericors
Deus, ut, sancto Spiritu congregata, hostili nullate-
nus incursione turbetur. Per Dominum nostrum.

Super oblata, — Saerificia, Domine, tuis oblata
conspectibus ille ignis divinus asswmat, qui discipu-
Don esse, patet ex Ord, Romano , pag. 83; et Al-
€uino, pag. 69; item Microloge, cap. 50. Neque
sane in uno Coloniensium Codicum babebatur, in-

quit Pamel. Abesse quoque a Cod. Reg. Suec. obser-
yamus.

3 indicitur statio ad Apostolos in Kalend. Ro.
consentientibus Edit. Pamel. et Codd. mss.

Digitized by Google
