97
sta paschalia venerandu egimus, per liec contingere
ad gaudia :eterna mereamur. Uer.

Super oblata. — Concede, qux»sumus, Domine,
semper nos per haec mysteria pasclialia gratulari, ut
«ontinsa nostra reparationis operatio perpetux no-
bis fiat causa lztitie, Per.

Prefatio. — Vere dignum et justum est, equum
et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
Domine sancte, Pater omnipotens, lerne Deus : per
quem supplices exposcimus, ut cujus muneris pignus
accepimus, tanifesta dona eomprehendere valeamus.
Et qua nobis fideliter speranda paschale contulit
sacramentum , per Resurrectionis ejus attingere
wereamur ineffabile mysterium. Per quem. -

Te igitur, sicut in. Pascha,

Benedictio.

81 A4 Complendum. — Redemptionis nostr» mu-
nere vegetoti, quaesumus, Domiue, ut lioc perpetux
salutis auxilium fides semper vera (3551) perficiat,

Ad Vesperos. — Deus, totius conditor creatur;e,
famulos (uos, quos lonte renovasti baptismatis,
quosque gratix tuae plenitudine solidasti, in adoptio-
nis sorie facias dignauler ascribi. Per Dominum
nostrum.

Ad fontes. — Deus, qui multiplicas Ecclesiam
tuam in sobole renascentium, fac eam gaudere pro-
pitius de suorum prufeciibus filiorum. Per Dominum
nostrum,

(952) pouiNICA OCTAYAS * PASCILE.
Praesta, quiesumus, omnipoteus Deus, ut qui pa-

LIBER SACRAMENTORUM.

98

A sanctorum coubus ascisci valeatis. Amen. Quod
ipse prestare.

Ad Complendum. — Quissumus, Domine Deus
noster, ut sacrosancta mysteria, quae pro reparatio-
nis nostre inunimine contulisti, et presens nobis
remedium esse f:cias et futurum. Per.

Alia. — Deus, qui nos fecisti hodierna die paselia-
lia festa celebrare, fac nos, quaesumus, in coelesti
Tegno gaudere. Per.

Ad Vesperos. — Deus, qui nos exsultantibus ani-
mis Pascha tuum $9 celebrare tribuisti, (ae. nos,
quesumus, et temporalibus gaudere subsidiis, et
aeternitatis affectibus gratulari. Per Dominum no-
strum. :

' (099) ALIE * ORATIONES PASCHALES.

Deus, qui credentes in 16 fonte baptismatis inno-
vasti, hanc renatis in Christo concede custodiam, ut
nulle erroris incursu gratiam tux benedictiouis atnit-
tant. Per eumdem.

Alia. — Deus, qui ad eternam viram in Christi
Resurreetione nos reparas, erige nos ad conseden-
tem in dextera tua nostra salutis auciorem, ut qui
propter nos judicandus advenit, pro nobis judicatu-
rus adveuiat Jesus Chiistus Filius tuus Dominus no-
ster. Qui tecum vivit et regnát.

Alia. — Deus et reparator innocentis et. amator,
dirige ad te tuorum corda servorum, ut de in(idelita-
lis tenebris liberati, nunquam a tux veritatis luce
discedant. Per Dominum.

Alia. — Deus, qui credentes in te populos gratie
tue largitate multiplicas, respice propitius ad ele-

scbalia festa peregimus, hzc, te largiente, moribus C ctionem tuam, ut qui sacramento baptismatis sunt

€ vita teneamus, Per Dominum nostrum.

Super oblata. — Suscipe inunera, quzsumus, Do-
wine, exsaitantis Ecclesi, et cui causam tanti gau-
dii przstitisti, perpetaum (fructum concede Iztitiz.

Pre (aiio, — Vere dignum et justum est, sequum
et salutare nos tibi semper et ubique gratias agere,
Domine sancte, Pater omnipotens, zterne Deus,
tt te suppliciter obsecrare, ne nos ad illum sinas
sedire actum cui jure dominatur inimicus, sed in
bac potius facias absolutione persistere, per quam
diabolus exstitit, Filio tuo vincente, captivus. Et
ideo cum angelis.

b Benedictio. — Deus, cujus Unigenitus discipulis
suis januis clausis dignatus est apparere, su: vos
benedictionis dono locupletare et coelestis vobis re-
gni januas dignetur aperire. Amen. Et qui ab eo-
ram pectoribus attactu sui corporis vulnus amputa-
vit dubietatis, concedat ut per fidem qua eum resur-
rexisse creditis omnium delietorum maculis carea-
tis. Amen. Et qui cum Thoma Deum et Domi-
num creditis, et cernuis vocibus invocatis, ab eo et
in hoc szeenlo a malis omnibus tueri, et in futuro

* Apud Pamelium solum subditur : Ád sanctum
Pancratium, Nulla statio assignatur in Kalend. om.
Secundus Theoder. habet : Ad sanctos Cosmam et Da-
mianum ; quod. etiam prefigiir in Cod. Heg. Suec.
Ü:ationi ad. Vesperos ejusdem Dominice.

b Hac Benedictio nullibi nobis occurrit, priter-

renati, regui culestis mereantur introitum. Per.

Alia. — Omnipotens sempiterne Deus, qui buma-
mam naturam supra prima originis reparas dignita-
tem, respice pietatis tux» ineffabile sacramentum, et
quos regenerationis mysterio innovare dignatus es,
in his dons tua perpetum gratie protectione cou
serva. Per.

Alia. — Omnipotens sempiterne Deus, deduc uos
ad societatem colestium gaudiorum, ut Spiritu san-
€to renatos regnum tuum facias introire, atque eo
perveniat bumilitas gregis, quo prazcessit celsitude
Pastoris. Qui tecum vivit.

Alia, — Deus, qui pro salute mundi sacrificium
paschale fecisti, propitiaro supplicationibus nostris,

D et interpellans pro nobis Pontifex summus, (554)
nos per id quod nostri est similis reconciliet, per id
quod tibi est equalis absolvat Jesus Christus Filius
tuus.

Alia. — Przsta nobis, omnipotens et misericor
Deus, ut in Resurrectione Domini nostri Jesu Chri-
sti percipiamus veraciter portionem. Qui tecum vivit.

Alia. — Deus, qui ad sternam vitam in Chris
quam in Codice Grimoldi, quem Pamelius edidit Li-
turgic., tomo If, ubi tamen, pro Et quiab eorum,
legitur : Ut qui ab eorum, etc.

* Apud Pameliumn longe plures assignautur Ora-
liones Pascliales, et plerz:que a nostris diversae.

Digitized by Google
