pi SANCTI GREGORII MAGNI 7a
templum docere, qui de ccelo descendit, mundum ab A tua. protectione conüdimus, cuncta nobis adver-

ignoranti» tenebris liberare ; cujus descensus genus
humanum doctrina salutari instruit, mors a perpetua
morte redenit, ascensio ad eclestia regna perducit.
Per quem te, summe Pater, poscimus, ut, ejus insti-
tutione edocti, salutaris parcimonie devotione pu-
rificati, sd tua perveniamus promissa securi. Per
quem Majestotem tuam.

Ad Complendum. — Celestia dona capientibus,
quesumus, Domine, non ad judicium pervenire
patiaris quod fidelibus tuis ad remedium providisti.
Per.

Super populum. — * Tueatur, quaesumus, Do-
mine, dextera tua populum tuum deprecantem, et
purificatum dignanter erudiat, ut consolatione prze-
senti ad futura bona proficiat. Per Dominum no-
Strum.

b FERIA IV IN HEBDOMADA QUARTA.

Omnipotens sempiterne Deus, qui et justis prx-
mia meritorum, et peccatoribus per jejunium veniam
przbes, miserere supplicibus, parce peccantibus, ut
reatus nostri confessio indulgentiam valeat percipere
delictorum. Per l'ominum nostrum.

Alia. — Prista, quzesumus , omnipotens Deus, ut
quós jejunia voLva castigant, ipsa quoque devotio
saneta Ixtificet, ut, terrenis affectibus mitigatis , fa-
cilius celestia capiamus. Per Dominum.

Super oblata. — Supplices, Domine, te rogamus,
ut his sacrificiis peccata nosta mundentur, quia
tunc veram 5$ nobis tribuis et mentis et corporis
sanitatem. Per Dominum nostrum.

Pra'(atio. — Vere dignum et justum est, equum
et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
Domine sancte, Pater. omnipotens, zterne Deus:
qui illuminatione sux fidei tenebras expulit mundi,
et genus humanum, quod prim: matris uterus pre-
fuderat c:cum, Incarnationis sux mysterio reddidit
illuminatum, fecitque filios adoptionis, qui teneban-
tur vinculis just: damnationis. Per ipsum te peti-
mus, ut tales in ejus inveniamur justissima exami-
matione, quales facii sumus in lavacri salutaris
felicissima regeneratione, ut, ejus Incarnationis me-
dicamine imbuti, sacrosancti lavacri ablutione loti,
parcimoniz devotione ornati, ad xterna gaudia per-
veniamus illzsi. Per quem Majestatem.

Ad Complendum, — Sa«ramenta qua sumpsimus,
Domine Deus noster, et spiritalibus nos repleant ali-
tuentis, et corporalibus tueantur auxiliis. Per Dotui-
nui nostrum."

Super populum. — Pateont aures misericordi:e
tux, Domine, precibus supplieantium , et, ut petenti-
bus desiderata concedas, fac eos quae tibi sunt placi-
da postularc. Per. !

* FERIA V IN HlCDD2MADA QUARTA.

Prxsta, quxsumus, omnipotens Deus, ut. qui in

3 ]Exc oratio jn Cod. Pamelii legitur in oflicio fe-
rie praecedentis cum hoc tiiulo : Ad. vesperos, Abest
2-Cod. fteg. Suec., ad quem tamea multum accedit

'Edii-- Pameliaua. .
b Statio assignatur ad sanctum Paulum in omnibus

B ut et transitoriis subsidiis nostra sus entetur mortali-

&antía, te adiuvante, superemus. Per Dominum no-
strum.

Super oblata. — Efüciatur hzc flostia, Domine,
quasumus, solemnibus grata jejuniis : et, ut tibi flat
acceptior, purificatis mentibus immoletur. Per Do-
minum nostrum.

Pre[atio. — Vere dignum et justum est, equum
et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
Domine sancte, Pater omnipotens, :rterne Deus : cu-
jus bonitas hominem condidit, justitia damnavit,
misericordia redemit. Te lumiliter exoramus ut sic-
ut. per illicitos appetitus a beata regione decidimus,
Sic ad :ternam patriam per abstinentiam redeamus.
Sicque moderetur tua miseratione nostra fragilitas,
tas, et per bonorum operum incrementa beata acqui-
ratur immo:talitas. Per Christum.

Ad Complendum. — Sancta tua nos, Domine, quxe-
Sumus, et vivificando renovent , et renovando viviti-
cent. Per Dominum nostrum.

B5 Super populum. — Populi tui, Deus , iustit.;-
ior et rector, peccata quibus impugnatur expelle, ut
semper tibi placitus, et tuo munitnine sit securus. Per

eumdem Dominum.

FERIA 9 Vi IN EBDOMADA QUARTA.

Deus, qui ineffabilibus mundutu renovas sacrae
mentis, presta, quzesumus, ut Ecclesia tua et mternis
proficiat institutis, et temporalibus mon destituatur
auxiliis. Per.

Q Super oblata, — Munera nos, quesumus, Domine,

oblata puri(iceut, et te nobis j giter faciant esse pla-
catum. Per Dominum nostrum,

Pre[atio. — Vcre &ignum et justum est, «quum
et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
Domine sancte, Pater omnipotens, :ierne Deus,
per Christum Dominum nostrum. Qui est dies :zeter-
nus, lux indeüciens, claritas sempiterna, Qui sie
sequaces suos in luce precepit ambulare, ut noctis
terna valeant caliginem evadere, et ad lucis patriam
feliciter pervenire. Qui per humilitatem assumptze
humanitatis Lazarum flevit, per Divinitats poten-
tiam vitz reddidit, genusque humanum (222) qua-
dri(ida peceatorum mole obrutum ad vitam redux:t.
Per quem petimus jejunii observatione a peccatorum

D nostrorum nexibus solvi, :terns vitae felicitati red-
Qdi, et sanctorum coetibus connumerari. Per quem.

Ad Complendum. — Hxc nos, quxesumus, Domine,
parücipatio sacramenti , et propris reatibus indesi-
nenter expediat, et ab omnibus tueatur. adversis.
Per.

Super populum. — Da, quesumus, omnipotens
Deus, ut qui inüirmitatis nostra conscii de tua virtute
confidimus, sub tuas semper pietate gaudeamus.
Per.
libris nostris qui stationum meminerunt.

* [ndicitur statio ad sanctum Silvestrum, in laudatis
supra Codd. qui de stationibus aguut.

4 [n iisdem supra laud, Codd. legitur hic : Ad san-
ctum Eusebium. )

Digitized by Google
