<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,940">
    111
    408 splendor effulgeat, et lux luce lucis corda eorum 
    qui per gratiam tuam renati sunt sancti Spiritus 
    illustratione confirmet. Per Dominum nostrum Je-
    sum Christum Filium tuum, qui tecum vivit et regnat 
    Deus in unitate ejusdem Spiritus sancti.
    Super oblata. — Hostias populi tui, quaesumus,
    Domine, miseratus intende, et ut tibi reddantur 
    acceptae, conscientias nostras sancti Spiritus salu-
    taris emundet adventus. Per Dominum, etc., in uni-
    tate.
    Praefatio. — Vere dignum et justum est, aequum 
    et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere, 
    Domine sancte, Pater omnipotens, aeterne Deus:
    (392) qui, sacramentum paschale consummans, qui-
    bus per Unigeniti tui consortium filios adoptionis esse 
    tribuisti, per Spiritum sanctum largiris dona gravia-
    rum, et sui coheredibus Redemptoris jam nunc su-
    pernae pigus haereditatis impendis, ut tanto se cer-
    tius ad eum confidant esse venturos, quanto se sciunt 
    ab eo redemptos, et sancti Spiritus infusione dilatos.
    Et ideo cum angelis.
    Te igitur, etc.
    Communicantes, e (393) diem sacratissimum 
    Pentecostes praevenientes, quo Spiritus sanctus apo-
    stolos, plebemque credentium praesentia sua Maje-
    statis implevit. Sed et memoriam venerantes, etc.
    Hanc igitur oblationem servitutis nostrae, sed et 
    cunctae familiae tuae, quam tibi offerimus, pro his 
    quoque, quos regenerare dignatus es ex aqua et Spi-
    ritu sancto, tribuens eis remissionem omnium pec-
    catorum, quaesumus, ut placatus.
    a Benedicto. — Benedicat vobis omnipotens Deus, 
    ob cujus paraclit Spiritus advenitum mentes vestras 
    jejunii observantia preparatis, et praesentem diem 
    solemnibus laudibus honoratis. Amen. Iustar modo 
    renatorum infantium talem innocentiam habeatis, 
    ut Templum sancti Spiritus ipso tribuente esse pos-
    sitis. Amen. Alque idem Spiritus sanctus ita vos hodie 
    sua habitatione dignos efficiat, ut cras se vestris 
    mentibus vobiscum perpetim habitaturus infundat, 
    et peracto praesentis vitae curriculo vos ad coele-
    stia dona perducat. Amen. Quod ipse praestare di-
    gnetur.
    Ad Complendum. — Praesta, quaesumus, omnipo-
    tens Deus, ut Spiritus sanctus adveniens Majestatem 
    nobis Filii tui manifestando clarificet. Per eundem.
    In unitate ejusdem.
    98 Alia. — Deus, cujus Spiritu totum corpus Ec-
    clesiae multiplicatur et regitur, conserva in nova 
    familiae tuae progenie sanctificationis gratiam, quam 
    dedisti, ut, corpore et mente renovati, in unitate 
    fidei ferventes, tibi Domino servire mereantur. Per 
    Dominum nostrum. In unitate ejusdem.
    DIE 5 SANCTO PENTECOSTES.
    Dens, qui hodierna die corda fidelium sancti Spiri-
    t•
    Exstat in Vigil. Pentecostes in Benedictionali 
    Gregorii.
    a Apud Pamel. pro statione: Ad sanctum Pe-
    trum.
    &amp; In Benedictionali assignatur etiam pro Pente-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    412
    tus illustratione docuisti, da nobis in eodem Spiritu 
    recta sapere, et de ejus semper consolatione gaudere.
    Per. In unitate ejusdem.
    Super oblata. — Munera, Domine, quaesumus,
    oblata sanctifica, et corda nostra illustratione sancti 
    Spiritus emunda. Per. In unitate ejusdem.
    Praefatio. — Vere dignum et justum est, aequum 
    et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere, 
    Domine sancte, Pater omnipotens, aeterne Deus, per 
    Christum Dominum nostrum: qui (394) ascendens 
    super omnes coelos, sedeasque ad dexteram tuam, 
    promissum Spiritum sanctum hodierna die in filios 
    adoptionis effudit. Quapropter profusus gaudiis totus 
    in orbe terrarum mundus exsultat. Sed et supernae 
    virtutes, atque angelicae potestates hymnum gloriae 
    tuae concinunt, sine fine dicentes.
    Te igitur, etc.
    Communicantes, et diem sacratissimum Penteco-
    stes celebrantes, quo Spiritus sanctus apostolis (395)
    in igneis linguis apparuit. Sed et memoriam.1
    Hanc igitur oblationem servitutis nostrae, sed et 
    cunctae familiae tuae, quam tibi offerimus, pro his 
    quoque, quos regenerare dignatus es ex aqua et Spi-
    ritu sancto, tribuens eis remissionem omnium pec-
    catorum, quaesumus, ut placatus.
    a Benedictio. — Deus, qui hodierna die discipulo-
    rum mentes Spiritus paracleti infusione dignatus est 
    illustrare, faciat vos sua benedictione repleti, et ejus-
    dem Spiritus donis exuberare. Amen. Ille ignis, qui 
    super discipulos apparuit, peccatorum vestrorum sor-
    des expurget, et sui luminis infusione corda vestra 
    perlustret. Amen. Quique dignatus est diversitatem 
    linguarum in unius fidei confessione adunare, in ea-
    dem vos faciat fide perseverare, et per hanc (396) a 
    spe ad speciem pervenire. Amen. Quod ipse prestare 
    dignetur.
    Ad complendum. — Sancti Spiritus, Domine, corda 
    nostra mundet infusio, et sui roris intima aspersione 
    fecundet. Per Dominum.
    Alia. — Omnipotens sempitere Deus, qui Pa-
    schale sacramentum quinquaginta dierum voluisti 
    mysterio contineri, praesta ut gentium facta disper-
    sio divisione linguarum ad unam confessionem tui 
    nominis, 99 coelesti munere congregetur. Per Do-
    minum.
    D Alia. — Deus, qui sacramento festivitatis hodier-
    nae Ecclesiam tuam in omni gente et natione sancti-
    ficas, in totam mundi latitudinem Spiritus tui dona 
    diffunde. Per.
    a FERIA II.
    Deus, qui apostolis tuis sanctum dedisti Spiritum,
    concede plebi tuæ piae petitionis effectum, ut quibus 
    dedisti fidem, largiaris et pacem. Per.
    Super oblata. — Propitius, Domine, quaesumus,
    haec dona sancifica, et, Hostiae spiritalis oblatione 
    coste.
    d Apud Pamel. et in Kalend. Rom., pro statione 
    legitur: Ad Vincula. In utroque Theoder. : Ad san-
    ctum Petrum ad Vincula.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,710,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em tipografia latina moderna; pequenas manchas e cortes de página ocasionaram abreviações e símbolos (numerais entre parênteses) que foram transcritos literais. Trechos cortados no final da coluna esquerda apresentam caracteres incompletos marcados literalmente onde possível (p.ex. "t•"). Não foram normalizadas maiúsculas/minúsculas; linhas de numeração de página incluídas.</notas>
</pagina>