<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,80">
    57						SANCTI GREGORII MAGNI						68
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,940">
    Super populum. — Conserva, Domine, familiam A-
    tuam bonis semper operibus eruditam, et sic prae-
    sentibus consolare subsidiis, ut ad superna perducas
    dona propitius. Per Dominum nostrum.
    a FERIA III IN HEBDOMADA TERTIA.
    Exaudi nos, omnipotens et misericors Deus, et
    continentiae salutaris propitius nobis dona concede.
    Per.
    Super oblata. Per hæc veniat, quæsumus, Domi-
    ne, sacramenta (225) nostræ redemptions effectus,
    qui nos et ab humanis retrahant semper excessibus,
    et ad salutaria cuncta perducat. Per Dominum nos-
    trum.
    Prefatio. — Vere dignum et justum est, æquum
    et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
    Domine sancte, Pater omnipotens, æterne Deus: B
    qui peccantium non vis animas perire, sed culpas;
    et peccantes non semper continuo judicas, sed ad
    poenitentiam provocatos exspectas. Averte, quæsu-
    mus, 49 a nobis quam meremur iram, et quam
    optamus super nos efunde clementiam, ut, sacro
    purificati jejunio, electorum tuorum ascisci merea-
    mur collegio. Per Christum Dominum nostrum.
    Ad Complendum. — Sacris, Domine, mysteriis ex-
    piati, et veniam consequamur et gratiam. Per.
    Super populum. — Concede, misericors Deus, ut
    devotus tibi populus semper existat, et de tua cle-
    mentia, quod ei prosiit, indesinenter obtineat. Per.
    b FERIA IV IN HEBDOMADA TERTIA.
    Præsta nobis, quæsumus, Domine, ut salutariibus
    jejuniis eruditi, a vitiis quoque vitiis abstineamus, C
    propitiationem tuam facilius impetremus. Per.
    Super oblata. — Suscipe, quæsumus, Domine, pre-
    ces populi tui cum oblationibus hostiarum, et tua
    mysteria celebrantes ab omnibus nos defende periou-
    lis. Per.
    Præfatio. — Vere dignum et justum est, æquum
    et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
    Domine sancte, Pater omnipotens, æterne Deus:
    tuumque misericordiam suppliciter exorare, ut jeju-
    niorum nostrorum sacrosancta mysteria tuæ sint
    pietati semper accepta; concedasque ut quorum
    corpora abstinentia observatione macerantur, mentes
    quoque virtutibus et coelestibus institutis exornentur.
    Per Christum Dominum nostrum.
    Ad Complendum. — Sanctificet nos, Domine, quæ D
    pesti sumus, mensa coelestis, et a cunctis erroribus
    expiatos (226) superius promissionibus reddat ac-
    ceptos. Per Dominum.
    Super populum. — Defende, Domine, familiam
    tuam, et toto tibi corde prosternam ab hostium tuere
    formidine; nec bona tua difficulter inveniant, pro
    quibus et sancti tui et angelice tibi suppliciant potes-
    tates. Per Dominum nostrum.
    a Additur in Kalend. Rom., in Cod. Pamel., Reg.
    Suec. et aliis Mss. : Ad sanctam Potentianam. Eadem
    est ac sancta Pudenciana.
    b Statio indicitur ad sanctum Xistum; sive, ut le-
    gitur in Cod. Reg. Suec., ad Sistum, cujus tituli men-
    tio in synodo Rom., sub Greg. II, an. 721.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,940">
    c FERIA V IN HEBDOMADA TERTIA.
    Concede, quæsumus, omnipotens Deus, ut qui
    protectionis tuæ gratiam quærimus, liberati a malis
    omnibus, secura tibi mente serviamus. Per.
    Super oblata. — Deus, de cujus gratiæ more des-
    cendit ut ad mysteria tua, purgatis sensibus, acceda-
    mus, præsta, quæsumus, ut in eorum traditone so-
    lemniter honoranda compentes deferamus obse-
    quium. Per.
    50 Prefatio. — Vere dignum et justum est,
    æquum et salutare, nos tibi semper et ubique gratias
    agere, Domine sancte, Pater omnipotens, æterne
    Deus: et tuam immensam clementiam supplici voto
    deposcere, ut nos famulos tuos, et jejuni pacera-
    tione castigatos, et cæteris bonorum operum exhibi-
    tionibus eruditos, in mandatis tuis facias perseve-
    rare sinceros, et ad paschalia festa pervenire illæsos;
    sicque praesentibus subsidiis consolermur, quatenus
    ad æterna gaudia pertingere mereamur. Per Chri-
    stum Dominum.
    Ad Complendum. — Sacramenti tui, Domine, ve-
    neranda perceptio, et mystico nos mundet effectu,
    et perpetua virtute defendat. Per Dominum.
    Super populum. — Conserva, quæsumus, Domine,
    populum tuum, et gratiæ tuæ in eo dona multiplica,
    ut ab omnibus liber offensis, et temporalibus non
    destitutur auxiliis, et sempiternis gaudeat instituti-
    tis. Per Dominum nostrum.
    d FERIA VI IN HEBDOMADA.
    Jejunia nostra, quæsumus, Domine, benigno fa-
    vore prosequare, ut sicut ab alimentis in corpore,
    ita a vitiis jejunemus in mente. Per.
    Super oblata. — Respice, Domine, propitius ad
    munera quæ sacramus, ut et tibi sint grata, et nobis
    salutaria semper existant. Per.
    Præfatio. — Vere dignum et justum est, æquum
    et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere,
    Domine sancte, Pater omnipotens, æterne Deus:
    qui ad insinuandum humilitatis suæ mysterium, fa-
    tigatus resedit ad puteum; qui a muliere Samari-
    tana aquæ sibi petiit porrigì polium, qui in ea crea-
    verat fidei donum. Et ita ejus sitire dignans est fi-
    dem, ut dum ab ea aquam peteret, in ea ignem divini
    amoris accenderet. Imploramus itaque tuam immensam clementiam, ut contemnenes tenebrosam pro-
    funditatem vitiorum, et relinquentes noctarium (227)
    hydriam cupiditatum, et te, qui fons vitæ et origo
    bonitatis es, semper sitiamus, et jejuniorum nostro-
    rum observatione tibi placeamus. Per quem Majes-
    tatem.
    Ad Complendum. — Hujus nos, Domine, perceptio
    sacramenti mundet a crimine, et ad coelestia regna
    perducat. Per.
    Super populum. — Gaudeat, Domine, quæsumus,
    Jam sepe laudati Codices sive manu exarati,
    sive editi, habent hic : Ad sanctos Cosmam et Damia-
    num.
    d Statio est ad sanctum Laurentium in tit. Lucinæ,
    sive, ut habet Pamel., conscientie Cod. Reg. Suec.,
    in Lucinæ.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; números de nota e letras de referência preservados. Algumas quebras de linha respeitadas; palavras parcialmente ilegíveis não detectadas; marcas editoriais (Digitized by Google) incluídas.</notas>
</pagina>