569

ROMANI ORDINES. — XVI.

1570

Domimea 4 in Quadragesima, ad sanctam Joannem A ad sanctum Martinum de Montibus, — Fería 6, Col.

Lateran. — Feria 2, Collecta ad sanctos Cosmam et
Damianum ; statio ad sanctum Petram in Vinculis.
— Antiphona ad Collectam, Exsurge, Domine , ad-
juvu mos. Psal. Dews 5/4 auribus nostris. Gleria
Patri. Vers. Opus quod operatus, Oremus. Flectamus
genua. Diaconus dicit Levate. Oremus. Preces populi
tui , quesumus , Domine , clementer exaudi , ut qui ju-
ste pro peccatis nostris offligimur pro tui nominis gloria
misericorditer liberemur. Per. Dominus vobiscum. Et
cum spiritu tuo. Diaeonus dicit. Procedamus in pace.
Resp. In nomine Christi, Amen, Antiphona per pa-
radisum , Multa sunt peccata wostra. Cetera dicantur
€o ordine quo retro. Converte nos, Deus salutaris no-
ster, et ut nobis, etc. — Feria 5, Collecta ad sanctum

lecta ad ssnctum Vitum Magellum. /n alio Codice,
in Macello ; statio ad sanctum Eusebium. — Sabbato,
Collecta ad sanctum Angelum Piscium Venditorem ;
statio 8d sanctum Nicolaum de Carcere.

Domiuica 5, Al., de Passione ; statio in basilico.
prineipis apostolorum. — Feria 2, Collecta ad san-
ctum Georgium ; statio ad sanctum Chrysogonum in
Transüberim, — Feria 5, statio ad sanctum Cyria-
cum in Thermis, In alio Codice, Collecta vacat , sta-
tio, ete. — Feria 4, Collecta ad sanctum Marcum ;

Statio ad sanctum Marcellum. — Feria 5, Collecta
ad sanctam Mariam in Via Lata; statio ad sanctum
Apollinarem. — Feria 6, Collecta ad sanctos Joan-
nem et Paulum ; statio ad sanctum Stephanum in

Nicolagm de Carcere; statio ad sanctam Anastasiam, f Clio monte. — Sabbato, Collecta ad sanctum Xy-

— Feria 4 , Collecta ad sanctum Petrum ad Vincula ;
statio ad sanctam Mariam Majorem, — Feria 5, Col-
lecta ad sanctam Agatham in Monasterio ; statio ad
sanctum Laurentium Panispern:e. — Feria 6, Colle-
cta ad sanctum Marcum ; statio ad sanctos Apostolos,
— Sabbato, Collecta ad sanctam Mariam in Transpa-
dina; siatio ad beatum Petrum apostolorum prin-
eipem.

Dorica 2 in. Quadragesima, statio ad sanctam
Mariam in Dominica. In alio Codice. Dominica va-
eat. Sato ad sanctam Mariam in Dominica. — Feria
9, Collecta ad sauctos Cosmam et Dam:anum ; statio
ad sanetum Clementem. — Feria 5, statio ad sanctam
Baibinam. In alio Codice. Collecta caret , statio ad

sanctam Bslbinam. — Feria 4, Collecta ad sanctum (^

Georgium ; statio ad sanctam Czciliam in Transi-

berim. — Feria 5, Co'lecta ad sanctum Georgium ;.

statio ad sanctam Mariam Transtiberim. — Feria e,
Collecta ad sanctam Agatham in Monasterio ; statio
ad sanctum Vitalem. — Sabbato, Collecta ad san-
ctum Clementem ; statio ad sanctos Marcellinum et
Petrum.

Dominica 5 , statio ad sanetum Laurentium fois
murum. — Feria 2 , Colleeta ad sanctum Adrianum ;
statio ad sanctum Marcum. — Feria 5, Collecta ad
sancium Sergium ; statio ad sanctam Pudentianam.
— Feria 4, Collecta ad sanctam Dalbinam ; statio
ad sanetum Xystum. — Feria 5, Collecta ad sanctum
Marcum; statio ad sanctos Cosmam et Damianum. —
Feria 6, Collecta ad sanetam Mariam Rotundam ;
$(alio ad sanctum Laurentium in Lucina. — Sabbato,
Collecta ad sanctum Vitalem ; statio ad sanetam Su-
8annam.

Dominica 4, statio ad sanctam Crucem. — Fer.a
2, Collecta ad sanctum Stephanum in Cz»lio monte ;
statio ad sanetos Quatuor Coronatos. — /47 Feria
5, Collecta ad Monasterium domnz Ros: ; statio ad
sanctam Laurentium in Damaso. — Feria 4, Collecia
ad sanctum Mennam ; statio ad Paulum apostolum.
— Feria 5, Collecia ad sanctum Quiricum ; statio

« Hoc oratorium erat ad turres basilice Vati-

caua, ut facile ex. superioribus intelligitur, quod
tamch bic noto propter Baronium, quí ecclesiam

$tum ; statio ad sanctum Joannem in Porta Latina.
In alio Codice : Sabbato ad sanctum Petrum , quando
eleemosyna datur; Collecta ad sanctum Xystun, etc.

Dominica in Palmis, dicimus Tertiam in sancta
Maria * in Turre , ubi palm benedicendze sunt. 7n
alio Codice : Statio ad sanetum Joannem in Latera.
nis. In Processione pér paradisum (Vulgo le Parvis],
Antiph. Pueri Hebreorum portantes , etc. Pueri He-
breorum vestim, Antiph. Occurrunt. turba. Christus
factus est. pro. nobis obed,, etc. Hanc. Antiphonam
cantamus semel tantum , et sine organo. — Feria 2,
Colleeta ad sanctam Balbinam ; statio ad sanc:oa
Nereum et Achillem. — Feria 5, Collecta ad saa-
etam Mariam de Porticu ; tatio ad sanctam Priscam.
— Feria 4, Collecta ad sanctum Petrum in Vinculis ;
statio ad sanctam Mariam Majorem. — Feria 5, in
Coa Domini statio ad sanclum Joannem Latera-
nensem, — In Parasceve diurnalem cursum sepa-
ratim eantamus, et hora mona ingredimur cecle-
siam cum domino episcopo sive presbytero cardi-
nali; et induti vestimentis nigris absque ullo cantu
| procedimus ante allare, et lector ascendit pulpi-

tum , ete.

Dominica sanetum Pascha , statio ad sanctam Ma-
riam Majorem. — Feria 2, post Pascha, statio ad
sauctum Petrum. — f'eria 3, siatío ad sanclum
Paulum apostolum. - 5448 Feria 4, ad sanctum
Laurenüum foris murum, — Feria 5, ad saucios
Apostolos. — Feria 6, ad sanctam Mariam. Rotun-

1] dam. — Sabbato ad sanctum Joannem Lateranum. !

Domiuica octava Paschze, statio ad sanctum Pan-
cra ium.

]n litania majore, statio in basilica sancti Petri ;
ad Collectam in ecclesia sanete Mari: in Turres.
Ha in alio Codice.

Die Aseensionis Domini , statio in basilica princi-
pis apostolorum.

Die sancto Pentecostes, statio 1n basiliea aposto-
lorum principis. — Feria 2, ad sanctum Petrum in
Vineulis, — Feria 5, ad sancam Anastasiam. —

beate Marix in Turribus fuisse Pantheon existiula-
vit ad annum 1087.

Digitized by Google
