1145
*

unctionibus diceudas , 6. Orotio in
consummationein, post viaticum. datum
dicenda, Sl. . .

(.. Ordo sd sscrosordines benedicendos,
319. Qui ordinentur ministri. Ecclesire
apud Latinos, Graecos, Maronilas, elc.,
ábid. Cur omues ordines, tàm minores,
quam majores vocentur sacri, 487. Usus

' diuturbus obtinuit ut alii sacri dicantur
ordines, alii non. sacri, ibid. Mojores
siradu« ante Evangelium, minores post
commuaionem olim dabantur, 219. Ho-
die minores priori loco dantur , poste-
riori majores, 487. Minores olim Dowi-
^niels diebus dari poterant, sec hic mos
iam pridem antiquatus, ibid. M»jores iu
Sabbatis quatnor temporum, id est ii.-
eunte vespere Sabhati,quo dies Domini-

«cus incipit, justa. veterem | Ecclesi:e
copsuetudiuem, ibid., ac etiam Dowini-
codie mane, continuatoSabbati jejunio,
ibid.Jejuuiszjejnnsptibus sacra ordina-
tio conferatur, ibid. Cue ipica aue
continuato. jejunio Sabbati , siot confe-
rendi ordines sacri , 488. Usus hodier-
nus, quo ordines majores et. miuores
simul in Sabbabis quatuor. temporum
conferuntur, est antiquus , ibid. Ordi-
Dum conferendorum ritus juxta 6 rzecos,
$21.—(Oruines sacrí non iterantur, cuin
4egradat recipiunt iosirumentorum
restitutionem, $01. Materia essentialis
*3crorum ordínum diaconatus, presby-
terátus et e. iscopatus estsola wanuum
ünpositio, 501,505. lostrumentoruimn
4porrectio est. accessoria , 506. Hac est
moderno Parisiensis schol communis
sententis, ibid, Huic non repugnat Eu-
genii IV , yapz in decreto ad Acme-
nos sententia, ivid. Homana Ecclesia
sacrasGrsecorum o: dinationes , quse per
Sulamfiunt magnum impositionem, nuua-
quam jmprobavit, $01. Irritantur ordi-
nationes quedam, in quibus episcopus
impusuerat niauds, presbyster benedi-
Crionem, id est formam pronuntiaverat ,
3505. Sacris ministris ordinandissignum
Crucis a consecrsnte pontifice imprimi
tur, 515, — Ordinandorum mores dili-
&euter olitp examinabantue, 497. Dein-
yenio el capacitate eorum inquireba-
tur , ibid. , coram populo ordiuantur ,
ibid. Nou sine tulo ordiuabantur, 496.
Ord uis primi sacerdos est. episcopus;
secun.ii presbyter, tertii aíaconus, 519.
— Ordo ltowanus, qui nunc exstat, est
antiquus, 453. In eo tamen quzdam de-
tracta, qusedam fuere immutata et
addita, ibid. — Ordo precum, 571.

Oremus Doiniaum , apud 6rxcos di-
€i solet, 321. A diacono, non a sacer-
dote cantatur , ibid. Feriis quarta et
sest3 ma;oris hebdomad:e sacerdos non
solum Oremus dicil, sed etiam pro qti-

. us orandum sit monet, ibid.

Orienialium ratio [n observanda Qua-
dragesima , 3515, 3!6. Antiquus mios
Etclesis ab apotolis deductus , ut oran-
tes Christiani faciem habeant ad Orien-
tem conversam, 528. Cur ad Orientem
con. ersi orent Christiani, 529, Sacre
/Edes ut plurimum, Ürreutem spectaut,

ib.d.

Orthographia 3sntiqua Latinorum
quornedam  nominiun , Grecam liu-
guam imitantium, et aliorum, 612, 613,
U1, 615, 616. .

Osanna in excelsis, 2, 282.

Osculum, aliud simplex, aliud illece-
hrosum; aliud sine inquinameuto, aliud
tum. inquinamento , 468. Paeus. osculi
illecebrosi canonica, qu:e sit, ibid. Non
licet £ucbaristiam nec osculum mortuis
tradere, 455. Pontifex statim cominu-
nicatgrus dat pacis osculum, juxta ritum
Ecclesi Latin:ze, 567. Graeci daut oscu-
lun pacis ante przefationen, ibid. Olim
q.0 loco Misse Hispaui osculum pacis

INSEX RERUM QUAE IN LIDRO SACRAMENTORUM, ETC. CONTINENTUR.

dederint, ibid. Regem unctum oscula-
tur metropalitanus, 594. Henricus IV ,
osculatus est pontilicem el pares Fran-
cis, ibid. Pontifex osculatur omnes, vel
Salem presbyteros et diaconos sibi
circumdatos in jotroitu Missae , 560.
Presbyteri et diaconi osculantur manos
pontiticis, ibid.

Ostiarii , quo Missse loco ordinentur,
481. Ritus ordinandi ostiarii, 219. Ost i
riorum mentio in Patribus antiquis, 48.
Officia ostiarii, 459.

Ostiensis episcopus ex more antiquo
€onsecrat summum pontificem, 517,
ut propinquior Romause sedi, juxta
consuetudinem, ibid. Tertism fundit
oràtionem Ostiensis episcopus in con-
secratione imperatoris, $356, Ungit sini-
8trun ejus brachium et inter acapulas,
ibit.

Ow co» ley $ Bacidia, elC, , adjectum
Orstiom Dounnics, 291. '

Otto Bambergensis archiepiscopus in
extremis positus , tria lioc ordine sus-
cepit sacramenta, poenitentiam, extre-
miam unctionem, et prostreuio viaticum
corporis Domini, 536.

Ovorum benedictio, $63.

P

Pacificare , in canone Missze. Depre-
camur Deum pro communi Ecclesiarum
pace, 285.

Pactioues qua eum Deo tiunt in bap-
Lismo,tam a baptizatis quam a baptizan-
dis pre oculis sempet. habeadz , 368.
Qui liant irrito, tbid. Pactioaes ists
bred duie, ibid. Quomodo custodiantur,
ibid.

Pale corporsles, seu crrporalia ,
erant olim ita amplae, ut itrvoiverent
Christi vorpus et. calicem ipsum, 431.
Vide Chrisnal s Palite quse sunt in sub-
siratorio sunt. mappa, seu palla alta-
ris, 4uS. Paile alim sunt corporales,
alie altaris, ibid. Substratoríum sunt
grossiores tels in altari, quze pallis ai-
taris substernuntur, ibid. Palla corpo-
rales a quibus et quo in vase sint ab-
lueudz , 222, 495. Ubi pa le eorporaleg
lavate faerin, uulluui al.ud ltintesmea
sbluatur, ibid.

Palli descrirptio, 520, Dicitur Grze-
CÍS d4c96;tv, ibtd. Non plane. eadem est
f. ema pacti et omophorii, ibid. Ulim in
pallio uou inerant cruces, ibid.

Palnarum festum, 318. Dominica in
ramis Palinarum, 60. Antiquissima est
solemnitas palmarum, in. qua fit. pro-
Cexsjo cuim. ramis arl'orum b» nedicus,
$'8, Palina arbor est symbolum  victu-
rice, 9.5. Pulnia manus, quid signilicet,

Pamelius edidit lib. Sacrament. ,
przfat. ut. et Liturgia, ibid, , et vi.

Pancratii martyris Mis-a, 87,592, 694.

Panis benedictio, 251, 535. l'auis in
calice tinctus, datus populo in commu-
Bionem, 535, l'anis etcal cis sublevatio
in Missa , 565; in modum crucis, 567.
Panis ad Eucharistiam, qualis esse de-
best, 561.

Pantateon (S.), 116.

Pantheon Rom a Bonifacio papa IY ,
€onversum in ecclesiam sanctze Marie
et omuium Martyrum , $92. Hoc Pan-
theon sedilicatum fuerat a Marco Vip-
sanio Agrippa, ibid. Cur hoc nomine
sppellatum, tbid. Olim iu pago Bethelia
prope Gazam Palesuns, fuit teroplun
hoc quoque nomine nuncupstum, 595.
Fuit clim Atienis templum ab Adriano
imperatore di s oumibuscommone,mbid.

Pap.e ordinandi ritus, 517. Ab epis-
€opo Ostiensi , ut propinquiore , juxta
Ecclesi:e Roman: cousuetudinem, ordi-
patur papa, 518. Phrygium est tiara
pape, 442. F'apa est. primas. o:nvium

1448

EM in orhe teerarum sunt sacerd tam,
26 , 518. Natalis papie ext dies quo ia
pooLficatum est promotus, 530. Hune
diem summi pontilices et episcopi quot-
annis solemniter celebrare scdebant,
ibid. Nomen pape recitari jubetur et
SoleLin canone Mis», 677. Quand»
papa duas un: die celebret Missas, 405.

Papyrus ad. lucernas adiiberi solita,
Quid sit, 246. Papyrus i cereis, ibid.

Vl'aradisus terrestris iu Orieute, 529.

Parasceve est feria sexta cujusque
b *briomadse, 470.

l'arietum templi lotio, 542.

Parmenas (3.) diaconus, 305.

Parihenonis Calensi Codex, priefat iw.

Participes dicuntur apostoli, 398.

Pascha aunotinum. id est auniversa-
rium dicitur, quo die anni sequeutis à
baptismo, cum oblationibus baptism
memoria solemniter celebratar, 590.
Hoe Pascha post Dominicam in slbis
celebratam fuisse videtur, ibid.

Paschalis observantia est. jejunium
Quadeagessim.le, 515. Jejunia, cur
dicantur l'aschalia, ibid. 315. Jejunare
Pasclia, id est Quadragesimam, ibid,
Pasch:sle sacramentum corpur.s et san-
guinis Christi, dicitur reinedium zter-
num, 317. Qui paschale mysterium

imus babere perpetuum, 91, 395,

0 ipsosolis occubitu solemnitas Pas-

Chatis olim. incipiebat , 3d est vespero
Sabbau, 598,

Passionis legendae in Ecclesia. in ma-
jore hebdomada, usus est anuquus, 524.

Pateus consecrationis formula, 151.
Signo crucis de oteo sancto vel chris«
mate patena consecratur, ibid.

lavini ad interrogationes respon-
dent pro iufantibus, usum rationis non-
dum adeptis , 353. Adulti baptizati pe-
dem ponunt super pedeni patrioi sui,
$51. Patrini sunt qui offerunt baptizan-
dos, eosque baptizatos de sacro fonte
suscipiunt , ibid. Dicuntur suscep oreu
et sponsores , ihid. Ad quid teueantur
ena liliolos, ibid.

Pauli (S.) apostoli nomen recitaturim
canone Miss, 3, 4. Ejus Conversio et
Missa, 22. Multatumo dicitur sancto Paulo
nomen, die Conversionis sus, 306.San«
ctus Paulus universum mundum sua prze-
dicatione docuit, S05. ]a vincula sep-
ties cenjectus... patienti. praeminm
reportavit, ibid. Fulgur illud a Jerusa»
lem. . . usque ad terminos terrze luxit,
ibid. Pridie Kaleud. Jutii natale soncti
Pauti, 115, 702, 808, Cumutraque olim
sulemnk:as Petri et Pauli apostolorum
Simul ageretur,sanctus Gregorius Pauti
d'citur fecisse Traus'ationem, 403, —
Paulus (S). martyr. Fide Josnues. —
Paulus (S). , Constattinopolitanus p3«
Uriarehs, prius lector et. notarius. tuit
ejusitein Ecclesie, 515. Paulus. Samo-
satenus, quod excelsua thronum. sibi
iu ecelesia statuisset, ab episcopis est
vanitatis reprehensus, 510.

Par vobis. Formula. est qua. utitur
poutfex ad salutanduim, utaxime in sa-
Cris, 526. Aliquando pax vobiscum ,
aliquando Pax omribus , quie formula
dicitur legitima, ibid. llla Latinorum
formul», bsc uitima Grecorum ex,
$27. Hispani bac formula salutant,
Dominus sit vobiscum, olim utebantur ,
iti. Pax vobiscumeyiscopus dicit tan-
tin diebus festis , ibtd, Episcopo salu-
tanti : Paz vobis, populus re-pondet *
Et spiritui (uo, $87.—Pacis osculum dat
pontifex statim communicaturus, juxia
rium Ecclesize Latin:e, 567. Grseci dant
osculum pacis ante przefationem, preces
mysticas et consecrationem, ibid. 568.
Antiqua Hispanixm Ecclesia secuta est
ritum Graecorum, 565. Per osculum pa-
cis designatur nostrz utilitas fidei, 259.

Digitized by Google
