<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    AD LIBELLOS ORDINIS ROMANI APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="430,90,570,160">
    III.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="280,160,720,220">
    CONSTITUTIONES LATERANENSES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,220,490,940">
    Gregorius episcopus servus servorum Dei, ad per-
    petuam rei memoriam.
    Et si provide et laudabiliter gesta per alios inter-
    dum ju^te censuerimus confirmare, venpe ea quae ad
    laudem Dei et divini cultus obseruantiam per nos,
    dum eramus in minoribus constituti, sunt utiliter
    ordinata; postmodum ad apicem summi apostolatus
    assumpti, eo pontius adflemus apostolici scripti patro-
    cinio coniunctiure, quo de illis sumus certius infor-
    mati, et quao amplias decederet, si minime seruaren-
    tur. Dudum siquidem nos, tunc Petrus sanctae Mariae
    Novae diaconus cardinalis ac archipresbyter, admi-
    nistrator et commendatarius Ecclesiae Lateranensis,
    pro reverentia Dei, et salubri statu ejusdem Ecclesiae
    in spiritualibus et temporalibus cum diuina gratia
    prouentuore et perpetuo conservando, certas consti-
    tutiones in ipsa ecclesia tam auctoritatae apostolica,
    qua subtegabar in hac parte, quam nostra, edidi-
    mus, quas sub poenis conuenitis in eis inandavimus
    perpetuo et inviolabiliter obseruari. Ut igitur consti-
    tutiones ipsae eo irrefragabiliores obseruentur, quo
    apostolicae approbationis et confirmationis numina
    fuerint roboratae, ipsas, quarum tenor de verbo ad
    verbum inferioris est insertus, cum certis correctio-
    nibus, modificationibus et ordinationibus nuper per
    nus factis, et post ipsum tenorem inferius adnottaiis,
    auctoritatae apostolicae supradictae approbauimus, railli-
    cais, confirmamus, et presenti scripti privilegio
    communimus, mandantes sub poenis in eis conue-
    tis eas inviolabiliter obseruari. Et cum simus certi
    de facto nostro, hujusmodi approbationem, ratifica-
    tionem, confirmat:onem, communitionem et man:ia-
    num perinde valere et tenere volumus ut ceterimus,
    ac si tenor authentic instrumenti dictarum constitu-
    tionum nostri olim cardinalatus sigillo pendentiis
    munit praes..tibus foret insertus, consuetudine con-
    traria Romanae curiae non obstante. Tenor autem
    dictarum constitutionum talis est.
    577 Petrus, nueseratione diuina, sanctae Mariae
    Novae diaconus cardinalis archipres-byter, adminis-
    trator et commendatarius Ecclesiae Lateranensis, di-
    lectis nobis in Christo capitulo et canonici, benedic-
    tatis, capellanis, et acolythis dictae ecclesie Latera-
    nensis, nec non et aliis quibuscunqne servientibus in
    eadem, salutem in Domino sempiternam. Et si hu-
    mana natura supernae manus operatione formata, sic
    ante lapsum babiumus perlucidum intellectum paulis
    minus creaturae angelicae coaequatum, et superni lu-
    minis acie perlustrauum , ut lunainas statuis, seu
    legibus nulli...taeus indugeret; post ruinam tamen sic
    exstitit infecta nubilo mundanae caliginis, et tot in
    humi letifero casu humanae propago naturae corru-
    ptionis vulcara proluit, sic antiqui hostis conati
    charitate hominum ex lucta materia creatorum dis-
    rumpere, bonorum operum succedenda, invidide felle
    injusta, ut versatur infestatur insidijs, quod praecli-
    vius ad malum sensualitas humana ab adolescentia
    sua declinat in vetitum. Proger quod ad regimen sa-
    lubre atque iaculum necessarium fuit praeisdentium
    officium ordinare, ita, exemplo legis Moysiis, le-
    gum copiam concessant sibi coelitus suis subditis
    praesentatis per constitutionum, ordinationum, depo-
    sita subditorum et per lustra devia delibrantium
    noxios appositus justitie fabricam luce praevia diri-
    gent, tollendo ambigua, auferendo lites, et exstri-
    pando vitiia, et inserndo virtutes, et eorum possime
    subditorum, qui omnipotenti Deo in illa praecipua
    domo Domini, videlicet Lateranensi, omniaque
    Ecclesiarum prima, ac inter caeteras relationis pra-
    rogativa gaudente in divinis officiis famulante, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,220,950,940">
    suae perlucidiae conversationis exemplo veluti in ca-
    pite collocati, debent radiosiss affectibus aliis odor
    existere salutaris. Haec igitur nos cardinalis praedictus
    ad debitae considerationis aciem reducentes, tum au-
    toritate nobis concessa per vicarium veri Dei, tum
    ex debito nostri officii, qui eidem praesidentis &amp;c-
    clesian ad id nos recognoscimus obligatos, infra scri-
    ptas edidimus constitutiones, reformationem Ecclesiae,
    tam spirituum, quam temporalium, claro eloquiu
    contienentes. Ad eas igitur, illi praedicti, inclinante
    unanimiter aures vestras, et circa eas adhibite
    promptitudinis intellectum, collecturi seminun fru-
    ctus, qui in agro devotionis vestrae providentia pa-
    terna conspergit, si ea cultura studios diligenti (quod
    speramus) frutificient, et operosi laboris sperans
    utilitates educant. Eas enim vobis et civibus vestrum
    sub poenis in eis contentis obseruari praecipimus et
    mandamus.
    I. Rubrica de divinis officiis.
    4. Ut membra capiti se conformrent, praesente in-
    stitutione decernimus quam tam nocturnum quam
    diurnum, in Lateranense Ecclesia, cum nota dicatur
    justa rubiricam, ordinum sive omnem sanctae Roma-
    nae Ecclesiae, seu capellae domini nostri papae; of-
    ficia vero beatae Mariae virginis sine nota, aperte ja-
    men et sp./iose preserantur. In ipsa quoque Ecclesia
    celebrentur cum uita die quolibet die Missae, qua-
    rum prima, die Sabbati, et Die Dominico, et aliis diebus,
    quibus secundum rubricam Ecclesiae Romanae non
    consuevit Missa pro mortuis decantari, 578 Missa
    de beata Virgine decantetur; citeris vero hebdo-
    niadis diebus prima Missa celebrabitur cum prace-
    denti bus vigiliis pro defunctis; secundam vero Missam
    de occurrentiis soeministrate diei volumus celebrari.
    Ab his dies excipiimus subsequentes, videlicet Na-
    tivitaten Domini cum diebus octo sequentibus,
    Epiphania Domini, et a quarta feria majoris heb-
    domada usque ad tertium feriam Resurrectionis
    Domini inclusive, festum Ascensionis, Pentecostem
    cum duabus sequentibus, festum Corporis Christi,
    Nativitatem beati Joannis Baptistae, festum apostolo-
    rum Petri et Pauli, solemnitatem omnium Sanctorum,
    et quatuor festivitates beatae Virginis; in quibus
    propter solemnitatem dierum, ullam tantum Missam
    leueantor celebrare cum nota; et alios dies, quibus
    ex ordinatione et observatione in ipsa Ecclesia ani-
    quitus consuevitur est duas alias Missas solemnitern
    celebrare, tunc illas solemniternur, quas solemnizarit
    hactenus est consuetum.
    2. Distinctus ordo solet decorare solemnia officio-
    rum politissme divinorum. Hoc igitur constituto sta-
    tuimus quod primam Missam, sicut hactenus consue-
    tum est, cum nota, tantum beneficiaus ille qui in
    illa hebdomada fuerit hebdomadarius, manu statin-
    gialata Prima, debeat celebrare; secundam vero
    Missam, quae vulgo magna Missa vocatur, cunonicus
    hebdomadae ius cum diacono et subdiacono solemni-
    zet, nisi cardinalis qui archipresbyter Lateranensis
    pro tempore fuerit, vel eo absente eius vicarius,
    ob raritatem cleri orum, vel aliam causam, ut loco
    sui canonicus possit aliquem de beneficiatis iusdem
    Ecclesiae sacerdotibus subrogare duxerit dispensan-
    dum. Sed quia pro majori parte canonici non sunt
    pro pii, concedimus quod Missa magna usque ad
    annum debeat per beneficiatos decantari.
    3. Simili modo in mensibus Julii et Augusti, et
    Septembris, in quibus Romae aeris intemperies esse
    solet, ad haec canonicus volumus non astrigi, sed
    tunc per beneficiatos etiam secundam Missam cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino antigo impresso. Algumas abreviações e sinais tipográficos foram reproduzidos tal como na imagem; onde os contornos das palavras estavam muito juntos ou parcialmente cortados, mantive a transcrição literal e usei reticências apenas quando realmente ilegível dentro de palavras (ex.: "nulli...taeus"). Não foi feita normalização ortográfica.</notas>
</pagina>