<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="15,10,985,80">
1447    INDEX RERUM QUÆ IN LIBRO SACRAMENTORUM, ETC. CONTINENTUR.    1138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="15,80,495,930">
Peccare, aliud est desidiose, aliud
malitiose, aliud scienter, aliud ignoran-
ter, aliud negligenter, aliud arrogan-
ter, 367.

Peccatum omne cur superbia dici
possit, 367. Qui post peccatum pœni-
tere comemnit, in Ὀ´ superbiæ
baratrum se μζθt; ibid. Quid çàὶ
sutur ta aptismum commissa, ζ'´ἀ´ΞΣ̓ orignale dicitur
culpa tradux, id et quæh protoparente
manavit ad posteros, 420. .

Pectoris tunsio solita fieri, udito
verbo : Confiteor, 9. Pectoris unctio
m catectumenis, 551. in extrema uocuone, 553. In confirmatione apud Græcos, 56. .

Pedes super et sub plautis ungantur
in extrema unctione, signum crucis
faciendo, 519.

Pelagiani ex fibro Sacramentorum,
refutati, præfat. vi.

Pelagii 11, decretum de præfat., 294.

Peutecostes dicitur festuin in Quin-
gesimo, 400. Juxta vetus institutum
Ξθ esiae , baptismus conferebatur m
iigilii Psschæ et Pentecostes 9.)
Dies Pentecostes sicut et Paschæ incipiebat olim celebrari post vesperam
sabbati, 00.Dbe die octava Pentecostes
celebranda oim fuit controversia in
Gallia. 401. In vigilia Pentecostes litania, Deinde, Conitemini, etc. 696.

Per omnia scula sæculorum Antiqua hec orationis lorusuta apud Christianos, 2914. '

Percussoris pœnæ variæ ἦ'"Σ personæ circumstantiis , 467 ἰ . Qut per
tram, aut rixam percusserit, ictu deb.
lem, vel deformem fecerit homiuem,
oræter damna et impensas medici,canouicis pœnis subdaceat, ibid.

Perdonari, id est concedi, 267, 584.

Perenuare active, idem »e perpetuare, id est elicere ut aliquid perpetuum duret, 531. Alias suutur intransitive, bid.

Peripsema, seu peripsima, id est limatura metalli, purgamenta pomi, quisquiliæ domus, et rasura cujusque rei,
seu φῆῇ omnium pedibus conculcatur,
520, 615.

Peristeria, femina clarissima Alexandriæ, pecunias in subsidium pauperum
et iucensum quod Deo ollerretur dedit,

Perjuris pœna canonibus indicta, 466.

Per ittere, id est emittere, 148, 426.

Perpetuæ et Felicitatis (SS.) kit memoria in canoue Missæ post consecrati nem, 4. Nonis Mardit natalis enrumdeo, 510, 5. .

Perpetuus (S.) Turonensis episcopus adificavit ecclesiam super sepulerum sancti Martini, 406.

oὐaere, id est pertingere, 171 ,

Petræ erant agrorum termini, quas
sub uomine Dei iermini olim colebant,
31t. Arguuntnr ii qui ad uescio quas
petras agunt quæ ad Ecclesiam non
nertiuent, ilid. — nœ; apud Græcos

etram euam signili, at, 485. sm Petrus
Latinum recte a Græco defiexum, ibid.
——Petri (S.) nomen recitatur m cauoue
Missæ, 3, 4. In vigilia sanctorum
Petri et Pauli duæ Missæ assignantur, una de sancto Leone, altera
de vigilia, 405, 702. In festo ipso
papa duas etiam Missas faciebat, alteem apud sauctum Petrum, alteram
apud sauctum Paulum , ibid. Officium

i lorum Petri et Pauli, 806.
Kal. Augusti ad ssnetum Petrum ad
Vincula, 7405. Et catenæ ejus osculantor ipeo die, 409. Catheda sancti Petri,
29, 663. Vidde Catheda. Corona sancti
Petri, 410. PΡetro Deus priucipatum in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,985,930">
INDEX RERUM QUÆ IN LIBRO SACRAMENTORUM, ETC. CONTINENTUR.

Romani, nominis arce tribuit 605. Animas ligandi atque solvendi pontiticium
Deus θθ ἔμι; ἥ; ἐξ´ luter

iprincipes sortituspriucipstum
6157. Saucti ΕΑΛ" ἘΞΈ͂͵ Ὀ´ΊὈἘΞΈΌ´̓´
dedicatio, 109. —PetrusAlexandrinus in
loocum sancti Athanasii a ctero et populo eligitur episcopus, 5 — Peum (5).
mertyris natale, 101, 690. — Petrus
Claromontanus episcopus de validitate
cujusdam formæ baptismi consulit Mauricium Parisiensem, et Stephanum Tornacensem episcopos, 554. —Petrus knapheus breticus Trisagio adjecit : Qui
crucifixus est pro nobis, 282. Quartam
in sanctissimæ Triadis mysterioinducebat personam, velTrinitatem pronobis
cruchfixam, ibid. , vel etiam Spiritum
sanctum fuisse crucilixum, cum tauichæis ass. rebat, ibid.

«μινοληι, seu όνιε. Phænolium est genus paln, penula seu vestis exterior,
quæ stichario, 1|! est tunicæ strictæ suberinduitur, 52. Phhæuohum patriarcæ album erat, et multis crucibus sparsum, unde et μυλθιν dicebatur, ibid.

Plhilippi apostoli nomen recuatur iu
cauone Missæ, 3.Oflicium sancti Phtlippi, iu quo h c apostolus cum Philuppo
dlacono videtur confundi, 795. —Phili
pus AuguetusFrancorum rex a Gullelmo Rhemorum archiepiscopo chrismate
sacratus, 59t. Regis capiti coronηam auream metropolitanus mc imposuit, ibid.

Philo episcopus Cyrenensis non le-

itime ordinavit Siuerium episcopum
alaæbiscæ, 508.

Philtra sunt incautationes, quibus

trathtur amor mulierum ac puerorum,

Phrygium appellatur mitra, seu tiara
summi poutiticis, 142. Diciur prygium
oruainentum iliperiale, instar galsæ,
circulo aureo circumciuctum, ibid.

— Fuylacteria, seu amuleta et ligaturæ, que .n bracilnis, cruribus et collo
gestan ur, 475.

Pietas unsericordiæ operibus eum,
quem repleverit, exuberare concedit,
372. Inutilis est ptetas, si scieut.a
discretione caruerit, ibid.

Pippinus Francorum rex coronatus,
et sacra unctione pe.tusus a sanct

Bonilacio episcopo et martyre, 67.

Pippinus appellatur Chr.stianissimus,
31. 1 iippinus et duo ulit ejus a Stebhhano papaII reges uncti suut Francorum, iibid.

Puscem mortuum in flumine inventum comedere olun nefas, 478.

πωοόκηρον est resma ceræ mista, 426.

ilaneta. Vide Casula.

Plato rerum Hebraicarum non ignarus, 301.

lenitudo sacri muneris est gratia,
quam Eucharistia plene et abundanter
confert, 33, 314.

Pluto Februus deus appellatus, 306.

Podium , seu Pogium est lectrum,
analectrum in Ecctesia, ad quod gradibus ascenditur, 785.

oitentes qualiter suscipi debeant
ab episcopis et presbyteris, 462. Pœunitentium fit oratio, dimissis catechumems, post Evangelium, manuum impostione ac•pta, et ipsi excedunt,
278. iueres immitti in capita pœnitentium, eosque aqua benedicta lusiri, uΡt ex more autiquo, 450. Pœuiteutes cilicio induuntur, ibid. Cilicium pœmtentium vestis, ibid. Pœnitentes capilios et barbam prom ittebant, ibid. Apud Gothos, cur contrarius ritus pœnitentibus, in concilio
fuerit indictus, 15t. Elminantur Ecclesia mœnitemes, cauentibus clericis
respon iorum : n sudore, etc., juxta
cousuetudinem antiquam, ibid. — Pœ-

nitentes, quo rilu feria quinta io cœua
Domini reeoncilieutur, 437. In
parte Missæe absolutio pœnitentibus
otim dabatur, 48 Epscopi vel presbyteri pœnitentibus lac tmos,
collacrymari solebaut, 4633, 470. Jejunia poeni.entibus imponenda in satisfactionem, 463. Ipst mdictis sibi alia
debent addere jejunia, sive tetradas,
sive parascevss, ié estfris quortam,
velsext;m, ibid. Pœnitentestota hebdomada jejunantes, non jejunant Dominica komæ, neque Sabbato apud bræcos, 4614, 471. Qui non pœuitet et ia
ægritodine velIit communicare, detur
el sancta communio. et mandetur ei,
ut si recuperet sanitatem, omnia coafessus, sic pœniteat, 469. Pœnitentes
s clero excluduntur, 491. Si necessitas
coegerit, inter ostiarios vel lectores.
lta ju uec Apostolum legan: ne
Evangelium, adimttamur, ibod. Extrema unctio olim non couterebatur pœnitentibus, quibus nullum dabatur ccramentum, 532. Hic usus postea mutatus est, ibid. Episcopi et presbyteri,
quibus claves regui cœlestis trsdits
sunt, judicia pœmtentium debeut soli
suscipere, 620. Si necessitas evenerit
absente presbytero diaconus suscipiat
pniteutem ad sanctam C

nem, 638. ·

Paœuitentiæ dandae ratio,164. Pœnitentiæ ordo, 463. P itentia, qualrs
tuerit, et quanta competeutibus catechumenis ndicta, 360. Apud Græcos
fuit quadraginta dierum. 380. Hi dies
videntur initium duxisse paulo ante
jejuuium Quadragesimale , ibid. Pee
hos dies competentes omna retro
actæ vitae peccata confitebantur, 38t.
Conlessio bæc non erat sacramenulis,
ibid. Alia rat catecnumenorum pœuitentia, si forte tempore catechumenatus capitale crimen admisissent, ibid.
Ratio assunende pœuitentre publicæ,
418. Hæc as· umptio pœn entiæ fit per
manuum tmpositionemnm feria quarta
mane in capite Quadragesimæ, ibid.
Plures ordiΒes ad dandam pœn tentiam et poenitentes reconcliandos,
214. Quatuor pœuitentix celebres gradus, fietus, auditio, substratio, cousistentia, 4613. Cujusque eorum officia
graduum, ibid. Unctio intirmorum publicæe pm.utentἘe sacramentum erat,
ætate lvonis Carnoteusis, 532. Vema
penitentiæ per veram coulritionem
impetranda, 610. Hauc neque Esau,
neque Antiochus sunt cousecuti, id.

uitentialis Halithgarii, 462. Magna fuit oumm librorum pœaiten alium
copia, 213. His confessiouis et absolutionis, sacerdotalis ritus docebatur
ibtd, Pænitentiales Romant duo eraut,
462. Theodori Anglorum episcopi et
Beuæ Pœnitentiales libri, ibid. Ab
episcopo doceatur iutr multos Poeuttentiales libros quls sit sequendus, ibid.

— Pogium est locus cancellorum, quibus sanctu rium, a choro dirimuur,
ibid. Pogium dicitur quod per grauus
sensim assurgeret, ibid.

Pollicis unctio lit in episcopi consecr. 517.

πυσιmιθεν dici(ur vestis crucibus multls sparsa, quale erat phænohum patriarchae, B.

FPolygamia permittitur, Polygami tamen irregulatitate notantur, 476. IIllis
imponuntur jejunia m pœnitentiam,
469, 47. Romœe vir superstes viginti
uxoribus duxit uxorem suyerstitem
vigiuti duobus maritis, eique vir suhervixit, ibid. , .

Polyuices et Eteoeles ab OEdippo
patre, cur diris devoti, 590.

Pompis Satanæe abrenuntiat bspti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="15,930,985,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com fidelidade ao impresso; preservadas grafias, abreviaturas e hifenizações originais. BBOXs estimadas em escala 0-1000; página com duas colunas latinas. Alguns grupos de letras grego/abreviaturas foram copiados tal como aparecem; palavras totalmente ilegíveis foram mantidas conforme impresso (não substituídas por normalização).</notas>
</pagina>