1421

Subdiaconi ore ac ipiunt, ibid. Priscis
Ecelesix— temporibus omnes. lideles
torpus Christi acceptum. manas orí in-
ferebant, ibid. Compositio manuum ad
corpus Domini accipiendum, ibid. Viri
Tnanu nuda, molieres supposito linteo
wecipiebaut, ibid. Corpus Christi, aut
statim ori inferebant, aut. domum, ibi
€»nmuaieaturi, — defe'ebaut, — ibid.
Quando, ubi, et quand: hic. mos vi-
guerit in Ecclesia , 579. Carpuatur
Communicantes domi ipso die post coi-
tum anociurnum, etian licitum, ibid.
Vetus foruiila apud Patres usitata haec:
porrigens Eucharistiam dicebat : Cor-

S Christi; accpieus respondebat

men, 550.

Compages menibrorum omnes uncte
iu extrema unctione, 541.

Competeutes sunt, catechumeni se-
«undi gradus, 574. Competeutibus
Symbolum tradebstur. Dotujnica. Pal-
snaruin, 578. ''eaditio Symboli est my-
Steriorum qus in eo continentur, ex-
positio, ibid. Competentes eadem Do-
fminica nomeu suum dababt, et scruii-
nitmsubire tenebantur, 379. Quibusri-
tibus, indictisque lahoriosis ofiiciis fieri
soleret examen istud, ibid. Quid sit
competentes creari Dominica Palma-
fum, 380. Competentes paenitentiam
agebant, »lii per dies quadragiuta, alii
pec triginta, ibid. t'er hos dies coin-
petentes omnia retroaet vite pec-
caia coufitebantur, 551. Fide Catechu-
meni, Blaptizandi, Confessio.

Computum cum cyclo scire debet
presbyter ordinandus, 275. Ratio coni-
putaudi per digitos, 514.

Conclusi^ orationis fit per Filium,
quia Mediator est Dej et hominum,
etc., 295.

Coufessa appellator sancta virgo
«qu: non sit martyr, 440.

Confessio significat locum altaris ca-
valum, in quo ab episcopo reliquie
Sanctorum reconduntur, £55. Coutessio
in ritu pap.e consecrandi, est taberna-
culum vario opere exornatum, in quo
Corpora sanctorum apostolorum qnie-
feunt, 518.—Confessio a competentibus
facià suorum peccatorum , non erat
Sacramentslis, 581. Varize ponitettium
coufessiones — multa — complectentes
peccata, quae vix in uuo homine repe-
riri queant, 452. l'ormula confessioois
suctore saucto Fulgeutio, sive Astigi-
tano, sive Ruspensi, ibid., 455. In lianc
formulain observationes, 45t. Formula
€onfessionis monachorum, 45k. Has coin-
fessiones peccatorum in specie solebat
praecedere aiia, secundum numerum
et debitas peccatorum circumstantias,
459, 553. Viguit olim ip Ecclesia cou-
suetudo coniitendi peccam sua singil-
latim et non ennfuse, 4560, 514, 553.
Confessio dicitur celer, id est prompta,
parsta, devota, 461. Non inducatur
paenitens in necessitatem iterum ea-
dem peccata contitendi, 463. Confessio
primíssa extremze anctioni, 510, 517.
Covfessiones audire non debent, nisi
episcopi et presbyteri, sicut nec scri-
ficinm offerre, 465. Si neressitas eve-
nerit, et presbyter defuerit, suscipiat
diaconus pxenitentem ad sanctam cum-
inugionem, ibid. Sacerdos, confessio-
nem auditurus poenitentis, prainittat
orationem, ibid.

Confessores dicuntur, qui, tormentis
pro Chrisii fide superatis, superstites
tranquillam mortem obeunt, 505, 411.
Vocat etiam Ecclesia confessores viros
pietate, sanctitate et miraculis iusi-
gres, tranquilla morte in Christo. de-
$uactos, 439. Hoc nomen, confessor,
etjam xanctis mulieribus, verbi gratia
sancte Leocadi, fui& tributum, 410.

INDEX RERUM QU/E IN LIBRO SACRAMENTORUM, ETC. CONTINENTUR.

Confessores dicantur cantores. ct psal-
miste, 3522. Confieri cst. Dei laudes
decautare, ibid.

Confirma jo à. pontifice dabatur olim
Statim. pest baptismum, 3357, 583.. Wi-
tus. dandi. eonfinnationem , 7$, 257.

Pontifex non. dat Spiritum s8uctum, ^

Sed orat ut in. eus veniat. quibus. ta-
nus imponit, 558. Hujus sascra.senti
duplex ritus, manns. impositio et un-
etio'chrismatis in fronte, 559, 507. Ali-
quando manus impositio unctioni fuit
postposita, ibid. Mujus sacramenti mi-
nister est episcopus, 558, 359. Presby-
teris licet ungere baptizatos clirismate
ab episcopo consecrato, non tamen ex
eodem frontem signare, 358, 561, 871.
Chrismatis unctione, et manus imposi«
tione apostoli usi sunt »d confirmandos
bspuzatos, 559. Hic chrismationis et
signationis ritus appellatar sacrameu-
tum, sicut et ipse baptismus, 560. Un-
ctio chrismatis fit ip fronte in modum
Crucis, ex antiqua Ecclesie. consuetu-
dine, tbid. Greci olim non solum fron-
tem unogebant, sed etjam aures, nares
et pectus, 361. Oránia eorum membra,
froutem vero. iribus vicibus, ibid. /E-
thiopes omnia membra contirmando
ungunt, ibid. Hodie Grseci unguut
frontem, oculos, nares, os, aures, pe-
Clus, manus et pedes, ibid. Que sit
hujus sacramenti forma, vel utrum ali-

ua olim fuerit, 561, 562. Quee sit liaec
orma apud Graecos, ibid. l'resbyteris
licet baptizatos chrismate ungere, Spi-
Titum sutem sanctum per nianus im-
Ifitionem tradere non licet, 370, 571.

ie mos Ecclesie traditus ab apostolis,
ibid. Presbyter non ungebat in vertice
baptizatum ab episcopo et confíirua-
tuin, $85. Sacramentum confirmati:inis
est hominis Christiani perfeetivum,
936. Quanta hujus sacramenti dignitas,
utilitas et necessitas, ibid. Graviwr
peccant qui hoc sacramentum, cum
possunt, accipere negliguut, ibid. Et
gravius episcopi qui omnem diligen-
liam non adbibeot, ut sibi commissi
boc sacramentum percipiaut, ibid. Dis-
Crimen jnter unctionem quz fit. ia
fronte, et eam quse lit. in vertice, 386.
Forma hujus sacramenti : Con rivo et
consigno te signo crucis, in nomine
Patris, etc., 646. Cujus frontem sacro-
sancto chrismate delinivimus, et signo
crucis confirmavimus, etc., ibid

Conon monachus, proviuciam bapti-
zandi obiens, a gravi tentatione, quam
patiebatur, divinitus est liberauis, 352.

Consecrationis forma calicis est. »n-
tiqna et optima, 3, 288. Verba conse-
eraLionis olii in quibusdam locis alta
et clara voce. proferebantur, et sd ea
Chorus et populus respondebat ÀÁmen,
5:77. Consecraio dicitur commistio
corporis et san; uinis Domini in calice,
568. Officium consecrationis sumitur
pro oficio liturgico, quod perficitur
per confractionem, coummistionem et
Conmuuionem, 236, 585. Qui dicenda
Sit diacono commissa corporis et sao-
&uinis consecratio, 500. An consecratio
vel dispensatio apud sagctum A:nbro-
sium sil legenda, ibid.

Consilium prohibet esse przcipitem,
et ratione auwmum replet, 572. Cousi-
lium wile est cui robur (ortitudinis
dees', ibid.

Consistentia est. quartus. peeniten-
lium gradu:, qui orationis cum fideli-
bus, sed uon Euclaristis erant. porti-
€ pes, 461.

Constantinopolis, cantato Trissgio,
calamitatibus liberata est, 2X2. Con-
sStsu'iuopoli olim qualis tterit Quadra-
ge in: observatio, 516.

Coustintinus Magnes. bapiizatus est

122

die Pentecostes, $03. AZlificavit. tem
plam Hieroselyuse, 452. ln Imjos tem-
pli dedicatione epi-cojd omnia munera
a fidelibus oblata. in «jus «eun conse-
crarunt, ibid. Dies hujus dedicationis
aQniversaria quotannis pef octo dies
spleidide celebrari. solita, 45s, Con-
slontiui: Magui corpus mertuum. pur-
purea veste, ei dixiemate ornatum,
in aurea capsa iuclusum, sepu!tum est,

.— Uoustautini / Porphyrozenetae
lex in quadrigamos, 410.

Constantius. iiperator Arisuns. Fe-
licem secuudum papa, ob fidem ca-
thoticam a sede dejectum, obiru.«cari
jussit, 408

Constitutionibus apostolicis mulia
addila fnere, 277.

Coutacium signifiest tomum seu vo-
lumen in quo ordinationes coutinen-
tur, 521. Est eiiam contaeium. quode«
dam cantici genus, ibid. Quidam cou-
tacium volunt esse — Jiturgiam. quam
Focal ocens ordinatus presbyter,

inirid

Contaetus. calicis et. patenze. in pre-
Shyteri ordinatione, sine hosuse. cou-
lactu , sufiicit, 508. Aliquis acceptat,
Conla.tu vasorum , e& quim io vaw«
cottinentur, ibid. Contaclus narium et
aurium, 366, 981.

Contestata, dicitur prati qua ca-
üoni premittitur, 294, 417. Dicitur
etiam contestatio, et aliquando immo-
latio, ibid.

Contraratio sanetorom dieuntur. sor-
tes, seu falsae sanctorum sortium spe-
Cies, quae liunt persacros codices, 473.
Quibus panis canonicis pleclantut hu-
jus rei sceleris, 467.

Cornelii et Cypriani (SS.) fit mentio
in cauone Miss, $. Ipso die Exalta-
tionis sancte Crucis, natalis ssuctorum
Coruelii et Cypriani pontificum et msr-
iyrum, qui dies est eorum passionis,
129, 415, 710. Postea wansiatum est
eoruin festum in xvi Kal. Octob, 4t.
Sex hebdomade, quie. sancti Cypriani
fexiin. sequuntur. ab illo nomen acei-
piunt, 129. Missa sancti Cypriani pro-
pris, 416.

Corona clericalis, 448. Vide Cleri-
ealis dignitas, Tousura ec'eric.

Corousri voluerunt. solemni ritu in
Ecclesia imperatores et reges Chri-
Stiani a sacris. pontifici:bus, 583. Quo
ritu coronetur imperator Copstantitio-
poliiauus, 591. Hic imperator olim €o-
TOnam 2h episcopo benedictam impo-
nebat capiti Giperatricis, 595. In Oc-
cideute ab episcopo reginz capiti co-
roua imponitur, ibid.

Coronaü apostoli, evangeliste et
episcopi usque ad Tertulliani setatem,
$58. Sacerdotes pagauorum coronaii
ju sacris, ibid.

Coronatorum quataor Natalis sexto
Idus Novemb., 159, 719. Exstat iw
Urbe ecelesia sanctorum. quatuor Co-
ronatorum, 608. Hanc Honorius papa
erexit, Leo ]V restituit, ibid. Noua

uatuor Coronatorum hzc: Severus,
Ceverianus, Victorinus et Carpopho-
tus, ibid., 420 , 421, O08. Nomina
ipserum diu ignorata, tbid. Alii quii-
que cum ipsis coluntur martvres, tbid.

Corpor lis, 431. Vide Chrismal.

Corpus Christi, quomodo. eflicimur,
$10. Conversio panis et. vini in corpus
et sanguinem Clirist! fit vi verborum
utriusque. formule, 287. Christum in
veritate nostri Corporis natum de ma-
tre Virgiue confitetur. Ecclesia, 299.
Corpus Christi sincti. Spiritus infu-
Sione perficitur, 27. Spiritui sancto
veteres attributiut corporis et sangui-
ms Christi in. Eucharistia. productio"
nem, 309. Singuli accipiunt totum cor«

Digitized by Google
