<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1377    AD LIBELLOS ORDINIS ROMANI APPENDIX.    1378
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    crum; et postea preparantes aromata. Illi qui horum typum tenent recedunt de altari ad ministerium prae- parandum, quando audiunt Per omnia sæcula sæculo- rum. Amen.
    
    21. De Te igitur, cur secreto cantetur. Consuetudo nunquam patrum nostrorum habebat ut qui Orationem facerent laudem Deo referent. Igitur quod excelsa voce dicimus ante Te igitur, ad laudem pertinet Creatoris nostri, ut manifestè omnibus demonstretur, qui hanc valent distinguere; ubi et nos Deo gratias referendas esse referuntur, et angelicam creaturam pronuntiant unamquamque in ministerio apto laudare Creatorem suum. Postea namque sequitur Te igitur, Oratio, videlicet, specialis sacerdotum, in qua erat, et specialiter pro aliquibus, ut facit pro apostolico. Et postea ubi dicit Famulorum famularumque tuarum. Et illico postquam pro propriis Orationem fudit, generaliter se convertit pro omnibus orare, adjungens Et omnium circum aslantium, et cetera his similia. In eo, videlicet, quo ista Oratio specialiter ad sacerdotem pertinet, solus sacerdos in eadem intrat, secreto eam decantat. Sequitur magistri sui præcepta, qui dicit: Tu autem cum oraveris, intra in cubiculum, et cetera. Iste namque mos apud nostram Ecclesiam usque hodie manet, ut si quis Orationem facit, specialiter faciat. Hanc ita exaltat voce, ut se ipsum admoneat quid in secreto cordis sui postulare debeat. Neque ab re est quare mos iste apud christianos teneretur: procul dubio quia Christus solus orabat. Unde Matthæus: Et dimissa turba ascendit in montem, solus orare.
    
    22. De crucibus in Te igitur. Cruces in hac Oratione senario numero perficiuntur, ut sicut Dei opera perfectæ sunt, ita et ejusdem Dei et domini nostri Jesu Christi corpus perfectum intelligatur. Senarius enim numerus partibus suis computatus perfectus est; hoc significat quod novissima crux cum oblatione celebratur, quod pro tota Eccleſia venerat is pati, cujus corpus passioni succumbit usque ad factum crucis.
    
    Quinque etiam ordines crucium, quæ sunt ante sex- tum, quando cum oblatâ tangitur calix, significant quinque ætates mundi ante nativitatem Domini; sex- tus vero tempus illud quod restat a nativitate Domini usque in finem mundi. Significati enim semel tactus calix oblata semel Dominium ascendisse crucem, 557 ut sinum haberet cruciatus qui flebat per quinque ætates mundi. Per oblatam qua exalatur in manu signantur prophetae, qui in manibus exaltabant verum panem Christum, quando ejus incarnationem aperta voce prophetabant. Unde Isaias: Ecce, inqui, virgo concipiet, et pariet filium. Cum ipsam crucem videt diaconus facere et incipere calicem exaltare, vadit et tenet calicem simul cum episcopo exaltatum usque dum dicit Per omnia sæcula sæculorum; et postea ponit calicem in altare, et involvit eum in sudario. Nempe Joseph, accepto corpore Jesu, involvit in sudario mundia, et posuit illud in monumento suo. Hunc diaconum presentem propter conveniens ministerium ponimus in typo Joseph, sive generaliter in typo eorum qui casu corde mysterio Christi suscepti. Diaconus siquidem qui tenet calicem exaltatum cum pontifice ponit illum in altare, quia Joseph, deposuit de cruce corpus dominicum, et posuit in monumentum. Diaconus, sicut diximus, involvit cum sudario calicem, quemadmodum Joseph involvit sudarium mundiæ. In ipso altari, id est in sepulcro, corpora jacent : per quod intelligitur ipsum linteam majus quo totum corpus tegatur in sepulcro; et per illud quod aliquam partem calicis teget, sudarium intelligente, quod aliquam partem capitis Domini tegebat, et aliquam non tegebat, sicut mos Judaïcus est facere. Et remanet in altari, id est in sepulcro, hoc opus, usque dum ita capitula compleantur, id est prologus de Oratione sequitur, Pater noster, et Libera nos Do- mine. Etenim tres dies in sepulcro Dominus quievit. Postea namque commissum corpus dominicum vino, simulque pace annuntiata auferetur dominicum corpus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    de altari, quemadmodum in tertia die anima qua descendit ad inferos ut liberaret justos, ut corporis vivificaret membra, reditit ad corpus, et non est amplius inventum dominicum corpus in sepulcro. Et ideo quia totus homo surrexit, simul fas est ut illico cum oblatione calix Domini auferatur de altari.
    
    23. De nominibus quatuor Orationum episcoporum sive populi. Prima Oratio dicitur aliquando Oratio, aliquando Collecta. Manifestum est quod ideo Oratio dicitur, quia precantur bona populo; collecta vero, quia populus incohatur in unum. Libeat fraternitatem tuam, frater charissime, ut auctoritale sancti Augustini in hoc opusculo. Istud officium namque in quatuor species dividit, id est in precationes, in Orationes, in postulationes, in gratiarum actiones; ita commemoramus. Quidquid agitur in officio Missæ, antequam oblata ponantur in altari, precario nominatur. Et hanc differentiam facit inter precationem, et deprecationem, et impetracionem, quod precatio si quando bona optat populo; deprecatio, quando orat, ut de- velit malum, et desinat a peccatis; imprecatio, quando mala optat, id est maledictio. Prima vero Oratio quam dicit episcopus precatio nominatur, id est oratio bona populo. Diximus namque quod initiorus foret ad officium prophetarum, quoniam per ora prophetarum Christus introivit in mundum; et non solum introivit, sed et carnem assumpsit, et homo factus est, 558 duces originem secundum carnem de sanctis patriarcharis; quorum unus valde optat et commendat expectationem ejus populo dicens: Noli auferetur sceptrum de Juda, etc.
    
    24. De Secreto. Secreta dicitur, eo quod secretam Orationem dat episcopus super oblationem, ut vel respicere Deus super oblationem propositum, et de- pure etiam futurae consecrationi. Notum est enim ideo secretam Orationem facere super oblatam, ut possit ex ea fieri corpus Domini.
    
    25. Fractio oblatarum illam fractionem significat quam Dominus duobus discipulis fecit in Emmaus. Qua de re solent aliqui episcoporum, quando invicem communicant, tres portiones facere de una oblata, in ipso horum trium, id est Christi et Cleophae, et, ut dicunt, Luce. Sic enim multæ Ecclesiæ sunt per universum orbem terrarum, propter diversa loca, et tamen una sancta est catholica, propter unam fidem, sic et multæ oblatae, propter vota offerentium, unus panis est, propter unitatem Corporis Christi. Si enim requiris quare non integra oblata ponatur in calicem, cum constat integrum corpus Domini resurrexis- se: Partim resurrecturum, partim jam vivit, ut ultra non moriatur; partim mortale est, et tamen in calici. Unde dicit Apostolus: Nostra autem conversatio in cœlis est.
    
    26. De pace annuntiata antequam, commisceatur corpus et sanguis Domini. Duobus enim modis potest accipi pax dicta ab episcopo sive presbytero, antequam corpus Domini mixtatur in sanguinem; scilicet, et illa pax per istam intelligentiam potest, quae justis eodem tempore data est, quando anima Christi descendit ad inferos, et erat inde omnes fideles, etc. Vel certe ea pax per istam intelligi potest; quæ data est Christi corpori, quando anima ad illud redit, ut sicut neque anima unquam turbata est pro sua morte, ita nec corpus ultra turbatur de sua mutatione; sed ea pace fruatur utraque, ut semper gaudeant de æterna immortalitate. Non enim ab re est si per tacitum quo tanguntur labia calicis et oleum tempore Scripturarum illam accipiamus: Et insufflavit in faciem ejus spiraculum vitæ; ut in eo membrum restauratio vitæ intelligatur, cui primo ut viveret, legitur data. Sane et illud rationi congruit, ut quatuor sensus sunt in capite, per quatuor partes mundi labia calicis tangantur, etc. Gentiles quidem, qui nondum erant Dei, quæriebant per Philippum, qui erat ux- [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,320">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,320,520,440">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,440,520,560">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,560,520,680">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino. Hyphenation and original punctuation preserved where visible. Uncertain/illegible fragment at end of right column marked as [ilegivel]. Numerals 557 and 558 transcribed as in image. Marginal single-letter sigla (A–D) transcribed as nota_marginal.
  </notas>
</pagina>