156*

ROMANI ORDINES. — XV.

1365

In tertus Missam dixit dominus cardin.Jis de Ra- A debet facere castrum doloris cum candelis. Item cir-

venna. vir cardinales interfuerunt, nec dedit Bene-
dictionem post Missam, et imale, quia debebat.
Ja prandio dominus camerarius cum auditoribus

et ponitentiariis tenuit tinellum. Non fuerunt se- -

cunda Vespera. In die sancti Stephani dominus ear-
dinalis Neapolitanus fecit offieium; in die sancii
jeannis dominus cardinalis de Bononia.

CLX VI. De exsequiis cardinalium.

Nota de exsequiis cardinalium defunctorum. De
€ero flunt exsequim per religiosos et parocbiales
ecclesias in tinello presente funere, et ad minus
quatuor brandonibus accensis. Cardinalis vero debet
jacere in lectica parata de pannis aureis et. fimbriis
de nigro cum armis illius, et familiaribus indutis de

cumquaque debent etiam esse ad minus c torlitiz,
et plus, secundum voluntatem exsecutorum ; eí toti-
dem quando porlatur ad ecclesiam.

liem subtus castrum doloris sedent familiares,
Item in feretro debent esse magnum et longum pul-
vinar subtus eaput cardinalis de nigro; item unum
aliud ad pedes, super quo stant duo pilei cardinalis.
Finita Missa, qui facit offlcium, deposita planeta cum
ministris, cum thuribulo et aqus benedicta accedat
prope caput defuncti extra castrum, et absolute inci-
pit mitra deposita Non intres ín, etc. Oratione facta
vel finita, cantores cantant. Subvenite, sancti, Quo
cantato, dicit Kyrie, eleison, et thurifieat el aspergit
funus aqua benedicta, prout in Ordinario continetur.

nigro. Debent circumquaque sedere prope feretrum B Tunc adsunt quatuor presbyteri cardinales, induti

flendo; cardinalis! vero, si est episcopus, debet esse
totaliter indutus. de vestibus sacris coloris nigri aut
violacei totaliter, ul pontifex, $/49 cum mitra alba ;
€birothecas et sandalia cum annulo pontificali, facie
velata cum velo de serico. ltem si sit presbyter, eo-
dem modo ; si diaconus, eodem modo, sed in biabitu
diaconi, at non. cum planela, nec cum ehirothecis,
nee cum annulis pontificalibus, sed cum aliis tunicis
et parvis chirothevis, e& parvo annulo,

Jtem in exsequi:s cardinalium semper unus cardi-
palis debet dicere Missam. Sermonem facit aliquis
magister in theologia, qui debet fieri post Missam et
ante absolutionem. Facto sermone, quatuor cardina-
les presbyteri antiquiores induunt se super alba
amicta, albo cinctorio, orarium et pluviale cum an-
nulis, et sine chirothecis et sandaltis. Tunc ille qui
dixit Missam antecedit, et alii tres sequantur : va-
dunt prope castrum doloris, el cantores cantant
Libera me, Domine. Quo cantato, qui dixit Mis:am
espergit corpus, vel fereirum aqua benedicta, et
thurificat dicendo Pater noster, etc. Et facit primam
absol'utonem; deinde alii tres eodem modo juxta
ordinem suum, prout in libro continetur. Cardinales
vero alii et totus clerus remanet in choro. Si factus
sermo non sit post Evangelium, prout alicubi fit,
quia t«men ftomana Ecclesia non consuevit, exspe-
etant cardinales; et facta absolutione flat sermo.
Aliqui tamen consueverunt facere sermonem ante
absolutionen ; et hoc est quando altare jungitor vel
contignatur choro, quoniam ibidem remanet indutus,
«qui officium fecit. Verumtamen ubicunque, sive prope
chorum, sive longe, dicatur Missa. Qui eam dixit,
remauet indutus cum clero suo ante altare, quous-
que sermo sit finitus. Ideo ille qui predieat debet
stare jn loco eminenti, quem possit audire etiam qui
dixit Missam. In dicto sermooe non datur Benedictio
nec indulgentia. Item in Missa tenentur omnes car-
dinales, et omnes pr:elati in sedibus suis: et quilibet
debet habere tortitiam ad minus de quatnor libris,
cardinales et patriarche; alii vero de libra, aut de
duabus libris, sicut placebit exsecutoribus.

lem: Missam debet celebrare cardinalis, et ser-
moneu facere post Missam et absolutionem, ltem

cum pluvialibus et mitris albis et stolis; et cantate
Ne recorderis, antiquior dicit Orationem, quam sibi
placet post. Pater noster, ut supra, et thurificat, etc.
P.stea cantatur Memento mei, Deus. Quo dicto, alius
cardinalis, 5/49 qni est penultinus, eodem moda
thurifiest, et dicit aliam Orationem, Consequenter
immediate a'ius cardinalis, qui stat ob alio latere,
qui secundo loco dicit Orationem, siiliter thurificat,
prout alii fecerunt, et dixerunt, et Orationem quam
sibi placet. Deinde ultimus cardin:lis simil'ter facit.
Quihus finitis, cantatur Libera me, Domine. Quo can-
tato, ille qui facit officium' similiter ut | rius tburift-
cat, et dicit ultimam Orationem, scilicet Absolve, etc.
Et tunc quilibet recedit, et fit sermo.

Q Attende quod anno 1454, in exsequiis domini car-

dinalis Novariensis celebravit Missam dominus car-
dinalis saucti Marci; et dicta Missa immedia'e fuit
serino. Facto sermone, dominus cardinalis de Ursi-
nis, dominus cardinalis sancti Marcelli, dominus
Venetiarum, deminus cardinalis sancti Marci, induti
pluvialibus venerunt ad feretrum. Et primo antece-
4. bant duo presbyteri cardinales, videlicet dominus
sancti Marcelli, et dominus Venetiarum ; d»inde do-
minus de Ursinis episcopus cardinalis, et. dominus
sancti. Marci presbyter cardinalis qui celebraverat
illo mane; et duo ipsorem steterunt ad unum latus
feretri, e&t duo jn altero latere. Primam autem Ora-
tionem dixit dominus sancti Marci qui celebraverat,
videlicet, Non intres in. judicio; et cantores, dicta

D illa Oratione, dixerunt cantando, Subrenite, et dicto

per eos Kyrie, eleison, dominus de Ursinis -disit
Pater noster, et. aspersit aquam benedietain, et in-
censavit, et dixit secundam Orationem, videlicet,
Deus, cui omnia vivunt. Et dicta Oratione, cantores
dixerunt Ne recorderis; et. dicto Kyrie, eleison, do-
minus cardinalis saneti Marcelli ab alio latere asper
sit et incensavit, el dixit Orationem tertiam, videli-
cet Inclina, Domine, qux Oratie est in Missali. Et
dieta Oratione, cantores dixerunt (Qui Lazarum. ldein
dominus cardinalis sancti Marei, qui celehraverat
Missam, qui erat iu alio latere, ut supra, loco unius
presbyteri cardinalis qui deficiebat, aspersit. et. in-
censavit, et dixit Orationem Pac, quesumus, Lomi-

Digitized by Google
