<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1465 . INDEX IN COMMENTARIUM PRÆVIUM ANTE ORDINES ROMANOS HABITUM. 1466 .
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,320,920">
    Mysterla consulto tecta apostil., xlvii.
    Nicolaus abbas Pauoritanus, lviii.
    Nomenclatorum officium, iv.
    Notarii S. R. E. stationum, praedicatores, xxiii.
    Nudls pedibus instituta processio, lxxviii.
    Obstata episcopo et presbytero in ordinatione data in multos dies, xxxix.
    Oblationes ab omnibus factæ in Missa, xxiv, xxv.
    Oderisius monachus diaconus ecclesiæ Lateranensis, xx.
    Officialis libellus, uti, iv.
    Onufrius Panvii in Rituale lib., in, iii.
    Optati locus insignis de Macrobio Donatista, cxiii.
    Optius seu Optio, militum præf., xxix.
    Oraria ordinandorum ex tumulo sancti Petri sumpta, cxxxiii.
    Oratio Dominica in Missa, 2. Ab omnino populo apud Graecos, a solo sacerdote apud Latinos dicta, 1. So Oratione Dominica an concessauter corpus et sanguis Domini, lxiii, lxxiii. Oratio post communionem a sacerdote ad altare converso cantata, clxvi, cxvii.
    Oratoria Romæ duplicis generis, xix; dedicandorum conditiones, ibid. Oratorii presbyter cardinalis, ibid.
    Ordinationum sacrarum in Ecclesia Romana ritus, cu et seqq. Ordinationes per salutum, cu et seqq.
    Ordinis Romani dignitas, u. Antiquitus, in vet seqq.
    Osculum j u correctione Eucharistiae datum, lvi.
    Ostensis episcopus au seclusis aliis Romanum pontificem ordinavit, cxviii.
    Pallia pro archiepiscopis do corpore sancli Petri sumpta cxviii.
    Pallium sepulcro sancti Petri immissum cur et quo ritu, cxxxi, cxxxiii.
    Pammachii titulus sanctorum Joannis et Pauli dictus, xv.
    Panduli loci insignes, cix, cxii.
    Panni, sanctuaria et brandea apostolorum Petri et Pauli, cxxxii.
    Pannum in Missa oblatorium forma, xliv, xliv; confectio, ibid.
    Papp. electio varia et ordinatio, cx.
    et seqq. Papa et calceatus in processione Parascæs, cxxiii. Papa lineata sedes, xvi. Papa rubra cappa, cxxx.
    Vide Pontifex.
    Parascæves ritus, lxxi et seqq.
    Paratorium, theca vasorum, li.
    Paradis de Crassie diarium, cxxiii, cxxiv; adversus electum Corcretensen expositi, iv et seqq. Paris de Crassis baluts, cxlvi.
    Paroch[?] e distinctio titulus, xxxvii; ecclesise rurales seu suburbanæ, ibid.
    Parochiali nulori clerici, xxvii.
    Paschalis il pape creatio, cxxv.
    Patercu communie, amplissima, lv.
    Patriarchales eccl. Rom. quinque, xii.
    Pauli (S.) Romæ basilica et monasterium, xviii, xxiv.
    Pax quando data in Missa, xlvii, lii, liii. — Pax et osculum data convictunculis, lvii.
    Peccatorum expiatio per sacramentum penitentiae ad confissorem sancti Petri, cxiii.
    Pectorali et pogius dicti cancelli, cxxvii.
    Peregrinil ai confessionem sancti Petri non admissi ante sibi suae professcnes, cxxxi.
    Petri (S.) Romæ confessio, cxxx, et seqq. — Petri Anneli epis epi Senogalensis liber De eccemitarum, x.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="340,70,660,920">
    Pieta vesas Ecclesia post orationem Dominicam nullas audit in officiis collectas, cxxix.
    Pileus de Prato card. et archiep. Ravenæ, cxxin.
    Planeeta et orario vestitur ordinandus accolythis, cv. Planets ornati sacerdotes in collectis, xxxiii.
    Puententes reconciliati in Coena Domini, lxx, lxvix.
    Pogrium et pectoralia dicti cancelli, cxxvii. Pogrum, ambon, cxxxvii.
    Polycarpo Roma data facilius ab Anti ceto sacra facienda, cxxiii.
    Pontifex sacris operans a diacono confirmat., lvi. Pontificiis incensatio, cxxvii, cxxviii, Pontificiis communio ad altare, sepius ad sedem, lvii, lviii.
    Vide Papa.
    Precis no more Missae canonii tributum, xiv, xviii.
    Presbyter cardinalis, parochus, xx.
    Presbyter Gloria in excelsis hymnum solo die Paschalis dicant in Missa, xli.
    Presbyteri simul cum episcopo verbis et manu impositionem conficiunt, liii.
    Presbyteri Romæ titulatores qui Romana synodo anni 999 subscripserunt, xii et seqq. Plures eodem titolo donati, ibid.
    Presbyteria, munera in senatum erogata, xxv, cxviii.
    Procuratarii, eleemosynarum erogatores, lxv.
    Processus generales seu excommunitciones in Cena Domini, lxx.
    Prostratio in elevatione corporis, Do., Pulpitum, tribunal ecclesiæ, poga seu ambones et lectoria, xx.
    Quadragesimali tempore quinta feria festiva, xxiii.
    Rainerus abbas Abaresensis, lxii.
    Regine porta, imo et valvae et cancelli, xii, cxxiv, cxxxiv.
    Regulani diaconi, xvii.
    Regiones ecclesiastica Romanae urbis, xi et seqq., xviii.
    Regulareis, quibus imposita vela, quid, cxxxvi, cxxxviii.
    Ritus: antiqui novisque præreræ in semper, cxl. Eorum diversitas unitas. Ecclesiae non officit, ibid., cxlix.
    Riverside Missalis locus insignis, c.
    Ricberti Pulci cardinalis, locus de communione sub unica specie, lx, lxii.
    Romae Ecclesiae officium diuium, xxvi, xxvii. — Rom anæ Ecclesiae pontificas in privilegis et episcopis absque sociis episcopis ordinandi, cvu, cvii.
    Romanae Ecclesiae diaconi cæteris honorabiliores, cur, xili. Romanarum ecclesiarum veterum typus, xii et seqq. — Romanæ urbis septem regiones ecclesiasticae, xi et seqq.; ecclesiæ, ibid. Roman! pontif. varia creatio, xi et seqq.; consecratio, cxxv et seqq.
    Rube quid, xxi, cxxv et seqq. Ruga major es et minores, ibid.; portae et porticellae, ibid.
    Sabbati sancti ritus, xx et seqq.
    Sabbati jejunium apud Romanos, cxxv; an præteritus ab illis hse die mysteria, ibid., cxxvi. Sabbato ante palmas eleemosyna data, lxv, lxv.
    Sabbatina forma pauperum, lxv.
    Sacraliarius, thesaurarius, liv.
    Sacculi oblatris consecrati si plena ab catholicis delati, lvi, lv. Sacculus acolytho traditus in ordinatione, xxix. Pro ecipienis oblatonibus, et deflendo Eucharistia, cv.
    Sacerdotes curvi sunt ad Evangeliurn, xiii.
    Sacramenta dicta censurae corporalis et sanguinis Dominica, I et II.
    Salina: similila vacati de retib., ii.
    Salutatio pontificis post Missam, in.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="680,70,980,920">
    conciones episcopalis, xliv. Angelici initio promissa quando laqueati, ibid.
    Sancta in plurali pro Eucharistia, xxxvi et seqq.; ex priore sacrificio partim reservata et pontificii initio Missæ oblaa., ibid. et seqq., lii, liii.
    Sancti Romani se cemeteriis edueti baptizati, cxxxvi.
    Sanctificari, idemne ac conssecrari, lxxi.
    Sanctorum et fidelium longus numerus Romae, cxxx. Corpora Romæ precium exterorum dealta, cxxxi.
    Sanctiorum passio. et gesta quapdo et ubi Romae legi coepit, cxxvii.
    Sanctuaria apostolorum Petri et Pauli, ad se undam catariatum deposita, pauli, cxxxiii.
    Sangninis dominii aliquod refusum in calicem esse, seu sepulchrum pro communione populi, cuiv. Sanguinis Domini auctu vino infuso, lvm. Sanguinis Dominici corum covinum aut adjumentu in licoorum communione, xi, xxv, cxxiv. Sanguis Christi dictus etiam post admissa, lvi.
    Schola cantorum, chorus, xxi.
    Secreta Canon dictus, xviii.
    Secretarium ecclesiæ, xxii; ibi e sacra concilia, ibid. Secretariis amplissimi senatus, xxiii.
    Sedes et sacroraria in man. pontific., cxvii et seqq. Alia, cxxi, cxxxii.
    Senatorum in ecclesia; licus ubi in preces sedebant, xxi, xiv, lx.
    Sæpim, quiua ac terra litan., cxxvi.
    Sigenii sententia de Romani pontificis consecratione rejecta, cxxvii.
    Simplex papa mutat ordinationum tempus, cii.
    Socratici i. duo dicuntur, cxxv.
    Solozomeni locus explicatur, cxvii.
    Species unica dicta corpus et sanguis Domini, lxvi.
    Statio quod, cxxi. Romani clerii statio, i., ii., et seqq. Statuio post comunionem pontificius annuiata, lvi.
    Slepiani (S.) majoris, aliud minoris Romæ monasteria, xxviii.
    Stercoraria sedes Roman. pontific., cxvii et seqq. Aliæ, cxvi, cxxiii.
    Subdiaconatus non semper inter ordines sacros, cx; a minoribus obibus distinctus, ibid.
    Subdiaconus recipit osculum in communion e diacono, lvi.
    Subdiacon. Roma tres ordines, xviii.
    Susceptores baptizat., x. et, xcvii.
    Symbolum in Missa quando dicitur in Romana Ecclesia, xxv, xvii.
    Symbolum publice recitans in Melitere aut baptisimum, cxxxii.
    Synaxæ in ecclesiam sancti Silvestri sitæ, cxxii.
    Tabernacula in Italia pro Eucharistia, cxi.
    Taxes, scyphus, xlvi.
    Telarilla, quadrul, aliaris vela, xxvii.
    Tharsicius acclytus martyr, xl.
    Theodatus ecc de deca primiceruis — nee sedis apostolicae, xvii.
    Theodorus audiaret numeri Theosice, xxii.
    Thomaeus laudatus, iv, vi et seqq.
    Tituli, præcales Ecclesiæ Romæ: XII, XIII, XIV, unus pluribus, simul presbyteris, ibi, Forum institutionis ratio, xv. Tituli minores oratoriorum, xi. Tituli majorcs et minores, ibid. Nulli primo extra Urbem, iii.
    Todiullus monachus Cassias, Lateranensis participulit levita, xx.
    Triduum post mortem Papae, pro se: esor. electio, exsecratium, cvi.
    Trivultorium sep. Mediolanii, cxxx.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,520,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Leitura realizada de uma imagem digitalizada de tipo impresso latino (índice). Foram preservadas grafias e abreviações tal como aparentes; leituras incertas foram indicadas por [ilegivel] quando necessário (nenhuma inserida aqui por preferência de transcrever somente palavras lidas). Os bbox são aproximações em escala 0-1000. As letras A-D na margem central foram tratadas como nota_marginal de identificação de parágrafos.
  </notas>
</pagina>