<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,160">
    1390 APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI OPERA. 1400
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,160,980,460">
    IV. Rubrica de numero beneficiatorum, et quœ præ-
    bende ipsorum sint presbyterales, quœ diaconales,
    et quœ subdiaconales.
    
    24. De beneficiatis Lateranensis Ecclesiœ præ-
    senti constitutione duximus ordinandum, quod in
    ipsâ Ecclesia perpetuo sint vicini duo beneficiati,
    quorum quatuordecim sint presbyteri, videlicet Pe-
    trus de Palliano archipresbyter de Uticello, Lau-
    rentius Rusciolus de Pandolphis, Jacobus de Leolis,
    Joannes de Campo Floris, Joannes de Catino, Nu-
    cius [Forsan Mutius] Petri Bertæ, Stephanus
    de Subiaco, Joannes Serleonis archipresbyter de
    Arcula, Joannes de Civita, Nucius de sancto Marco,
    Dominicus de Campanea, Ganfredus de Antissio-
    doro, et Nucius Amici; ita quod beneficiatus ipsorum
    perpetuo sint presbyterales. Quatuor vero diaconi,
    videlicet Nicolaus Procerti, Jacobellus de Campo
    Florum, Silvester Ricciardelli, et Nucius de Tibure;
    ita quod ipsorum beneficiatus perpetuo sint dia-
    conales. Quatuor vero beneficiarii restantes sint sub-
    diaconi : videlicet Tullius Salmericii, Angelus de Gal-
    licano, Antonius de Frascato, et Manardus filius D. An-
    tinii ; ita quod ipsorum beneficiatus ex nunc et in
    perpetuum subdiaconales censeantur.
    
    25. Ne igitur Lateranensis Ecclesia in divinis offi-
    ciis deservium aliquem de cœtero patiatur, hoc con-
    stituto jubemus quod omnes et singuli beneficiati su-
    periis nominati, qui ipsorum beneficia latorum posses-
    sionem obtinenti de presenti, infra annum a tempora
    publicationis hujusmodi statutorum computandun:
    584 quilibet vero ad..... aliquoin de dictis benefi-
    ciatibus sint privati; et si totæa sic privati fructus
    aliquoin receperint, eo ipso sententiam excommuni-
    cationis incurrant, et ab omni beneficiatorium et ca-
    nonicorum consortio repellantur ; neque eis per ca-
    merarios aliquid ministrer; et si scienter aliquid
    ministraverint, ministrantes ipsi tamndem de eorum
    proprio cameræ restituere teneantur, sub pœna prax-
    stati juramenti.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,460,980,520">
    IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,520,980,620">
    AUGUSTINI PATRICII PICOLOMINEI, EPISCOPI PIENTINI, EPISTOLA • AD
    INNOCENTIUM VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,620,980,1820">
    In librum sacrarum Cæremoniarum, quibus Romani
    pontifices utí consueverunt.
    
    Sanctissimo domino nostro Innocentio octavo,
    universalis Ecclesiœ summo pontifici, Augustinus
    Patricius Picolomineus, indignus episcopus Pien-
    tinus, felicitaten. Absoluta nuper satis feliciter
    divino munere emendatione libri Pontificalis, er-
    plificationem ordinationemque sacrarum cæremo-
    niarum quibus Romani pontifices uti consueve-
    runt, tuo jussu, tuisque auspiciis, beatissime
    Pater, aggredior. Certamen profecto priori laborio-
    sus, longæque difficilis, cum propter incertam ejus
    rei disciplinam, lateque per multa capita vagantem,
    tum etiam ob frequentiæ cæremoniarum additionem,
    diminutionem, variationem, ac pro tempore multi-
    plicem mutationem. Cogitavit sane circumspectissima
    beatitudo tua, et recte quidem, plurimum ad divinam
    clementiam nobis propitiandam pertinere, si puris,
    castis, congruisque cæremoniis illa colantur ; nec mi-
    nus spectare ad majestatem apostolicam, sacrique
    senatus auxcioritatem venerationenique præservandam
    atque augendam, si suo ordine, ritusque decenti om-
    nia peragantur ; si rerum, temporum, personarum
    ratio habeatur; si cuique reddantur debitus honor,
    et propria reverentia, quœ quidem omnia hac una
    disciplina continentur, suggeruntur, administrarun-
    que. Quanta fuerit apud omnes gentes, apud omnes
    populos, apud omnes nationes sacrorum cura, nimis
    longum esset enarrare. Prœtermittam Eleusinae Ce-
    reris vana, atque abdita sacra, furiosa pudendague
    Dionysi orgia ; Ægyptiorum irridenda et portentosa
    vinina, et Romanorum superstitiosam religionem ;
    apud quos nulli magistratus legitimè putabantur,
    nulla expeditiones sive mari, sive terra suscipie-
    bantur, nihil a sæculi, populoque statuendum, nisi
    prius justas cæremoniis supernum voluntas explorata
    esset. 585 Sacra certe Pentateuchi historia tota fere
    in tradendis divinis ritibus versatur ; ita ut nihil ma-
    gius Moysen, imo ipsum Deum curasse constet, quam
    ut statutis congruisque cæremoniis divina Majestas ab
    hominibus coleretur, ubi eodem tenore servari man-
    dantur præcepta, cæremoniæ atque judicia.
    
    Majores vero nostri, duces et doctores christianï
    populi, ab initio nascentis Ecclesiœ sacros ritus
    divino affati numine nobis tradiderunt ; quos deinde
    crescente fideium multitudine illorum successores
    Romani pontifices, salva rerum substantia, auxerunt,
    ornaverunt, atque mirum in modum ampliaverunt,
    aduantage in dies : mutantur et variantur permulta,
    quæ non tam præcis institutoribus adversa sunt
    quam tempori et rebus quœ aguntur accommodat atque
    decora. Quo fit ut cum propter rei vetustatem pauca
    admodum ex priorum observantiis reperiantur, et
    quœ deinde a posteris literis mandata existunt, tum
    propter Romanæ curiœ crebras apud exteras gentes
    peregrinationes, tum etiam propter varias confu-
    sasque scribentium sententias, rarum usus et utilitati
    nostrœ temporibus esse videntur, cæremonii non
    tam scriptis quàm jam pridem consuetis hactenus
    magna ex parte usi sumus. Hinc variæ aliquando inter
    Patres de peragendis sacris opiniones, hinc contencio-
    nes indecentes interdum, inter ministros cœremonia-
    rum, cum memoria hominum habilis sit et fluxa,
    sæpeque aliæ pro aliis succurrant, et quid certi te-
    nemum sit fixa regula ostendi non possit. Hac igi-
    tur, ut, vterer, provide considerans sanctitas tua, beatis-
    simæ Pater, cupiensque ut in rebus omnibus, tam
    divinis quam humanis decus et ordo debite serventur,
    utque sine tumultu, quiete, tranquille, cum gravitate
    et dignitate omnia peragantur, imposit mihi ut tam
    ex libris majorum quos ex archivis Romanæ Ecclœ-
    siæ complures deposui, quam ex quotidiano usu
    capellæ apostolicœ, in quo annis supra viginti non
    sine labore assiduo versatus sum, cœremonias
    omnes, quibus nostro tempore uti consueverunt
    Romani pontifices, prætermissis superfluis et anti-
    quatis, in ordinem redigerem. Devitassem recusas-
    semque hoc munus perlibenter, et sarcinam humeris
    meis omnino imparem extuissem, si licuisset
    pontifici maximo non obtemperare. Sed scius essem
    diuturnam victimis prælanturorem esse, et rerum esse
    mortis, qui summo pontifici non pareret, malui ridis
    atque ignarus judiciari quam protervus et inobedien-
    ter. Er exit, et mirum in modum confirmavit mihi la-
    bentem animum, in primis summa luce pietatis in
    omnes benignitas atque clementia, quœ nun tam
    ineptitudinem meam quam optimam mentem et pa-
    rendi promptitudinem melior, turn illorum reveren-
    dissimorum Patrum, quos hujus nostræ lucubra-
    tionis recognitores revisores consuluiisti, pruden-
    tia, diligentia, accerrimum, integraque judicium,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,1820,980,1980">
    a Vide commentarium, col. 997. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso. Algumas palavras muito próximas ao vínculo central e marcas tipográficas foram preservadas; entre colunas o texto foi transcrito em sequência esquerda para direita. Foi indicado [Forsan Mutius] onde leitura incerta dentro de palavra possível; não se usou [ilegivel] excepto quando necessário por palavra (nenhum caso necessário).</notas>
</pagina>