<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,760">
interrogetur. inquam, a quo absoluta maxima pars operis videri poterat, cum tot et tanti priore libro peregerit, ut ipsa altera epistola ampliatum; vel a quo ultimus absolutur liber, ut ejus verbis utar. Putabane in pixem vir, dum opus alienum ad verbum transcribebat, futurum ut nunquam in furto deprehenderetur? an id magis ingenium fortasse opinabatur, quam multum reddere vel faleri per quem profecisset? An existimabali potius tantum opus, paucis admodum innutatis verbis et rubricis, ita suum fieri, ut veri auctoris nomen penitus aboleretur? Primum se omnium haec ad usum et voluptatem communicasse conuenior. O egr. gium opus, o laboriosam concinnationem! Exsequias iuste emendavit; albam, album; genuflexum, supplicando; officiales, magistratus; plenum, galerum concinnavit. Pro lignis, lignis supposuit; pro cusino, pulvino; pro bacli, rase; pro perfectis, peracta; pro platea, aream; pro armis, insignia; pro rubeco, purpureum inseruit. Haec et hujusmodi sunt frivola quidem et inanla, quae iste suis sesquipedalibus verbis se concinnasse jactat; ac si pura, nuda, clara et simplicia non magis religio exposceret, quam ista verborum lenocinia. At si concinnaturus erat, cur non omnia concinnauit? cur non eodem ubique modo, pro papa, pontificem, pro Processionibus, supplicationes subegerit? Modo easdem dictiones reliquit intactas, tanquam pr?raesus etiam longam concinnationem eorum librorum quorum auctor haberi volebat. Quid, quod ubique nomen et excasationem ea epistolas auctoris delivesit? N?n deleuit etiam: Hoc juramentum Fred?ricus III imperator, qui adhuc regnat, dum Senis esset, presititi. Quid et illud inlatuum reliquit? Ceremonias in coronandis regibus servandas in libro Pontificali, quanm nuper emendavimus, plene conscriptas, ut in altero scilicet dolus et mendacium appareret, defuncto jam diu imperatore, in altera furtum confitteretur; nisi mallet geninare Pontificalem librum illum, ita ut hos fecit sibi attributenos. Praeteriit illa haec multa his non minora sive negligantia, sive ut omnia pariter confunderet. Nam et se interluisse coronationi ejusdem imperatoris, et vidisse cardinales Nicenum et Alrebatensem, ac servisse Pio II per annos plurimos, et suo tempore nullum Romanorum pontificem praeter Sixtum IV consecratum satis impudenter autumnat; ac si dicat nec Pium III, nec te Leonem X nostro tempore fuisse consecratos. Quae cuncta ut primo auctor apprime conveniebant, ita huic supposititio et ejus libro omnem fidem adiunxit. Aut enim illa non erant amouenda, aut hare quoque cum illis abradenda fuerant, ut concinnatum undequaue opus videretur. At si ipse Peientinus auctor reverentiar, et nunc sua jura reposcat! aunne iste operosus conciuator, tanquam floratinae cunicula, alienis omnibus penitus deplumatus, cum suis tantum corruptionibus remansurus esset, futurisque omnibus ludibrio? At putabitt forte ea sibi licere, si epistolas a suas cum a se concinnato opere ad sanctitatem tuam diuersisset, ejusque sacralissimo . domine culpam suam pertexisset, eos imitatus qui, ut impune furati sint, 592 furia magistratibus eleargirunt. Sed non vidit ingeniosus in alienis operibus auctor quantum beatitudinem tuam offenderet, dum lanquam innis gloriae nimis appetentem eam in locum abrasorum homina? ingerit, suique criminis participatione coinquinare conlendi, non solum inuidis et maleuolis causam contra eam inuelendi praebet, sed etiam ejus successoribus abradendi Leonis sanctissimam nomen cum una ignominia, at cum laude sua auctorium nomina restituerendi in aulam reliquit. Quod si his quae maxime sanctitatem tuam movere de-berent non moveris, sanctissme pontifex, nec aflictit et contempptus apostolice sedis, ac pontificiae dignitatis, qui ex hac arcanorum invulnerione illico irrepuruss est, novauit ne, quon, tua erga Deum pietas, nec eam tua cum piis caeremoniis ab istio insolenti iactatore corrumpi patiatur. M: venit le Plenitimi episcopi ianues sui labores, sua vigilatia jura responsetes. Moetat te demum Innocentii VIII praed:cessoris tui afflissique memoria, cui tu tantum debes, ut lortasse nemo magis. Is enim suum abs te, tum iure allinalis et grattitudinis, tum aequitatis et iustitie rep-undi petit. Is libum suum integrum et incorruptum desiderat, et in arcanis reservari, ut vivens instituit, effigiat. Obsequere eorurn umbris, beatis-sime Pater, tam justa, tam pia, tam sancta postulantibus; et, quoe tua justitia est, reiroco et exlloso etiam sub anathemna e isto impudentii usurpatorum cum suis corruptionibus, libros suis auctori bus re-tine. Futurum est enim ut plus verae laudis, plus pluriae adeptura sit sanctitatis tua in corum nominibus reponendis, quan si quodlibet egregium opus a vero auctore sibi ducaretur.
Haec epistola cum un a manibus papae dedissem, iegesstique liberetur et avidde, et accepassset varii-nes et argumenta in ea per me allegata, versus ad cardinales aliquos, qui, sibi forte aduiscerant, dixi me ratione laborare super petit omnibus meis, et librum caeremoniarum nuper impressum omninio contriburi simul cum alio auctore, sicut possulsasem, aut saltem ipsum auctorem corrigi et castigari omnino debere prout praesentibus videretur. Itaque ad primum consistorium meum et causam differe, ut in ipso consistorii proponenerem, prout proposui audeinbus omnibus; et tandem papa mandauit tribus c ordinatibus, videlicet H. D. Antonio de Monte ti saicte Praxedi., et D. Petro de Acclolis sancti Eusebi Ali enclino, et D. A. lulli de Grassis sancti Sixti cardina lii Bononiensi, protectori officii caeremoniarium, fratri meo, ut petidones meas ad partes plenius in tlligerent, et me, prout juris fuerit ac sibi videre tur, exaudient tum super libro conuburdeo, quam auctore castigando, et ad urbem quando personaliter ei comparendro. Itaque quid sequer et hic etiam successive annotabo.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,760,960,920">
ROMANORUM PONTIFICUM ANTIQUUS CATALOGUS.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,920,980,1980">
ROMANORUM PONTIFICUM ANTIQUI CATALOGI DUO.
I.
(Ex Corbeiensi manuscripto saeculi sexti.)
Incipiunt Nomina Apostolicorum.
Petrus sedit annos xx mens. ij dies iij.
Linus sed. an. xj mens. ij d. xij.
Cletus sed. an. xij mens. i d. ij.
Chimes sed. an. viij mens. x d. j.
Evaristus sed. an. viij mens. x d. ij.
Alexander sed. an. xij mens. viij d. ij.
Xistus sed an. x mens. ij d. j.
D Thelistpher sed. an. xj mens. j d. xxj.
Ejenns sed. an. iij mens. iiij d. j.
Usus a sed. an. xvij mens. d. j.
Anicitus sed. an. xi mens. ij d. ij.
Soch?r sed. an. viij mens. ij d. xxj.
Eleutherius sed. an. xv mens. ij d. j.
Victor sed. an. xv mens. ij d. x.
Vepehrinus sed. an. xvij mens. vij d. x.
Calistus sed. an. v mens. x d. x.
Urbanus sed. an. viij mens. j d. ij.
Pontianus sed. an. vij mens. x d. xxij.
* Pius.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1980,760,2040">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras com rotações tipográficas e letras ilegíveis foram transcritas literalis conforme aparente; sinais de pontuação e letras parcialmente obliteradas marcadas conforme melhor leitura; uso de ? e caracteres incertos mantidos.</notas>
</pagina>