<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1337 APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI OPERA. 1338
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,920">
    cycladem videlicet auro textam satis optimam, de
    qua postea vestis ad ornatum altaris, et casula ad
    celebrationem Missæ factæ sunt; taramasmum ad
    coopertimentum altaris; thuribulum argenteum pens.
    libr. II; libras e Lucensis monetæ pro emendis pos-
    sessionibus ad sustentationem canonicorum, de qui-
    bus postmodum dominus Bernardus, prior istius ba-
    silicæ, qui postea factus est cardinalis sancti Cle-
    mentis, ac deinde episcopus Portuensis, salubri
    studio et providentia emit possessiones non longe ab
    Urbe, juxta formas prope ecclesiam sanctæ Helenæ.
    Item in eadem parte juxta fores Ecclesiæ requiescit
    quidam papa, qui Sergius ex Petro sic vocitatus
    erat. Inde penes istum jacet Alexander papa II,
    569 qui fuit episcopus Lucensis, qui et condidit
    optimum privilegium prædictæ basilicæ, et renova-
    vit communem regularium canonicorum vitam in
    ipsa; in quo privilegio donavit ipsis canonicis medie-
    tatem omnium oblationum principalis altaris; do-
    numque sunt in circuitu istius basilicæ, multaque
    alia possessionum prædia diversis in civitatibus et
    locis consistentia, sicut ipsius privilegii digna me-
    moria nobis referunt testimonia. Est inter duas fores
    quidam alius papa, qui non habet epitaphium. Et
    iterum in hac parte juxta fores ecclesiæ:
    
    Pontifices summi pausant ibi membra Joannis.
    
    Hic eamdem renovavit basilicam. Et iterum inter
    duas fores Ecclesiæ in ista parte:
    
    Cernitur hic tumulus, qui præsul dicitur esse,
    Summi Joannis, sic quoque dictus erat.
    
    Iste Joannes XVII papa. Et ante fores Ecclesiæ qui-
    dam præsul requiescit, qui Petrus est vocatus.
    Super ipsas fores Ecclesiæ scriptum fuit intusius:
    
    Sergius ipse pius papa hanc qui cœpit ab imis
    Tertius, exemplans istam quam conspicis aulam.
    
    In atrio quoque ipsius basilicæ oratorium est pul-
    chrum, et ibi est altare sancti Thomæ apostoli. In
    hoc quidem oratorio, quod fecit Joannes papa, qui
    renovavit Ecclesiam, induit se pontifex et timenta
    sacerdotalia et pontificalia, quando debet celebrare
    Missam in stationibus istius basilicæ. De hoc enim
    oratorio exiens cum Processione intrat basilicam, et
    vadit ad sacrosanctum altare dominicum, quod om-
    nium altariorum solum habet principatum. Cœlestinus
    papa III jacet juxta sanctam Mariam de Reposo.
    Alexander papa III jacet ante pulpitum Ecclesiæ,
    vel juxta viam quando imus ad curiam. Clemens III
    papa jacet ante chorum canonicorum.
    
    A sinistro vero latere basilicæ est altare beatæ
    Mariæ de Reposo. Ibi juxta jacet Anastasius papa IV,
    qui fuit Sabinus episcopus, in mausoleo porphyretico
    præclaro opere sculpto, in quo olim jacuit Helena
    mater Constantini imperatoris; quod videlicet mauso-
    leum de ecclesia quam idem imperator ad honorem
    ipsius matris extra Urbem fabricaverat idem papa de-
    portari fecerat. Hic unice ac devotissime dilexit præ
    omnibus istam Ecclesiam antea, dum esset episcopus,
    atque, in apostolatu sublimatus, postea plurimis be-
    neficiis honoravit. Nam duo privilegia canonicis præ-
    fatæ basilicæ solemniter condidit, in quibus, et quæ
    tunc possidebat confirmavit, et de benignitate et gra-
    tia sua plurima supererogavit. In quibus ecclesiam
    sancti Gregorii in Marcio cum palatio, in quo sita
    est, et cum omnibus ad eam pertinentibus, nec non
    et terram cum molendino extra portam in capite, ubi
    fuit aliquando locus, huic Ecclesiæ donavit. Ad orna-
    mentum etiam sacrosancti Dominici altaris plurima
    dona obtulit, antea dum esset episcopus; et postmo-
    dum sublimatus in sacrosancta sede apostolica; oc-
    tavo enim die a consecratione sua cycladem unam
    altari dominico obtulit. Exinde quintodecimo die ca-
    sulam unam albam et optimam pretioso auriphrygio
    circumdatam 570 ad celebrationem Missæ. Post ali-
    quantum temporis intervallum obtulit ad ornamen-
    tum altaris candelabra duo optima fusorio opere fa-
    bricata, et saramasmum unum præclarum et opti-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,320,510,340">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,510,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,720,510,740">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,920">
    mum, et pro fratrum subsidiis argenti libr. m. In an-
    niversario etiam dedicationis istius sacratissimæ ba-
    silicæ calicem satis magnum et admiratione dignum
    tam pro sui ponderis magnitudine, quam etiam pro
    admirandi operis varietate. Undique enim ex omni
    parte sculptorio opere fabrefactum est mirabiliter,
    atque diversis historiis cum versibus adornatum, pen-
    sans libr. XXVIII.
    
    In nomine Domini amen. Anno Incarnationis 1297
    dio.. mensis Februarii consecratum fuit altare
    Capituli ad honorem Dei et beatæ Mariæ Magdalenæ
    de mandato domini Bonifacii papæ VIII per domi-
    num Gerardum de Parma episcopum Sabinensem; in
    quo altari recondidit corpus ipsius beatæ Mariæ
    Magdalenæ sine capite, et brachium beati Za-
    chariæ, et reliquias multorum aliorum sancto-
    rum.
    
    Judicum alii sunt Palatini, quos ordinarios voca-
    mus; alii consulares distributi per judicatus; ali
    pedanei a consulibus creati. In Romano vero imperio
    et in Romana usque hodie Ecclesia septem judices
    sunt palatini, qui ordinarii vocantur, qui ordinant
    imperatorem, et cum Romanis clericis eligunt pa-
    pam. Quorum nomina hæc sunt. Primus primicerius;
    secundus qui dicitur secundicerius, qui ab ipsis of-
    ficiis nomen accipit. III dextera lavatque vallantes
    imperatorem, quodammodo cum illo videntur re-
    gnare, sine quibus aliquid magnum non potest
    constituere imperator. Sed in Romana Ecclesia in
    omnibus Processionibus manuatim ducunt papam,
    cedentibus episcopis et cæteris magnatibus, et in
    majoribus festivitatibus octavam super omnes epi-
    scopos legunt lectionem. Tertius est Arcarius, qui
    præest tributis. Quartus Sacellarius, qui stipendia
    erogat militibus, et Romæ Sabbato scrutiniorum dat
    eleemosynam, et Romanis episcopis et clericis, et
    ordinariis largitur presbyteria. Quintus est proto-
    scriniarius, qui præest scriniariis, quos tabelliones vo-
    camus. Sextus primus defensor, qui præest defenso-
    ribus, quos advocatos nominamus. Septimus admi-
    niculator, intercedens pro pupillis et viduis, pro
    afflictis et captivis. Pro criminalibus hi non judi-
    cant, nec in quemquam mortiferam dictant senten-
    tiam; et Romæ clerici sunt, ad nullos unquam alios
    ordines promovendi. Alii vero, qui dicuntur
    consules, judicatus regunt, et reos legibus pu-
    niunt, et pro qualitate criminis in noxios dictant
    sententiam.
    
    XII. De Oratoriis ad fontes, et de sanctuariis et donis
    eorum.
    
    Retro basilicam Salvatoris quatuor sunt oratoria:
    unum est quod habet absidas duas: sub una est
    altare sanctarum virginum Rufinæ et Secundæ, sub
    quo recondita sunt pretiosa earundem corpora, quæ
    inventa sunt ab Anastasio papa IV felicis memoriæ,
    antequam apostolica dignitate sublimaretur, et post
    ipsarum inventionem fabricato altari 571 ad hono-
    rem earundem propriis manibus consecravit ipsum
    altare, astantibus nobis omnibus, et præsentibus ca-
    nonicis basilicæ Salvatoris, et quamplurimis tam de
    Urbe quam extra Urbem.
    
    Sub alia absida est altare sancti Andreæ apostoli
    et sanctæ Luciæ virginis, quod et prædictus Anasta-
    sius papa consecravit, et in eo recondidit de reli-
    quiis utriusque, videlicet Andreæ apostoli, et Luciæ
    virginis. In festivitate sancti Cypriani episcopi et mar-
    tyris, et sanctæ Justinæ virginis, quorum corpora in
    pilo marmoreo posita locavit, et recondidit sub eo-
    dem altare, quæ et invenerat in altare supradictarum
    virginum Rufinæ et Secundæ, dum pro inveniendis
    corporibus earum quærere et fodere nobis præ-
    cepisset.
    
    Aliud vero est oratorium huic prædicto conti-
    guum, quod unam sub absida tantummodo habet
    aram, sub qua sunt recondita pretiosa sanctorum
    corpora, quorum ista sunt nomina, sanctus Venan-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e possíveis erros de impressão originais (ex: "dio.." em vez de "die", "III" em vez de "Hi"). Números em negrito no original (569, 570, 1297, 571) transcritos como texto normal. Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter.
  </notas>
</pagina>