<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    AD LIBELLOS ORDINIS ROMANI APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,950">
    ipse Christus erit. ubi perfecta et consummata in A ibi acolythi praesentes, et capellani, lectores, exor-
    cistes, nec postulatiunc? opus erit, nec augmento.
    VII. De Oratione Dominica, quae in omni officio
    frequentatur.
    Haec reservans apostolicam institutionem non nisi
    Dominica in officiis utiur Oratione, quoniam aliae
    Orationes postest sunt superadditae; et congruum est
    atque conveniens ut prima et summa omnium aliarum
    Ecclesiarum, primum et summam omnium aliarum
    Orationem frequenter; et quae Salvatoris vocabulo
    consecrata est, Salvatoris Orat concret, quam disci-
    pulos suos orare locuit, praec caeteris praecipuam
    semper habeat. Sunt praeterea aliae quaedam collectae
    ad Matutinas vel Vesperas institutlae, quae ab aposto-
    llico, vel ab ejus s? prem collateratibus episcopis tan-
    tum, et non ab aliis penitus in ipsa Ecclesia dici
    possunt.
    VIII. De episcopis septem hebdomadariis, aliisque
    officialibus ejusdem Ecclesiae.
    Ad hoc igitur tam solemne sacrosanctum altare,
    ubi, sicut diximus, vestimentum habetur sortitum,
    non scissum, et aliud mutatum et incomparabile sanc-
    tuarium, quod totum hic nominare supersedemus,
    nullus ad sacrificandurn audet accedere praeter dom-
    num apostolicum, et septem cardinales episcopos
    ejusdem Ecclesiae hebdomadarios, qui Missam in hac
    sacrosancta basilica celebrant per hebdomadas suas,
    oblationeque, quam in ipsa Missa accipiunt a prin-
    cipio officii usque ad finem, quacunque est in auro
    vel argento, vel quibuscunque oblationibus, in ordi-
    nationibus etiam et consecrationibus aqualiter divi-
    dunt cum canonicis ejusdem Ecclesiae sibi assisten-
    tibus in ministerio altaris, et in officiis, praeter obla-
    tionem panis et vini, quae tantum canonicorum sunt.
    Quorum septem civilia hic describenda sunt nomina.
    Episcopus Ostiensis, qui debet consecrare et benedi-
    cere apostolicum pra omnibus aliis; 567 episcopus
    sanctae Romae secundus; episcopus Foriius tertius;
    tertius; episcopus Albanensis quartus; episcopus Tu-
    sculanensis quintus; episcopus Sabinensis sextus;
    episcopus Praenestinus septimus.
    In quibusdam vero D. municis et festivis diebus,
    sanctorumque praecipuis so commitatibus, quandoque
    sacerdos est regalis et implicitis episcopus, imo pa-
    triarcha; et idem Apostolicus in suo praedicato sacra-
    stissimo altare Salvatoris hujus Lateranensis basilicae
    Missam debet celebrare; et quando celebrat domi-
    nus papa sancti Petri vicarius, debent etiam ei as-
    sistere vicarii et collaterales ut praedicti, videlicet
    septem episcopi cum xxviii cardinalibus totidem in
    ecclesiis infra muros urbis Rom? praesidentibus, qui
    postulatem suum ordinen adiuum faciendi super omnes
    episcopos totius Romani imperii in omnibus Conci-
    liis, vel synodis quibuscumque legati, vel praesentes
    adfuerunt. Debet etiam ibi praesens esse archidiaco-
    nus cum sex diaconibus palatinis, et qui in palatio le-
    gere debent Evangelium, et in basilica Lateranensi;
    et alii duodecim diacones regionali, qui solent
    Evangelium legere in stationibus ecclesiarum Romae
    consitituis. Ist idem et duo diaconi totidem eccle-
    sias habent intra muros civitatis. Et tamen omnes
    sunt canonicii patri-archalis basilicae Lateranensis.
    Debent etiam ibi esse septem subdiaconi palatii, et
    schol? Cantorum, scilicet ali septem subdiaconi,
    qui vocantur regionali. Ii debent legere lectiones
    et epistolas in stationibus Romae constitutis. Alii se-
    ptum, scilicet schola cantorum, debet canere offici-
    cum, dum dominus papa celebrat Missam in basilica
    Lateranensi, et in aliis. Alii vero septem palatini
    Episcopalis debent legere in palatio ad Missam au-
    socioli, et in eadem parochiali basilica Lateranensi,
    nec non etiam ad Missas ipsius apostolici. Sunt etiam
    acolythi praesentes, et capellani, lectores, exor-
    cistae, et ostiarii, quorum unus, quisque nititur adim-
    plere suum officium, sicut a sanctis Patribus inibi
    est constitutum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    Sunt autem in hac praedicta Lateranensi basilica,
    quorumdam sanctorum altaria, quorum ista sunt no-
    mina. In choro canonicorum est altare sanctae Mariae
    Magdalenae, in quo reconditum est corpus ejus sine
    capite per manus domini Honorii tertii papae, qui
    ipsum altare consecravit.
    Retro sub absida est altare sanctorum Clyrysanthi
    et Dariae, in quo recondita olim fuerunt eorum pre-
    ciosa corpora; sed cum a schismaticis fuisset exsca-
    tratum, levata sunt iterum inde, et translata in ec-
    clesia beatae Dei genitricis Mariae, et sancti Pancrii
    martyris, quae est in dextro latere basilicae, atque
    recondita sunt in altare ipsius ecclesiae, quod conse-
    cratum est per manus Innocentii pape II, in quo re-
    conditi pretiosas sanctorum reliquias, sanctorum
    videlicet Pancratii, Jacobi apostoli, Matthi? apo-
    stoli, Thaddaei apostoli, Timothei discipuli Pauli,
    protomartyris Stephani, sanctorum Innocentiorum, de
    hinc estioine Domini, et de sepulcro ejus, de rubo in-
    combusto, Blasii, Nicomedis, Vitalis, Gervasii et
    Protasii, Nazarii et Celsi, sancti Felicis et sancto-
    rum XI Martyrum.
    In eadem parte sunt sepulturae apostolicorum, in
    quibus sanctae recordationis Lucius papa II. 568
    Hic vexit in canonicali proposito longo tempore in
    Ecclesia ista, atque hinc assumptus pre-blyer car-
    dinalis ordinatus est in ecclesia sanctae Crucis in
    Jerusalem, quam de ruinis a fundamento praeclaro
    et admirando opere renovavit, atque ad normam re-
    ligionis secundum beati Augustini regulam informa-
    ta. ante apostolatum multis Processionibus ditavit.
    Sed et istam ecclesiam, assumpsionis suae memores et
    pristinae conversationis, per omnia dilexit, magnis-
    que beneficijs honoravit. Octavo siquidem die con-
    secrationis suae textum Evangeliorum, lamina au-
    reis operum, smalto et multis pretiosis lapidibus
    pulcerrimo opere ornatum, super altare obtulit.
    Inde non post nullum a sararinasium optimo ad
    altaris ornamentum; ampullas etiam duas magnis,
    praeclaro opere sculptas, argenteas deauratas in mi-
    nisterio sacrificii peus. libr. iv. Condidit quoque pri-
    vilegium, in quo donavit huic basilicae ecclesiam
    sancti Joannis ante Portam Latinam cum omnibus
    quae ad eam pertinent, necnon hospitale juxta
    portam.
    Ibi prope jacet Leo papa V, et Agapitus papa II,
    juxta sepulcrum ejus. Ibiue per directum ad dexte-
    ram jacet Paschalis papa II, qui salubri providentia
    et studio renovavit et ardentem quondam ipsi in ista Ec-
    clesia; juxta quem jacet Calixtus papa II, qui re-
    format. cum imperatore Henrico pacem. Secus
    ipsum requiescit Honorius papa II, ad deinde penes.
    istum Celesinus papa II. Inde in porticu sepulturam
    plurium episcoporum i-tus Ecclesiae. In eadem quo-
    re porticu iacet Gerbertus Ruthemorum archiepisco-
    pus, qui papa effectus Silves.er est appellatus; cujus
    saepe sepulturum, etiam in serenissimo aere, cum
    non sit in humido loco, aquarum guttas (quod satis
    est hominibus admirandum) visibiliter emanat.
    Inue est altare sanctorum XI Martyrum prope hoc
    aliare. in navi Ecclesiae jacet Innocentius papa II
    in cuncta polyphyretica, quae fuit Adriani imperato-
    ris sepultura. Ille renovavit lectum hujus basilicae,
    propriis expensis novis trabibus, quas gloriosus et
    potens Reggerius Siciliae rex prexibudis suis eiusdem
    Ecclesiae transmisi, quod videlicet lectum suo tem-
    pore cecidit, suoque tempore restauratum est. Tur-
    non etiam aue ecclesiam, quae ruinae vicina vide-
    batur, renovari jussit, atque quam plurima, dum
    vixit, Ecclesiae dona ad ornamentum altari obtulit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,1010">
    PATROL. LXXVIII. 44
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme forma aparente; não foi feita normalização ortográfica. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>