<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    1373
    - AD LIBELLOS ORDINIS ROMANI APPENDIX. 1374
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,500,950">
    martyrum choro aptari possunt, qui et ministrantes A sunt in sancto altari; et dalmaticas portant, quas solebat militaris usus portare. Ipsi diaconi praeesse- runt ad altare, quia in veteri testamento martyres exstiterunt; et modo retro stant, quia post Natiuita- tem Domini nihilominus martyrio digne coronantur. Aliqui ex ipsis stant ad dexteram, et aliqui ad sini- stram, quia multi de contemplativa vita martyrio coronati sunt, et multi de activa vita ad coronam martyrii procedunt, etc. 11. Candelae primo illuminantur extra ecclesiam, et per acolythos portantur in ecclesiam. Primo can- delae procedunt, et postquam ventum fuerit ad altare, postponuntur. Utrumque demonstrant et doctores ecclesiae, id est illuminatores, existisse ante natiui- tatem Domini, et postea. Acolythi namque acceso- res luminum dicuntur. Portantur manibus, quia quos scientia replent bonis exemplis erigere nullatenus cessare debent. Eadem candelae usque ad Kyrie, elei- sion acolythorum manibus tenentur, et tunc ponuntur in pavimento, et stant fixo gradu. Sic oportet do- ctores ut rudem populum nullatenus de manibus re- linquant, antequam populus subjectus sciat docere : Domine, miserere mei peccatoris. Quod est opere Uicere, prout doctus sum a didasco1a : Miserum me recognosco, et ideo misericordiam Dei implorare oportet. Slantque tunc per se in ecclesia, et illumii- naut ecclesiam, quanam fuis est nt qui iam doctus est a doctore doceat ecclesiam pro uice doctoris. Quæ similiter, ut diximus de diaconibus, plura a dextris sunt, et pauca a sinistris; de quo ipsius significare velle intellegimus, quod superius diximus de diaconibus. Post primam namque Orationem po- nnuntur candelae ante altare, non jam altrinsecus, ut antea, sed mistim per ordinem unaquæque post al- teram usque ad novissimum, quia sunt quidam qui omnia reliquuint et sese ad vitam contemplativam consigungunt, plerioque activam vitam ducunt et ha- bent curam terrenos rerum; tamen 552 quan- tum possunt eleemosynas faciend0, vigilias exer- cedno, satagunt properare ad ecclesiam. Quos otros- que nostra Ecclesia mistim tenet. Quamuis et ideo possit intelligi candelas per ordinem ante altare poni, ut expedite possint ministri ad ambonem cur- rcre, et circa altaria ministrare. Evangelium quod portatur propius episcopo ostendit quod ipsum est nobis via eunui ad regnum Dei. 12. De sessione episcopi. Quod requiem animarum significet post actam Orationem; et quid significet quod presbyteri cum eo sedent; et de eo quod ver- sus sit ad populum; ostendit datam esse illi poesta- tem eorum acta scrutari. Episcopus quidem post primam Orationem, quam precationem nominamus, sedet versus ad populum, et presbyteri cum eo. In ipsa vero precatione orationum bonam ecclesiae-in- telligimus, quasi dicat populo : Optavi bonum eccle- siæ, et ideo 30 deo. Et vos quidem si delectat requiem possidere animarum, quar2e primum regnum Dei, et justitiam ejus, et ad ætcrna necessaria adjicientur vobis, et post inueniitis requiem. Stare namque est adhuc in certaine gesto et orare; post victoriam vero sedere ac judicare. Sedeut et presbyteri cum eo, quorum ministerium est ipsioum enuntiare. De quibus Paulus : Presbyteril duplici honore habentur, maxime qui laborant in verbo Dei. Post primam orationem stat versus ad populum, ut denonstret populo postquam Deo se manifestati et sua acta, orati pro se suosque, et populo bona precatus est, et laudem Deo reulit, habere ministerium opera po- pulorum suorum examinare, quis inter eos dignus habeat ur, vel quis indignus. 13. Nam inde alior locos positus est episcopis, ut ipsi superintendant, et tanquam custodlant popu- lum. Nam et Graece quod dicitur episcopus, hoc La- tine superintendent interpretatur, quia supcvidet, quia superintendit. Quomodo enim uiniori altior sit locus ad custodienduin vineam, sic episcopis altior
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,950">
    locus facius est. Et de isto periculoso loco et alto periculosa ratio redditur, nisi eo corde sternus hic, ut humiliate sub pedibus vestris simus, et pro vobis oremus. 14. Episcopus enim minister fuit qui dixit : Non veni ministrari, sed ministrare. Joannes nempe sub- minister, qui dixit : Ille erat quem dixi, quia post me venit vir, qui ante me factus est. Qui non ascen- dit ad superiorem gradum, quam solus solet ascen- dere qui Evangelium lecturus est, ut ostendat se subministrum esse, quia non est Joannes dignus solvere corrigiam calcaiumentorum ejus, cujus verba in eo leguntur. Cantor vero ascendere potest indifferenter. Ascen- dit superius, quia Christus prelaatus est Joanni. Stat in eodem, quia æstimatcr Joannes. Stat inferius, quia venit ab eo baptizari. Non ascendit superius qui Responsorium cantat, quam qui lectionem legit, sed stat in eodem loco; et si ascendit superius, secun- dum superius dictos modos intellgitur. Responsa- rium ideo dicitur, eo quod uno cantante cæteri re- spondeant. Cantavit unus Christus, id est vocation Petrum et cæteros apostolos ; illi responderunt, quia Christum imitati sunt. Et ideo Responsorium convocationi apostolorum convenit. Ipse id, m solus Versum canat, quia Christus seorsum pernoctans solus orabat, sicut in Evangelio : Ipse autem erat pernoctans in Oratione. 553 Diaconus cum ascendit ad legendum, petit Benedictionem ab episcopo, et accipit Evangelium ad altari; et præcedunt ante eum duo candelabra, et duo thuribula, sive unam. Illud quid significet, dictum est. Diaconus vero stat versus ad Meridiem, ad quam par- tem viri solent consulere. Petri prius Benedictionem ab episcopo; episcopus dat illi : Dominus sit in corde suo, et in labiis tuis. Incensum quod ponitur in thuri- bulo orationemdesignat sanctorum. Unde dicit Pro- pheta : Dirigatur Oratio mea sicut incensum in con- spectu tuo. Diaconus dicit Dominus vobiscum. Et po- pulus se vertit ad Orientem, orat Deum ut possit digne intelligere quæ auditurus est; et signum sanc- tæ crucis singuli faciunt in frontibus suis, ut per signum sanctæ crucis sint loricati, quatenus nulla phantasia diabolica fraudis adiluit inueniat introenui di in corda eorum, et auferre possit semen Evangelii de manibus eorum. Post hæc baculi deponuntur o manibus. Judaï namque arundinem in dextera Jesu dabant, et spinenam coronam capiti ejus imposuerunt, et salutabant eum, atque genua pontentes adorabant eum illudentes. Nos vero fugientes consen- sum eorum deponamus baculum, quem illi exercuerunt ob super- biam. Neque coronam, neque aliud uperimetuui su- per caput eadem hora tenentes. Si intraverit quis subito eadem hora in ecclesiam, non salutamus eum, neque genua poni nus ad Orationem, donec lectum sit euangelium. Aliter baculum possumus intelligere, etc. 15. Diaconus pronuncians verba Evangelii, ad Me- ridien stat versus, quoniam illis loquitur, de quibus Paulus dicebat : Sapientiam loquimur in Ier perfectos. Quando enim sol ad Meridiem vergit, ferventior solei existere, et alior. Significat namque ecclesiam fer- ventem animo in amore Dei elevatam esse in magno culmine virtutum. Sane quando solenus sedere ad lectionem magistrorum, facies magistri nostri ani- mus est intentus in eum qui perfectius potest docere, quam in eos qui minus perfecte discutiunt. Non eo qui illi soli optet suam doctrinam, sed quia illos qui tan- diorem sensum habent vult iterum doceri ab illo qui citius veram rationem inueniire potest in doctrina magistri. Non dicimus ita ut hi qui post tergum sunt exorres sint a sancto Evangelio, sed ut per doctiores minus erudiìi erudiantur, etc. 16. Post lectum Evangelium candelæ exstinguun- tur. Per candelas signantur doctores Ecclesiæ. Et quid vult istud, quod post Evangelium exstinquantur, nisi quod nemo doctorum transcendere potest verba
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim impresso com duas colunas. Pequenas lacunas e cortes de página transcritas como aparente; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000, coordenadas aproximadas conforme imagem.</notas>
</pagina>