LÀ

4i01

AD LIDELLOS ORDINIS HOMANI APPENDIX.

3103

ei omnium rerum divinarum, atque bumanarum A librum addidimus generalia quidam, normas atquo

summa doctriua, qui profecto nibil admiuent quod
gravitati ac dignitati apostolieg sedis et tanti senatus
non cenveniat.- Quorum exadtissimz censura hos
libros per multos dies libentissime submisi, 586
ralus, ut $i à. tàntis viris approbarentur, fore ut a
nemine merito possent damuari.

Totum opus in tres libros divisimus. Primus et
major ca continebit quie ad summum poutificem et
sacrum senatum pertinent exta ordinem divini
ellicii, ut puta electionem, el consecrationem Ro-
mani pontificis, Cesaris ceronationem, canoniza-
tienes sanctorum, creationes. cardina ium, et caetera
hujusmodi. Secundus ordinem et ritum celebrandi
Sacras solemnitates per totum anni circulum com-
plectetur, et qux ad jlivinum oflicium spectant tam
in Vesperis quam in Missis et aliis. boris. Et in hoe
quidem libro secundo, quoniam  minutiora multa
insunt, quibus sii:e continua exercitatione nemo
facile mem:nisse posset, adbibuimus nobis adjutorem
Joannem Burcardum Argentinensem ,. prxpositumn
Maselatensem , et sacrarum caremoniarum  mi-
histrum, cujus solerti epera etiam usi sumus in
emendatione l.bri pontificalis; qui omnia quam di-
ligenüssime collegit, et accuratissime annotavit , ut
parvo labore in digerendo libro opus fuerit. Tertium

cujusque oflicii. summariss iustrucli nes. eontinen-
tem, proposuimusque cuique libro capita rerum
quz in eo continentur, ut. facilius quid quisque de-
siderat invenire queat. Admirabuntor fortasse com -
p'ures d serti et Latinze liuguze eeusores. quod vim
proprietatemque verborum Latinerum non usque-
Quaque servaverimus, quodque plura admiscueri-
mus nova vocabuli quz latinius dici potuissent. Qui-
bus ingenue fatebimur ignor.ntiam nosiram. Et
tamen mulia ibi esse affirmahivus, qu, si aliter
dieeren'ur, non facile ab omuibus intelligerentur.
Secuti sumus in hi. terminos a superioribus barum
rerum scriptoribus u-urpatos, et qui hodie etiam
sunt in usu apud sacrorum ministros, arbitrati san-
ctitate' tiam, et sacrum senatum non tam verbo-
rum lenocinia quam rerum ordinem et explicatio-
nem a nobis exacturos. Quibus si satisfecerimu,
Deo optimo maximo bonorum omnium largiteri, qui
unde satisfacere possemus c'ementissime tribuit ,
gratias agimus immortales; sin. minus, ut. imbecilli-
tati ruditatique nostrze ignoscas, et obtemperandi
studium benigne suscipias, eliam atque etiam sup-
plires exoramus. Vale. Roma Kal. Martiis, anno
salutis 1488.

V.

EX. DIARIO PABIDIS DE GRASSIS.

587 Contra electum Corcyrcnsem, qui predictum Au-
guatini librum. sub suo nomine vulgavit.

Ulodie, nempe xt Martii, auno 1517. com mihi di-
ctum esset librum ccremonialem nostrum, quo respu-
hica nostra ecclesiastica regitur eL gubernatur, fuisse
Venetiis impressum, et ad Ürbein remissum omnibus
venalem dolu: vehemen'er; et priusquam aliquid di-
cerem pontifici, super hoc conquestus fui cum cardi-
nalibus, qu: in die creationis annus papalis exspe-
ctalant. pontificem venturum ad Missam. Et aliqui,

ceremonia: sacras et. mysteria eorum divulgata fuer.nt,
*ic ul ceremonii:? nostre, que erant quid sacrum,
fiant quid publicum, etc. Et in fine dixerunt papse
dolentes. Papa autem, prima facie turbatus, dixit se
facturum quid cardinalibus p'aceret. Et quia cardinalis
$»nc :& Cruc.s forsan fuerat causa quod imprimeretur
liber ilie, dixit non. walum esse. Tandem papa com-
misit cardinali de Grassis, prutectori officii czremo-
miarum, ut simul eum auditore camere provideret,
ne amplius aliquod volumen venderetur usquead diem
consistorii, quia tunc exquisitis votis orouium cardi-
nalium concluderetur. Et sic factum est.

Deinde cum, collatioue facta de illo impresso cum
nostro, invenissem multa fuisse ad libitum addita, et
plura similiter ca-sata, retuli papae przesentibus car-
dinalibus in consistorio sejuenti; ac papa vidit ac
swagis commotus est, Et vocato iterum auditore ca-
merde, wandavit ut omuia volumina impressa apud se
habeat et sic retineat, donec aliud sibi dixerit.

Sicut supra dixi, 11 Mariii scripsi elecium Corcy-
reusem publicasse librum c:eremonialem contra jus
fasque, et papa mihi commisit ut ip»um librum dili-
genter. viderem ae collatiouarem eum originali, si
quid esset additum vel imminutum, quod iliud signa-
rem ac referrem, liaque eo totaliter viso et $'gna!0,
feci hanc meam epistolam, quam prainisi quasi. in-
vectivun contra. ip-uni. Corcyrensem.— emerat rem
libri sacri, et eun pape dedi in manibus; et legit et
approbavit, mandaus mihi ut ia primo consistorio
recitem €ausas quibus uiotu; fui, et exaudiret pra-

sente senatu periliones meas, qux sunt ut ipsa epis-
tola de verbo ad verbum hic posila, sic videlicet :
Saucitissimo domino nostro Leoni pap:s V Paris de
Grassis episcopus Pisaurensis, exremonisrum magis-
ter. luter sacras solemnesque Roman: Ecclesiz cere-
monias, beatissime pontifex, a juventute mea versa-
tus tuo ac. tuorum beneficio predecessorum, 588
illis jam ad 16 prope aunum prefectus, piaculum iu-
gens, et id quidem calumniz et ignominize plenum,
facturus vi:eor, 8i transeam sub,silentio, e! couniven-

? e | s (C, ibus oculis potiar illas per libros sacrorum rituum,
imo multi ex eis cowmoti, scandalizali sunt, quod

nuper sub nomine cujusdam falsi et temerarii auctoris
impres-os, corrumpi ac in. contemptum apostolic:e
Sedis divulgari; atque antecessores meos, qui eisdem
prifuere ceremoniis, illasque mihi t1nquam per ma-
nus dedere $us laboribus, suis vigiliis ac studiis, con-
tra jura legesque defraudare ::quo animo feram sub
feliciasimo sanctitatis vestrze pontificatu, cujus inge-
nii dotes ita longa. experientia omnes didicimus, ut
jim nov dubitemus eam (si qualía haec sunt intelligat)

ro sua erga Deuin. pietate, pro sancte sedis aposto-
ice majestate ac innata justitia, non solum non pas-
Suram, sed, sicutego ea pro criminis maguitudinesine
hac verborum detestatione pr:eterire non possutn, ita
illam acriter vindicaturam. Nam quemadmodum justi
cujusque principis €st curare ne quisquam suo jure
fraudetur, ita, si diligenter inspexerimus. ad quem-
piam alinm son. eagis spectat quam ad. Romanum
pontili-em, ne sacre sus cexremonie maculentur,
neve aliqua in parie alterentur, ac praesertim ne cor-

D rumpantur, sed et quod omnium priacipum est ne

prolatze in vulgus velut prostitute pontificalium sacro-
rum existiniatouem  roinuant, flocci faciaut, et con-
temnantur, Quod si in primis tua. ac sacrosanctae se-
dis apostolic:e res agitur, beatissime pontifex, ne pi-
geat, obsecro, lic, qualiacunque sinl, qux temporis
angustia cursim collegimus, perlegere. Inveuiet pro-
fecto iu his, non que verborum contextu. auribus
grata et jucunda, sed qua: ad rem tuam maxime per-
linentia sint et necessaria. Verum antequam. ab eo
exordiar quud liz sacre exremonie in vulgus minime
prodendie suut, respondebo illorum opinioni qui exi-

Digitized by Google
