<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,972,74">
    1353 APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI OPERA. 1334
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="34,78,494,946">
    cial, sed fratres suos confirmer, ipse Salvator exhort.
    ia alque aliis omnibus haec aula Dei nobiliter in di
    vinis paginis decoratur et honoratur.
    
    II. Quod omnia quae in templo post destructionem re
    perta sunt, Helena mater portavit ad filium.
    
    Hanc itaque sacrosanctam basilicam, omni mundo
    reverendam, beatissima Helena Constantini mater
    post perceptum sacri baptismatis sacramentum, in
    comparabilis sanitarii thesauro ditavit. Quod vide
    licet de Hierosolymitanis partibus rogatu ipsius
    Augusti filii transportavit, quod ab antiquis aute lcar
    nationem Domini fuerat reconditum, et post destru
    cionein, quae a Tito et Vespasiano Romanis principibus facta legitur, inibi habebatur residuum. Totidem
    Deus omnipotens viscera misericordiae suae Romanae
    huic Ecclesiae dignata est aperire, cum jam dicta re
    gina sanctuarium, quod Dei vultu de civitate sancta
    Jerusalem secum attulerit ad filium, in hujus sacro
    sanctae basilicae, 564 quae sacerdotalis est et regia,
    transtulit habitualicum. Quod quia nondum proprio
    designatur ex nomine, licet indignas sim non :nen ejus
    depromere, tamen in honore suae laudis son diff
    raut cum reverentia nominare.
    
    Item anno Dominicæ incarnationis 1260 Alexander
    papa quartus in die dedicationis hujus Ecclesiae sa
    crosanctae corroboravit et confirmavit omnes quæ-
    cunque indulgentias, a quibuscunque summis pon
    tificibus, quocunque tempore concessas; sed et illas
    principaliter, quas beatus Silvester abunde statuit et
    donavit, inclinas justis precibus humilis et chri
    stiani-simi Constantini, et de speciali misericordia
    et gratia prorogavit eas usque ad di in dedicationis
    apostolorum Petri et Pauli.
    
    III. De arca et sanctis sanctorum, quæ sunt in ba
    silica Salvatoris.
    
    In hac itaque sacrosancta Lateranensi basilica sal
    vatori. Jesu Christo Deo dicata, quae caput est mundi,
    quae patriarchalis est et imperialis, sedes est aposto
    lice cathedralis pontificalis, et in ejusdem Ecclesia-
    ara principalis est arca scederis Domini, vel, ut aiunt,
    arca est inferius, et altare ad mensuram longitudinis,
    latitudinis et altitudinis arcae conditum est superius,
    inter quatuor columnas de rubeo porphyrio suo rab
    quodam pulchro clorico. In quo quidem, ut asse
    runt, multum est sanc tuarium, sed quale sit non
    agnoscunt, nam nomen ejus nesciunt.
    
    In altari vero quod superius est ligneum de ar
    gento coopertum, atque sub eo inferius, est tale
    sanctuarium, septem candelabra quoe fuerant in
    priori tabernaculo. Unde Paulus dicit apostolus :
    Tabernaculum factum est primum, in quo erant cande
    labra, et mensa, et proposito panum, quae dicitur san
    cta, et aurum thuribulum, et urna aurea habens man
    na, quod habuit secundum tabernaculum, quod dicitur
    sancta sanctorum. Et ibi virga Aaron quæ fronduerat.
    
    Et tabulae testamenti, et virga Moysi, qua percussit
    bis silicem, et fluxerunt aquae. Item sunt ibi reliquiae
    de cunabulis Domini. De quinque panibus hordeaci
    eis, et duobus piscibus. Item mensa domini. Lin
    teum unde exserti pedes discipulorum suorum. Mu
    lnica inconsutilis, quam fecit virgo Maria filio suo
    domino nostro Jesu Christo, quae in morte ipsius a
    militibus sorbita est, non scissa; quam dum Salvator
    inibi reservarerit, haeresis vel secusura fidei diu non
    erit in ea. Purpureum vestimentum ejusdem Salva
    toris et Redemptoris. De sanguine et aqua lateris
    Domini ampulla duae. Circumcisio Domini. Suda-
    rium quod fuit super caput ejus, quand est unum de
    quinque linteaminiusus, quibus sanctissimum corpus
    ejusdem Domini nostri fuit involutum. Est ibi de
    loco Ascensionis Christi in coelum. De sanguine
    sancti Joannis Baptiste. De pulvere et cinere con
    busti corporis ejusdem precursors Christi. Cilicium
    ejus de pilis camelorum. De manna sepultrum sancti
    Joannis evangelista ampulla plena. Tunica ejusdem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="498,78,964,946">
    Apostoli et evangelistae, qua supposita corporibus
    trium juvenum, surrexerunt, mortui enim fuerant
    propter venenum quod biberant.
    
    565 IV. Ratio circa eos qui opponunt de absconsione
    tabernaculi, et arcae, vel altaris incensi.
    
    Verum quam plurimi, sacrorum voluminum et his
    toriarum profunda mysteria minus prudenter inves
    tigantes, nec intelligentes quæque loquuntur, neque
    de quibus affirmant, propter hoc quod in se: uno
    libro Machabeorum de absconssione tabernaculi et
    arce, seu etiam altaris incensui reperitur, superfluam
    opinione existimant ipsam tabernaculum, et arcam
    vel alare, hactenus occultatas usque ad tempus futurri
    judicii latere, et ignorare, etc.
    
    V. Quod tempore Titi et Vespasiani quæ in templo
    fuerant Romae translata fuerunt.
    
    Quod autem tempore, vel a quibus vasna templi, et
    utensilia, seu universa donaria Romae delata fuerunt,
    vel ubi reposita, præfatus doctor Hieronymus, cui
    proprium fuit semper nova quaerere, et abscondas di
    liciadare, in exposition Joelis prophetae, testatur
    quod Titus et Vespasianus, Romani principes, po t
    ascensione Domino, destruxae civitate Hierosolyma,
    et templo, ob victoriam et monumentum popul! Ri-
    mani, omnia illa quae in templo præcipua et specio a
    Judaici habuerant, secum asportaverunt, imo ab ipsis
    Judæis asportari jussuerunt, et aedificato Romae templo:
    Pacis, ibi ea in delubrum misifice condiderunt, quae
    Graeca et Romana narrari hositric. Nec dubium unde
    tantus vir docuit habendum, quod Græca et Romana
    historia voluit esse confirmatum. Huc idem usque
    hodie liquido perpenditur in triumphali arce , qui
    appellatur Sextum Lucernarum, qui constructus fuisse
    probatur ad memorian prædicatorum principium eo
    usque populi Romani juxta ecclesiam sanctae Mariae
    Navæ, in quo candelabra, quæ fuerunt in priori taber-
    nacuLo, et arca cum vestibus suis, quæ fuit in eo eundo
    intra velum, manifestse ac mirifico opere sculpta fuis, e
    cernuntur.
    
    Hoc etiam manifestioribus documentis eloquentis
    sime doctor Leo papa in sermonibus Dominicæ Pas
    sionis, cum de velo scisso in templo sub ipso tempore
    passionis Christi contra perfidiam Judæorum conter
    stando inveheret, declarare videtur, dum ipsorum
    caecitatem Judæorum omnia mundi elementa evide
    rius arguere protulissent in sermone, qui sic incepit,
    Cum multis modis Judæica inpielitas laboraret,
    scripsit itaq; Quod si ad arguendos vos, nec ecelesia,
    nec Inferna sufficiunt, et crucem Christi magis potue
    runt porrae atque monumenta, quam vestra corda
    sentire, saltem quod in templo actum est, scienier
    adverterte. Velum, cujus obiectu intercludebatur saec
    sacrorum, a summo usque ad ina diruptum est, et
    sacrum illud mysticunque secelum, quo solus
    summus pontifex jussus fuerat intrare, resultarun
    est, etc.
    
    Sub altari isto sacrosancto, de quo in presenti lo
    quimur, est quædam imago tota aurea Domino Jesu
    Christo dedicata, et beate Mariæ virginis ; 566 et
    sancti Joannis Baptistæ, sanctorumque apostolorum
    Petri et Pauli, sancti Joannis evangelistae imagine
    de electro aurea et argentea, necnon aliorum pas
    solorum penitus argenteae, quas Constantinus impe
    rator Dei servus, qui easdem ad honorem salvatoris
    Jesu Christi suorumque discipulorum magnificari stu
    diuit, sic in quolam genere exoltus est reconderc,
    quod nulli artificI per quodcumque ingenium licet
    a cedere.
    
    VI. Quod quotidie in Matutinis, Missa et Vesperis
    festivæ in ea pulsatur.
    
    In hac Ecclesia, quia typum gerit ecclesiis Ecclesia,
    die nocturne in Matutinus et Missa, seu Vesperis quo
    tidie festive pulsatur. Inde est quod in ea non cana-
    tur ad Missas Agnus Dni, qui tollis peccata mundi,
    dona nobis pacem, quoniam ibi summa pax juslu un
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="34,950,964,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal de página impressa em latino. Marcas de paginação e pequenas imperfeições tipográficas mantidas; números de seção (564, 565, 566) preservados conforme impressão. Algumas palavras compostas e cortes de linha reproduzidos tal qual no original; não foram normalizadas. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>