UE

Veríalia verba, an curialia, 251.
Yeinigia boua, 827.

Verona. dicta. sudarium | Chris'i,

122,— Yeronica iu ecelesia sauci Pe-
tri, 161.
Vestararius Romana Ecclesi:e, £.
Via sacra seu pape, Rotwe, 259.
Vicedomiuus Ecelesio Romaus, &
el seqq.
ML 4 Matutino distincts, 125,

ORDO RERUM.

Viglliis datum vinum ante vigiliam,
9

Vina'erium et taxe, 501.

Vinci, quid, 164. An can lel ex vi-
neiis vivis, 1.0.

Vinum Dominici corporis intinctinae
swieliticatum, 60, 114, 370, 492. Fide
Commentar. — Vinum purum iu calice
cerüs iu bis poitur in Parasceve,
$70. — Vinum ,erlusionis in Missa,
411. — Vinum iu calie-m consecratio-

us

nis infusum pro. communicantibus,
$12. — Vina Grieca, de Pacus aut Pa-
Ctisi, de Procoma, 33.

Wimplium capítis Virginis Dei
"n | h a Apar r,

Zh^cliarim papse. basilica, 123. — Zs-
Charis papse palatium seu Casa Major,

Zaucha, calevi pontiücals gemus,
128, 170.

ORDO RERUM

QUIE IN HOC TOMO CONTINENTUR-

9 XVI. — Doe ordinationi^us sacris Ecclesiae Tonanz. 909

EAitoris Patrologiz monitum.

Prafa:iones in librum Sacramentorum.

LIBER SACRAMENTORUM.

Not2z et observationes in librum Sacramentorum.
Scholia Angeli Rocez in eumdem L.brum.

Ibit.
25 *

268

583

XV11. — De varia crextione Romani poutificis,
XVIII. — Ritus in consecratione pontificis o'jm s"r»a i,

XIX. — Expenditar locus Socratis scho'astici de preter-

9i$
un

BxwgpicrioRsS quee in libro Sacramentorum ucsideran-
tur.

UrxsEpicTIONUM. EP:SCOPALICM aliud supplementum. — 605
BswsoicriomaLg S. Gregorio vindicatum. 621
Ad Antiphonarium S. Gregorii praxfationes. 651
LIBER ANTIPHONARIUS erd aatus per circulum ani

Appendix ex manuseripto Compendiensi. : 728
Observationes previe in. Librum respotsalem. Ibid.
T.IBER. RESPONSALIS. 728
Hu a S. Gregorio conscripti. 819

APPENDIX ad S. Gregorii opera liturgica, S5t
COMMENTARIUS FRÁVIUS in Ordinem Romanum.

bid.
T. — Ritnum Remano"gum coguitlo necessaris. Amalarii
jn eos cemmentrii vexati. Prima Romani Rituali editio
burn Electi Corcyrersis plagium detectum, — Ibid.
1. — De Ord.ne Hornano, deque variis auctoribus ac li-
bris qui de ritibus S. R. E. agunt. 855
1i: — De antiquis lasilicis ac titul:s Urbis, de diaconis,
et de septem regionibus ecclesiasticis , ubi de forina vete-
rum basilicarum. 851
IV, — De clero Romano, e! de prisco ritu celebrandi
eoflicia divina in Ecclesia lonigna. 864
V. — De collectis, statie ibus, deque litaniis Ro:uan:s.
865
VI. — Singulares ritus Missse pontifi:3ls sccundum Or-
dinem Romanum; et priu ab iniliu ad Canonem. u69
VIL. — Continuatio rituum in. Mis:a pontificali singula
riu:u a Canone ad Communionem. 8:6
VIII. — Siugularia sacre communionis Jn Missa pontili-
[1 89
IX. — Quando et quomodo desierit communio sub utra-
que specie ia Ecclesia Romaua. 88k
X. — Ritus peculiares in Sabbato ante l'almas, et in ipsa
Dom nica Palmarum, 836
Xl, — Singulares ritus in triduo ante Pascha, et primo
qui tem in Coena Domini et ia larasceve. uu8
XIL. — De sauctilicatioue calicis tiou consecrati 'ex con-
tactu particulie consecrat. 89.
. AMI. — Quid de bac commistione ali: Ecclesix sense-
rint, aliique auctores. 898
XIV. — De sanctificatione calicis ex commistione san-
guinis consecrati. 903
AV. — De nonpu'lis ritibus Sabbati sincti. 904

missis myst riis sacris in Sabbaltis apüd Romanos, ubi de
liebdoma:la et Dominica mediana, atque de variis ritihos
qui strictim exponuntur, . 93
XX. — De confessione beati Petri io basilica Vatican,
uid ruga. quid reg'a, et regulares apud scriptores ec
clesiasticos? De variis modis asservandi Eucharistiam apud
Romanos. Qui capsa in concilio Arausicano? Quid turris
Gregprio et Venantio Fortunato ? 93$
XXI. — Àn abtiqui ritus semper novis pre'erendi? Aa
oues ad uuum modum revocandi? Recentiores caremo-
niarum arLi:i nutati, Quid cen:endum de Missa lliyn-
€iaua 93
Primus Ordo Romanus : qualiter. Missa pontificaks cele-
bretvr. Eti
Secundus Ordo lomanus : de M'ss3 pontificali. '"9
Tertius OrJo Romauus : qualitem. celebrandum sit offi-
cium Missz. t 2H
QVrtus Ordo Tomanus ; de Missa pontificali. 95
Quintus Ordo Ronauus : de Missa episcopi primes.

Sextus Ordo Wo ..anus:de Missa episcopali secum.
Septimus Ordo Romanus: qua'iter scrutinium feri PM

eat.
O ta.us Ordo Romanus : de e:dinatione episcopi «t a 0-
lyiorum. 99

Nonus Ordo Rom:&us : de gradibus Romane Ecchi

Derimus Ordo Romanus : qual ter. agendam | sit quinta
feria in Coena. Domini, sexta. (eria f'arasceve e. ablato
$aucto; ordo a1 dandam pocuilentiom , ad ungeadum ei
commuaicandum inlirmum, 100

Uadecimus Ordo Romauus, auctore BeneJicto B. l'etri
vanonico. 2j

Duodecimus Ordo Fomanus : de consuetudinibus et o-
servants Ecclesi; Romaus in przcipuis solemnitas.

Tredecimus Ordo Romanus , vel Ceremonia:e s

num.

, Quatuo-deciious Ordo Romanus, vel Ordinsrium. — itl
Quindecimus Ordo lRomanus: de ceremoniis Romans

Ecclesim. 1215

Sexdecimus Ordo Romanus, vel index solemuium col-
lectarum et stationum Romane Ecclesim. 1:61
Aerkxpix ad libellos Oruinis Itomaui. bud

FiNIS TOMI SEPTUAGESIMI OCTAVI.

UNIV. OF MICHIOANJA
1^8 16 1018

— M —À

Paris. — Imprimerie J.-P, MIGNE.

TM A MAMá s

Digitized by Góogle
