4591

APPENDIX AD S. GRGORI! MAGNI OPERA.

1593

«uia in altare est reconditum. Credunt quidam qui» A $75 XVI. De. casu. et reparatione istius. basilicm,

sub ingenti lapide marmoreo requiescit in teeram,
qui lapis est ante altaris fenestram, Fenestra enim
live ita est sub altri, sicut area sub altari saueti
Petri, in cujus ecclesia asseverant plurimi corpus
esse pradici sancti Mathiz apostoli in pariete super
majorem arcum, qui continuus est per medium ecele-
ske ab uno pariete usque ad alium. In absida vero
sanete Marie eat catbedra pontificalis iu medio sub
vitrea, qux quinque sunt in absida. l:ee absida nimis
pulchra dc musivo est effecta. Nam videntur a pluribus
pisces ibi in floribus, et bestie cum avibus, inter
«horum et altare.

574. XVI. De episcopis et cardinalibus per
patriarchatus. dispositis.

Septem cardinales epi-copi primz sed.s, qui ad
Sacrosanctum altare dominicum in basilica Salvatoris

quo tempore fuit facta a Sergio papa 101, et donis
atque ornamentis, que obtulit in ipsa, sicut in epi-
laciis. parietum hinc inde scribitur juxta columnas
eneas.

Auno quo baptizatus est piissimus imperator Con-

stantinus Augustus a beatissimo Silvestro sasnctze
apostol.cz sedis pontifice, et a lepra per lavacrum

. Sacri. baptismatis mundatus est , zdificavit hare

basilicam in bonore Salvatoris Domini nostri Jesu
Chrisli, et commemoratione sancti Joannis Bapüst».
Permansit enim 3b eodem tempore, licet. separatio
parietum, et tectorum curvatio ejus ruinam ante
ostenderent, per aliquot annos usque ad tempus
Steplinni pie memorize VI. Tempore autem illius
ruit, et fuit in ruinis dissipata, et comminuta usque
ad tempus quo revocatus est dominus Sergius pres-
byter, et electus de exsilio, et consecratus est Wo
manorum tertius praesul, [n illis vero temporibus,

per hebdomadas suas vice apostolici celebrare dehent B quibus invasores apostolicam tenebant sedem, tule-

euotidie , ii sunt ; episcopus Ostiensis, episcopus
Portuensis, episcopus sanciae Tufinz, episcop'is Al-
bauensis, episcopus Sabinensis, episcopus Tuscula-
nus, episeopus fP'rsnestinensis.

Cardinales sancte Marie M joris sunt ii : saneto-
sum apostolorum, .sa :cti Cyriaci in Thermas, sancti
Eusebii, sancte Padentian:z, sancti Vitalis, saucto-
rum M.reellini et Petri, sancti Clemeatis.

Cardinales sancti Petri sunt ii: sancte Marie
"Traustiberim, saneti Chrysogoni, sancte  Ciecili,
&anctae Auastasie, sancti Laurentii in Damaso, sancti
Marci, sauciorum Martini et Silvestri.

Cardinales sancti Pauli su :& ii : sancta Sabinz,
sancue Prisc, sanct? Balbins, sanctorum Nerei et
Achilli, sancti Sixti, san'ü Marcelli, sancte
Susaun:e.

Cardinales sancti Laurentii sunt ii : sanctae Praxe-
dis, s»neti Petri ad Vincula, sancti Laurentii in
Lucina, sanctz Crucis in Jeru-alem, sancti Stephani
in Codlio monte, sanctorum Joannis ei Pauli, $ancto-
rum quaiuor GCoronatorum.

Biaconis sunt xvur: sanete. Mari: in Dominiea,
ubi est archidiaconus , sancte Lucis in Circo juxta
Septem Solia, sancte Maris Novi, sanctorum Cosmae
et Damiani, sancti Adriani, sanctorum Sergii et
Bacchi, sancti Theodori, sancti Georgii, sanctm
Marie in Sehola Graeca, sane: Marix in Porticu,
saneti Nicolai 1n. Carcere, sancti Angeli, sancti Eu-
stachij, sancta Mari: in Aquiro, sanctae Marie in
Via Lata, sancte Agatlie in. Équo marmoreo, sancte
Luciz in «ap te Suburrz, saneti Quiriei.

. Abbaiie sunt iste : sancti Cosarii in Palatio,
saneti Gregorii in Clivo Scauri, ihi est caput. brachii
Sancti Andrez apostoli; sancte Marie iu Aventino,
ibi. est de corpore sanc'i Savini episcopi; sancti
Alexii, ubi est corpus ejus, et sancti. Bonifacii mar-

C

runt de hac basilica omnes thesauros, et cuncta
Or:amenta aurea et argentea, ac universa utensilia,
qua ab initio bic oblata fuerunt ; et non celebraban-
tur divina officia in ea, sed erat in dispersione quasi
in thermis virgultorum et vepribus cooperta. Post
ordinationem igiur suam dominus Seryius fM papa
wistabatur nimium super desolationem hujus nobi-
lissimi templi. Non enim erat spes neque solatium
mortalis de restauratione illius. Cumque omviba:
una essel desperatio de ejus relevatione, et bumanum
deesset auxilium : ad divine pietatis conversus juva-
men, in qua semper habuit fiduciam, incipiens ab
antiquis laborare fundamentis, fiue tenus opus boc
consummavit, et decoravit orpamentis aureis et ar-
genteis, sicut. inferius legitur, et plus, quia super ibi
addidit, dum vixit, przdictus sinctissimus Sergius
tertius papa.

Postquam in. honore tui nominis, mundi Salvator, -
e commemoratione tui, sancte Joannes Baptista, de
tuis donis per mulia certamina et labores prefatus
dominus Sergius tertius papa hanc. basilicam im ruinis
positam. a fundamentis. construzit, cum omnia orna-
menta aurea et argentea atque enea ex ea ablata fuissent
ab invasoribus, reparare et. offerre tibi alia cum devoto
animo studuit, quamvis in multis esset perturbationibus
constitutus, non omisit tamen tue servire Majestati.
Fecit autem, et. obtulit omnipotentim tuv istam pul-
eherrimam imaginem, quam quinque libris auri deco-
ravit ; ciborium vero mire pulchritudinis ex argento et
auro purissimo cum genmunis, ejus perjectionem €cu
librar. numeros et. pondus assumpsit; erucem auream
cum. Crucifizo; argenteas duas, unam habentem Cru-
cifizum to.um de auro, et agnum de auro cum gemmis;
coronam de auro, cum crucibus duabus, ei alias duas
ez mistis metailie ; fibulam de auro cum gemmis ; duas
bursellas de argento deasratas. cum. gemmis. quinque ;
coronas de argento cum delphinis suis decem; canistra
de argento xxx et ix ; gapatas de argento xxv ;. cruces

tyris; sanctorum Prisez et Aquilze, ubi sunt corpora p) argenteas 1v, in quibus gavata: pendent, et unam modi-

erum partim; saneti Sab: Celle Novs, ubi est
€aput saneti Tiburtii martyris; sancti Pancratii ia
*ia Aurelia. Infra urbem Havennantium Transtihee
fim, sancti Cosmo et Damiani in Vico Aureo. Item
sancti Silvestri inter duos hortos, quam :ediflcavit
Dionysius papa, qui. et ibi requiescit ; sancte Maris
in Capitolio, ubi est ara Filii Dei ; sancti Basilii juxta
q$olatum Trajani imperatoris ; sanct: Agath:e virgi-
nis, quxe est Suburrze monte; sancti Laurentii in
Panisperna, ubi fuit positus in eraticula; sanei
Thome justa forman Claudiam ; sancti Blasii. inter
Tiberim et pontem sancti Petri; sancte "l'rinitatis
Seotorum ; sancti Valentini juxta. pontes ; sancta
Marie in Castro Áu:eo; sancte. Mari in Pallara,
tibi fuit sogittatus sanctus Sebastianus ; sancte Marix
án. monasterio juxta sanctum Petrum ad Vincula.

cam similiter argentegm ; calices argenteos ii, unum ex
his deauratum ; patenam. de argento; ihuribula de
ergento n1; imagines de argento tres, $7 wuxam ex
his habentem. dexteram de anro, e&t fibulum in. pectore
cum gemmis; arcus argenteos vi, ;raviculam de argento,
columnellas de argento vi; mala argentea xn; vestes
$ntextas auro duas; coopertorium. cum auro, et alium
purum ; vela serica Ln. Hac omuia devotus tibi pre pa-
ratit, et non cessabit, dum spiritus. ejus rezerit artus,
preparare et offerre tibi dominus Serg'us papa teriius.

Si quis forte tristaudo miratur qued hae orna-
menta, et alia que superius notata ab imperatore
Constantino fuerunt oblata, modo non appareant,
legat et scrutetur Ges:a. Romanorum pontilicam, ct
inveniet, quando et quomodo ab invasoribus hinc
fuerim inique sublata.

Digitized " Google

