<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    AD LIBELLOS ORDINIS ROMANI APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    tines, sanctus D•mnio, sanctus Anastasius, sanctius A Maurus, sanctus Asterius, sanctus Septimius, sanctus
    Jelius, sanctus Antiochianus, sanctus Paulinianus,
    sanctus Gaianus.
    
    Tertium vero est oratorium postea, ubi fontes sunt
    inter duo altaria. Unum est sancti Joannis Baptiste,
    aliud est sancti Joannis Evangeliste. Fontes sunt ro-
    tundi, inter columnas porphyreticas posita in medio
    Ecclesiœ, quœ pulchra est et rotunda, ubi Constan-
    tini imperatoris fuit camera. Oratoria vero ipsa, vi-
    delicet sancti Joannis Baptistœ et beati Joannis evan-
    gelistœ, e regione hinc inde disposita, construxit
    Hilarius {Al., Hilarus} papa, quœ ornavit omnia ex
    argento et lapidibus pretiosis. Confessionem sancti
    Joannis Baptistœ ex argento pensantem lib. c, et
    crucem auream, et in ambobus oratoriis januas areas
    argento clausas. Ante confessionem coronavm argen-
    team pensantem libr. xx, farum catarum pensan-
    tem libr. xxv. Item ad sanctum Joannem intus san-
    ctum fontem lucernam auream cum involuminm x
    pensantem libr. v, turrim argentem cum delphinis
    pensantem libr. lx, columbam auream pensam. em
    libr. ii. Fecit etiam ibidem, prope, sancti Stephani
    monasterium in baptisterio Lateranensi. Fecit et in
    eodem loco bibliothecas duas. Hæc autem omnia in
    basilica Constantiniana ad sanctam Mariam consti-
    tuta reposuit.
    
    XIII. De Oratorio sanctœ Crucis, et ornamentis ejus.
    
    Quartum vero postmodum sanctœ Crucis est ora-
    torium, in quo ejusdem sanctœ Crucis multum est
    sanctuarium. Ibi, dictante angelo, beatus papa Gre-
    gorius Antiphonarium et multa alia scripsit. Hoc
    oratorium multum est pulcherrimum, in modum
    crucis factum, de musivo decoratum, quod a pra-
    decesso papa Hilario fuit constitutum, in quo pari modo
    plurima dona obtulit. Confessionem, ubi lignum cri-
    cis posuit, cum cruce aurea et gemmis, quœ pensant
    pondus libr. xx. In confessione januas ex argento
    pensantes pondus librar. i; supra confessionem ar-
    cum aureum pens. libr. iv, quem portant columnas
    onychinae; 572 ubi stat agnus aureus pensans
    libr. ii; coronam auream ante confessionem, farum
    cum delphinis pens. libr. v; lampadas aureas iV
    pens. libr. ii; pyxophleum, et triproticum ante ora-
    torium sanctœ Crucis, ubi sunt columnae exatopen-
    taliacœs, et conchas striatas duas cum columnis por-
    phyreticis ragiatis foratis aquam fundentes, et in
    medio lacum porphyreticum cum concha ansata in
    medio aquam fundente, circumdata a dextris vel
    sinistris in medio cancellis arcœis, columnas cum fas-
    tigijs et epistulis, undique ornatun ex musivo, et
    columnis acuatnicis, et tripolis, et porphyreticis.
    Est iterum hic oratorio satis proximum aliud sancti
    pape Gregorii oratorium, ubi usque hodie e lectulus
    in quo ipse sanctus sublabi quiescere, videre juxta
    aram permanere.
    
    XIV. De ecclesia sancti Laurentii in palatio.
    
    In sacro namque palatio est quoddam sancti Lau-
    rentii oratorium, in quo ira sincerissima computa-
    tur altaria. Primum in arca cypressina, quam Leo
    papa III condidit, res capœs sunt. In una est crux
    de auro purissimo adornata gemmis et lapidibus
    pretiosis, id est hyacinthis, et smaragdiz, et prasio-
    nis. In media cruce est umbilicus dominii nostri Jesu
    Christi; et desuper est inuncta balsamo, et singulis
    annis eadem conficio renovatur, quando dominus papa
    cum cardinalibus facit Processionem in Exaltatione
    sanctœ Crucis ab ipsa ecclesia sancti Laurentii in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    basilicam Salvatoris, quœ appelatur Constantiniœa.
    Et in alia caps a argentea et deaurata cum historiis
    est crux de smalto depicta, et infra capsam illam
    est crux Domini nostri Jesu Christi; et in tertia cap-
    sa, quœ est argentea, sunt spadialia, id est calcia-
    menta, Domini nostri Jesu Christi. Est iterum ibi
    alia capsa deaurata, ubi est de ligno illo sanctœ Cru-
    cis, quam Eraclius d•uicœ Chosroe secum tulit de
    Perside, una cum corpore sancti Anastasi martyris,
    et est in altare, quod ibi est sancti Laurentii de mar-
    more. ibi est etiam brachium sancti Caesarii martyris, orsa duo sancti Joannis Baptiste, et os unum
    sancti Hieronymi, et spatha sancti Dionysii Areopa-
    gitae, et os de crure sancti Stephani papœ, et sancti
    Damasi reliquiœ, et sanctorum Primit et Feliciani, et
    caput sanctœ Praxœ is, et Sanctœ Anastasiœ reli-
    quiœ cum aliis nullis, et sanctarum Agapœ, Chio-
    nie. et Ilireneo, Pisis et illepis virginum, Nerei et
    Achillei, Priscœ et Aquilœ. Item sunt ibi reliquie de
    genu sancti Tiburtii filii Cromatii. In hac eadem arce
    cypressina est panis unus Coena Domini, et tredecim
    de lenticulis ejusdem Coœnœ, et de arundine, et de
    spongia cum aceto ad os Domini posita, et lignum
    de sycomoro, ubi Zachœus ascendit.
    
    Et super hoc altare est imago Salvatoris mirabili-
    ter depicta in qualam tabula, quam Lucas evangelista
    designavit, sed virtus Domini angelico perfecit offi-
    cio; 573 sub cujus pedibus in quadam pretioso-
    rum lapidum linea, pignora hujus sanctuarii sunt
    recondita, quorum ista sunt nomina: Lapis in quo
    consedit sancta Maria; lapis de sancto Jordane, ubi
    sedit Dominus dum baptizaretur; lapis de sancta
    Bethlehem; lapis de monte Olivetl, ubi Dominus ora-
    vit ad Patrem; sancta petra in qua sedis angelus se re-
    pulcrum; de sancta columna, ubi Dominus fuit ligatus
    et flagellatus; de sepulcro Domini, ibi corpore mortuus
    requievit; de lapide, qua fuit latus Domini perfora-
    tum; de ligno crucis Domini; de loco qui dicitur
    Lithostrotos; de Calvariae loco; sancta silex ubi
    Dominus conditus est; lapis de monte Sion; lapis in
    quo Dominus transfiguratus est in monte; lignum de
    sancto praesepé Domini, in quo puer natus fuit po-
    situs; lapis de monte Sina, ubi lex fuit data; lapis
    de sepulcro sanctœ Mariœ.
    
    In alio vero altari ejusdem oratorii sunt capita
    sanctorum apostolorum Petri et Pauli, et capita san-
    ctarum Agnetis et Eufemiœ virginum.
    
    In tertio vero sunt carbonis aspersi de sanguine
    sancti Laurentii, et de a vina corporis eius. Sunt
    etiam in eodem orio reliquiœ sanctorum XL
    Martyrum, multorumque aliorum.
    
    XV. De ecclesia sanctœ Mariœ Majoris et de
    sanctuario ejusdem.
    
    Ecclesia sanctœ Mariœ Majoris, quam Sixtus papœ
    junior ædificavit, quam Paschalis papa renovavit, tot
    columnis habet in sua positione, quod dies sunt in
    anni unius revolutione. Hujus ecclesiœ dedicatio
    Non. Augusti celebratur. Habes insuper hæc venera-
    bilis ecclesia sanctœ Mariœ cardinales septem, qui
    per suas hebdomadas in ordine vicis suœ ad suum
    sancium altare Missas debent celebrantre. In ara vero
    hujus venerabilis ecclesiœ recondunse sunt reliquiœ
    de capillis sanctœ Mariœ majoris Domini, de lacte
    ejusdem Virginis, de vino olio sui capitis, de panno
    sui vestimenti. Canonium Domini ibi est, in quo
    puer Jacut. De præsepio ô Domini sunt ibi reliquœ;
    de Mathia apostolo, qui in loco Judæ apostolis aggre-
    gatus Parvus Dei nominatur. Quidam dicunt, quœ sunt
    hoc altare beatæ Mariœ Majoris requiescit, alii dicunt
    Sed ante eum Liberiius illam basilicam construxerat,
    juxta macellum Libiœ seu Livœ, ex eodem libro unde
    e basilica Livie primi us appellata.
    
    * Sergius secundus camerarius præsepi Domini nostri
    Jesu Christi argenteis tabulis ac deauratis perornavit,
    ex Anastasio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal em latim impresso. Algumas abreviações e sinais tipográficos conservados como apresentados (p. ex. D•mnio, d•uicœ). Correções entre chaves { } indicam leitura editorial de variante tipográfica (ex.: Al., Hilarus). Numerais e referências de rodapé mantidas (572, 573, XL). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>