<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1461 INDEX IN COMMENTARIUM PRÆVIUM ANTE ORDINES ROMANOS HABITUM. 1462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,330,400">
    distinguuntur, ibid. Mitram quasi coronam virginalis gloriæ præfert in vertice, 442. Mitra est pileum phrygium caput protegans, quale est ornamentum capitis devotarum, ibid. Virginum crines sparsi, et soluti erant instar sponsum, ibid. Virgini lapsæ injungitur in pœnitentiam crinium tonsio, juxta priscum morem, 443. Virgo Romæ professa, cum venisset Bethleem, tonsa est, ut morem gentis servaret, ibid. In partibus Ægypti et Syriæ olim sanctimoniales, seu virgines, seu viduæ tondebantur, ibid. Postea apud Latinos et Græcos tonsio sanctimonialium venit in usum. ibid. Visitatio seu unctio infirmorum, quæ extrema unctio dicitur, est ultimum Christianæ legis sacramentum, 553. Ejus effectus, ibid. Maxima fuit olim Christianorum cura visitandi infirmos, ibid. Ritus visitationis infirmorum, 232, 532. Orationes dici olim solitæ in visitatione infirmorum, 233, 533. Quantum olim sacerdotes curam gererent circa infirmos, 536, 537. Vide infirmis, Extrema unctio. Vitalis (S.) martyris natale, iv Kal. Martii, 28, 391, 693. Decimo sexto Kal.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="330,60,660,400">
    Martii natalis sancti Vitalis, 28, 310. — Vitalis (S.) unus e sociis sancti Mauricii, 416, 417. Vide Mauricius (S.). Viti (S.) natalis xvii Kal. Julii, 402. Vitta nuptiarum, quid significet, 398. Vivat rex! Hæc acclamatio fieri solita in coronatione regis, 591. In sublimatione Salomonis in regnum Judæorum facta est, ibid. In coronatione Justini minoris, Philippi Augusti, et aliorum legitur facta, ibid. Vivificas (ta) in canone, id est panem inanimatum convertis in corpus Christi vivum, 290. Voconium Castellani Mauritaniz oppidi episcopum quidam faciunt auctorem orationis a qua canon Missæ incipit: Te igitur, etc., 233. Vota sua, quid in canone significent, 281. Vota sunt sacræ preces, etiam apud ethnicos, 283. Votum, id est desiderium et voluntas, 167, 441. Votum, oratio sacra et divina, 231, 531. Votiva dona dicuntur, sacramenta corporis et sanguinis Christi, 12, 300, 317. Votiva martyria, id est devota, Deo oblata et consecrata, 410. Devotus, id est promptus, et alacris ad Dei cultum, dicitur volutus, 439.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="660,60,1000,400">
    Walafridus Strabo. Vide Strabo.
    X
    Xistus Pythagoricus. Vide Sixtus.
    Y
    Ἱκανοποιη, seu ἱκανή, id est occursus, quo nomine appellatur Purificatio beatæ Mariæ Virginis, 306.
    Ὑπηρέται, id est ministri, qui dicuntur subdiaconi, 404.
    Ὑπόθεσις, id est superpositio, est abstinentia a cibo die solido et integro, 475. Est etiam superpositio jejunii, superadditio, et dilatio, ibid.
    Ὑπερτιθέαι, id est superponere, et jejunium jejunio superaddere, 475.
    Ὑπόστασις, id est substantia, tertius pœnitentium gradus, 161.
    Z
    Zenonis (S.) natale, xvi Kal. Martii, 28, 310.
    Zosimo papæ tribuitur præconium Paschale in benedictione cerei solitum cantari, 314, 347.
    Zoici (S.) natale, quarto Idus Februarii, 310.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,400,1000,500">
    INDEX
    IN COMMENTARIUM PRÆVIUM ANTE ORDINES ROMANOS HABITUM.
    Numeri respondent iis qui litteris expressi et uncinis inclusi reperiuntur in textu a col. 831 hujus vol. usque ad 936.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,500,330,950">
    Abundantius acolythus regionis quartæ tit. Vestinæ, xviii.
    Acolythorum ordinatio, civ, cv, cvi.
    Acolythus, un quot genera Romæ, xviii, xix; ad titulum ordinati, ibid. Acolythus ne baptismi cum diacono, sed subdiaconus, c. Acolyti sacramentorum portatores, xxxix. Acolythi sæculos oblatis consecratis plenos deferentes, LIV, LV.
    Adoratio Eucharistiæ ante Hervngarium, LXVI. Ador hostiæ in Missa, LXI.
    Adriani papæ responsio ad monachos Corbeienses, CII. Adrianus primus legendam Romæ martyrum passionum auctor, CXXVII.
    Agnus Dei in Missa, post communionem cantatus, LIV; in communione, ibid. et seqq. Agni oblatio cum corpore Christi, XCIX.
    Agobardus in Amalarium, III, IV.
    Alexandri Alensis locus de communione sub unica specie, LXI.
    Alexandrinus episcopus solus populum docet, XLIII; ad Evangelium non assurgit, ibid.
    Alleluia quando in Missa dicendum, XLI, XLII. Alleluiasonlemne in Sabbato Paschæ, XCVI, XCVII, in Quadragesima et Missis defunctorum, ibid.
    Altare Lateranensis ecclesiæ cavum, LXVII, LXVIII. Ad cornu altaris communicantes confirmati, LVII. Altaria septem Romæ celebrata Sabbato Paschæ, c.
    Amalarus Lugdunensis chorepiscopus et abbas, III, et seqq. Ejus libri vindicantur, ibid. Amalarii loco insignes explicantur, LXXXI, LXXXII, etc.
    Ambones veteres, ab ideis hodiernis diversi, XXI; eorum forma, ibid., numerus, XIV.
    Ambrosianus cantus in Ecclesia Casinensi quando desierit, CXXVIII.
    Annulus vini a diaconis receptæ in Missa, XLV, XLV.
    Anti-honarius liber, III, IV.
    Arausicano canon explicatus, CXXXIX.
    Archipresbyter, ordinatione primus inter presbyteros, XVI.
    Arnoldus ex comite monachus Ratisponæ, XX.
    Atrebatensis Ecclesiæ ordo, CXLV.
    Augustini Picolominei episcopi Pientini opus de sacris cæremoniis, VI, X.
    Baptismi ritus, xcv, et seqq. XCIX,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="330,500,660,950">
    Baptismi ministri etiam diaconi, XCVI.
    Baptizatorum susceptores, XCVI.
    Basilicarum Romæ numerus sæculo tertio, XII, XIII.
    Beda locus de cereo paschali, CI.
    Benedictio episcopalis in Missa ante Agnus Dei, LII.
    Benedictionale majus sancti novi Gregorii papæ Editioni, LII. Additiones hujus auctor Grimaldus abbas, CXLVII.
    Benedictur basilicæ sancti Petri canonicæ et cæremoniariæ, I, IV, XXXII, etc.
    Bernardi abbatis sententia de vine per contactum corporis Dominici sacro, non consecrato, XC.
    Braudea, panni apostolorum Petri et Pauli sepulcro immissi, CXXXIII.
    Bulla cardinali celebraturo ad altare sancti Petri necessaria, CXXXVII.
    Calices majores et ministeriales seu scyphi in Missa, XLV, LVII. Calix ansatus, XLIX, campanulis instructus, c. Calix sanctificatur ex contactu particulæ consecratæ, LXXVI et seqq. Calicis duplex refusion ad populi communionem, LVII, LIX. Calix communionis, traditionis tessera, LXI.
    Cambuta seu baculo pastorali non utuntur Romani pontifices, nec episcopi cardinales Romæ, CXXIV.
    Cameracensis ecclesiæ ordo, CXLV.
    Campanæ pulsatae in consecratione hostiæ, XLIX, L.
    Candelabrum lapideum operis, tessellati ambonibus adjunctum, XXV.
    Canon Missæ quando inceptus. XLV, XLVII. dictus submissa voce, ibid.
    Capsa vas Eucharistiæ portatile, CXXXI. Turris dicta, CXI.
    Cardinali ad altare sancti Petri sacra facturo necessaria bulla, CXXXVIII, ad cancellos appensa, ibid.
    Cardinalium in episcopos imperium, X, XI. Cardinales ad solos devoluta pontificis creatio, CXV.
    Carolo Magno concessa facultas eligendi pontificem, et ordinandi apostolicam sedem, CXII.
    Caroli V imperatoris communio coram papa, LXII.
    Carthusianorum prostratio in Missa, I.
    Cassander Ordinis Romani Editor, V.
    Catabarbara patricia, seu sancti Stephani minoris Romæ monast., XXVII.
    Catafarra, seu Catagalla patriciæ et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="660,500,1000,950">
    sancti Stephani majoris Romæ monasterium, XXVIII.
    Cataractæ seu fenestella duplex in confessione sancti Petri, CXXXIX.
    Cencii de Sabellis cardinalis liber Rituum, III, IX, X.
    Cerei paschalis benedictio duplex, CI. Cereo paschali inscriptus annus passionis, CI.
    Christophori Marcelli archiepiscopi Coreyrensis rituum libri vexati, et seqq.
    Chrysogoni (S.) ecclesiæ abbas et monachi, XXVII.
    Ciborium altaris dictum propitiatorium et umbraculum, XIII.
    Clementis (S.) ecclesiæ Romanæ ichnographia, XVII et seqq.
    Clericorum Romæ collegia fere nulla ante sæculum nonum, XXVI.
    Cœmeteria, ecclesiæ supra martyrum corpora erectæ, XVI.
    Collecta ad stationes ineunda, XXXI, XXXII. Unde sic dictæ orationes, ibid. et XXXIII.
    Communionis in Missa ritus, LI et seqq. Communio ab episcopis stantibus, a genuflexis presbyteris percepta, LVIII. Communio laicorum non ex puro sanguine, LXI, LXII. Communio ad cancellos, CXXXVIII. Communio paschalis absque licentia episcopi de manu papæ, CXXIX. Communio percepta cum osculo et pace, LVI. Communio absque sanguine Domini die Parasceves, LXIX, cum sanguine seu vino consecrato, LXXIV, LXXV. Communio sub utraque specie data imperatori et regi, LXII; principibus, ibid.; non tamen Frederico imperatori, LXIII. Communio licorum sub utraque specie quando desiit, LXI et seqq., XC, XCI, CXXIX. Communio infantium, XCVIII. Communio parvulorum ex solo haustu sanguinis, c. Communio dicta antiphona, cum fideles communicant, CXLV.
    Confessio sub altari, XXI, XXV.
    Confessio sancti Petri Romæ, CXXXI, CXXXII. Martyrium apud Græcos, ibid. Unde sic dicta apud Romanos, ibid. et seqq. Descriptio ejus, CXXII.
    Confirmari, Dominicum sanguinem accipere, LVI, LIX et seqq.
    Confirmationis sacramentum post baptismum, non ut baptismi appendice, XCVI, XCVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de índice (Index) com layout de múltiplas colunas.
    Topo: Páginas 1461-1462 (continuação de índice anterior).
    Meio: Título novo "INDEX IN COMMENTARIUM PRÆVIUM...".
    Baixo: Índice principal em 3 colunas.
    Texto grego presente na coluna superior direita (letra Y).
    "Communio licorum" na coluna inferior direita parece ser um erro de impressão para "laicorum", transcrito literalmente.
    "vet seqq." na coluna inferior direita corrigido para "et seqq." baseado no contexto, embora a impressão seja ambígua.
  </notas>
</pagina>