1465

Counseccrare, simul sacrare, Lv.

Cousecratio vini flue per eontsactum
hostie jam consecratae, Lxxvi et segq.

Coutjuen i$ votum diacoao pra&ri-
ptum, cit.

Convivaturi cum pontiice, invitati et
descripli in Missa, Liv.

Coruelii pap ad. Fabium epist, xn.

Corj.or fidelium a paganorum cada-
veribus discreii: in locis posita, cxxx.

Crux et vasasaera insupplicationibus
delata, xxxui, xxxiv. Crucis adoratio
in Parasceve, tx1xi, Lxxin.

Curulesdu: pontifice, cxxxucxx x11.

Cypriani locus. insguis. de Romani
poutiticis «lectione, cxi. de fidelium
Sepuleris, cxxx.

Docanico eeclesie Rom: quid, xit.

Uiaconi ordiuatio., cvi. Ne cantorum
exerceat officiunt, ibid. Diaconi anti-
quitus ministri baptisini, xcvt, c. Dia-
«vniofum munus calicem pezbere coin-
municaturis. Lvit, Lviv, nix, Diaconorum
in presbyteros o:licia, tum superbiax
xLti. Diaconi, non suscepto presbyterio
Rounauí pontifices, cxix. cxx, Álii in
episcopos eleeti per sattum | ordiuati,
cvit, cir. Diaconi in Parasceve corus
do.uinicum portabant, ux xi. Diaconi Ao-
*u:3 septem rezionarii nec plures tem-
pore Suzomenl, xvi, xvii, Xviur. Eorum
subscriptionis ordo, ibid. Diaconi pala-
tjui Roms, xvi, Dieconi cardiuales
sub utraque specie communicati ab
Vrbanoll, xu. Diaconus ad austrun
cousersuscanit Evaug., cut , cxLiv.

Disconis, ecclesie Komse, xu, xvi ed

q. Diaconi ater, xvi.

ionysianis diacono e& subdiacono
permissa communio sub utraque specia,
LYIi, LXiV. :

Uoininica oratio sola in o'ficiis eccle-
sie Lateranensis adh.bits , cxxix. Do-
iniiiea mediam qua, cxxvi, cxxvit,

Dominicis diebus Missa maue dicta,
€XLV.

Dominicum corpus, corpus ^t sanguis
Domiui diclum, 1xxt.

Doumi denominatio p»px dat: axxiv,

Ecclesis arcani ritus an proferendi in
lucem, v, vit. Ecclesia ritum  vaiie-
tate deccratur, cxu, cxi, Ecelesia pu-
blica civ tatis a ( fus. distin.cla, cxrvi.
Eccle-iarum ftomanarum veterum for-
1.2, XX1 (d seqq. Ecclesiarum ruralium
ad priucipem ecclesiam accessus, xx xt,

Svristus impe;ialis a secretis, xxix.

Eleemosyna sole uniter a. Poutitice
data Sabbzto aute Palinas, Lx:v, Lx v.

Elevatio corporis eL carícis in Missa
quando coepta, xeix.

Episcoporun o'dinotiones, cv ; per
saltum, ibid. et cvin; anab uno Romano

wniillce sec'usis aiiis episopis, ibid.

Episco pi stantes , presbytcri genuflexi
eoumuunionem accipiunt, Lviti, Eri»copi
papa satllragauei, bebdoma 'arii in La-
teraueusi ecelesia, xxix, xxx. Episco-
porum in eardiuales vilia servitia, x,
xv Épiscopus in. Romauuin poatificem
eligi uog potest, cxix.

Ernulii itoffensis: episc. locus , xciv.

Eucharistia, dicitur Sancta in plurali,
xxxvi. Iuitiomissa ex priore sacrificio al-
lata,ibid. Eucharistia sumpta slo lau-
tiu sanguiuis, c. Eucharistia reservata
ju conditorio, xxxvi, Duplex ejus parti-
culaincalicem nissa, XXXv', Xxxvi,
14, tv, dicta fermeotum, xxxvut. Quo-
modo asservata apud Roman s, cxxxix.
Eucharistia in capsa initio Misss ad al-
tare delalo, cxL, cxuv; delata in proces-
sione Palmarum, xvi; aliis diebus,
xx vit. Eucharistia in [talia nusquam sus-
pensa, ext... À présbyteris el diaconis
Wianu, a subdiacouisore percepta, L1;
elus vouilbas ia magi wadita, Lx; dA

INDZX. IN COMMENTADUUM PILEVIUM ANTE ORDINES R- MANOS. HABITUM.

sacculis delata ab acolytlis, xxxit , cv.
Euehiaristiz intinelio, xciv; aen probas
tur, ux. Eucharisiie vas fixum condi-
torium, cophinum et armarium; porta»
Ule capsa dictum , cxxxix. Turris , cxi.

Esanze!is super capu electi pontifi
cH 3 quo teneri solita, cxvit, Esanige-
lium in fecetro delatum Dominica Pal-
marum, rxvi. Evaugelium diacouus ca-
hit sd Áostrum Conversus, cxciv, Evan-
gelium dum dicitur, curvi stent sacer-
detcs, xui.

Februario mense vel ía Qualrágesi-
ma factze ordipationes, cnt.

Fenesiella duples i&. tumulo sancii
Petri, cxxxu, cxxxut,

Fermentum ab [npocentio memora-
ium est Eucharistia , vim, xvs, xxsvi,
XWixvur quando miti desuetum, xL.
Fermentum iu consistoriv Lateranensi
datuur quid? rxv,

Fistula seu calamo haustus Christi
Sanguis LXX, cXxIX.

Flabeluns ad muscas abigendas ia
Missa, xuvu.

Flavke filie Xanthippi denatio, xxix.

Flavius Annius F'ularius Epiphanius
prefectus Urbis, xiu,

Flori dieta adversus Amalarium dis-
curiuntur, ini, iv, v.

Galliarum universalis Ecclesia, xuau.

Gallicanarum Ecckesisrum seitentis
varke de consecratione vini per hosti:
eonsecraie — peruiüstiouem ,  Lxxxv,
LXXXVL -

Gloria in exce'sis a solis episcojis.
non preshyt. decantátum in Missi, XA
Goffridus abbas V indocineusis, ix.

Grecorum sententia de vino pet cor-
poris Dominici contactum sanctificato ,
LXXtIX.

Gregorii psp ]? loei insignes , xvr,
XIX, XX, XXVIII, XXIII XLL, XLUI, XLvllI,
L, L!, Lil., eic.

Gregorius (S.) sttionum ordinator,
xxin, Gregorii sept. et Gelasiisecundi
con ecratio , cxx. Gregor.i deciiui Ca^
remouisle, ix. Gregorii 'Curoneusis lo-
cus de confessione sancti Petti Homme ,
cxxin. de snalogio, xxx Gregorius
Optius nuineri militum, xxix.

t uillelmi de Campellis focus de eom-
muuioue sub utraque specie, xr. Guil-
lelmus dé Linwode ollicialis Cantuas.,
Lvid.Guillel. Duraudilucus insiguis, xct.

Helmodus abbas, rxxxix.

Henrici Valesii observatio de [to-
umansrum basilicorum numero, *«t.

Iliitorpius Urdiuis Rom. Editor, v, tx.

Honorii mona terium prope Latera-
Dum, xxvi.

Hostiz elevatio ia Missa quando fac,
XLix; adcratio, ib.; cum prostratione, t.

Hynmi iu Keclesia Romana pulli au-
liquitus, cxxvrr.. Hlympus angelicus a
pontifice ad populum converso cauiatus,
CXLIV, CNLVI.

Diyrici Missa non adeo antiqua,
cxLvi, lomana est voriis eratiouibus
interpolata, cxLvi.

Imagiues ex regularibus peudentes,
CXXXV.

Imperatoris ensis de corpore saueti
Pevi suuptus, cxxxiv.

Inclinatt Lempore cauonis episcopi ,
presbyteri, ete, xtX.

Infantium a pontifice baptizari soli-
torum putnerus, xcv.

Funocentii papse. primi sententia de
pace in niissa danda, xuvit.

Intiuctio eucharistise, xctv.

Iren:e ducie typicum, xavi,

Jacobia Vitriaco locus insignis , xc.

Jacobus card.nalis auctor Vit: C«le-
stini V. cxxii.--Jacobus cartiualis saa
€jj Clemrntis Bonifacii 1X uepos, xxiv.

hel

— Jacobi Caietani Cxremon:
loci, xxxvi et segg. Ae, n,

Jejnium ad. vesperam Sabb:ti «sel
maue diei s-queplis ad ordiuatigge;
requisitum, cur, civ.

Joannis ey Pauli (SS.) Roms mon.
sterium, xxvi. Joanuisdiacoui Docusds
oblatione, xcvi ;. alius de tn allariu,
celebratione, c. — Joannis diaconi his-
toria Lateranensis, ix.— Josnuis Bele
locus insignis, xci. Josgni Normanua
duci et ejus uxori concessa conmusig
sub utraque specie, Lxt.

Joseph Marla T huiuaslus, rv, ix s«,

Kyrie, eleison multolieg repeutum
ín Missa, x11 ; item in supplicatioaibes
sbsquesanctorum invocatlonibos, xxnw,

Lac et mel in calicem missa et cua
vino oblata, xcvi, xc:x.. Eorum bese-
dictio, ibid.

Laufranei statutorum lecus, z1n.

Lateranensis. ecclesia ex apostoli
institutione sola Oratione Dowiuita ui-
tur in officiis, cxxix. Autiquum s0à
teuet officium , ibid. Lateraneusis «e
Clesie altare cavum, vxvn, avus, La-
teranensis ecclesia seplem epiovi
h: bdomadarii , xxix. Lateranensis et-
cl. six diseoui palatibi 3-p4em, ns,
Lateranensis ecc'esiP abbates et me
mchi. xxvi,

Laudes ad auroram semper iutejta
XXX.

, Laurentii (S.) ext-a muros monase-
rium, xxix.
, Lectiones ad nutum przsidentium in
vigitits protracte, cxxvur
.e0pa[ à primus serino em in Mist
rimus pontificum au liabuit, xui, vur.
Leonis X intlronizatio, cEsI.

Libri saneti, dicti Codi. vs s1cramen-
toruin, L.

Litauize dicia processiones, xxY*t.
Kyrie, elesion, ibid. Litauia septen,
CIV, XGVII.

Loti pauperum pedes Sabb:to arte
palinas, Lxv.

Mausionari seu custodes eclesie
rum, Xxvii,

Marcellus papa aa Litelorum in Urbe
cousitibor, xvt.

Mari: (S.) Majoris cc:lesía et mor
steri.in, XXIX.

Martyria, seu basiljiee martyrum,
titulis aceensita, xvi.

Matut3, 3uroca, xxx. .

Mediana hebdomada Quadrazesimg,
CIV, CXXVI, CXvVil. .

Meniana, cancelli, cxxxvi. Meu atus
Chorus, cxx vint. .

Micrologus de ordine Romano, m, v
an Joannes ct episcopus, ibid. —Micro-
logi locus de intincrjo«e corporis
miini, v te. , xxxiv, Lexxv.. Ali asta,
Xixu, etc. .

M.sse poulificie ritus singulares,
xxxv efs&jq. Missam cclebrans pou
fex coutirimatur a diacono, tvi. Miss la
titularibus eL aliis Ecclesiis dici elit?
xvt, Miss» plures im ejusdetu pasilice
diversis altaribus uito. die. celebrata,
xLvt. Missz plurcs eodemdie eodemW
loco celebr.U, Lx. An ab eodem sacef-
dote, ibid. Missa presanctifla tea
20 antiqua, xxxi et seqq, Missa P 3re
cian, cXLV1. "

Meinentana seu stole car poad- rxt
pauni ad sepalccum sonet Pei errus
item ad saucti Martiti, € * nti di

Monachi iu ecclesia. Latetanener d
vina pendunt oflicia, xxvur; item Hh
ticara quaterui ecrum cliori, 2i m"

Mortuorum illustrium corpora .R
sublimibus posita, cxxx.

Mczar-bum M salis verba de o T)
eratione vini per coumn:stiouea 09fl

ris Domiui, ti xxvi, L313VtL

Digitized by Google

