<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    AD LIBELLOS ORDINIS ROMANI APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,480,950">
    In vigilia Paschæ statim quando Alleluia, levitate, decantantur, exnant nigrae cappæ, luctuosa nornentate tempora designantes; et superne; licca quæ abbas cottas induant superme vitæ gaudia desi- guantes, susque ad festum Sanctorum omnium illa sua illas deferente cum alliciis supradictis.
    15. Item statuimus quod omnes cappellani capellæ sanctorum Petri et Pauli, Jacobi, et alterius capelle sancti Jacobi, qui nunc sunt, et qui pro tempore erunt in dicta Ecclesia, a die publicationis præsenti- um usque ad quindecim dies, teneantur in choro dictæ Ecclesiæ in horis diurnis pariter et noctu, insicut cæteri beneficiarii interesse, distributionesque recipiant a capitulo ultra fructus capellarum eorum, sicut acolythi; et nihilominus in capellis eorum cele- brent, prout ex earum fundatione teneruntur; et ad hoc cardinalis seu vicarius per ecclesiasticam censu- ram eos possit astringere per privationem fructuum et ipsarum capellarum, prout ipsorum exegerit continuantia, et ipsi domino cardinali vel vicario vi- debatur faciendum.
    16. Cum nonnulla bona Lateranensis Ecclesiæ le- gata sint, et leguntur quotidie, ut in aliquo altari celebretur certo modo pro legantium animabus; pias igitur defunctorum voluntates effectui debito prose- quantur, statuimus quod vicarius qui pro tempore fuerit debeat effectualiter ordinare quod ipsi altari per beneficiatos et capellanos, presbyteros et acolythos, serviat.
    Anniversaria quoque dies statutis per testantes qui ad hoca Ecclesiæ aliquid legeruunt cum vigiliis et Missa similiter voluminis celebrari. Si quis vero in his vicario non curaverit obedere, presbyterum solidis quinque, acolythus in duobus pro vice qualibet punietur. Et quia, crescente continuacia, crescere debet et pena, si quis in tali perseveraverit contu- nancia, præter præmissam pecunam, cardinalis vel ejus vicarii arbitrio puniatur.
    II. Rubrica de reliquis, sacris rebus, et aliis mobilibus Lateranensis Ecclesiæ, et earum custodia.
    17. Reliquiæ, nisi statui in temporibus, sine vo- luntate vicarii et capiuli nullatenus ostendantur, nisi alicubi cardinali, prælato, vel regali. Nullus autem præsumat de dictis reliquiis concedere, sine licentia domini nostri pape, vel cardinalis qui pro tempore fuerit archipresbyter Lateranensis Ecclesiæ. Huju- smodi constitutionis si quis violator exsistit in aliquo tempore, ipso facto poenam excommunicatio- nis incurrat.
    18. Res quarum perditio esset magnum præjudi- cium illatura diligentiori sunt custodia gubernandæ. Et propterea hoc statuto jubemus quod statua, pri- vilagia, inventaria, sigilla Ecclesiæ et capituli intra claves reliquiarum et cancellorum sacristæ, ubi est mensa Domini, quæ 0.mia 582 sub tribus diver- sis serris et clavibus clausæ sint; quarum unan vicarius, aliam camerarius, et aliam antiquior canonicus debeant retinere; et sic per ipsum vicarium, camera- rium et antiquorem canonicum conserveretur, et tali- ter, quod aliter, vel alteruter, sine aliis omnibus ape- rire vel sigillare non possit.
    19. Item statuum quod camerarius vel sacrista panos, libros, paramenta, vel alia sacra vasa alicui extra Ecclesiam asportanda concedere nullo modo præsumat, sine licentia vicarii, vel camerariorum primitus non obtenta. Et tunc camerarii et scripto- res debeant in ipsorum libris ascribere portitores. Alia excommunicatio sententiam incidunt eoq, a qua absolvi nequeat nisi per dominum cardinalem, vel ejus vicarium, et satisfactione prius de commisis.
    20. Inventarium de rebus omnibus in sacristia exi- stentibus per vicarium et capitulum quotidie anno fiat; et privilegia, statuta, vel instrumenta sine li-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,940,950">
    centia domni cardinalis, vel eo absente ejus vicarii et capituli, nullus tentet de loco ubi sunt repositi, removere, nisi pro evidenti causa ipsius Ecclesiæ, vel alicujus deservientium in eadem; et tunc in ma- nibus vicarii, seu camerario uno, infra tempus per vicarium et camerarios prælegendum, debeat ad ip- sos camerarios reportari. Et eorumiarum faciens ex- communicationis sententia se moverint innodamus, a qua absolvi nequeat, nisi illa reportet primitus ad sacristice locum, unde receperant.
    III. Rubrica de canonicis, beneficiatis et acolylhis, ipsorumque numero et gradu.
    21. In Ecclesia Lateranensi perpetuo et succes- sive sunt decem et octo canonici, et undecim præben- darse, præbendarium domni cardinalis: quorum præbendarium octo sunt presbyterales, videlicet præbenda Laurentii de Argeler is, Francisci de Ve- neris, Joannis de Vilerbio, Uoldonis de santo Eusta- chio, Francisci de Utriculo, Angeli Piccardelli, Ud- oonis de Columna, et Romani de Micardis; quinque vero sunt diaconales, scilicet: Marcelli de Columna, Philippi de Philippis, Jacobi de Papaluccis, Thomæ de Monte Nigro, et Stephani Normandi. Quinque vero sunt subdiaconales, videlicet: Joannis Lessi, Mathiæ de sancto Eustachio, Petri de Columna, Camilli Pauli de Columna, et Joannis de Barattis.
    22. Et quod quilibet canonicus præbendatus de æstero in ipsa ecclesia recipiendus infra annum a tempore possessionis adeptus computandam, ad or- dinem, quem sua præbenda requirit, se faciat pro- moveri. Quod si non fecerit, sit suis canonicatu et præbendæ privatus ipso facto. Et si post annum præ- cedere, talis sic privatus aliquid perceperit, excu- munciations poenam confessioni incurrat, et ad resi- tutionem talium fructum teneantur, et omnique canon; eorum consortio et capiuli repellatur. Et ex tunc etiam per camerarios, vel eos quoscunque ni- hil sibi ministeri, et qui sciientes aliquid ei ini- straverit contra tenorem e constitutionis hujusmodi, tantundem de suo proprio Ecclesiæ restituere tene- tur sub pena prædicti jurementi.
    583 23. Item statutimus et ordinamus quod cano- nici præbenda, qui sunt in ipsa Ecclesia jam recepti, infra annum a tempore publicationis hujusmodi sta- tuum em se promoveri faciant ad sacros ordines, quos si, sorum præbende requirunt; et si non fecerint, ipsorum canonicatus et præbendæ sint ipso facto privati, exceptis illis qui non sunt in statu ad reici- ciendos ordines legitima constituti. Tales cum infra annum a tempore quo a talent ad ordines necessariæ compleverunt computandum ipsos ordines suscipere teneantur, aliquum eandem poenam privationis in- curr. ut.
    Interim vero iam illi quam alii qui ex dispensatione apostolica vel alia justa causa promoveir non tenean- tur, seu qui, licet essent promoti, essent tamen ab- sentes, vel si presentes es sent et non est secundu; tenorem præsentium statutorum eis incumbens ofli- cium exerce, defectus suos per alios canonicos supplier facere teneantur, sic quod injunctis vel in- jungendis eis officiis nullus in Ecclesia possit esse defectus. Quod si quisque facere recusaverit, came- rarii de fructibus præbendæ illius canoni et cui offi- ciium incumbit trigni solidos pro septimana quah- rel detrahere teneantur; de fructibus vero illius ad quem officium dicavit vel subdiaconi pertinere solidos viginti, quos illi vel illis qui pro eo facient offi- cium ministrent, vel de distributionibus eorumdem, prout vicario et cameraris videbatur. Quod si nec fructus grossos nec distributiones tales haberent, ca- pitularum ad quod tunc tales fructus pertinuerunt sine dilatone aliqua solver ministratibus pro eisdem, et ad hoc camerarii teneantur ex proprio juramentq,
    a id est, ubi Eucbatiia asservantur in viaticum; iam tu:h—aristia luac temporis servabatur in co- phino, ex Ceremoniari Petri Anelii c. 50 et 151.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas palavras deterioradas e linhas partidas pelo corte da imagem; numeração marginal e sinais tipográficos preservados tal qual no original. Usei [ilegivel] onde leitura não era segura? nenhuma ocorrência necessária neste excerto.</notas>
</pagina>