<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="28,16,975,112">
    1531 AD LIBELLOS ORDINIS ROMANI APPENDIX. 1532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,112,495,955">
    minimurn ut liquido clarecant, et historiographorum A
    nomina et libros, et tempora, seu doctorum nomina,
    vel vourmina manifestius in sequentibus declarare
    curavi, etc.
    IN NOMINE SANCTAE ET INDIVIDUAE TRINITATI.
    Incipit scriptum de supremae sanctuario sanctae
    Dei Romanae, et istæ Lateranensis, Ecclesiæ, compo-
    situm de archivis et antiquis pontificum Romanorum
    gestis, quae videlicet ecclesia patriarchalis et impe-
    rialìs privilegio ac prerogativa sanctae sedis aposto-
    licae, dono gratiae Dei Salvatoris Jesu Christi super
    omnes Ecclesias totius orbis terrarum obtinet domi-
    nationem atque principatum, quae etiam divino nutu
    apostolici culminus et Romani imperii nomen possidet
    gloriosum.
    Et quoniam totus orbis terrarum huic matri Ec-
    clesiae debita subjectionis exhibere debet obsequium,
    nulli ex diversis regionibus hic conveniunt ora-
    tores, quibus nesciientibus quantum et quam pre-
    tiosissimum in hac praedicta Ecclesia sanctarium B
    Dei sit reconditum, per istarum insinuationem littera-
    rum voluntas esse notatum, saltem quando hic con-
    veniunt ad exorandum Deum Dei Filium Jesum
    Christum Dominum nostrum Salutorem sanctorum
    pro pace sanctae Ecclesiae, pro remissione omnium
    peccatorum, pro acquirenda gloria æternae visionis
    Dei, pro societate æternorum civium et sanctarum
    animarum.
    Igitur post beatam ac salutisferam Domini nostri
    Jesu Christi passionem, et ab inferis gloriosam ipsius
    resurrectionem, seu in cœlum admirabilem acce-
    sionem, percepta consolatione gloriosissimi adventus
    Spiritus sancti, in sortem sacæ prœdicationis apostoli-
    ter suum direxerunt, et dispositione ineffabilis mi-
    sericordiæ Dei regni cœlestis senatores eximii, Petrus
    scilicet et Paulus, caput totius orbis, hanc Romanam
    videlicet civitatem, ingressi sunt, in qua ad honorem
    Domini nostri Jesu Christi catholicæ fidei fundamen-
    tum super Petrum, id est Christum, fideliter colloca-
    runt; pro cujus ædificationis incremento usque ad
    mortem decerarant, pro cujus amore gloriosum san-
    guinem suum effuderunt ad denique mortem crucis,
    et gladii temporales subeuntes, Regis superni cu-
    riam laureati perierunt. Isti sunt viri sancti quorum
    doctrina fulget Ecclesia, 562 quum antiquius hostis
    per Neroem primum, deinde per succedentes prin-
    cipes per trecentos annos et eo amplius impugnauit
    et concussit, sed nullatenus evertere valuit. Cum
    enim placuit ei qui fideles suos igne passionis per-
    misit examinari, Constantinus Augustus, Constan-tii
    et Hellenæ filius, culmen imperii subiit, et præceden-
    tium tyrannidem principium in servos Jesu Christi
    aliquamdiu exercuit; sed immensa Dei pietas elec-
    trum suorum clamantium ad se dolores et angustias
    compatiens, calamitat et miseriæ tantæ persecutionis
    suos timorem imponere non distulit. Quid plura? sicut
    enim in Vita sancti Silvestri legitur, præfatus impæ-
    rator Constantinus elephantia lepra a Deo perculiturr,
    cui pontifices capitolin hoc dederunt consilium, qua-
    tenus in piscinam occisorum infimum sanguine pica-
    niam nudus descenderet, et a lepra sic mundatus pri-
    stinam sanitatem sic reciperet, etc.
    Deinde privilegium Romanæ Ecclesiæ pontifici
    contulit, ut in toto orbe Romano sacerdotes huic ita
    caput et principem haberent, sicut omnes judices re-
    gem habere consueverant; in quo privilegio ita inter
    cætera legitur: Utile judicavimus una cum omnibus
    satrapis nostris, et universo senatu, optimumus
    etiam et cuncto populo Romanæ gloriæ subjectanti,
    ut sicut beatus Petrus in terris vicarius Filii Dei vi-
    detur esse constitutus, etiam et pontifices ipsius prin-
    cipis apostolorum vice principatus potestatem am-
    plius quam terrenae imperialis nostræ serenitatis
    mansuetudo habere videatur, obtineant, et elec.
    Sicut enim in Gestis beati Silvestri legitur, quoad
    beatus papa Gelasius in concilio septuaginta episco-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,112,975,955">
    porum a catholicis legi commemorant, præfatus im-
    perator Constantinus secunda die processionis suas
    promulgavit legem, quæ his verbis concluditur: Si
    omnibus notum, nos ita Christi cultores effectos, ut
    infra palatium nostrum templum hujus nominis con-
    struamus, etc. Quam Ecclesiam postea ædificantam et
    conumnatam beatus Silvester publice (quod non
    liebat antea) solemniter consecravit quinto idus No-
    vembris. Et est illa usque hodie celeberrima festivitas
    in Urbe, in qua prima ecclesia publice consecrata
    est, el imago Salvatoris influxa parietibus, primum
    visibilis omni populo Romano apparuit. Inseribitur
    enim Dedicatio basilicæ Salvatoris. Inde est quod
    quæcunque ecclesia per Urbem atque per orbem
    Salvatoris vocabulo specialiter intitulatur, in præfata
    die ipsius celebritatis in memoriam recolitur et veneratur;
    cujus dedicationis solemnitatem octo diebus cele-
    brandam apostolica sancivit auctoritas, quoniam ita
    cimo die a solemnitate dedicationis istiis dedicatae
    sunt postea basilicæ sanctorum Petri et Pauli.
    Inde est quod Romanus pontifex ipsius Salvatoris
    Jesu Christi, qui suavis et copiosus est in misericor-
    dia omnibus ad se redeuntibus, in dedicatione istius
    sacrosanctæ basilicæ, quæ misericordiæ sorita est
    vocabulum, de omipotentis Dei cœna misericordia
    præsummus salubriora ordinavit, ut omnibus ad hujus
    festivitatis lætitiam convenientibus magna fieret re-
    missio peccatorum, de quibus lanmen digne Deo Ec-
    clesiæque confessi per poenitentiam fuisse noscuntur,
    seu qui usque ad octavam diem, cum vera et Deo
    grata cordis contritione confiterentur. Quæ videlicet
    emissio apostolica providentiæ sic tripertita distin-
    guitur, ut Romanis et circum adjacentibus r. an-
    norum, 563 Thuscis et Lombardis n. v. annorum,
    sed et his qui maria transmare noscuntur, m. n.
    annorum, manæt remissio peccatorum. Similis ea-
    demque institutio remissionis facta probatur in hac
    prima et sacrosancta basilica quinta feria in Coena
    Domini, quando a domno apostolico consecratur sa-
    crum chrisma, quando et hæretici contumaces, et
    extolientes se adversus hanc sanctam catholicam et
    apostolicam Ecclesiam, publica excommunicationis
    maledictione apostolica sententia traducuntur Satanae in
    interitum carnis, ut tandem, miserante Jdeo, resipis-
    centibus illis a diaboli laqueis, spiritus eorum salvus
    sit in die Domini nostri Jesu Christi.
    I. De mysticis appellationibus istius sacrosanctæ
    basilicæ.
    Ilæc, inquam, Ecclesia a sanctis Patribus, sicut in
    eorum scriptis invenitur, pluribus mysticis est voca-
    bulis insignita. Hæc etenim principaliter vocatur ba-
    silica, quæ cum Regi regum Salvator! Jesu Christo
    sit dedicata, ei qui in terra summus rex est et sa-
    cerdos, comprobatur esse commissa. Vocatur etiam
    basilica aurea, vel basilica Constan. iniana, a Con-
    stantino, ut dicitur, tota aureo musculo depicta. Dic-
    tur etiam templum misericordiæ, quia, ut usque
    hodie cernitur, cum multos aditus habuerit, nulla die
    vel nocte claudebatur, nisi lapicibus, ut quasi alter-
    num asylum semper pateret dudonris omnibus, qua-
    lenus amplius non pangueretur a legibus sæcularibus.
    Legitur quoque apostolica Ecclesia, apostolorum
    iluntata doctrinis instructa; sedes apostolica, quia
    præter apostolicum nullus alius sedere præsumit;
    sedes prima, quia secunda est Antiochenæ, tertia
    Alexandrina; sedes Petri, quia per vicarium suum
    ipsiæ sedet ibi. Vocatur et ab Urbe Romana eccle-
    sia; et a loco Lateranensis Ecclesia, Lateranensis
    basilica, Lateranense episcopium, Lateranense pa-
    triarchium. Dicitur hæc Universalis Ecclesia, quia
    ejus episcopus de universis habet iurisdictioni poste-
    rium, de illo vero nullus. Et propter hoc appellatur
    caput Ecclesiarum, mater Ecclesiarum, et magistra
    Ecclesiarum, quia omnes ab illa accipiunt fœmentum
    et magisterium. Omnibus providet, pro omnibus in-
    vigilat, pro cujus utique lude ut aliquando non deli-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="28,955,975,989">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim, duas colunas. Pequenas lacunas e abreviações típicas de edição tipográfica antiga foram mantidas conforme imagem; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>