3571 APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI OPERA. 45:

Feria &, ad sanetam Mariam Majorem. — Feria 5, A ad sanctam Mariam M»jorem. — Feria 6, ad Apo-

Peres — Feria 6, ad Apostolos. — Sabbato, ad — stolos. — Sabbato , apud beatum Petrum,

sanctum Petrum. In Purificatione sanct Mariz, statio ad sanctam
Dominica 16 post Pesteccsten. — Feria 4, stato — Mariam Majorem.

— — PPá—————————Hn——————————————ÉÉEETEEEEUP

APPENDIX
AD LIBELLOS ORDINIS ROMANI.

EGLOGJE AMALARII ABBATIS IN ORDINEM ROMANUM.

A9 Capitula sequentis opusculi preenotamus, ut B 7. Post datam pacem cantor dat. sanct» Trinitati

si forte quis ignarus exstans de ignobilitate hujus
operis, aggrediensque illud quasi dignum, ac postea
reperiens vile, ne penientia ductus dicat apud se-
metipsum, ve] apud suos astantes : Si coguovissem
rusticitatem bujus operis, nullatenus in eo lahorem
oculorum meorum impenderem. Videat modo in ca-
pite quie sequunrur usque in. finem. Et si. lectionis
€ausa in aliquam nauseam incurrerit, non illi qui
ordinavit, tantum ingratus existat, sed et sibi qui
cognita ignobiliiate magis eam elegit rimari usque
ad calcen, eic.
De Romano Ordine.

4. Masculi stant. ad australem partem, et femine
2d borealem, ut ostendatur per fortiorem sexum fir-
miores sanctos semper constitui in majoribus tenta-
lionibus z:stus hujus mundi, et per in(irmiorem fra-
gilioremque sexum infirmiores in aptiore loco, etc.
- 550. Episcopus a Leva ingreditur, et transit ad
dexteram. Chrisüi enim corpus nos sumus omnes,

Ideoque fas est ut. episcopus intrans ecclesiam lini-

tetur suum caput Christum ingredient^m in mun-
dum; lxevam partem tetigit Salvator noster, quia
temporalem assumpsit, etc.

5. lntrant eum eo non amplius quam septem dia-
coni, totidem subdiaconi, totidem acolythi cum thu-
ribulis non amplius, quam ternis. Sipe seriptuin
est, et in multis locis apertum, quod septenario nu-
mero universitas ecelesie designatur, etc. Quamvis
taceuissem de «eptem diaconibus ab apostolis ordina-
tis; ex hinc decreverunt apostoli vel successores
Spo:tolorum, per omues ceclesias septem diaconos,
qui sublimiori gradu essent cxteris, et proximi circa
Aram quasi column: altaris assisterent ; septem pro-
pler septem viros perfectos, quinque propter quin-
que libros Moysi, tres propter spem, fidem et chari-
atem,

4. Quod diaconi sunt, tot candelabra portantur,
quia emni ecclesix laboranü el imitanti Christum

C

gloriam, quasi dicat : Gloriam referimus Deo Pairi
et Fi'io et Spiritui sancto, quis pacem, quam pro-
phetavit per sanctos suos prophetas, nobis in novis-
simis temporibus dignatus est ostendere. Quando
dicit Sicut erat, diaconi procedunt ad. altare, ct ite-
rum revertuntur ad episcopum, et stant erecti. lloc
significat quod ideo morti se tradiderunt, subauditüt
apostoli, ut. Christi corpori adunareiutur. In quo
versu varietas multiplicium temporum demonstra-
iur; id est, sicut erat in principio. preteritum, et
nunc pra:ens, et semper futurum et zternum, et. in
secula seculorum, longitudo mzgna. Unde Origenes:
Quoties secula seculorum nomipautur, fortasse licet
ignotus nobis, tamen a Domino status aliquis termi-
nu$ indicatur, ete. Quando dicitur. prophetalis Ver-
$"s, episcopus vadiLad altare, et osculatur eum,
q.ia per ora prophetarum Christus venit in mun-
dum, et transivit ad passionem.

8. Diaconi stant. primo inclinati ante altare cuu
episcopo, usque Sictu erat, quia chorus. martyrum
sanetorum ante novissimam tribulationem in con
vale lacrymarum manet. Postea martyrio coronati
erecti stant liberati, et securi jam ab omni persecu-
tione, quorum Deus oculos abstersit ab omnibus la-
€iymis, et ab onini delore, et ab omui esurie; ideo-
que stant ante Dominum semper.

5519. Episcopus vero semper stat inclinatus wis-
que ad propheta!'ern versum, quia Christus noa anti-
€ipavil tempus quo przenuntiatus est per ora pro-
phetarum, Temyore enim quo prophete pradixe-
runt, venit in mundum ad passienem. Et ideo cum
versu proplietali vadit ad altare, quia Christum imi-
tatur, ul ostendat populo omnia qux prophete prie-
dixerant de Chiisti passione vera esse, et in tempore
$UO consummata. Sicut aperte legitur in propbetia
Danielis, Septuaginta, inquit, hebáumadz abbrevia-
t? sunt super populum tuum, cte.

10. Episcopus postquam adoraverit Sanelta, per-

promittitur gaudium zaternis vile , et lux perpe- D git ad dexteram altaris, et stat erectus versus ad

tua, etc.

5. Portatur et thuribulum, quod Christi corpus
ei gniticat, sicut scriptum est ín eadem Apocalypsi :
Alius angelus venit et stetiL ante altare, babens thu»
ribulum aureum, etc,

6. Episcopus veniens ante altare, sdorat primo
Saucta, et postea pacem dat presbyteris et diaconi-
bus, quia illum imitatur, de quo propheta scripsit :
Muliiplicabitur ejus imperium, et pacis ejus non erit
finis. Primo episcopus adorat Sancta, quia primo il-
lius misericordia impertienda est, a quo pax et con-
cordia, et regnum Christi intra nos regnat. Duos sa-
Cerdotes oseulatur, quia ipse est lapis angularis, qui
. conjuuxit duos in unum parietem altrinsecus venien-
tes, et dedit pacem hiis qui fuerant longe et bis qui
prope,

Orientem : et diaconi retro illum, unus post unum,
plures ad dexteram, pauciores ad sinistram. Epi-
$ opus ad dexieram altaris stat, quia Chr:stus re-
gnum przdicabat, in quo totum dextrum cst, et nihil
sinistrum habet; stat et. erectus, quia venil regeie
suos in virga ferrea, id est, in inflexibili justitia ;
stal versus ad Orientem, quia, ut ipse indicat, non
quarebat voluntatem suam facere, sed ejus qui mi-
sit illum, sicut scriptum est, quia descendit de coelo,
non ut faciat voluntatem suam, et reliqua. Nunquam
retrorsum versus, sed sewper faciam Patris intue-
tur. Unde ipse Dominus in Evangelio : Scio. unde
veni, et quo vado, S:c namque oportet Christum et
reguum praedicare ccleste, et peccata sub pedibus
$ternere; respicere zeterna, et temporalia retro ha-
bere. Diaconi retro stant, quia, sicut dixiuius, bene

Digitized by Google
