1581

APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI LITURGICA OPERA.

1358

ne, hanc cum servo, eic. Qua Oratione dicta, cantores A nales, qui eura associabant, ante bsnderenses equi-

dixerunt Memento imei, Deus; et dicto Kyrie, eleison,
dominus cardinalis Venetiarum. dixit Pater noster,
et apersit et incensavit, et dixit Orationem Absolve,
quasumus, Domine, animam famuli tui. Qux Oratio
jest in Missali. Qua Oratione dicta, cantores dixerunt

- Libera me, Domine, de morie, etc. Et dicto Kyrie,
eleison, non fuit incensatum, sed dominus cardinalis
sancti Marci in fine dixit Orationem, videlicet, Ab-
solve, qua Oratio est in officio mortuorum.

CLXVII. Quando dominus Ladislaus rex Neapolitanus
Romam intravit.

Nota quod anno Domini 1293, die Sabbati 18 Aprilis,
in vigilia Paschee, dominus Ladislaus rex Neapolita-
nus Romain intravit, et in sancto Paulo omnes car-
dinales sibi obviam iverunt. Romani vero cum pallio
jn porta prope metam eum cum pallio receperunt,
Sub quo soles per totam Ürbem usque ad gradus
sancti Petri equitavit, $4444 Duo vero diaeoni cardi-

* Sequebantur in Codice Acta concilii Lugdunensis

sub Innocentio 1V, et alterius sub Gregorio X, quasi
vonsectaria bujus libri ; sed eut alibi bxc sint edita,

tabant, et illi vexilliferi Romanorum: immediate ante
regem equitabant; post regem immediate patriarcha
Gradensis, et post eum comes Laurentii, et alii mi-
lites et praelati.

Die vero sancte Paschz, in Missa, rez Semper
servivit papse de aqua, et semper sedebat inter duos
primos episeopos cardinales; deinde patriarcha Con-
stantinopolitanus post priorem presbytérum cardina-
lem, qui erat tertius ip. illa sede; deinde subprior,
deinde patriarcha. Gradeneis, et sic omnes alii. 3»
prandio vero dictus rex in mensa etiam sedebat ig-
ter duos primos episcopos cardinales.

Nota quod anno Domini 1400, pontificatus domini
Bonifacii pape 1X anno 12, in secunda Dominica

B Adventus. Domini propter frigus ipse non venit cum

pluviali et mitra; et quia non erat indutus more so-
lito, domini cardinales noluerunt sibi facere reve-
rentiam in principio Miss» more consueto, neque
diaconi cardinales noluerunt stare ante papam *.

consulto ea prztermisimus, utpote non facientia ad
auctoris institutum.

ORDO ROMANUS XVI,

VEL
INDEX SOLEMNIUM COLLECTARUM ET STATIONUM S. R. E.

Ex duobus membraneis Codicibus Vaticanis.

Dominica 1 de Adventu Domini, statio ad sanetam C Deus, quoniam, Presbyter dicat Oremus , Diaconus

Mariatu Majorem.

Dominica 2, statio ad sanetam Crucem,

Dominica 5, statio in basilica beati Petri apostoli.
— Feria 4, sta:jo ad sanctam Mariam Majorem. —
Feria 6, ad Apostolos. — Sabbato, ad beatum Pe-
trum.

Dominica 4, ad sanctam Eugeniam. — Missa mane
prima ad sanctam Anastasiam.

545 Die Nativitatis Domini, statio in basilica
beati Petri apostolorum principis.

In Epiphania Domini, statio in basilica principis
Apostolorum.

Dominica in Septuagesima — ad sanctum Lauren-
tium fóris murum.

Dominica in Sexagesima, ad sanctum Paulum.

Doininica in Quinquagesima , ad beatum Petrum
spostolum. — Feria 4 in capite jejunii , C^llecta ud
sanctam Anastasiam, statio ad sanctam Sabinam,
Benedictio cineris. Omnipotens. sempiterne. Deus ,
parce meluentibus, eic. Deus , qui non mortem , scd
penitentiam de;ideras, etc. Mia. Deus , qui humilia-
tione flecteris, etc. Alia Oratio. Omnipotens sempiterne
Deus , qui Ninivitis in. cinere, e:c. Interim ponendi
sunt cineres super capita singulorum, ita dicendo,
Memento , homo , quia pulvis es, et in pulverem re-
verteris, Antiphona ad. Collectam. Exaudi nos, Do-
mine, auoniam benigna est, Psalm. Sa(vum mc. fac ,

Flectamus genua. Levate. Oratio ad Collectam. Con-
cede nolis, Domine, prasidia militie Christiane san-
ctis inchoare jejuniis, ut, contra spirituales nequitias
pugnaturi , continente muniamur auzilio. Per. Demi-
nus vobiscum. Et cum spiritu tuo, Diaconus dicit Pro-
cedamus cum pace. Resp. 1n nomine Chiisti, amen.
Aniüiphona per paradisum , Immutemur habitu. Ky-
rie, elis. Kyrie, eleis. Kyrie, eleison. Puter nouer. Et
ne nos. ]u memoria. A poria i«feri. Requiescant in pa-
ce. Domine, exaudi orationem meam. Dominus vobi-
scum, Oremus. Deus, cujus miseratione anime fidelium
requiescunt , famulis et [amulabus tuis omnibus hic et
ubique in Christo quiescentibus da propitius veniam pec-
catorum , ut, a cunctis reatibus absoluti, tecum sine

D fine laetentur. Per eumdem. Dicta Oratione intramus

in ecclesiam , cantando Petre, amas me, cum Versu,
Simon Joannis. Finito Responsorio , diaconus incipit
litaniam. Nota quod iu feria 2 et feria 4 et feria 6 non
dicimus Kyrie, eleison in Missa, eo quod novem Ky-
rie , eleison dicimus io litania, tres Kyrie et Kyrie
[ Forsan, Christe] in principio, et tres Kyrie in fine.
— Feria 5, Collecta ad sanctum Nicolaum in Car-
cere ; statio ad sanctum Georgium. — Feria 6, Col-
lecta ad sanctam Luciam in vit Soliis ; siatio ad san-
ctos Josnnem et Paulum. — Sabbato, Collecta ad
sanctum Laurentium ia Lucina ; statio ad sanctum
Tryphonem.

Digitized » Google

