<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,110">
    4579 APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI OPERA. 4580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,880">
    ligì sumus de eo fieri corpus Domini. Audiamus quod de jam commemoratis gentibùs respondeat Dominus. Nisi granum frumenti cadens in terra mortuum fuerit, ipsum solum manet. In quo profecto ostenditur, nisi ipse moriatur, gentilitatem non fieri corpus suum. Sic sane ut panis purus corpus suum antea fieri non poterat, nisi ad memoriam reducatur sacer[l]otis sacramentum passionis Domini, et crucis signaculum pro eo celebretur.
    27. Item de Secreta. Christus solitudinem quasi- vit in Oratione; 559 quanto magis nos oporteret quaerere, qui undique circumdamur tumultibus vitiorum, et consuetudine seculi? Utile namque est omnem Orationum specialem sacerdotum secretam esse, ut non cogitemus quomodo placeat vox et compositio oris populo terreno, sed tantummodo cogic- mus qualiter mens soli Deo concordet quem orat. Ab illo loco ubi Secretam dicit episcopus, usque ad Agnus Dei, totum illud, vocat Augustinus Orationes.
    28. De Praefatione. Praefatio namque dicitur, quasi preelocutio. Hæc namque Oratio quæ Praefatio di- citur, prælocutio est totius seculuaræ Orationis quæ inchoatur ante Te igitur, pervenitque usque ad Agnus Dei. Hæc igitur consuetudinem hæc Oratio tenet, quam habuit Oratio Parum nostrorum qui solebant laudes Deo referre in Oratione. Ita namque Daniel oravit: Domine Deus noster, qui eduxisti populum tuum de terra Ægypti, etc.
    29. De Benidictione post communionem. Postcom- munionem hanc Orationem Augustinus postulationem vocat. Postcommunionem namque dicit, quia postquam populus communicat, hæc sequitur; super populum vero, quia tunc benediceretur populus, ut nostro sancto conveniant Evangelio. Post Orationem et communicationem Benedicto sequitur, quoniam postquam Christus in cruce oravit, et curam discipulis manducavit, et reliquias eis dedit, et elevatis manibus suis benedixit eos. Et factum est cum benediceret eos, recessit ab illis, et ferebatur in cœlum. Nosra quippe Benedictio postulatio est apud C rumn, ut benedicere dinemtur. Episcopus namque, data Benedicione, revertitur ad propria. Postea annuntiat diaconus Ite, Missa est. In angelorum typo loquitur populo, cui dixerunt apostoli: Hic Jesus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,970,880">
    qui assumptus est a vobis in cœlum, et reliqui, Quid est namque Ite, Missa est, frater mi? nisi, ile cum pace ad domos vestras. Legata est pro volis Oratio ad Dominum, et per angelos, qui nunii dicuntur, allata est in conspectu divinæ Majestatis. Populus respondet Deo gratias. Hanc res;ousionem Augustinus vocat gratiarum acciones. Hoc agit sacer- cta Ecclesia more apostolico, qui erant adorantes Jesum, et regressi sunt Ierusalem cum gaudio magno. Audi qualiter apostoli Deo gratias referant: Et erant semper in templo laudantes et benedicentes Deum, qui vivit et regnat in sæcula sæculorum. Amen.
    
    Qualiter quædam Orationes et cruces in Te igitur agendæ sunt.
    
    Te igitur, clementi*s me Pater, per Jesum Christum Filium tuum dominum nostrum supplices rogamns ac precimus, uti accepta habeas et benedicas. Illic signat oblationem et calicem tribus vicibus; non tamen sub una cruce, sed separatim singulis singulas faciens cruces. Hæc et dona, hæc et munera, hæc et sancta sacrificia illibata. In primis qua ibi offerimus pro Ecclesia tua sancta catholica, quam pacificare, custodire, adunare, et regere digneris toto orbe terrarum, una cum famulo tuo papa nostro ill. Memento, Do- mine, famulorum famularumque tuarum. 560 Hic nomina vivorum nominantur si volueris, sed non Dominica die, nisi certis diebus. Et omnium circumstantium, quorum tibi fides cognita est et nota dech: tio, qui tibi offerunt hoc sacrificium laudis pro se suisque omnibus, pro redemptione animarum suarum, pro spe salutis atque incolumitatis suæ, ibique reddantur vota sua eterno Deo, vivo et vero. Communicantes et diem venerantes...... Cosme et Damiani. Si fuerit natalis sanctorum, hic dicat: Sed et diem natalitii beat!» ill. vel beatorum ill., celebrantes, et omni:um sanctorum quorum meritis precibusque concedas, ut in omnibus prelectionis tue maniumsu auxilio per Christum Dominum nostrum. Illic inelius se usque ad altarè, dicens: Hanc igitur oblationem servitis nostræ... et in electoram tuorum jubæa grege numerari per Christum Dominum nostrum. Calera habes superius, pag. 61.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="220,880,760,980">
    II.
    
    JOANNIS DIACONI LIBER DE ECCLESIA LATERANENSI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,940,940,1570">
    Incipit prologus in libro de Sanctis Sanctorum.
    
    Beatissimo domino et Patri reverentissimo Alexan- dro divina gratia catholicae Ecclesiæ atque sedis apo- stolicae summo pontifici, Joannes qualiscunque dia- conus basilicæ Salvatoris patriarchii Lateranensis re- canonicius, librum de Sanctis Sanctorum ex archivo renovatum. Cum juxta sapientis viri præconium, gloria regum sit cælare verbum, et gloria Dei investigare sermonem, tanto utriusque professoribus probabile est ad utriusque beneplicatum et honorem sollicitanm ac devotum prestare obsequium, quanto de utriusque gratiæ plenitudine speratur remuneratïone dignum, atque indubitante credatur afflu- xrum, etc. Iloc jiaque considerationis respectu con- siderans, libellum de Sanctis Sanctorum memoriam continentem, qui in arabico hujus sacrosanctæ basil- licæ a prædecessoribus nostris usque ad nostra tem- pora conservatus, antiquitalis vetustate jam quasi elabitum, quoniam beatitudini vestræ bene placitum est et e] granum, erogatùm quia pernecessarium, ne lam celebris sanctorum memoria, quæ ab antecessoribus nostris hodie diligenter conservata et tra- dita, per nostram negligenciam posteris nostris oblí- vione deficeret, sanctitatis vestræ auctoritate et præcepto, mandato quoque et voluntate venerabilis prioris Joannis et fratrum ejusdem Ecclesiæ, ad ho- norem Domini et Salvatoris Jesu Christi renovare curavi posterioriati conservandam, ipsorumque devo- tioni profuturam. Sane quia non solum de mendosis, sed etiam de otiosis ante tribunal Dei viventis, in cujus manus horrendum est incidere, 561 redditurum sumus procul dubio rationem; scire cupio ve- stre paternitatis benevolentiam Deo et hominibus meritorum plenitudine et sincereitate rev rendam, atque universos qui hujus libelli memoriam gaudent, me nullatenus supersitis: oinis causa aliqua involatæ præsunt opimis inserere, sed simpliciter antiquum seriem et honorum conservans, si qua alia superadditu, illa sunt procul dubio que vel ipse jam per quinque lustorum spatia, in hac sacrosancta basílica in ea- nonicali proposito vixens, oculis propriis vidi, vel ab antecessoribus nostris veridica relatione cognovi, ea scilicet quæ sunt de translatione sanctorum Chry- sancti et Dariae, seu de inventione san:tarum Rustinae et Secundæ, atque sanctorum Cypriani et Justinæ, vel etiam quæ de historiis et auctorituibus sanc- torum ad revellendam ambiguatis opinionem con- turbandam de absconsione tubaraculi et arcae, et his quæ conlinentantur in ea, vel aliaris iucensi. [Digitized by] Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,1570,860,1610">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino impresso. Pequenas lacunas e abreviações transcritas tal qual aparecem; colunas esquerda e direita mantidas; marca d'água "Digitized by Google" no rodapé preservada entre colchetes no final do bloco principal.</notas>
</pagina>