<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
1405   APPENDIX AD S. SANCTI GREGORII OPERA.   1404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
stimulant religiouis christianœ ceremonias ad publicam
mortalium utilitatem esse divulgandas, moti forsan
vel ex argumento, quod ipsæ divini Numinis dedu-
tio et cætera Ecclesiæ sacramenta libris Pontificibus
impressa et publicata sunt. Quippe illi ad omnes Ec-
clesiæs et singulos quique sacerdotes pertinent, nec
omnino recidi poterant. Hæc ad Romanam Ecclesiam
tantum, ejusque summum pontificem, suosque duntaxat
ad operis vocatos ministros. Sed utinam etiam
et illa quæ divi secretiora forent et magis recondita!
Non enim ea quotidie, ad profanas manus in sacer-
dotii contemptum, nec ad alienas sectas in nostræ re-
ligionis irrisionem devenire videremus. At quoniam
a tà reprehendi magis possunt quam corrigi; rever-
tantur ad rem nostram integram adhuc, ne hoc malo
exemplo et ipsa labefactetur. Novit jam pridem sanc-
titas tua omnem Romanorum pontificum auctorita-
tem, omnem majestatem hujus sacrosanctæ sedis pen-
dere ex animis opinionibusque principum et præla-
torum. Dum enim illi summos pontifices non tanquam
mortales homines, sed tanquam dens in terris exis-
mant et credunt, illis se sponte sua subjiciunt, illis
parent, illos suspiciunt ac venerantur, et etiam adora-
rant, incredibilique quadam afflictione admiratione,
cum aliquando audiunt aut vident supra humanum
opus ab illis per eas de quibus animus cere-
monias 589 in sanctorum numerum quempiam re-
ferri, pontifices tanta solennitate, tantaque obser-
vatione eligi atque sanctificari, imperatores coronari,
reges inungi, cardinales assumi, patriarchas, archi-
episcopos episcoposque consecrari, ac cætera effici
quæ tunc rerum magnitudine, tum varietate, divini-
tatem quandam præ se ferre videretur. Quod si sacro-
rum arcana pandantur, et sacræ publicentur cære-
moniæ, illico futurum est ut omnis opinio minuiatur,
ut pontificia auctoritas elanguescat necesse est. Su-
perit exemplo summus pontifex vel uniuscujusque
plebeii hominis censura. Alius ritus non recte a
majoribus ordinatos redarguet; alius non observatas
traditiones objiciet; alius morem cultuque sacrorum
perperam interpretabitur; alius gestus deridebit et sub-
annabit. Et cum antecessores tui consueverint, pro
tempore, pro loco, pro necessitate cæremonias quan-
doque mutare, non erunt summi pontifices sui arbi-
trii; neque sine vulgi murmuratione id exsequi po-
terunt, utcunque res familiari cognitione in contemptum
adducet. Quod ne fiat, non minus curandum a nobis,
qui vero fidei lumine illustramur, quam curatum sit olim a
gentilibus in suis superstitionibus, quibus quasi peculia-
ris mos omnibus arcana ceremoniarum nec velle, nec
audere in vulgus edere, asserentibus non licere profanis
nosse deorum mysteria, semper fuit; in quibus nulla
major quam fides silentii deberetur. Quod ut cætera in-
numerabilia taceam, quæ circa hæc a Macrobio,
Apuleio, Valerio, Plutarcho, ac cæteris antiquis au-
ctoribus referuntur, memoria traditum est Tarqui-
nium regem, M. Tullium, quod librum secreta civi-
lium sacrorum continentem cuidam Sabino descrip-
tendum dedisset, Colso insulam in mare abjici
jussisse. Quod si apud eos tanto supplicio libri sola
descriptio vindicata est, qua poena apud nos erit
afficiendus qui non solum sacra descripserit, sed
etiam descripta corruperit, ac corrupti divulgaverit?
Adde quod ille triumvir illis eidem sacris præerat,
licebatque illi eumdem librum legere et attrectare;
hic noster ab omnibus cæremoniis alienus ex sacris
penetralibus furto librum hunc subripuisse facile
credi potest. Nam cum Innocentius VIII summa in-
dustria collectas in hunc librum ceremonias, non
ignorans quam retinenda et occultanda forent sa-
crorum arcana, in palatii sacro ac interiori biblio-
theca magna cum diligentia observanda reposuisset,
ut inde pr illos tantum qui præes- sent, quando opus
esset, incorruptæ transmitterentur, idque huc usque
observatum fuisset, quomodo ad hujus manus perve-
nerint, non liquet satis. Illud certissimum est, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
hic novus homo, et modo sacris initiatus, unus in-
ventus est, qui quindecim nemo alius etiam inter sacras
ceremonias educatus unquam ausus fuisset, auderet
non solum librum hunc in profanas manus edere,
sed etiam multa subtrahere, nonnulla addere, et
quamplurima immutare et corrumpere. At dicat
ipse, obsecro, ubi nem istas ceremonias, quas immu-
tabat, didicerat? quo auctore, quo magistro, qua
facultate nitebatur? nam si liber ipse ceremonialis
a sede apostolica approbatus jus et legem facit, ut
in Clementinis, tit. de jurejurando, sancitum est, et
nulli præterquam principi licet ea quæ juris sunt
immutare, 590 qua audacia hunc impulsum dice-
mus, ut cum secundum constitutiones nomen adhuc
suum nesciret (appellavit enim se ubique electum
archiepiscopum, cum electum tantum appellare de-
buisset, nec licebat ante pallii assumptionem quem-
quam archiepiscopum nominari), hanc juris muta-
tionem sibi licere putaret? Describebat profecto bo-
nus vir quod minime intellegebat. Si enim eadem
non ignorasset, neque ambulasset in tenebris, non
posuisset sinistram pro dextra, non fidelern pro filia-
rum, non particulas negativas aut disjunctivas ali-
quando omisisset, quæ sensum perverterent aut de-
pravaret; non præterisset fasones, vexilla, colores,
collegia; nec immutasset juramenta, Benedictiones,
unctiones, et cetera quæ de substantia sunt et cha-
racteres imprimunt, quæ nullo pacto immutari de-
bent aut possunt. Sed quid in his moror? ad mille
et supra, beatissime pater, corruptiones enumera-
vimus in libro hoc nuper impresso, dum illum
cum exemplari protocollo Plenitini præssulis, veri
auctoris, contulimus. Nec verbis nostris fidem ha-
beat sanctitas vestra librum ipsum quem protuli
intueatur. Signata sunt loca, aut asterisco, aut
linea, aut litura. Nulla prorsus pagina error: vacat.
Quæ omnia non minus pro pietate tua erga Deum
reprobare et repellere debeat sanctitas tua quam
pro tua justitia curare, ne defensio eidem præsu-
lit Prærisul Plenitino, viro doctissimo, ac de sede apostolica
bene merito, vis et injuria inferatur, suisque vigi-
liis, suo nomine spolietur, ac suo honore privetur. Is
cum plures annos magistratum ceremoniarum egregie
et scite exercuisset, ab Innocentio VIII
prædecessore et affine tuo, ab hujusmodi magistratu
vacatione accepta, eisdem tamen stipendiis Senas,
tanquam in secessum litteratorum, ad Romanæ Ec-
clesiæ ceremonias in librum hunc colligendis mis-
sus est. Laboravit triennio vir gravis et summæ ex-
pertitiæ; demum incredibili studio et exacta dili-
gentia absolutum librum ejusdem pontificis nomini
antepositis suis epistolis dedicavit, contentus vel eo
nomine quod apud posteros non auctor, sed quasi
collector aut compilator sacrarum ceremonianum
diceretur. Nec existimavit bonus pater aliquem suo-
muni nomini invisurum. Sed o mores hominum!
non erubuit sub tuo pontificatu electus ille Corcy-
rensis ejus Patris, cujus debuisset potius observare
memoriam, abradere nomen ei epistolas, ac suas ip-
sas inserere, ut se libri hujus ceremonialis auctorem
credere secutura posteritas crederetur. Quis enim
in hoc libro nuper impressso præterquam unus Chri-
stophorus Marcellus nominatur? Quodnam Plenitini
præ-ulis auctoris, aut alterius cuiusvis legitur nom-
en? Quoniam etiam subtraxit iste, qui tam impudenter
alienos sibi labores vindicat, verba illius optimi Pa-
tris, quibus in capite de clericis cæremoniarum im-
perfectionem suam excusabat, dicens inter alia:
Utinam tam bene officium meum sustinere scivissem,
cum in eo fui, quam bene imperfectum meum cogno-
sco. Eat igitur, etsi non dolo, non fraude id feci esse
autem, dicat se suas epistolas ad ornamentum tantum
apposuisse, non ut laudes alienas usurparet. Sed
interrogetur, obsecro, cujusnam sit illa lucubratio,
quam adeo efficacissimis verbis a sanctitate tua ac-
cipi 591 in prima epistola efflagitat, utrumve intelligat
brevis epistola sua, an totius operis lucubrationem;
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,130,525,170">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,390,525,430">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,600,525,640">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,840,525,880">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas; a coluna esquerda foi transcrita por inteiro antes da coluna direita. Mantive hifenizações e quebras de linha tal como no impresso quando evidentes. As letras A, B, C, D junto ao eixo central são notas marginais de secção e foram mapeadas separadamente. Foram preservadas abreviações tipográficas e ligaturas quando legíveis; em alguns pontos com desgaste tipográfico pequenas leituras foram inferidas a partir do contexto (nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel]). BBOX são aproximações em escala 0-1000.</notas>
</pagina>