<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,500,950">
    sancti Evangelii? Agerle etiam monstratur clauso A altari et circa altare ministrare. Ideoque ipsi soli
    sancto Evangelio exstinctam esse doctrinam do-
    ctorum.
    17. De credo in Deum. Postquam Christus locutus
    est populo suo, fas est ut dulcius et intentius profitae-
    tur credulitatem suam. Sicque convenit populo post
    Evangelium, quia Christi verba audivit, intentionem
    credulitatis suse præclaro ore proferre. Christiania
    religio ut salva maneat, corde creditur ad justitiam;
    oris autem confessio sit ad salutem.
    18. Post lectum Evangelium venit subdiaconus le-
    rens in brachio sinistro calicem, 554, in quo reci-
    piantur amulæ poppolorum, et super calicem corpo-
    rale. Quod accipientis diaconus, ponit super altare.
    Similiter calicem post receptas ampulas. Dominus Je-
    sus ipse diaconus est et subdiaconus, etc.
    19. De oblatione. Christus Dominus sacerdos est in
    æternum secundum ordinem Melchisedech, qui rex
    Salem, id est pacis rex, obtulit panem et vinum, in
    præfiguratione vera sacerdotii Christi, qui obtulit du-
    mimo Patri verum panem, id est corpus immaculatum,
    et vinum, id est sanguinem suum. In cujus typo ho-
    mie nostra Ecclesia panem et vinum offert, in consi-
    deratione corporis et sanguinis Domini; et qui dedi-
    gnantur oblationes offerre, d edignantur, quanvis non
    viva voce, consilieri se Christi passione esse redem-
    pitos ; et eandem passionem memorie sue mandare.
    Ita tamen si non sit aliqua causa, quae forte ad
    tempus impeditat. Cum a fanonibus offerunt, quonian
    legimus in passione Domini sudarium usurpatum esse.
    Aliter quippe fanenes de lino efficiuntur; et linum
    multis modis sancte Scripturæ pro exhortatione pas-
    sionis ponitur. Atque ideo fanonibus puris oblationes
    tenent, ut se ostendant religione, sancta et catholica
    accepisse pro fratribus animam ponere, et non solum
    animas, sed et puras, ut non sint aliqua hæresis pol-
    lute, sed et charitate mundate. Unde dicit Aposto-
    lus : Et si tradidero corpus meum ut ardeam, cha-
    litem autem non habuero, nihil mihi prodest. Novi-
    sime omnium sacerdotes offerunt et diaconi, sed et
    solum panem. Solus autem archidiaconus solet im-
    plere oblationes priorum, infundens aquam in cali-
    cem et amulam pontificis, ut ostendatur Christi cor-
    pus unum esse, et quod iste fecit, pro omnibus fecit.
    Sicut Petrus in Evangelio, Domino discipulos interro-
    gante: Vos quem me esse dicitis? pro universitate di-
    scipulorum solus respondit : Tu es Christus Filius Dei
    vivi. Hoc quod omnes responderunt animo, viva voce
    solus Petrus protulit. Quod presbyteri in novissimo
    loco offerunt, non vocat a mysterio. Quando Joannes
    in Apocalypsi sua vidit similem Filio hominis in me-
    dio septem candelaborum, et in eo vidit statum om-
    nis Ecclesiae praesentis qualis esset; et cum hoc
    descripsisset : Pedes, inquit, ejus similes aurichalco,
    sicut in camino ardenti. Pedes ignitos novissimi tem-
    poris Ecclesicam dicit, quæ emenitatis est examinanda
    et probanda presuriis. Presbyteri ministerium est
    fortem esse in Ecclesia, ut pro se possit orare et pro
    populo. Et isti, ideo quia foriores sunt in Ecclesia,
    novissime offerunt, ut significent Ecclesiam, quoniam
    in novissimo tempore erit antichristus, videlicet multo
    plures injurias sustinere quam præsenter. Sed et si
    delectet audire cur vivi ante feminæs offerant, dicatur
    quia est primitiva Ecclesia in pressura, quando non-
    dum plenier christianari erant, plures injurias susci-
    nerunt, 555 quam inodo sustentat præsens Ecclæ-
    sia. Feminae in medio offerant, quia sicut liquido
    palet, silentium est magnum in Ecclesia. Deo enim
    gratias, christianitas, maxime in istis temporibus,
    viget præcipue, quoniam sublimis poœstus christiana
    est. Presbyterorum ministerium est et diaconorum in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,75,960,950">
    ministrare. Ideoque ipsi soli
    accedunt ad altare, quorum ministerium est circa
    altare.
    20. Eo namque tempore quo Missa celebratur dia-
    coni stant retro episcopo, et subdiaconi ante faciem
    ejus. Notum est enim dixisse Christum dis-cipulis
    suis : Omnes vos scandulum patiemini in me in ista
    nocte. Qui, sicut Christus praedixit eadem nocte, re-
    lieto eo, fugerunt. Alque hoc modo eadem hora se-
    cundi ministri aliaris recedunt a facie episcopi, ut
    significetur ad tempus apostolos absentes fuisse, et
    tamen retro exspectantes, quoniam post passiones ro-
    illium secuti sunt. Quid est retro stare? procul dubio
    sequi anterioren. Subdiaconi vero post Angelicum
    hymnum stant inclinati usquequae dicitur : Nobis
    quoque peccatoribus. Tunc primo se erigunt, et stant
    ju loco ubi ante steterunt, quoniam discipuli et ma-
    litres sequent es erant Dominum, usque ad locum
    crucifixionis, non solum sequentes, sed etiam pla-
    gentes. Conversus autem Jesus dixit : Filiae Jerusa-
    lem, nolite flere super me, sed super vos et super
    filios vestros. Mulieres leibant quasi pro peccatore ;
    sed ipse Dominus ostendit , non super illum debere
    flere, sed super ipsas flere. Et quid vis dicere, quale
    ministerium habeant subdiaconi, quando stant inci-
    nati, si pro suis peccatis non orant et plorant ? Per
    tropologiam subdiaconi inclinati sunt, quia declina-
    verunt. Stant erecti per confessionem, et sursum as-
    piciunt in faciem pontificis, postquam dicit Nobis
    quoque peccatoribus. Et quomodo poterant discipuli
    et mulieres claudere oculos suos, ut non viderent
    Dominum pendentem in cruce, quem tantum ama-
    bant? Subdiaconum in ipso aspectu perseverant, usque-
    dum famone calix circumdatur. Tunc demum rece-
    duit ut præparent b calices, in quo corpus Domini
    honorifice serventur. Audiet quando supra die stele-
    rit ad crucem. Lucas inquit: Hic accessit ad Pila-
    tum, et petiit corpus Jesu, et depositum involvit in
    sindone. Subsequetur autem mulieres, quæ eum ipse
    venerant de Galilea, viderunt monumentum, et re-
    qavamadomum positum erat corpus ejus; et rever-
    tentes paraverunt aromata et unguenta; et Sabbat
    quidem siluerunt. Mulieres quidem parant aromata et
    unguenta, unde condiatur corpus Domini, in ne pu-
    verem redigatur. Subdiaconi quidem postquam vident
    calicem circumdantam linteo, vadunt ut præparent
    calicem sive sindones mundas, in quibus recipiant
    corpus Domini, ne in terra cadat, et in pulverem
    vertatur. Mulieres Sabbato siluerunt, scilicet, sub-
    diaconi exspectant, usquequum Oratio Dominica com-
    pleatur, et id quod pendet ad hanc Orationem. Con-
    venienter quippe Sabbatum conparatur Orationi Domi-
    nicae, in qua sunt septem petitiones. Enitum per
    septimam Sabbati spiritus mentis intelligitur. De
    Oratione Dominica, 556 que Sabbato aptatur, silen-
    tium Sabbati requiem mentis designat, que datur per
    septem dona Spiritus sancti; et hæc dona ministri
    nos petimus in Oratione Dominica : Unde ecclesia
    eadem hora quiescunt. Plane diaconi inclinati per-
    manent usque dum completatur Oratio Dominica; et
    subdiaconi erigunt se cum audiunt: Nobis quoque pec-
    catoribus. Per quos designatur illi quibus Christus
    dixit : Vos autem sedete in civitate, donec induamni
    virtute ex alto, scilicet apostoli. Sed iterum dehi-
    nacio perseverans: eorum preservantiam in Oratione
    designat, ut accipient promissum Domini. Quibus
    ipse præcipit specialiter expectare promissum
    Spiritus sancti in Jerusalem usque ad Pentecosten.
    Illi stant inclinati usquequum compleantur septem pe-
    titiones Orationis Dominicae, et de quibus superius
    legitur quod ministrantes ei erant usque ad seplu-
    vocatur. Denique aliquando pro panio oblingo ad
    offerendas recipiendasve oblationes, ut hoc loco.
    6 Imo patenas, quas defuerunt subdiaconi ad con-
    fractionem Hostiarum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Pequenas lacunas e possíveis erros tipográficos preservados. Numeração de páginas visível (4375, 4376) no topo; não transcritas como bloco separado. Algumas palavras ligadas ou abreviaturas mantidas como no original; uso de caracteres especiais preservado onde legível. Usei [ilegivel] não foi necessário, pois todas as palavras transcritas foram legíveis.</notas>
</pagina>