1179

APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI LITURGICA OPERA.

1180

genibus, ipsi pontifici dat precem ; et recipiens mitram À tio , offert naviculam , cum presbyter celebrans in-

de manu ejus cui tradiderit, rédit ad locum suum ; et
ibidem subdiacono, qui dixit Epistolam, dat pacem,
et ipsesuhd aconus dat pacem cxteris, Summus autem
pontifex 391 dat pacem omnibus cardinalibus ibidem
astantibus, et data pace, ipse presbyter cardinalis
reddit mitram papx».

Dictis autem communione et postcommunionibus
seu Orationibus a presbytero celebrante, et Ite, Mis-
sa est, vel Benedicamus Domino, presbyter cardinalis
accipiat mitram de capite pape ; et tunc. cum papa
incipit dicere Sit nomen Domini benedictum , elc.,
cubiculsrius flexis genibus coram papa stante recipit
mantum ex parte dextra , cooperiens anteriorem par-
tem papa usque ad partem manti a parte sinistra ; et

censaverit altare ; similiter post. illam Orationem,

Veni , sanctificator , etc., et tuac presbyter eardinalis

incensat ipsum papam siodo predicto ; et poetmo-

dum incensatur presbyter cardinalis, et alii astantes,
LXIV. De usu mitra.

Mitra aur/frigiata noa utitur eaclesia Romana ab
Adveutu Domini usque ad festum Nativitatis Domini,
exeepto quod dominus papa utitur in. Dominica de
Gaudete ; nec a Septuagesima usque ad feriam quin-
tam majoris hebdomada, excepto quod dominus
papa utitur in Dominica quarta. Quadragesimae , qua
cantatur Letare , Jerusalem ; nec in omnibus vigiliis,
de quibus jejunium celebratur , nec- in omnibus qua-
tuor temporibus, nec in Rogationibus , nee in lita-

data Benedictione a papa, et dieto ab eo Pater noster B niis , nec in officiis defunctorum.

seereto , et dicto ab eo Benedicite , et Dominus nos
benedicat , etc. , presbyter cardinalis reddit mitram,
oseuiando inanum modo predicto."

Et sci:ndum , quod quotiescunque est ibidem dia-
tonus cardinalis, ipse semper accipit mitram de
tapitle pape , et reddit. Item est sciendum quod
quoliescunque episcopus cardinalis est ibi przsens
in officio pradieto , ipse episcopus facit officium prz-
Üictum seu ministerium ipsi presbytero cardinali in-
tumbens. Item est sciendum quod quotiescunque
ipse pre: byter cardinalis reddit mitram pops, oscu-
latur manum ejus. Item est. sciendum ,. quod. quan-
docunque in tali Missa papa utitur pluviali , seu. man-
to habente aurifrizia cum perlis, cardinalis serviens
manibus propriüs imponit semper pap: mitram in
tapite. Cum vero non labaerit hujusmodi aurifrigia
cum perlis , tunc ipse cardinalis serviens tradit. mi-
tram in manibus papze modo pr:edicto.

LXI. Quoties et quando accipitur mitra de capite pape ,
dum celebrat.

Ex premissis patet, quod presbyter cardinalis
quinquies accipit mitram de capite paps. Primo,

* cur ductus fuerit ad altare , ut flat confessio ; red-
ditur autem ei mitra, dum facta copfessione re-
ducitur ad sedem. Secundo, accipitur, cum dicendum
fuerit Evangelium ; redditur autem eo dicto, et papa
incensato , et libru. Evangeliorum osculato. Tertio ,
accipitur in elevatione co! poris Christi ; redditur autem
cum facta elevatione sanguinis reducitur ad sedem.
Quarto , accipitur, cum dicendum fueril Agnus Dei ;
redditur ei data pace summo pontifici. Quinto, ac-
eipitur cum (inito officio debet dicere 399 Sit no-
men Domini benedictum , etc.; redditur autem , cum
data Benedictione papa dixerit Benedicat , etc.

LXI. De incensatione pape in Missa.

Item patet ex. premissis, quod presbyter cardinalis
offert ter pap: naviculam cum tliure et cochleari sibi
datam ab acolytlo , et ter iucensat. papam. Primo,
autem eum faeta confessione reductus fuerit papa
ad sedem , tunc. incensato altari. primo, modo de-
bito ipse presbyter cardinalis incensat papam. Secun-
do , effert naviculam ante Evangelium ; et tunc non
incensatur papa , scd demum dicto Evangelio. Ter-

LXV. Quibus diebus dicatur Gloria in excelsis Deo ,
et Credo.

A Dominica de Adventu usque ad Nativitatem Do-
mini non cantatur Gloria in excelsis Deo , nisi in fes-
to novem. lectionum. À Septuagesima usque ad Pas-
cha similiter non cantatur , nisi in.festis. novem lec-
tonum., praterquom in feria quinta. ante Pasclia. fn.
reliquis autem diebus Dominiciset festivis geuerali-
ter cantatur. Item nota , quod si. infra hebdomadam.
cantetur Missa. de Dominica , vel de Cruce, vel de
beata Virgine, non dieitur Gloria in. excelsis Deo.
ltem nota, 393 quod a Pascha usque ad Octavam
Pentecosten , dicitur Gloría in. excelsis Deo. Mein sí.
festum novem lectionum venerit in. die Dominico ,

€ et flat de festo ,. dicimus Credo in unum. Deunt, non

propter festum , sed propter Dominicam diem. Noia
quod Gloria dicitur semper in Missa, quando Te.
Deum laudamus diciiur ad Matutinum, ut. dicitur
Ite, Missa est, secundum morem Romans Ecclesiz,

lem his subscriptis diebus Credo in unum Deum.
cantatur, videlicet omnibus diebus Dominicis totius
anni. In Epiphania et per octo dies, in Conversione
sancti Pauli, in Purilicatione beate Maria, in Annun
tiatione ejusdem, in Cathedra sancti Petri, feria
quinta in Cona Doniini, in festo Resurreetionis, et
per oeto dies; in octava beati Joannis, quz est infra
octavam apostolorum ; in Pentecosten, et per octo
dies ; in festo sancti Joannis ante portam Latinam, in.
festo apostolorum Petri et Pauli, et pér octo dies ; ia
festo saneti Petri ad Vincula, in Assumptione beata

D Virginis, et per octo dies; in óctava sancti Laurentii,

eo quod venit infra Octavam beate Virginis ; in Na-
tivitate beate Virginis, et per oclo dies; in festis
Angelorum, iu festo sancte Crucis, in festo omnium
Sanctorum, in festo apostolorum et evangelistarum,
et sancti Barpabz; in omnibus consecratiunibus ,
ecclesiarum et altarium, et pontificum.

LXVI. De o[ficio vigilie Nativitatis Domini in officio

presbyteri.

In vigilia Nativitatis Domini statio ad sanctam Ma»
riam "Majorem. Cousueverunt Romani pontifices ha«
ctenus pergeread sanctam Mariam Majorem, et cantare
ibi Missam de vigilia, et cocmare ibi, et post ecenam
Vesperas decantare. Peractis aulem Vesperis, datur

Digitized by Google
