<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI LITURGICA OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    aulum pontific ten ; et sic ornatus cum omnibus A
    vent; ad portam sive gradus ecclesiæ, et ibi sedet in
    sede sibi præparata ; et prior diaconorum cardina-
    lium extrahit et miram, et ponit coronam, quæ vo-
    catur regnum, in capite, toto populo clamante Kyrie,
    eleison.
    Quo facto, quilibet cardinalis et prælatus equitat
    equum coopertum panuo albo ; subdiaconus vero, ca-
    pellani, scrinarii et alii equitant ornate vestiti, non
    tamen habebunt equos coopertos, papa vero equitat
    equum magnum faleratum, et coopertum tantum ex
    parte posteriori de scarlato ; et postquam equivalvit,
    fit ibi in eodem loco jacius per unius sex missilium per
    senescalcum, vel alium ier, et post papa projicit. Sic
    autem omnibus equum ascendentibus, prior diacono-
    rum cum ferula ordinat Processionem hoc modo.
    Primo procedit equus domini papæ faleratus ; secun-
    do, vadit subdiaconus cum cruce ; tertio, duodecim
    ornanderarii cum duodecim vexillis rubeis, et duo alii
    cum duobus aliis ctherubinis et lanceis ; quarto, duo
    præfecti navales induti pulviliabus ; quinto, scrinarii ;
    sexto, advocati ; septimo, judices ; octavo, cantores ;
    nono, diaconi et subdiaconi qui legerunt Epistolam et
    Evangelium in Graeco ; decimo, abbates forenses ;
    undecimo, episcopi ; duodecimo, archiepiscopi ; deci-
    mo tertio, abbates Urbis ; decimo quarto, patriarchæ
    et episcopi cardinales ; decimo quinto, presbyteri car-
    dinales ; decimo sexto, diaconi cardinales ; decimo
    septimo, dominus papa, et subdiaconus cum tobolea,
    et serviens qui portat umbraculum. Processione tali-
    ter ordinata, dominus papa cum ea per viam papæ
    incedens, revertitur ad Lateranum ; sed cum perve-
    nit ad turrim Stephani quæ est in Pariore, et hodie
    dicitur Turris de Campo, juus de familia papæ facit
    ibi alium jactum, stando in aliquo loco eminenti; et
    ibi dominus papa stat, et ibi veniunt Judæi cum lege,
    facientes ei laudem; et offerunt legem sibi vel adoret.
    Similiter dum pervenit ad palatium Cinte Musco in
    Punga, unus de familia papæ de dicto palatio facit
    unum jactum. Similiter facit alium jactum, cum per-
    venerit ad sanctum Marcum. Similiter 276 cum
    pervenerit ad sanctum Adrianum, facit alium jactum
    de palatio sanctæ Martine.
    Pervento autem ad plateam Lateranensem, ducitur
    apostolicus, ad porticum, quæ vadit ad ecclesiam san-
    cti Joannis Lateranensis ; et ibi ante porticum stant
    prior Lateranensis et canonici cum eorum comitiva
    induti solemniiter, et cum cruce processionali papam,
    cum descendit, recipiunt, et faciunt eum ibi sedere
    in quadam sede marmorea, quæ vocatur stercoraria;
    ad quam venientes omnes cardinales honorifice ele-
    vant eum, ut vere dicere possit : Suscitát de pulvere
    egenum, et de stercore erigit pauperem, ut sedeat cum
    principibus, et solium glorie teneat. Ipse autem domi-
    nus papia sando juxta ipsam sedem, a cuius tres pu-
    gillatas denariorum de gremio camerarii, et projici
    inter populum, dicens : Argentum et aurum non est
    mihi ; quod autem habeo, hoc mihi do. Et deinde priore
    et canonicis post eunibus, cantando ducitur per ip-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    som pontificum ad ecclesiam basilicam Lateranensis ubi
    orat, et dat Benedictionem, dicens : Sit nomen Domini
    benedictum, et resp. Ecce hoc nunc, etc., et deponit re-
    gnum, et assumit mitram, et sedet in inagna sede
    post altare, ubi recipit prædictos priores et canoni-
    ces Lateranenses ad pedem et osculum ; quo facto,
    ducitur ad palatium ; et dum venerit ad portam pala-
    tii, inde intratur palatium per ecclesiam. Ponitur ibi
    faldistorium, et ibi papa sedente, prior presbytero-
    rum cardinalium, cum ipsis presbyleris et jud. cibus
    et scrinariis ordinatis in hilo, facit laudes, sicut prior
    diaconorum cardinalium fecerat in Missa ante Episto-
    lam post Orationem. Postea ducitur papa a cardina-
    libus per palatium usque ad portam ecclesie sancti
    Silvestri, ubi sunt duæ sedes porphyreicæ ; et primo
    sedet in una quæ est in dextera, ubi prior basilicæ
    sancti Laurentii dat ei ferul. m., quæ est signum cor-
    rectionis et regiminis, et claves ipsius basilicæ et
    sacri Lateranensis palatii, in quibus designatur po-
    testas claudendi et aperiendi, ligandi atque solvendi;
    et cum ipsa ferula et aliis clavibus acce it ad aliam
    sedem similem, quæ est ad sinistram; et tunc resti-
    tuit eidem priori ferulam et claves, et incipit sedere
    in illa secunda sede. Et postquam aliquantulum sede-
    rit, idem prior cingit eidem domino papæ zonam de
    serico rubeo, in qua debet pendere bursa purpurea,
    in qua sunt duodecim lapides pretiosi 277 cum si-
    gillis et muscis; et dum in ipsa sede sedet, recipit
    oficiales palatii ad pedem et osculum. Recipit etiam
    de manu camerarii postes denarios argenteos valen-
    tes decem solidos Provesinorum, et projicit eos super
    astantes ; et hoc facit ter, dicendo singulis vlibus :
    Dispersit, dedit pauperibus ; justitia ejus manet in se-
    culum sæculi ; et in istis duabus sedibus debet papa
    taliter sedere, ut videatur potius jacere quam sedere;
    et nulla istarum sediun, nec etiam stercoraria, eri
    cooperta vel parata, sed nuda.
    Deinde surgens ducitur ad basilicam sancti Lau-
    rentii, quæ dicitur Sancta Sanctorum, ubi intrat, et
    ante altare suam Orationem facit ; et postea reduci-
    tur ad capellam sancti Silvestri, in qua intrat; ibique,
    depositis palliio, casula et chitrolecis, et accepto
    manto ad scapulas, sedet in loco præparato, et dat
    cuiibet cardinali et prælato presbyterium solitum hoc
    modo. Ipse papa sedet in sede, et quilibet cardinalis
    et prælatus, extracia sibiunt mitra, deferens eam in
    manu, vadit coram eo ; flexis genibus tenet mitram
    apertam ante papam, qui ponit in illam pecuniam quam
    dat ei in uno scypho argenteo camerarius, et quam
    dicit liber cæmere, qui vocatur Polypotycus ; et illæ
    qui recipi pecuniam in mitra, osculatur genu domini
    papæ. Ideo vero camerarius habet ante se magnam
    mensam coopertam tobolea, ubi sunt hujusmodi mo-
    netae ; et assistunt ipsi camerario clericus cameræ et
    duo mercatores. Ipsi vero camerarius et cler. cus ca-
    meræ si.lt induit superpelliciis.
    Dato presbytero, idem dominus papa a duobus
    cardinalibus diaconibus ducitur ad mensam solenniter
    paratam, et sedet ibi , episcopo cardinale sibi datu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso, coluna dupla. Foram mantidas abreviaturas e sinais tal como visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. BBOXs estimadas em escala 0-1000 correspondendo à imagem inteira; divisão coluna esquerda 30-490, direita 510-970. Algumas quebras de linha e hifenizações mantidas conforme visível.</notas>
</pagina>