1125

"IM. De scrutatoribus. scrutatorum.

Primo predicti scrutatores serutatorum remanent
in consistorio, et sedentes scrutantur secreto et
singillatim vota sérutatorum collegii, et in acriptis
vediguat ; primo videlicet episcopi, secundo presby-
teri, tertio diaconi scrutatofum, quie vola diaconus
scribere consuevit.

Serutatis votis 'serutatorum collegii , ut praedictum
eBt, recedunt de consistorio scrutatores serütatorum,
portantes secum secrete depositiones scrutatorum
vollegii pradictas, el remanent in consistorio soli
scrutatores collegii, v. g., Ostiensis Nicolaus et Ne3«
poleo $948 supradicti ; et consequuntur ceteri car-
dinales in ordine antiquitatis quantum ad statum
vardinalatus : primo episcopi, secundo presbyteri,
terlio diaconi secrete et singillatim sua vota depo-
nunt ; et ipsi etiam scrutatores scratatorum , ut alii
suo ordine et loco deponunt; qus vola cardinaliura
diaconus cardinalis unus ex scrutatoribus collegii ,
puta dominus Neapoleo, scribere consuevit.

Notandum quod scrutatores, tam collegii, quam
Scrutatorum, et cardinales, sua vota deponunt, eum
sedent et tenent. boretrum, si. volunt; nisi forte ex
vlevotione vel reverentia aliquis cardinlis stare vellet
buretro deposito, dum deponit.

IV. Modus vero deponendi talis est.

Ego Jacobus sancti Georgii ad Velum Aureum diac.
cardinalis nomino et eligo venerabilem patrem dominum
Mattheum sancte Haric ín porticu diccon. cardinalem
in summum pontificem. Et notandum, quod cautela
est ct decentia quod scrutator omnem dat deposi-
tionem seriptam ipsi deponenti, ne per incuriam in
aliquo sit erratum.

Et quia unusquisque potest in. s ruiinio nominare
unum vel plures, potest sic dicere : Ego Jacobus
saucti Georgii ad Velum Aureum diac. cardin. nomino
et eligo dominum Mauheum, etc , et dominum Nico-
laum Ostiensem epicopum in. summum pontificem.
Vel sic : Ego Jacobus sancti Gcorgii ad Velam Aureum
diac. cardin, nomino et eligo dominum Matihgum, etc.,
et dominum Nicolaum Ostiensem d. intus; de extra
venerabilem Patrem dominum Pampanianum episcopun
Parmensem, in summum pontificem. £& sic unum vel
plores, sive de intus, sive de extra, sive parlem de
intus, sive partem de extra, prout et quot voluerint ,
deponens poterit nominare. Decentiz tamen est, ct
foriassis expedicuti:, quod non multi ab uno in
scrutinio nominentur, licut hodie ab aliquibus contra»
rium ob.ervetur, cum in scrutinio nominent valde
multos.

Completis depositionibus singulorum, omnes do-
miti cardinales ad consistorium. revocantur; et sin-
gulis in suis locis et ordinibus more solito residenti-
tus , petunt scrulaiores collegii an placeat omnibus
quod aperiatur scrutinium, et in communi publicctur.
Kt respondentibus quod placet, diaconus scrutator
collegii, puta dominus Neapoleo, legit ut scriptum
est, videlicet : In nomine Domini amen. Ego Beren-
qarius Tusculanus episcopus nomino et eligo, e:€., ut

APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI LITURGICA OPERA.
A supra, et sie de aliis. Et 4/49 ut. melius cardinales

1124

singuli comprehendant depositiones fratrum, idem
diaconus legit eas bis vel pluries.

Lectis depositionibus singulornm de collegio ,
Scrutatores scrutatorum petunt, an. placeat. omnibus
quod aperiantur et. publicentur in communi deposi-
tiones serutatorum collegii. Et. respondentibus quod
ylacet ; diaconus scrutator serutatorum, puta dominus
JEmilius, legit ut scriptum est, videlicet, /n nomine
Domini amen. Ego frater Nicolaus. Ostiensis et Vel-
letrensis episcopus nomino et. eligo, eic., ut supra, et
sic de aliis scrutatoribüs scrutatorum ; et ut melius
cardinales singuli comprehendant depositiones fra-
trum, idem diaconus, puta dominus /£milius, legit
eas bis vel pluries.

B Post liec non (it collatio meriti ad meritum, zeli

ad zelum; sed solam numeri ad numerum. Aliquis
alios diaconus cardinalis scribit in aliqua charta
emnia nomina dominorum cardinalium singulatim ,
per hunc modui qui sequitor, ul collatio nuineri ad
pumerum flat ut debet : Dominus N. Os'iensis et Vel-
letrensis. episcopus hàbet..... Dominus N. Tusculanus
episc, habet... Et sic ponuntur per ordinem su:e an-
tiquitatig omnes episcopi. Dontinus Nicolaus tit. sancti
Eusebii presbyter cardinalis habet... Dominus Arn idus
tit. sanctg Prisc presbyter. cardiu. habet.... Et sic
ponuntur per ordinem omnes presbyteri. Donunus
Neapoleo sancii Adriani diaconus eardin. habet...
Dominus /Emilius sancti Nicolai in Carcere Tulliano
diaconus cardin. habet... Et sic ponuntur per ordinem
omues diaconi. Fiat itaque numeri ad numerun
collatio, ut sequitur, !

Nam a ca, ite reincipit diaconus unus ex scruta-
toribus collegii, puta dominus Neap»leo, legere scru-
tin:un per ordinem, ut seriptumest. Ego Berengarias
Tuscul, episcopus nomino et cligo venerabiles Patres
dominos N. Ostlens. episcopum, N. tit. sancti Eusebii
presbyterum, N. sanc.i Adriani diaconum cardin., etc.,
ut supra. Et alius diaconus cardinalis qui scripserat
nomina cardinalium, ut supra in charta, addit ubi
dicebatur, Dominus Ostiens. et Velletrens. episcopus
habet dominum Berengarium. Tusculan. episcopura.
Dominus Nicolaus iit. sancti Eusebii presbyter cardin.
habet 9$ dominum Tusculanum episcopun. Dominus

D Neapoleo sancti Adriani diaconus cardinalis- dominum

Tusculanum episcopum.

Ulterius diaconus, scilicet dominus Neapoleo, pro-
sequitur, et legit scrutinium : Ego Arnaldus Sabinén-
sis episcopus nomino et eligo venerabiles Patres, domi-
tos videlicet Tusculanum. | episcopum, Arnaldum tit.
sancte Prisco presbyterum, /Emilium sancti. Nicolai
in. Carcere Tullianensi diaconum  cardinalein, etc., ut
supra, et Arnaldum sancte Harie Nora diaconum car-
dinalem. Et proedictus diaconus qui scripserat nomina
in chara, ut supra, addit ubi dicebaiur, Dominus
Berengarius Tusculan, episcop. habet dominum Sabinen-
sem episcopum. Dominus Arnaldus iit. sancto Priscae
presbyter card, habet dominum Sabinensem episcopum.
Dominus Nicolaus sancti Nicolai in Carcere Tullia,

Digitized by Google
