<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
ROMANI ORDINES. — XIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,510,930">
aulae, sedent diaconi cardinales, omnes secundum A reducitur a duobus diaconibus predictis ad cameram
ordinem prioratis singulorum in statu in quo sunt vel anticameram suam, ibique sedet in faldistorio
cardinalatus. Nam priores primo in mensa sedent; cum cardinalibus tantum fratribus suis, ipso et eis
et post mensas cardinalium erunt mensae omnium paratis ut fuerant in mensa. Consequenter sacris
aliorum praelatorum et nobilium. Et attende quod extitus vestibus, discalciatis sandalitis, requiescit.
papa stabit dum comedit, sic paratus, ut dictum Cardinales vero et alii praelati redeunt ad hospitia
est, scilicet usque ad dalmaticam inclusive, habens sua parati cum mitris a ...... sicut in contensione ste-
mantum rubrum 360 ad scapulas, fanonem in ca- lerunt. Memorandum quod omnes capellani domini
pite, et mitram aurifrigatam super fanonem, et au- papae commensales et non commensales lebent eo
nulum pretiosum non pontificalem in digito, et san- die comedere cum domino camerario splendide.
dalia in pedibus. Cardinales vero omnes, tam sæ- Item notandum quod nunquam aliqua mulier co-
culares quam religiosos, habebunt cottas cum ..... melit in praesentia Romani pontificis, etiam si esset
sine camisiis albis et mitris simplicibus de garnello imperatrix, vel regina. Ita extistit observatum tem-
in capite, et mantellis ad scapulas; sed sæculares pore domini Clementis V, domini Joannis XXII, do-
habebunt mantellum de bruneto rosaceo; religiosi mini Benedicti XII, domini Clementis VI, et domini
autem habebunt mantellum coloris suæ religionis; B Innocentis VI, nec fuit auditum quod aliquo tempore
et ita parati comedent, et alii omnes prælati simili- fuerit factum contrarium, et tempore domini Ur-
ter, facta tamen inter eos distinctione de sæculari- bani V, domini Gregorii XII, aut Urbani VI.
bus et religiosis quoad mantellos in colore, sicut di- Notandum quod si papa non conficiat sanctum
ctum est in cardinalibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,930">
LXXXVIII. De servitoribus mensæ papæ.
Coram papa serviunt laici majores natu et nobi- lores, qui presentes erunt, secundum officia illis distribuita per magistrum hospitii. Notandum tamen quod in mensa primum ferculum ponit coram papa aliquis de principalibus nobilibus, etiamsi esset rex; quo positivo, si rex foret, vadit ad sedendum in mensa a sinistris inter primos duos diaconos cardina les; et sic faciebat dominus Carolus primus rex Siciliae, et descendentes ab eo reges, maxime quia C imperator Constantinopolitanus, qui tunc temporis erat in curia, et sedebat a dextris inter duos primos episcopos et cardinales, qui primum fortassis ferculum posuerat papæ, secundum vero rex Siciliæ. Alii etiam nobiles majores, etiamsi essent filii imperatorum vel regum, serviunt papæ in mensa, unus videlicet de cupa, alius de cultello ad incidendum. Alii astant comedendi; alii sequuntur fercula, portantes et ipsi incisoria papæ, et cardinales, prout ordinatum erit.

LXXXIX. De secunda lotione manuum in Cœna Domini.
Conestione sumpta, papa lavat manus, ministrantibus sibi episcopo et duobus diaconibus cardinalibus ut prius: qui tres cardinales, resumptis mantellis et mitris suis redeunt sedere cum aliis cardinalibus in suis mensis. Tunc tam singuli ipsorum, et quilibet cardinalis, et unusquisque similiter sedendo lavabit manus suas, serviente fundente aquam cardinali lavanti. Cardinales autem qui assistu- t, teneant to'aleam, 361 unus ex una parte lavantis, alius ex altera; et sic sibi invicem mutuo serviant. Quibus omnibus lotis, dantur species et vinum. In fine remotis mensis, surgit dominus papa, et omnes; et ipso stante super scabellum suum, ministrantibus sibi duobus diaconibus et episcopo, cardinalibus redduntur craticæ ut infra sequitur. Illis autem redditis, papa
ad cameram prioratis singularum in statu in quo sunt vel anticameram suam, ibique sedet in faldistorio cum cardinalibus tantum fratribus suis, ipso et eis paratis ut fuerant in mensa. Consequenter sacris extitus vestibus, discalciatis sandalitis, requiescit. Cardinales vero et alii praelati redeunt ad hospitia sua parati cum mitris a ...... sicut in contensione stelerunt. Memorandum quod omnes capellani domini papæ commensales et non commensales lebent eo die comedere cum domino camerario splendide.
Item notandum quod nunquam aliqua mulier comelit in praesentia Romani pontificis, etiamsi esset imperatrix, vel regina. Ita extistit observatum tempore domini Clementis V, domini Joannis XXII, domini Benedicti XII, domini Clementis VI, et domini Innocentis VI, nec fuit auditum quod aliquo tempore fuerit factum contrarium, et tempore domini Urbani V, domini Gregorii XII, aut Urbani VI.
Notandum quod si papa non conficiat sanctum chrisma, non habent locum prædictæ ceremoniae.
Item si cardinales non comedant cum ipso papa, non habent locum prædictæ solemnitatis.

XC. Benedictio mensæ in Cœna Domini.
In Cœna Domini ad benedicendum mensam dicitur absolute sine nota vers. Christus factus est pro nobis obedien tus usque ad mortem. Deinde immediate dicitur Pater noster secreto: quo completo, sine pronunciatione aliqua dominus papa signat vensam tam suam quam alias. Nec Jube, domne, dicitur, nec Tu autem, Domine. In fine prandii repetitur Versus Christus factus est, etc., ut supra. Postea immediate dicitur hinc inde Psalmus Miserere mei, Deus, sine Gloria Patri; postea secreto dicitur Pater noster; quo finito, dicit papa absolute Orationem Respice, quaesumus, Domine, super hanc familiam, etc., et non pronuntiatur. 362 Qui tecum, nec Fidelium anime, sed solum sine aliqua permutatione dominus papa signat se et omnes devote. Tunc resumpto fanone et mitra super caput cum manto ad scapulas, relectitur, ut dictum est, a duobus diaconibus cardinalibus ad cameram vel anticameram suam.

XCI. Item de mandato et aliis supradictis, papa non existente in Urbe.
Dicta ultima Oratione per dominium papam, et Ile Missa est per diaconum, et Sit nomen Domini benedictum, ut moris est, dominus papa, inductus omnibus paramentis, sicut celebravit, vadit cum omnibus cardinalibus, episcopis, presbyteris et diaconibus secundum ordinem suum ad aliquem locum præparatum, ut faciat ibi Mandatum. Residens itaque in faldistorio, depositâ planeta et pallio, et assumptio manto in scapulis, tenens fanonem in capite et super ipsum mitram, præcinctus linteo, quo unus diaconus, qui ei servit, papam præcingit, braccialia ad hoc parata labens in brachiis, posita concha per cubicularios ante eum, lavat pedes duodecim diaconibus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,980,990">
* Apud Petrum Aquilii additur : cæques, tamen æqua non paratis, sed coopertis.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal preservada. Algumas palavras marcadas com reticências no original foram mantidas ("a ......", "mitris a ......"). Numerais e sinais tipográficos mantidos conforme impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000; página em duas colunas, transcrição feita coluna esquerda seguida da direita. Pequenas lacunas ilegíveis tratadas como em original; nenhuma palavra substituída por [ilegivel] pois legibilidade suficiente.</notas>
</pagina>