<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1193 ROMANI ORDINES. - XIV. 1194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    Dei omnipotentis, Patris, et Filii, et Spiritus sancti, levatorum Petri et Pauli apostolorum ejus, et nostra, omnibus qui venerunt hodie, qui sunt in statu vera? poenitentiae, concedimus indulgentiam unius anni, et quadraginta dierum, vel plurium, ad voluntatem suam. Postmodum dicat: Precibus et meritis beatae Mariae semper virginis, beati Michaelis archangeli, beati Joannis Baptistae, sanctorum apostolorum Petri et Pauli, et omnium sanctorum, miseratur vestri omnipotens Deus, et dimissis peccatis vestris perducat vos ad vitam aeternam, amen. Deinide dicit: Indulgentiam, absolutionem et remissionem peccatorum vestrorum tribuat vobis omnipotens et misericors Dominus, amen. Subsequenter dicit signando populum et in modum crucis: Et Benedictio Dei omnipotentis, Patris, et Filii, et Spiritus sancti, descendat super vos, et maneat semper. Si aulem cardinalis sermonem fecerit, cum vadit ad pedem papae, osculando petat Benedictionem a papa flexis genibus, dicens: Jube, domine, benedicere. Papa sedendo dat Benedictionem, et signando et dicendo: Sit Dominus in corde tuo et in labiis tuis, ut digne et competenter annuntietis verbum sanctum suum. Deinde dictus cardinalis reverenter quaerat a papa quantam indulgentiam placeat sibi concedere; qua pronuntiata, papa dat absolutionem, ut supra, et papa concedit sicut placet sibi, quam indulgentiam ipse cardinalis pronuniat. Tum papa stando in sede sua super scabellum, incipiat Credo in unum Deum. Quo dicto, et per chorum cantato, dicat Dominus vobiscum. Resp. Et cum spiritu tuo. Oremus. Deinde sedeat in sede sua. Offerenda Elegerrunt apostoli Stephannum levitam, etc. Et dum cantatur per chorum, sedendo lavet sibi manus. Lotis vero manibus, et Offertorio cantato, vadat ad altare, et ibi recipiat patenam cum Hostia, quam sibi offert diaconus cardinalis, et eam aliquantulum elevans, dicat Suscipe, sancte Pater, etc. Demum ponat Hostiam super corporale cum patena ad partem sinistram, et patenam ponat ad manum dextram juxta corporale, et postea recipiat ampullam cum aqua de manua subdiaconi, et ponat de aqua in calice, dicens Deus qui humane substantiis, etc., et reddat ampullam subdiacono. Demum signat super calicem sequel, et dum ponitur calix super 340 corporale in loco suo per dictum papam, dicit Offerimus tibi, Domine, etc. Et cum per dictum cardinalem calix cooperitur, dicat Antiphonam, In spiritu humilitatis, etc. Subsequenter dicat, Veni, sanctificator, etc., signando super Hostiam et calicem; et postea vertat se ad diaconum cardinalem, et benedicat incensum, dicendo, Ab ipso sanctificeris, in cujus honore cremareris. Demum recipiat thuribulum de manibus dicti cardinalis, et incenset super calicem et Hostiam in modum crucis decenter, dicendo: Incensum istud a te benedicium et ascendat ad te, Domine †, et descendat † super nos misericordia tua. Dirigatur Oratio mea, etc. Et continuando incensat cruces et imagines siantes super altare, et ipsum altare desuper; postea incenset
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    iterum super Hostiam et calicem; denuum reddat thuribulum dicto cardinali, dicendo Accendat in nobis Dominus ignem, etc. Demum inclinatus ante altare, dicat Suscipe, sancta Trinitas, etc. Subsequenter erigat se, et osculetur altare in medio; deinde dicat, versus populum, Orate pro me, fratres, etc. Circumstantes vero respondeant Suscipiat Dominus sacrificium de manibus tuis, etc. Subsequenter dicat secrete Orationem Suscipe, Domine, munera, etc. Alia Oratio, Oblata, Domine, munera, etc. Praefatio et alia dicuntur ut supra.
    
    Ex Ceremoniis Cardinalis Rothomagensis.
    
    Completa Missa, si papa sit in Urbe, recipit regnum de manu marescalli majoris, et gestat illud jusque ad gradus palatii. Tunc judices et advocati veniunt ei obviam sub gradibus in porticu, et faciunt iterum et laudes, prout in libro Polyptycho scriptum est; et ibi dominus papa descendit, et depositio regno accipit mitram. Deinde judices ducent eum usque ad locum in quo datur presbyterium. Tunc deposita planeta, et apposito mantello super scapulas, sedens in cathedra manibus propriis dat presbyterium capellanis, prout in coronatione. Dato presbyterio, sic indutus vadit ad mensam, etc., et diaconus cardinalis legat in mensa cum pluviali; et in fine cantores cantant sequentiam Laetabundus. Quod si papa non celebrarret, presbyter cardinalis lit. sancti Stephani predicti consuevit coram papa celebrare illa die.
    
    Illa die capellani commensales, acolythi et auditores et 341 penitentiarii comedunt cum papa splendide, et in collatione datur presbyterium.
    
    In secundis Vesperis papa venit cum pluviali et mitra.
    
    LXXIII. De officio sancti Stephani. Statio ad sanctum Stephanum in Caelio monte.
    
    Missa et sermo mandatuntur.
    
    . In die sancti Stephani summo mane conveniunt omnes ordines, tam clerici, quam laici, induti pannis sericis, in basilica, diaconis cardinalibus et subdiaconis exceptis, qui induti d.minum papam ducunt ad basilicam ipsam, ubi cardinales et praelati omnes exibunt et ad reverentiam; ibique induit se planeta alba, et descendens de palatio usque ad porti-cellum, ibique invenit equum pliceratam, sed non ipsius collum, nacta scarlatti; et ascendens equum, et de manu diaconi, qui a dextris ejus est, regnum recipiens, induit ipum; sicque vadit ad ecclesiam beati Stephani in Caelio monte coronatus cum ordini-bus processionalier, sicut scribitur in Polyptycho. Cumque sic ad predictam ecclesiam sancti Stephani, in qua ipso die est statio, devenerit, deposito regno, intrat ecclesiam, sa:laque Orazione vadit ad sacra-rum; et deposita planeta alba, induit rubeam, et celebrat Missam, sicut hesterna die in omnibus ad Missam. Missa vero finita, resumit planetam albam, et induit regnum, et revertitur ad palatium. Caetera
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    PATROL. LXXVIII. 38 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. BBOXs aproximados em escala 0-1000. Pequumas palavras ligeiramente danificadas transcritas conforme visibilidade; marcas de paginação e numeração mantidas.</notas>
</pagina>