1227

APPENDIX AD 8. GREGORII MACNI LITURGIGA OPERA.

1223

cardinales ad censistorium, non ad negotiandum, A civitatibus dem:nus papa moratur, maxire quando

sed ad revidendum, si placebit domino papre, vut di«
ctum est in Natali.

ltem in die Ascensionis Domini et die przcedenti
ipsa, et in Octava. Ascensionis non (it. consistorium,
et sunt Vesperi papales solemnes in vigilia cantandi
in ecclesia; et datur potus in aula, Sed bene quan-
doque ipsa die prxeeedenti Ascerisionem ante Vespe-
ros confert dominus papa cum cardinalibus, si sit
ticcesse, de processibus, qui fieri debent in ipsa die
Ascensionis ; licet ante pluries forte dominus papa
consuluerit cum fratribus suis super Processibus
faciendis.

lIieg) in vigilia Pentecostes inclusive, in qua vigilia
sunt Vesperi papales solemnes, qui sunt cantandi in
ecclesia ,
proximi post festum inelusive non (lt consistorium ,
sed in die Mercurii sequenti, vel die Veneris con-
suevcrunt cardinales vocari ad consistorium.

Jtem in quatuor festis beatze gloriosz virginis Ma-
rie, videlicet Nativitatis, Annuntiationis, Purifica-
tionis ct Assumptionis, non fit consistorium, nec in
vigilia Assumptionis ejus, nec in Octava ejusdem
festi; nec consuevit esse consistorium modernis
temporibus die prazcedenti Nativitatem beatze Virgi-
nis, nec in Octava ejusdem festi , nec in die prace-
denti Puriflcationem.

ltem in. festo Nivis, quod est festum beat:e Virgi-
his, et est quinta die Augustí, non fit consistorium.

ltem in vigilia et in festo Nativitatis beati Joannis
Baptist non (lt consistorium, nec in Octava ejusdem.

In festis omnium apostolorum , et etiam in festis
evangelistarum, tam principalibus, quam non princi-
palihus, et przecipue apostolorum Petri et Pauli, non
Rt consistorium; nec etiam in vigilia apostolo um
Petri et. Pauli, nee ig Octava eorumdem Peu et
Pauli fit eonsistorium,

Item in festo beati Laurentii, et in Octava ejus non
f| consistorium, nec etiam in vigilia festj Roma fit
eonsistorium; nec etiam alibi fit consistorium in
przsenti viyilia, dum tamen moretur dominus papa
juxta ecclesiam sancti Laurentii.

384 liem in duobus festis beati Michaelis, vide-
licet Apparitionis, et Dedicationis, non fit consisto-
rium.

Item in duobus festis saneue Crucis , videlicet 1n- D

ventionis, et Exaltationis, non fit consistorium.

ltem in festo omnium Sanctorum non fit consisto-
sium.

Item in anniversario omnium animarum, quod est
in crastino omnium Sanctorum, non (it consistorium.

Jtem in anniversario. consecrationis , sott corona-
fSionis Romani pontificis prosidentis , non fit consis-
torium.

Item in omnibus festis duplicibus non üt consisto-
"ium.

l:em in quibusdam aliis festis non duplicibus non
fit consistorium, ut infra ponitur.

Kem in festis principalioribus civitatum , in quibus

Celebrat, non fit consistoriSm, sed hoe est episcopi
ordinare.

]tem quandocunque sunt Vesperi papoles solemnes,
in reverentiam alicujus festi, non. est consistorium.
Ve:peri autem papales dicuntur, quando dominus
papa et przelati debent esse parati in ecclesia. Paral
autem non sunt cardinales et przlati ni-i dicantur
Vesperi in ecclesia.

Et notandum quod quzdam de predictis festis ha-
bent Vesperos papales, ut infra ponitur per sing los
menses.

Ut autem predicta. generalia clarius elucescant,
subjicientur per singulos menses singula. festa. in
quibus a consistoriis regulariter consueverunt Ko-

et datur potus, usque ad diem Martis B mani pontifices cessare.

In Januario.

in die Cireumcisionis Domiot non fit. consisto-
rium.

In Octava sancti Stephani non fit consistorium.

ltem ini Octava sancti Joannis non fit con- istorium.

ltem in Octava sanctorum Innocentium non fit
co :sistorium.

Item in vigilia £piphanie non fit consistorium.

ltem in Epiphania Domini non fit consistorium.

Item in Octava Epiphants non fit consistorium.

Item in festo sanctorum Fabiani et Sebastiani non
fit consistorium.

ltem in festo sauctie Agnetis non (it consistorium.

Item in festo sanctorum Vincentii et Anastosii non

C fit eonsistorium.

Wem in Conversione sancti Pauli non fit cousisto-
rium.
995 In Februario.
In vigilia, seu die proxima precedente Purifica-
Wionem, non fit consistorium.
ftem in festo Purificationis non fit consistorium.
Item iu festo sanctze-Agatlee non &t eonsistorium.
ltem i in Caitledra saneti Petri non fit consisto-
rium.
Item in festo saneti Matthi:e non flt consistorium.
In Martio,
In festo sancti Gregorii pape non fit consistorium.
Item. in festo sancti Denedicti non fit consisto-
rium.
Vtein in festo Annuntiationis beat:e Maria virginis
non fit cousistorium.
In Aprili.
In festo sancti Marci non fit consistorium.
In Maio.

In festo apostolorum Philippi et Jacobi non fit
consistorium.
Lem in. festo Inventionis sanctse Crucis non fit

, consistorium.

Item in festo sancti Jeannis ante Portam Latinam
non fit consistorium.

Itein in festo Apparitionis sancii Michaelis non tit
consistorium.

Digitized by Google
