<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI LITURGICA OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    bet cardinalis et prae­latus equitat equum coopertum A solium gloriæ teneat. Et idem domi­nus papa stando panno albo; subdiaconi vero, capellani, scriniarii, et alii equitant ornate vestiti, non tamen equos coopertos. Papa equitat equum faleratum, non coopertum a parte anteriori, ex parte vero posteriori coopertum de scarlato.
    
    259 XX. De ordine Processionis post Missam, spectante ad priorem diaconorum cardinalium.
    
    Sic omnibus equos ascendentibus, prior diacono­rum cum ferula ordinat Processionem hoc modo. Primo præcedit equus domini papae faleratus; secundo vadit subdiaconus cum cruce; tertio duo­de­decim bandonarii cum duodecim vexillis rubeis, et duo alii cum duobus cherubin in camerari [Forte, camurinis] in lanceis; quarto duo, qui hodie non sunt, præfecti navales, indui pluvialibus; quinto scrinarii, sexto advocati, septimo judices, octavo cantores, nono diaconi qui legunt Epistolam et Evangelium in Graeco; decimo abliates forenses, undecimo episcopi, duodecimo archiepiscopi, decimo tertio abbates Urbis, decimo quarto patriarchaæ, et episcopi cardinales, decimo quinto presbyteri cardi­nales, decimo sexto diaconi cardinales, decimo sep­timo dominus papa, et subdiaconus cum lobalea, et serviens qui portat umbraculum. Sic venit proces­sionaliter usque ad Lateranum ad sedem stercoraria­nam, ubi eum descendit de equo, deponit regnum et assumit mitram.
    
    Processionaliter autem procedens à scalís beati Petri, postquam equivalerint usque ad dictam sedem stercorariam per viam Sacram seu papæ, sunt in eodem loco equitationis post eum per senescalcum vel alium iter missilia seu iactus pecuniæ, ut alias in trilus locis sunt missilia, scilicet ad vurrim de Campo, ubi unus de familia pappæ facit alium jactum stando in loco aliquo eminentiori; et ibi dominus papa stat, et veniunt illic Judæi cum lege, facientes ei laudem, et offerunt ei legem, ut adoret; et tunc papa commendat legem, et damnat observationem Judæorum sive intellectum, quia quem dicunt venturum, Ecclesia docet et prædicat jam venisse Domi­num Jesum Christum. Similiter cum pervenerit ad palatium Cencii Musca in Punga, unus de familia papæ facit unum jactum. Similiter facit alium jactum, cum pervenerit ad sanctum Marcum. Similiter cum pervenerit ad sanctum Adrianum facit alium jactum, stando in fenestra palatii sanctæ Martiniæ; et sic venit ad plateam Lateranensem, et ducitur ad pri­vatum quae vadit ad ecclesiam sancti Joannis Latera­nensis; et ibi ante porticum nunc destructam statim Lateranenses canonici cum eorum comitiva, induti solem­nitèr, et cum cruce processionali 260 papam recipiunt, cum descendit; qui descendit ad dictam sedem stercorariam, et deponit regnum, et accipit mitram; et postquam papa descendit, sedet in dicta sede marmorea, quæ vocatur stercoraria, et veniunt omnes cardi­nales, et honorifice elevant eum, ut vere dicere pos­sint: Suscitati de pulvere egenum, et de ster­core erigit pauperem, ut sedeat cum principibus, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    solium ipsam sedem, accipit tres pugillatas lenitorum de gremio camerariari, et projicit inter populum, di­cens, Argentum et aurum non est mihi, quod autem habeo, hoc tibi do. Et tunc duo cardinales ministrant ei, et accipientes eum ducunt ad ecclesiam sancti Salvatoris per viam, ubi erat dicta porticus.
    
    Veniuntibus autem eis a dicta sede stercoraria, acclamatur D. N. sanctus Petrus eligit. Sicque ducit­tur per dictos cardinales usque post altare, et ibi orat; quo intrante et orante, cantatur a canonicis, Te Deum laudamus. Postquam vero oraverit, dicit super altare et super populum Sit nomen Domini benedictum, et respondeur Ex hoc nunc et usque in sæculum; et postea ducitur ad sedem eminentem B marmoream, et ibi recipit Lateranenses canonicus ad pedem et osculum; quo facto, duitur per cardi­nales ad palatium Zachariæ papæ, quod vulgariter dicitur Casa Major, et venit ad portam palatii. Inde intrat palatium per ecclesiam. Inta portam, qua ascenditur ad dictum palatium, et peritam ipsius pa­latii, poniur faldistorium, ubi sedet dominus papa, in illis scilicet gradibus ubi solet sedere quando cantatur Gloria, laus, etc., et ibi papa sedetur, prior presbyterorum cardinalium, ordinatis judicibus et scriniariis in filo, faciit ibidem laudem, si ut diaconus cardinalis fecerat in Missa ante Epistolam post Ola­nionem in basilica sancti Petri. Postea ducitur ab ipsis cardinalibus per palatium usque ad portam ex­clesise sancti Silvestri, ubi sunt duæ sedes porpby­ricæ, et papa sedet in illa quæ est ad dextram, ubi prior basilicæ sancti Laurentii dat ei ferulam, quæ est signum correctionis et regiminis, et claves ipsius basilicæ et sacri palatii Lateranensis, in quibus significatur potestas claudendi et aperiendi, ligandi atque solvendi; et cum ipsa ferula et clavicus accedit ad aliam sedem similem, quæ est ad sinistram; et tunc restituit eidem priori ferulam et claves, et incipit sedere in illa sede secunda. Et po¬squam aliquan­tulum sederit, idem prior super palatium cingit eidem domino papæ zonam 261 de serico rubeo, in quo pendere debet bursa purpurea in qua sunt duodecim lapides pretiosi cum sigillis, et muscus. Et dum in ipsa sede sedet, recipit officiales palatii ad pedem et osculum; et sedens ii accipit de manu camerarii denarios argenteos valentes decem solidos Provension, et projicit super populum; et hoc facit ter, dicendo singulis vicibus: Dispersit, dedit paupe­ribus, justitia ejus manet in sæculum sæculi. In his duabus sedibus debet papa taliter se habere, ut po­titus videatur jacere quam sedere, et nulla sit, rum sedium erit cooperta vel parata, nec etiam Stercora­ria, sed nuda.
    
    XXI. Quando papa ducitur ad sanctum sanctorum.
    
    Deinde ducitur ad sancta sanctorum per ipsam por­ticam sub iconis sanctorum apostolorum, quæ per mare venerunt nemine ducente; et intrat dictam basi­licam sancti Laurentii, quæ vulgariter dicitur sancta sanctorum; et ante altare suam Orationem facit, can-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita conforme a tipografia da imagem. Pequenas palavras danificadas ou ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência neste excerto). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>