<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1219 APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI LITURGICA OPERA. 1220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    saliter, cum silentio tamen, procedit ad altare; et facta reverentia ad ornatum, ascendit sedem, circumsedentibus hinc inde juxta ordinem suum omnibus. Finita benedictione cerei, subdiaconus ascendens ambonem incipit legere lectionem sine titulo; In principio creavit Deus caelum et terram. Eo vero complente, si dominus papa velit, Graecus subdiaconus eandem Graece relegit. Qua completa, dicit pontifex Oremus; diaconus qui est a dextris Flectamus genua; et post paulum alter diaconus, qui est a sinistris, Levate. Deinde sequitur Oratio, et reliquae, prout in Ordinario continentur.
    
    Et intelligendum est quod in Sabbato sancto in toto officio, quod agitur ante Missam, utendum est violaceo colore, hoc exceptu, quod diaconus qui cantat Benedictionem cerei indutus est dalmatica; subdiaconus, vel subdiaconi, qui illa die erunt induti, tunicellis utuntur albis; sed Benedictione cerei 373 cantata, diaconus, amota dalmatica, assumit planetam violacei coloris, et tenet eam usque dum inchoatur officium Missae; subdiaconi vero non mutant vestes.
    
    XCV. Officium in die sanctae Paschae resurrectionis Domini.
    
    Dominica sancta Paschae statio ad sanctum Joannem Lateranensem. Summo mane dominus papa, dicta Prima, vadit in basilicam sancti Laurentii, quae dicitur Sancta Sanctorum. Posita ibi capella in faldistorio prius orat; posteà induitur a diacono et subdiacono usque ad dalmaticam. Tunc surgit et ingreditur ad Salvatorem, aperiique imaginem Salvatoris, et deosculatur pedes ipsius imaginis. Tunc venit ad altare sumens crucem..... quae psita est ibi a capellanis; et tenendo eam in manu cantat voce convenienti Antiphonam Surrexit Dominus de sepulcro, qui pro nobis pependit in ligno, alleluia. Capellani, qui assistunt et juvant eum in cantando, duabus aliis vocibus ipsam Antiphonam reiterando, et semper altius imponendo, sicut primo incipiat. Deinde revertitur ad faldistorium. Omnes diaconi cardinales ibi esse debent, et prior subdiaconorum cum omnibus subdiaconis de capella, et omnes alii capellani; praedicti vero diaconi induuntur dalmaticis, subdiaconi vero tunicis, alii vero capellani aliis togis. Tunc dominus papa sedens in faldistorio, prior diaconorum flectens genua sua coram ipso, dat osculum pacis; sed prius osculatur pedem. Tunc dominus papa dando pacem dicit Surrexit Dominus vere; respondet ille qui accipit Et apparuit Petro; et ipse diaconus revertitur ad filium juxta papam in locum suum. Post haec omnes diaconi et subdiaconi, et alii capellani et ceteri ordines curiae recipiunt pacem a summo pontifice, et vicissim dant et recipiunt pacem, a primo incipientes veniunt usque ad ultimum.
    
    Deinde dominus papa induet se planeta alba; et redimitus mitra cum omnibus aliis ordinibus descendit de palatio, preparatis equis cum mappulis aliis super sellam, coronatus, equitatiq; e cum Processione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    ad sanctam Mariam Majorem. Cum autem venerit ad Merolanam, quidam scriniarius, electus ab omnibus scriniariis Urbis, dicit alta voce Jube, domne, benedicere. Pontifex benedicit ei. Item scriniarius: In ecclesia sanctae Mariae dominae nostrae, dicit cantando hac voce Baptizati sunt tot masculi et tot feminae. Pontifex respondit 374 Deo gratias. Eodem modo sit secunda feria ad sanctum Petrum; tertia ad sanctum Paulum. Cum autem venerit dominus papa ad sanctam Mariam, ibi sit statio. Statim descendit de equo, deponit coronam de capite, quam dat dextratoribus, ut diligenter servent eam. Canonici ecclesiae cum thuribulo et incenso, et aqua benedicta, suscipiunt eum cum Processione cantando; sed pontifex ponit incensum in thuribulo, et aspergit aquam super populum; deinde intrat ecclesiam, et orat; et vadit ad locum praeparatum, ascendit ad sedem suam, et dicit Tertiam.
    
    Finita Tertia, residente domine papa induto usque ad dalmaticam, prior episcoporum accedens ad eum recipit pacem ab eo, et redit ad locum suum. Deinde secundus episcopus, qui rediens dat pacem priori suo, et stat juxta eum in stilo. Sic faciunt omnes episcopi cardinales presbyteri. Postea praefectus, senatores, et omnes ordines. His peractis, surgunt duo subdiaconi basilicarum, et accipiunt priorem subdiaconorum religiosorum sustentantes, ac dextrantes eum ab introitu secretarii usque ad medium secretarii ante pontificem, qui alta voce dicit Jube, domne, benedicere. Pontifex benedicit ei. Deinde parum producunt eum, et iterum dicit Jube, domne, benedicere; et iterum benedicit. Progreditur ante, et dicit Jube, domne, benedicere, et iterum benedicit. Tunc ille subdiaconus dicit tribus vocibus, Servi Domini nostri Jesu Christi, qualibet vice vocem exaltando. Deinde statim subjungit Dominus N. sancti Adriani diaconus cardinalis legat Evangelium. Dominus Joannes domini papae subdiaconus et capellanus legit Epistolam, J. primicerii et ceteri cantores canent. Tunc surgens dominus pontifex a duobus diaconibus sustentatus in Processione progreditur, sicut mos est. Mappularii in introitui ecclesiae habent mappulam extensam, quam portant super caput ejus usque ante altare. Cum intrat presbyterium ecclesiae, mappularius preparat eidem arundinem cum cereo accenso, quem accipit et ponit in stupa super capita columnarum, quae ibi stant. Cum venit ad principes, primiceriius deponit mitram, et osculatur scapulam dextram, qui benedicit ei, cum venerit ante altare. Mappularii auferunt mappulam super caput ejus; deinde celebrat officium, sicut consuetum est; et laudes proferuntur, sicut in Polyptycho habentur. In secreta vero descendent duo diaconi ante altare, 375 et duo subdiaconi ordinate stantes cum silentio. Cum pontifex dicit Per omnia saecula saeculorum, nullus ei respondet Amen, sed incipit Pater noster, et caetera quae sequuntur. Finita Missa, coronatur, et revertitur ad palatium.
    
    Sciendum quod quando dominus papa tali die non vadit ad sanctam Mariam Majorem, oscula pacis reci-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; cabeçalho com numeração. Algumas abreviações tipográficas mantidas; reticências e sinais impressos transcritos conforme visível. Palavra "psita" pode corresponder a "posita" no original; mantida literal. Marca de rodapé "Digitized by Google" incluída por visibilidade do vestígio.</notas>
</pagina>