1197

ROMAM ORDINES. — XIV.

1198

antequam veniat ad recipiendum cereum , non exuit A alia sine perlis, aurifrisiata, quam defert diebus fe-

planetam. Camerarius vero, notaril, auditor contra-
dictarum, et corrector, etiamsi aliqui ipsorum essent
episcopi , quia non sunt parati ; et etiam capellani,
tam commensales , qui debent esse in cottis , quam
alii capellani et siwiles, necnon poenitentiarii, et
breviter omues alii familiares papz , etiam laici , et
quicunque alii non familiares, qui possunt illuc ve-
nire, recipiunt faculam de manu papi, et osculantur
nou genu, sed pedem, Et sciendum est quod facul
lain papa , quam aliis dantur non accenss, sed re-
ceptz statim acceuduntur.

Sciendum tamen quod quando rex est praesens,
immediate post cardinales ante omnes a!ios prielatos
etiam paratos modo pradicto, recipit cereum modo

pradicto de manu papz; et post receptionem cerej B €utb pluviali et stola, induitur

osculatur pedem, et mon genu. Tamen moderuis
tempor:bus consuevit recipere rex , sicut sedet , post
priorem episcoporum cardinalium; et ita in ramis
Palmarum, et in die Cinerum.

Si imyerator esset prassens, post priorem recipit
Ccreum, et osculatur pedem, et non genu.

$45 ltem notandum quod post priorem episcopo-
rui cardinalium, si aliquis intersit patriarcha, can-
delam recipit de manu papa. Quod si rex sit pree-
seus, po»t regem candelam recipit eubprior episco-
porum cardina:ium, et in ejus absentia prior presby-
terorum ; ei tunc patriarcha, etiamsi plures sint pa-
tiarche, quilibet recipit post cardinales qui eum

riatis.

Quibus sic peractis, deyonitur ei mitra aurifri-
siata, et recipit simplicem de garnello albam et
plauam, Cantatis Antipbonis et Psalmo Nunc dimittis,
papa assurgit in sede sua ; et deposita sibi mitra per
diaconum cardinalem a dextris sibi. astantem, papa
enntando dicit Oremus, et immediate diaconus a dex-
vis dicit cantando Flectamus genua. Cardinalis vero
a sinistris assistens dicit caniando Levate. Subse-
quenter papa dicit cantando Orationem, Exaudi,
quesumus, Domine, etc. , 9/4 G deinde, si papa ce-
lebrat, vadit ad. revesiiarium, si sit; si non sit, ad
catheuram suam longe ab altare paratam ad partem
sinistram altaris; et deposita mitra alba et plana
sacris et pretiosis al-
bis vestibus, servato ordine alibi signato.

Notandum etiam quod in hoc festo puriflcauonis,
et in receptione cinerum, et in receptione palmarum,
cardinales et praelati, ut supra dictum est, sive papa
celebraturus sit, sive non, parat esse debent, cum
recipiunt faculas cinerem vel palmam. Sed dicto In-
troitu eui papa, si non celebrat, cardinales depo-
nunt paramenta, et resumunt cappas laneas; prz-
lati vero statim receptis cineribus paramenta depo-
nunt. Cum vero dicitur Evangelium, omnes tenent
faculas accensas vel palmam in manibus, stantes re-
eti in cappis, non parati. In die Palmarum, in pas-
sione, papa etium tenet faculam accensam vel pal-
mam in Evangelio et passione ; sed dicto Evangelio

antecedunt; et semper inter duos cardinales, etiam (^ vo] Passione, faculas et palmas commendat servito-

in processionibus et in Missis, stare debeut palriar-
ch. Processio ordinatur per priorem di«conorum
cardinalium, qui dicit alta voce, facie versa ad Pro-
cessionem, Procedamus in pace, et respondet chorus
In nomine Christi, amen, Deinde movetur Processio,
et doininus noster papa indutus pluviali rubeo cum
perlis et aurifrisiis, deposito alio post distributionem
cereorum vel palmarum in die suo, cum mitra auri-
frisiatà, quam in Processione portat, et tenet facu-
lam acceusam, vel palmam die &uo in manu sinistra,
ei manu dextra signat. Et papa incedit aliquantulum
per capellam processionaliter sub pallio, quatuor
militibus deferentibus eum | mappulariis, si siut. in
Urbe, aut quatuor de nobilioribus Urbis, vel clicnti-

ribus. Si vero papa celebrat his tribus diebus, Puri-
ficationis, Cinerum, et in die Palmarum, cardinales
et prlati non. deponunt paramenia violacea, quo-
usque facta sit Processio, si fiat; et in Proces-
sione, si (lat, dominus papa, indutus manto rubeo,
ut dictum est, habens mitram de garnello, tenet
faculam accensam vel palmam in die Palmarum in
manu sinistra, quia vadens cum dextra siguat. Oui-
nes etiam alii tenent faculas accensas vel palmas iu
Processione ornamentis violaceis parati cum mitris
in capite de garnello. Ordinatur autem Processio per
priorem diaconorum ; qua ordinata, ulümus diaco-
norum cardinalium dicit alta voce cut nota Proce-
damus in pace, versa facie ad processionem, el re-

bus armorum in illorum absentia; sicque pergit ad p spondeiur cum nota alta In nomine Christi, amen.

regias. Et primo ad partem dextram, secundo ad si-
nisam veniendo projicit candelas populo, postea
regreditur ad sedem suam, in qua sedens, extendi-
tur super genua sua una tobalea per duos capellanos,
ipsam tenentes flexis genibus, unum a dextris, alium
A sinistris, et sic lavat inanus suas aquam infundente
nobiliori.

Aliqui dicunt quod papa nunquam mutat pluviale
in Processionibus istis, sed solum miuram aurifrica-
tam et sine. perlis, quoniam pluviale debet semper
portare in Processionibus et diebus ferialibus , quod
certe credo, ubicunque sit sine perlis. Ideo sunt duo
pluvialia et tres mi'rz, alba aurificata cum perlis, et

Facta Processione, commendant faculas servitori-
bus, vel palmas; et tunc hac die Purificationis in
albis omnes, tam dominus papa quam alit more con-
sueto parantur. Sed in. die Cinerum et Palmarum
tenent paramenta violacea, usquequo Missa sit com-
pleta. [u Evangelio vero dominus papa et omnes
resumunt faculas, vel in Passione palmas; et dicto
Evangelio vel Passione, eas servitoribus recommen-
dant.

ldem observatur suo modo in die Paluarum in
palmis recipiendis, osculatione genu, vel pedis, fro-
cessione et aliis, ut infra dicetur. Advertendum quod
$i Process:ones hujusmodi 347 fierent toro per

Digitized by Google
