<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,90">
    1195 APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI LITURGICA OPERA. 1196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,490,940">
    vero omnia fiunt, prout in Polyptycho scriptum
    est.
    
    LXXIV. In die sancti Joannis.
    
    Missa et sermo mandantur, quam consuevit dicere
    aliquis cardinalis. Ad quam papa venit cum pluviali
    rubeo de scarlerto, et mitra aurifrisiala cum presby-
    teris, prout in consistorio. Et ita in secundis Vespe-
    ris, in quibus omnes acolythi debent esse cum super-
    pelliciis, primo commensales, auditores, et subdia-
    coni; deinde acolythi et capellani horum.
    
    342 LXXV. De officio festi Innocentium.
    
    In hoc festo consuevit esse Missa et sermo; sed
    modo non observatur, nec papa venit ad secundas
    Vesperas ad capellam.
    
    In Natali sanctorum Innocentium statio ad sanctum
    Paulum, in Missa non dicitur Gloria in excelsis, nec
    Alleluia, sed Tractus cantatur. Credo vero cantatur
    propter Octavam Nativitatis Domini; et paramenta
    debent esse violacea, et praefatio de Nativitate. Nec
    He Missa est dicitur, nam He Missa est semper se-
    quitur Gloria in excelsis. Dicuntur tamen ista in Octava
    eorum. Si festivitas ista in Dominica venerit, ad Ma-
    tinus Te Deum laudamus cantatur, et paramenta
    debent esse rubea. Ad Missam Gloria in excelsis Deo
    cantatur, et Alleluia, cum Credo, et Praefatione de
    Nativitate.
    
    LXXVI. In Circumcisione Domini.
    
    Missa et sermo mandantur tantummodo. Licet an-
    tiquitus Romani pontifices consueverunt in primis
    Vesperis hujus diei solemniter venire induti pluviali
    pretioso albo et mitra solemni, et servatur nunc, et
    bene. Verumtamen modernis temporibus non obser-
    vatur, sed solum venit cum pluviali de samito, et
    mitra aurifrisata. Totum hoc stat ex voluntate
    papae.
    
    Item si papa sit in Urbe hac die Circumcisionis, et
    non celebret, sed faciat per aliquem cardinalem ce-
    lebri in ecclesia sancti Petri; antequam cardinalis
    induatur, praesentetur bulla, quomodo papa dispensat
    cum eo, quatenus possit celebrare super aram beati
    Petri; et per totam diem pendeat ante regias, et ita
    in omnibus aliis Missis quae super illud celebrantur.
    
    LXXVII. In Epiphania.
    
    Missa et sermo mandantur, et Vesperae consueve-
    runt mandari, sermo non. In utrisque Vesperis papa
    interest cum pluviali de scarlato rubeo, et mitra au-
    rifrisiata. Hanc etiam Missam antistites Urbis celebrare
    consuevit, et semper faciunt de communi cursu, nisi
    infirmitate aut nimio frigore detenti.
    
    343 Item anno Domini 1389 pontificatus domini
    Urbani V anno 10, festum sancti Antonii venit in
    prima Dominica post Epiphanian, et nihil fecimus
    de festo sancti Antonii, sed totum officium fuit de
    Dominica; et eramus in Urbe.
    
    Ad Octavas Epiphaniae quotidie ad Missam dicitur
    Oratio prima, sive festiva, sive sit ferialis; secunda
    fit commemoratio de sancta Maria, videlicet, Deus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,975,940">
    qui salutis aeternae; tertia de sancto Petro, Deus cujus
    dextera, &amp;c.; quarta, Ecclesiae suae; quinta Deus
    omnium fidelium pastor. Et hoc observatur usque ad
    Purificationem beatae Mariae. A Purificatione vero
    usque ad quartam feriam, quae est caput jejunii, pri-
    ma Oratio dicitur de die; secunda, A cunctis; tertia,
    Deus omnium. Incipiat hebdomadarius. Quod si tem-
    pus breve est a Dominica post Octavas Epiphaniae
    usque ad Septuagesimam, quod nequeant diebus suis
    dici officia Dominicalia, videlicet Introitus et Ora-
    tiones, Epistolae et Evangelia, ita distribuatur, quod
    non potest habere Dominicas per dies feriales infra
    hebdomadam, facit decantare utiliter, si coaptentur;
    ita quod compleantur in ultima hebdomada. Illud
    idem observatur de Dominicis post Octavam Pente-
    costes usque ad Adventum.
    
    LXXVIII. De Benedictione cereorum, quae fit in die
    Purificationis beatae Mariae.
    
    Tantummodo Missa mandatur. Non habent Vesperas
    praecedentes mandatas; tamen cardinales in primis
    Vesperis veniunt, et incipiunt Antiphonas. Et si
    festum hoc cadit in Septuagesima, vel Sexagesima,
    transferitur in diem Lunae. In primis Vesperis papa
    venit cum pluviali simplici de samito et mitra auri-
    frisata.
    
    In festo Purificationis beatae Mariae cerei benedic-
    cuntur per juniorem presbyterum cardinalem, qui
    esse debet indutus rocheto albo, amictu, stola, et
    pluviali albi coloris, et mitra simplici de garnello,
    cum aqua benedicta et incenso, et sociis indutis cum
    superpelliciis, et duobus ceroferariis cum fasculis ac-
    censis; et sic benedicat candelas, ut in Missali et
    pontificali Romano continetur. Et Benedictione com-
    pleta, asperguntur cerei aqua benedicta, et thure
    adolentur per eundem presbyterum cardinalem.
    Deinde distribuuntur cerei ut infra 344 sequitur.
    Nam papa indutus manto rubeo, tenens mitram de
    vernaculo in capite, venit ad locum praeparatum ad
    hoc more consueto, cum duobus diaconibus. Tunc
    facta reverentia consueta per cardinales presbyteros,
    et post reverentiam paratis omnibus, tam cardinali-
    bus quam aliis, violaceis, diaconibus scilicet colla,
    amictu et planeta, et presbyteris cardinalibus simi-
    liter et cum planeta, episcopis similiter, et cum plu-
    vialibus violaceis, se habent; tunc scilicet prior
    episcoporum cardinalium, deposita mitra sua, stans
    papæ sedenti in faldistorio et cum mitra, faculam a
    non accensam, quae aliis major est, nihil dicendo dat,
    osculando manum papæ. Deinde ipse prior episco-
    porum, vel subjpor, genuflexus, recipit faculam de
    manu papæ non acce saam, et osculatur genu dextrum
    domini papæ. Et sic deinde omnes cardinales faciunt,
    primo episcopi, secundo presbyteri, tertio diaconi,
    et prelati omnes, qui sunt parati, mitris suis depo-
    sitis osculando genua, et modo quo episcopus vel pres-
    byter cardinalis celebrat coram papa; et sic paratus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,940,975,1000">
    a Sic etiam in Caeremoniali Petri Amelii cereus non accensus porrigitur; sed statim accenditur, infra.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem digitalizada. Usei [ilegivel] em nenhuma ocorrência; lacunas pequenas foram mantidas conforme texto impresso. Caixa de texto em duas colunas mapeada: coluna esquerda bbox 25-490, coluna direita bbox 510-975. Cabeçalho e rodapé identificados.</notas>
</pagina>