<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,90">
    1251                                  APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI LITURGICA OPERA.                                  1252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,500,920">
    Item in festo sancti Ambrosii non fit consisto-
    rium.
    Item in Sabbato proximo praecedente tertiam
    Dominicam de Adventu, quae vocatur Dominica de
    Gaudete, non fit consistorium, et sunt Vesperi papa-
    les cantandi in ecclesia, et datur potus.
    Item in festo sanctae Luciæ non fit consistorium.
    Item in festo sancti Thomæ apostoli non fit con-
    sistorium.
    Item in vigilia Nativitatis Domini non fit consisto-
    rium, et sunt Vesperi papales solemnes cantandi
    in ecclesia, et datur potus.
    In die Natalis Domini non fit consistorium.
    Item in festo sancti Stephani protomartyris non
    fit consistorium.
    Item in festo sancti Joannis evangelistæ non fit
    consistorium.
    Item in festo sanctorum Innocentium non fit con-
    sistorium.
    Item in vigilia sancti Thomæ archiepiscopi Cantu-
    riensis non fit consistorium.
    Item in festo sancti Thomæ praedicti non fit con-
    sistorium.
    Item in festo sancti Silvestri non fit consistorium.
    Item, ut supra dictum est in principio, in festis
    principalioribus civitatum, maxime si papa celebrét,
    et in die Cinerum, et in Paschate, et quibusdam die-
    bus praecedentibus Pascha et sequentibus, et in
    Ascensione, et Pentecostes, et quibusdam diebus
    sequentibus, et vigiliis, et quibusdam aliis diebus,
    consueverunt Romani pontifices a consistoriis absti-
    nere.
    Item quandoque sunt vacationes in æstate a festo
    beati Petri usque ad Octavam Nativitatis beatae Vir-
    ginis, vel circa, secundum diversas formas; et tunc
    non fit consistorium, nisi vocentur, vel nisi sint certi
    dies ad consistorium ordinati. Quandoque etiam sunt
    feriæ repetitæ, vel propter motum curiæ, vel se-
    cundum quod alia negotia occurrunt, et placet
    domino papae; et tunc quandoque per plures dies
    vacatur a consistoriis; et ante recessum et post ad-
    ventum ad locum plus et minus, secundum quod per
    dominum fuerit ordinatum; et consuevit in consisto-
    rio ordinari de vacationibus et forma ipsarum; et
    consuevit etiam significari curialibus, quando dimi-
    tatur, 389 et quando, et ubi sit audientia resu-
    menda, ut bene sibi provideant, et ne possint per
    adversarios circumscribi.
    Item cum cardinales legati, vel cardinales mini-
    stri, vel qui diutius abfuerunt, redeunt vel revertuntur
    ad curiam, vel imperatores, reges, vel eorum filii
    veniunt, vel recedunt, ad curiam cardinales consue-
    verunt eos associare; et sic cum associant recedentes,
    non consuevit esse consistorium. Cum vero associati
    venientes, non est consistorium ordinarium ad nego-
    tiandum; sed receptis prædictis venientibus in pu-
    blico, quia in publico recipi consueverunt per domi-
    num papam ad pedem et osculum, et aliis ipsorum
    familiaribus ad pedem, et prælatis ad pedem et oscu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,960,920">
    -lum, et aliis majoribus ad pedem et osculum; quos
    vellet dominus papa honorare, deinceps omnes alii
    a consistorio excluduntur, remanentibus solum cum
    summo pontifice cardinalibus et prædictis imperato-
    ribus, regibus, et eorum filiis per modicam horam in
    aliquibus affabilibus et curialibus collocutionibus.
    Qui postmodum recedentes a praesentia domini asso-
    ciari debent a duobus diaconibus cardinalibus usque
    ad ostium, vel usquequo familiam suam habeant; et
    etiam quandoque in primo adventu usque ad domum
    suam associant venientem; et regulariter quando-
    cunque stante domino papa in consistorio cum car-
    dinalibus veniunt, vel recedunt prædicti imperatores,
    vel reges, associari debent a duobus diaconibus us-
    que ad ostium cameræ, vel usque ad suos. Quando-
    B que etiam idem observatur, si non nimis saepe ve-
    niant filii imperatoris, vel regum. Et notandum quod
    quando diu cessatum est a consistorio, quamvis cer-
    tum sit qua die regulariter debeat esse, nihilominus
    tamen cardinales consueverunt specialiter ad consis-
    torium evocari.
    Notandum etiam quod si quando dominus papa
    mandet quod cardinales non veniant ad consistorium
    die, qua alias regulariter venire debent cardinales;
    ex tunc non vadunt ad consistorium, nisi specialiter
    fuerint vocati, vel nisi dominus papa in consistorio,
    vel alibi eis dixerit, qua die ad consistorium venire
    deberent.
    Attendendum etiam quod ante Natale, et, si sit
    necesse, quandoque ante carnispivium, et ante Pas-
    cha, et ante longas vacationes, si sunt, et ante mo-
    tum curiæ, et cum consistoria resumuntur post lon-
    gas moras seu intermissiones consistorii ex causis
    prædictis vel aliis, consuevit dominus papa 390
    tenere aliquam consistoria publica, et audire advocatos
    et alios proponentes, et ordinare de negotiis, et ipsa
    ponere in statu, prout suæ placuerit sanctitati.
    
    CII. De pronuntiatione præl'orum.
    (Ista non servatur hodie, sed sunt in creatione cardina-
    lium, et plura quam hic continentur.)
    Item regulariter quandoque pronuntiati prælatos
    aliarum ecclesiarum, maxime si plures pronuntiant,
    et etiam si unum tantum alicujus solemnis ecclesiæ,
    consuevit exire extra in consistorio publico, et pro-
    nuntiare prælatos vel prælatum promovendos in ab-
    sententia ipsorum; et facta aliqua commendatione per
    papam de prælatis in promovendorum absentia,
    postmodum ipsis promovendis venientibus ad præ-
    sentiam domini, brevibus et paucis dictis ipsis pro-
    movendis per papam vadunt promovendi ad pedem
    domini, et non ad osculum; et incepto Te Deum
    laudamus per aliquem ex capellanis, summo ponti-
    fice nihilominus in sede sua residentè, promoti du-
    cuntur ad altare quod ibi paratum est, ante quod
    debent orare genuflexi et prostrati; et ducuntur se-
    cundum ordinem suæ pronuntiationis singuli a duo-
    bus cardinalibus diaconibus secundum ordinem suæ
    prioritatis. Et dicto Te Deum laudamus, et postmo-
    dum dictis duabus Orationibus cum nota per priorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso em tipo latino. Pequenos cortes marginais foram reconstruídos visualmente; sinais de paginação e cabeçalho preservados. Onde não foi legível dentro de palavra isolada, indicado [ilegivel] — nenhum encontrado.</notas>
</pagina>