<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI LITURGICA OPERA. 4181
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,520,950">
    4183
    sero ibidem cantare Vesperas, et cum clericis et no-
    bibilus Urbis facere solemn in aula.
    LXVIII. Qualiter agitur in Matutinis et Missa in nocte
    Natalis Domini coram papa, rubrica.
    Primo episcopus vel presbyter cardinalis, qui assi-
    stit domino papae in nocte Natalis Domini, debet as-
    sociare dominum papam ad altare, ut moris est, in-
    dutus pluviali albo; deinde debet tenere mitram, dum
    incipit Domine, labia mea aperies, et Deus, in adjuto-
    rium, et stare sibi in officio, ut moris est. Cum vero
    cantatur ultimo tertia Antiphona, accipit capsu-
    lam cum incenso de manu acolythi, qui ministrat
    domino papae, ut moris est; deinde vadit ad altare,
    et incensat altare, et deinde dominum papam, et
    reddit acolytho; et idem facit in secundo et tertio
    nocturno; et debet legere quartam lectionem unus
    presbyter cardinalis. Si autem deberet Missam can-
    lare in galli cantu vel in mane, primo induit se om-
    nibus vestimentis albis, et venit ad altare; et stans a
    sinistris domini papae, incipit Introibo, et Psalmum
    Judica me, etc.; et deinde repetit Introibo, et re-
    sponso a circumstantibus 327 Ad Deum, etc., do-
    minus papa dicit Adjuratorium, etc., et facit confessio-
    nem et absolutionem. Deinde sacerdos dicit Deus, tu
    conversus, &amp;c.; et alii antequam incipiat Introitum, in-
    censat altare, et postea redit ad sedem, et dicit In-
    troitum, et Kyrie, eleison, et prosequitur Missam or-
    dine suo.
    LXIX. De Missa in mane Natalis Domini.
    Sumpmo igitur mane, indutus orasilibus vestimen-
    tis vadit ad sanctam Anastasiam, ut celebret ibi Mis-
    sam secundum cum Gloria et Credo, et utitur mitra
    frigata. Statio ad sanctam Anastasiam. Postea, finita
    Missa, revertitur ad sanctam Mariam Majorem, et
    intrat sacrarium cum episcopis cardinalibus, diaco-
    nibus et subdiaconibus, et reliquis ordinibus, et di-
    cunt Tertiam; qua dicta, induunt se solemniter vesti-
    mentis albis, et processionaliter vadunt ad altare,
    sicut moris est.
    Nota quod semper, quando papa celebrat solem-
    niter, debent poni super altare faculae septem, nisi
    aliquibus paucis diebus, et curia debet dare. Deinde
    dominus papa incipit Missam, et post primam Oratio-
    nem fiunt laudes ejus, sicut habentur in Polyply-
    cho. Finis laudibus, legitur primo Latiniu Epistola,
    et postmodum Graeca; sicut etiam legitur Evange-
    lium Latinum, et Graecum. Diaconus vero cardina-
    lis, dicto Evange'io, revertitur ad altare, nec exspe-
    clat diaconum Graecum, sed simul iuerint cum car-
    dinali, sequens ipsum, et prosequitur papa Missam
    suo ordine.
    LXX. De Missa ultima in die Natalis Domini.
    In die Nativitatis Domini statio ad sanctam Mariam
    Majorem. Expleta vero Missa, ad portam ipsius ec-
    clesiae recipit regnum de manu prioris diaconorum
    vel marescalli majoris, et gestat illud in capite usque
    ad gradus palatii. Tunc judices et advocati veniunt
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,950">
    ae e obuiam sub gradibus in porticu, et faciunt ei lau-
    des, prout in libro Polyplycho scriptum est; et ibi do-
    minus papa descendit, et depositio regno accipit mi-
    tram; demum judices ducunt eum usque ad locum, in
    quo datur presbyterium. Tunc vero exuunt eum pla-
    neta; et appositio manto super scapulas, sedet in
    consistorio vel cathedra, et manibus propriis dat
    presbyterium.
    328 Sciendum est quod capellani recipiunt pro
    presbyterio illa die unum malachimun, et in omni
    coronatione sua tantum. Dato presbyerio, sic indu-
    lus vadit ad mensam; et eodem die consuevit legere
    ad mensam aliquis diaconus cardinalis indutus plu-
    vialie. Circa vero finem Missae schola cantorum debet
    cantare sequentiam.
    Ex Ceremoniali antiquo domini cardinalis
    Rothomagensis de Sioualilla.
    Missam de aurora Romanus pontifex, si sit in
    Urbe, consuevit celebrare; et egrediens de sancta
    Maria Majori summo mane, indutus missalibus ves-
    timentis vadit ad sanctam Anastasiam, et ibi cele-
    brat. In hac Missa dicitur Credo in Deum, et Gloria in
    excelsis Deo, non dicitur Laetatus sum. Oblationes ut
    in alia Missa de nocte media. Etiam solus papa
    communicat ut in prima. Qua finita, sic indutus re-
    vertitur ad sanctam Mariam Majorem, et depositis
    paramentis quiescit modicum in camera sua. Et hora
    competenti intrat sacrarium seu vestiarium cum epis-
    copis, presbyteris, diaconibus cardinalibus, capella-
    nis, subdiaconibus, et reliquis ord:inibus; et cantant
    Tertiam; qua dicta, induunt eum solemniter sacris
    albis vestibus, et quilibet in ordine suo sic proces-
    sionaliter accedunt ad altare cum cruce et septem
    faculis, et curia debet dare, etc.
    Quod si papa non sit in Urbe, cardinalis qui habet
    titulum sanctae Anastasie, consuevit hanc Missam
    celebrare; et in absentia ejus, si papa non celebra-
    ret, prior presbyterorum cardinalium, etc.
    Notandum est quod si papa vellet has duas Missas
    celebrare, si vellet, posset ambas celebrare absque
    eo quod deponeret sacras vestes; sed propter e' ho-
    nestatem et nocturnam fatigationem rationale est quod
    fiat aliquas interpausatione secundum temporis con-
    gruentiam, et prout expedit brevitati temporis et diei.
    Nota quod si papa stet in Laudibus sacris vesibus
    indutus, cardinalis qui sibi servit debet incensare
    altare.
    In hac secunda Missa communicant omnes diaco-
    nos cardinales, 329 protonotarios, commensales,
    et auditores, et omnes famulantes, et in dignitate
    episcopali non sunt constituti, quoniam tales per se
    celebrare tenentur. Et in ista communione, et in illa
    diei Paschatis, parantur tres calices magni: unus
    pro consecratione, alius cum quo papa bibit vinum,
    alius pro communicantibus. Post sumptione Eucha-
    ristiae vinum sumunt de manu alicujus acolythorun;
    oblationes vero dividunt, ut notatur in alio loco,
    fol. 49.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino; pagina em duas colunas. Pequenas omissões por cortes de imagem transcritas literalmente; sinais tipográficos antigos preservados. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel] necessária.
  </notas>
</pagina>