<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1217 ROMANI ORDINES. — XIV. 1218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
    Illa tobalæ de serico coopertum cum uno capite, et A Deus, et Oratio Respice, etc. His omnibus explctis, cumalio quod sibi pendet super humerum sinistrum.
    His finijs, pontifex chirothecis depositis, quas amplius non resumit, et lotis manibus, ac cruce locata inter faculas in altare, vel a altare ingrediatur. Presbyter cardinalis portat corpus Christi, et ponit super altare, et dominus papa aperit capsulam, et cum manu accipit, et ponit corpus in patena: quam accipit diaconus a subdiacono, et tenet in manu; et diaconus offert ei in patena Corpus D|mini, quod pridie fuerit reservatum. Quod accipiens collocet super corporale ab eodem diacono prius super sindonem expansum. Offerat ei calicem similiter cum puro vino, et subdiaconus offerat ampullam cum aqua, quam pontifex vix commissaeat, ut repraesenteret quod eo die emanaverunt sacramenta ecclesiæ, videlicet B sanguis et aqua de corpore.
    a Notandum quod in Mi·sa ista in officio capellani servit Papae unus presbyter cardinalis, vel ille cui Papa mandavit, vel cui prior diaconorum ex præcepto Papae hoc facere commiserit.
    In quibusdam vero ecclesiis b purum vinum hodie sine aqua offertur, ut in puro et forti vino crudelitas Judæorum repraesentetur, et asperitas passionis Christi. Collocato autem calice de consuetudine ad la|us dominici corporis a diacono, offerat ei incensum; et pontifex, ut mos est, utrumque adoleat: u|iende inclinati se ante altare orans, et dicens, In spi|ritu humilitatis; et erectus pontifex vertit se ad populum, dicens Orate, fratres. Deinde dicat plana voce, ut mos est, Per omnia sæcula sæculorum. Oremus. Præceptis salutatibus. Pater noster, etc. Oratione Dominica completa, dicat hanc Orationem in eadem nota, Libera nos, quæsumus, Domine, ab omnibus malis, etc. Resp:nso autem Amen, frangit Hostiam secundum consuetudinem, ponens de ea in calice, nihil dicens. Sanctificatur enim vinum non consecratum per corpus Domini immissum. Pax Domini non datur. Agnus Dei non cantatur, nec pacis oscu|lum datur, nec Postcommunio cantatur. Communicat autem 371 solus pontifex sine ministris, non ad sedem solemniter, sed ibi, tantum eo die ante altare, ob humilitatem reverentiæ diei et passionis Christi; et perfundit in calice, et ipse sumit, et postea cum aqua in bacilibus. Deinde rediens ad sedem, exuat se, et cum cætericis suis dicat Vesperos præteriti diei, non canendo, sed recitandi. Antiphona, Calicem salutaris, usque in finem sine L. clitone, sine Hynno, et sine Versiculo; ad Magnificat, Antiphona, Cum accepisset acceporum; alia Antiphona ad Magnificat, Al|i latro ad latronem, et in aliis omnibus non dicitur Gloria Patri. Quibus explitis, dicatur Christus factus est pro nobis, etc., totum; postea sine Kyrie, eleison, sub silentio dicatur Pater noster; psalmus Miserere mei,
    a Forte ad altare progrediatur, ubi scilicet repositum fuerat Christi corpus, ex pronnissis.
    b Petrus Amelii scribit, in cap 76: In quibusdam vero ecclesiis, secundum dominum Jocobum Galerani purum vinum sine aqua offeritur, ut in puro et forti, etc.
    c Quædam hic supplet Petrus Amelii: Et non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
    quisque cum pace et absque confabulatione ad invicem revertitur ad propria. Dominus papa eo die non cenat cum capellanis, nec capellani cum eo; sed qui velit cenare, cenat aliquis cum quo vult, et quando vult.
    Item de sero ad officium Matutinorum papa venit ad capellam cum cappa clausa de scarlato rubeo, fodeta le herminis, clausa a medio pectoris sursum, et aperta deorsum. Cocullam semper tenet super caput, et sine mitra in cathedra nuda sedet; nec diaconi cardinales sedent ante pedes ejus in his tribus Matutinis, neque in fine ad Benedictionem in ipsis.
    XCIV. Ordo officii de Sabbato sancto.
    Sabbato sancto, hora sexta, a ministris ecclesiæ ignis excutitur de d| crystalio sive lapide, et accenditur. Junior presbyterorum cardinalium, sacris inductus vestibus, cum cruc e, aqua benedicta, et incenso, benedicit novum igne n. Oratio: Deus, qui per Filium tuum, angularum, etc. Domine Deus, Pater omnipotens, lumen indefic; ns, etc. Domine sancte, Pater omnipotens, æterne Deus, Benedictionibus nobis, etc. Venial, quæsumus, omnipotens, e c.
    Benedicito igne, aspergatur aqua benedicta, et adoleatur incenso de ipso igne in thuribulo posito. Deinde diaconus junior 372 diaconorum cardinalium, dalmatica inductus, venit, et de manu ministrorum accipit arundinem trium cubitorum et dimidii cubiti, triplicem candelam, quam de novo igne illuminatam imponit arundini, comitantibus cum subdiaconibus, cantoribus et reliquis de clero cum populo præcedentibus ministris cum cruce et incenso, stans in porta ecclesiæ, elevatis paululum manibus, dicit magna voce Lumen Christi; respondent alii Deo gratias. Procedit usque ad ostium chori, et, elevatis manibus amplius, excelsius dicit Lumen Christi; respondentibus iterum Deo gratias. Procedit usque ad medium chori; et, plus elevatis manibus, tertio alius dicit Lumen Christi, respondentibus omnibus Deo gratias. Ascendit ad ornatum pulpiti|um, et illuminato magno cereo, et incensato libro, incipit absolute Benedictionem cerei: Exsultet jam angelica tuba cœlorum, etc., sicut in libris habetur. Omnia luminaria debent esse exstincta, ut de nova igne accendantur. Interim autem dum cereus benedicitur, pontifex dicat Tertiam et Sextam in camera sua; Nonam vero dicat in ecclesia. Dictis ipsis, calceatus induitur omni ornatu suo quadragesimali, episcopi pluvialisibus, presbyteri et diaconi planctis; subdiaconi vero non planctis, sed tunicis induuntur, ut compositi indui sint, ut magis expediat ad lectiones legendas. Tunc pontifex cum omnibus egressus a sacrario, præcedente eum subdiacono cum cruce, et alio subdiacono cum Evangelio, processio|cum calamo, sed cum calice sumi sanguinem, et vinum post sumptionem sanguinis in calice funditur per sacramentum.
    d Non probat hoc Zacharias papa in epistola 12, ad Bonifacium. Idem tamen legitur apud Petrum Amelii, cap. 77.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Foram mantidos sinais tipográficos tal como aparecem (abreviações, sinais de rodapé numerados 371, 372, letras sobrescritas a, b, c, d). Alguns traços e caracteres tipográficos antigos (p.ex. ligaturas e abreviações) foram representados na transcrição de forma literal aproximada; palavras parcialmente ilegíveis foram reproduzidas conforme visíveis no original.</notas>
</pagina>