1321

ROMANI ORDINES. — XIV. '

1223

piunt episcopi et pro-byteri cardinales im porticu ante A vigiliarum Paschze facimus, eodem modo lacere dehe-

basilicam sancti Laurentii de palatio, ubi fiant exami-
nationes episcoporum electorum ad Missam.
XCVI. De Sabbato primo infra Pascha.

isto Sabba:o statio ad sanctum Joan: em Latera-
nensem. [jac die dominus papa debet ibi Missam
cantare, ibique mutatur Graduale in Alleluia, in suis
Versibus. Dum Agnus Dei a schola cantatur, domi.
nus papa expendit agnos. Primo dat episcopis, se-
cundo presbyteris, tertio diaconibus indultis para-
mentis propriis, et ponit agnos in mitra eorum; et
osculantur genu; et idem alii pfxlati, si parati sipt.
Si vero non siut para, et alii qui veniunt ad reci-
piendum agnos osculantur pedem, etiamsi esset rez,
qui immediate post cardinales venit ad reci, iendum
candelas, tenens et palmam et agnos. Et dantur duo
cuilibet pralato, et alijs unum. Notandum tamen
quod antequam prior presbyterorum cardinalium
recipit paramenta, recipit pacem 3 przlst», cele-
brante illo coram papa ; et ipsa data, vadit ad paran-
dum se, prout alii cardinales presbyteri. Nec fit
sermo illa die; sed si ipse papa celebraret, fit eodem
modo,

Finita Missa, dominus papa redit ad palatium :
veniens ad domum in qua comedere debet , ascendit
ad sedem suam, manibus abiutis, data Denedictione,
mensa ante eum posita. Ácolythus, cujus est hebdo-
mada serviendi, accipit tobaleam; manibus vero
soppositis accipit bacile plenum de illis agnis, et ve-
niens ad ostium douus dicit alta voce, Domine, Do-
mine, isti sunt agni novelli, qui annuntiaverunt alleluia,
modo veniunt ad fontes, repleti sunt claritate, alleluia,
et inclinat se. Tunc paululum progrediens plus alte
dicit idem ; tertio progrediens stans coram summo
pontifice aliius refert, Domine, Domine, isti sunt agni,
e'c. Post lic po..it bacile in mensa. Dominus papa
expendit illos agnos per fainiliam suam ; sed primo
376 dat sscez otibus, capellanis et acolyt^is, et
omnibus aliis.

XCVII. Qucmodo fiunt agnus Dei ceréi, etc.
Discamus quomodo ipsi agni fiant. Acolythi reci-
piunt ceram mundam ab altari beatissimi Petri prio-
Cipis apost lorum, et conficiont illam ceram cum
chrismate quod remansit anno przterito, et imponunt
illa sigilla in formulis propter hoc adinventis.

*

Dominica Oeiava Pasche. Oratio, Presta, quesu- D

mus, omnipotens Deus, etc. In illis vero diebus, qui
supersint post Octavam Ascensionis, videlicet sexta
feria et Sabbato, si festivitas alicujus venerit, de
festo facimus totum officium Misste cum commemo-
ralione de Dominica. Si vero non est festum de Do-
minica, facimus totum officium Miss, et dicitur
prafatio Qui ascendens super omnes colos, et non di-
citur Credo; sed si festum aliquod in isto Sabbato
venerit, totum officium facimus de festo, Missa vero
diciwr de vigilia, eum commemoratione festi. Eo-
dem die Sabbati omnes jejunare debent devote.
Hora vero nona conveniunt omnes in ecclesiam, et
omneofficium velordinem, sicut in Sabbato sancto

mus, excepto quod nec cereus, nec ignis benedicitur,
Omnibus igitur praeporatis, subdiaconus procedit ad
legendum, et sine tilulo incipit lectionem. Prima,
Tentavit. Deus, etc. Qua finita, dicit pontifex, vel
sacerdos, Orationes, sime Fleciamus genua. Deus quí
Abrahae,

Finitis lectionibus, Tractibus, et Oratio-ibus, et
omuibu- lampadibus ecclesi: tunc accensis, poutifex,
vel :acerdos, descendit ad fontes, precedentibus eut
clericis litaniam decantando, et Tractum Sicut cer-
tus. Quibus exp'etis, antequam intret ad De:edictio-
nem, dicit hanc Orationem, Concede, quesumus, om-
nipoteus Deus, ctc. Oratione completa, sequitue
Benedictio fontis, prout in Sabbato sancto babetur,

B Et post. celebrationem baptismi, pontifex et clerus

ingreditur ad sacrarium. Indutus vero solemniter
rubeis vcstiientis cuoi omni apparatu e: litania pro-
cessionaliter procedit 'ad altare. Finita lectione, et
Kyrie, eleison, post confessionem slatim. pontifex
ascendit ad sedem suam, et dicit solemniter Gloria
in excelsis. Deo. Qua finita, dicit Paz robs; deinde
977 sequitur Missam ordine suo. Credo non dicitur,
Offertorium dicitur, et Agnus Dei similiter, et pacis
osculum datur, et Postcommunjo. Oratio, presta,
quesumus, etc.

Urbauus quintus pro magno munere misit impe-
ratori unum agnum cum his versibus.

Balsamus et munda cera cum chrismatis anda
Conticiunt agnum, quem do tibi munere maguum,
Fo.te vel it na:um, per mystice sanctific:tun.
Fulgura de:ursum depellit, et o:nne mali:t.um.
Praegnans servatur, sinev:e pa tus libe:atur.
Portatus monde servat. de fructibus undae ;
Peccatum frangit, ut Christi sanguis, et angit ;
Dona coufert dignis, virtutes destruit ignis.

XCVIII Quibus diebus et solemnitatibus consueverunt
Romani pontifices Missarum solemuía in. persona
celebrare.

In diebus et solemnitatibus infra positis consueve-
runt Romani pontifices Missarum soiemnia celebrare
in propria persona; sed predicare consueverunt ia
eisdem diebus et solemnilatibus in propria persoua,

quando placeret, et facere praedicari coram se per

"aliquem cardinalem, prout sequitur ; nou tamen per

alium praedicatur coram domino, quam per cardina-
les, quando dominus papa celebrat.

In prima Dominica de Adventu Domini, et przdi-
catur. .
Iu secunda Domioica Adventus, et priedicatur.

[n tertia Dominica Adventus, quz vocatur Doini-
nica de Gaudete, et predicatur, et habet Vesperos
precedentes papales solemnes cantaudos in ecclesia ;
et datur potus post Vesperos in aula. Dicuntur autetn
Vesperi papales, quando dominus papa, cardinales
et pr:elati omnes debent esse parati. In ecclesia au-
tem parati non sunt cardinales et praelati in Vesperis,
nisi dicantur Vesperi in ecclesia.

In Nativitate Domini in tribus Missis ; et habet
Ves;:eros precedentes papales solet»nes tantum, et
habet Matutinum papale; et. nou praedicatur hodie,

Digitized by Google
