n3?

APPENDIX AD S. GREGORIL MAGNI LITURGICA OPERA.

LES

pelliciis assistent. domino. pspa. Dato presbyterio, A XLV. /ncipit ordo. qualiter. ltomanus pontifex apud

dominus papa ducetur 970 a duobus diaconibus
cardinalibus ad cameram suam , et ducetur ad men-
sam sibi solemuiter. praeparatam; etl eo sedente,
episcopus cardinalis, scilicet prior, dabit sibi aquatn,
duobus diaconibus cardinalibus tenentibus tobaleam,
nec debent tenere mantellum.

XLI. De. solemn'tatibus, indumentis et. paramentis

domini pape , et cardinslium , et. prelatorum , que
fiunt. in mensa.

Quo loco, factaque Benedictione mensz, vadunt

ad mensain, et in parte dettra domini papz sedeat
ep' scopi et presbyteri cardinales, et in sinistra vero
diaconi. Et attende quod dominus papa , dum est in
mensa, est imdutus omnibus paramentis missalibus,

basilicam beati Petri aposteli debeat consecrari. [wbrica.

In primis ipse qui consecrandus est mane diei
Dominice veniat ad basilicam beati Petri, in qua
processionaliter a. canonicis reeipietur. Et faeta re-
veren!ia eidem a cardinalibus et przelatis, sicut fieri
solet ['omano poutifici, stans in medio dicat Sit
nomen Dowini benedictum, et resp. Ex hoc nunc, et.
Deinde vadat in c pellam eancti. Gregorii, ubi, dicta
Tertia, calciabitur caligis et saudaliis, dicendo Psal-
mos Quam amabilia, eic., qui solent dici. Deinde,
lotis manibus, induatur omnibus ornamentis quibus
Romanus pontifex uti solet in Missarum solemnis,
exceptis duntaxat pallio et annulo pontificali, Erunt
autem vestimen:a coloris tempori congr uentis. Dein-

excéptis casula, pallio et chirothecis; et tenebit B de ordinata solemni processione, in qua debent csse

mantum ad scapulas, et fanonem in capite cum mitra
desuper. Cardinales vero omnes habebunt superpel-
liciam /Sic) cum mantellis , et mitras simplices , et
omnes pr:cla i similiter. Coram domino papa servient
laici nobili.res, qui przsentes erunt, et post mensas
cardinalium erunt mense omnium prelatorum et
aliorum nob.lum. Come:tione sampta, dominus pàpa
lavabit manus ut prius, ministrantibns sibi duobus
dia:onibus cardinalibus, fundente sibi aquam epi-
scopo cardinali, Et similiter quilibet cardinalis lavabit
manus, domicelto fundente aquam cardinali lavanti.
Cardinales autem qui assistunt, teneant tobaleam,
uut €x parte lavaniis, et alter ex altera; et &'c sibi
ad invicem fiunt mutuo. Quibus omnibus lotis, et
redditis gratiis, dominus papa reducetur a duobus
diaconibus cardiualibus ad cameram suam, assump-
tis mantellis; ubi exutus sacris vestibus, et discal-
ceatus sandaliis a subdiacon», quiescit.

XLIV. De reversicne cardinalium. et prelatorum ad

dominum papam.

Cardinales vero et alii prelati redibuut ad hospitia
$ua eques (Sic) cum mitris, parati sicut in comestione
steterunt, equis tamen non cooperlis. Notaudum quod
nobiliores laici, etiamsi reges essent, cousueverint
ade&irare papam equitantem, ei partiun.ur loca intor
se vicissim secundum quod voluerint et ordinatum
fuerit, ut primis adextrantibus dimittentibus atii bini
succedant.

971 in mensa primum ferculum ponit coram
papa aliquis de principalioribus nobilibus, etiam-i
rex esset; quo posito, rex vadit ad sedendum in
mensa. Alii autem nobiles majores, etiamsi essent
filii regum, serviunt pape in tensa, unus videlicet
de eupa, alius de cultello ad incidendum , alii astaut
comedenti, alii sequuntur. portantem fercula , por-
tantes et ipsi ineisoria papa et cardinalibus, prout
ordinatum erit.

Utrum autem. aliqui ex predictis servientibus pa-
pie nobilibus, puta filii regum, vel ex similibus, se-
deant, vel non sedeant in mensa, et ubi et qualiter,
nunc dicere omittamus.

Memorandum quod Judzis non flat aliqua. oppres-
sio, cum offerent legem. H

septem candelabra cum septem faculis, sicut in prze-
cipuis festis fleri solet, videlicet cardinalium, prze-
latorum et ceterorum ordinum, qui omnes debeut
habere indumenta coloris tempori congruentis, cou-
secrandus ipse, extensa super eum urappa, procedat
signando, ut moris est, ad majus altare, et $taus
post. ipsum altare faciat confessionem,

Notandum vero est quod ipn consecratione Romani
pontiticis omittitur illa exan.inatio que superius po-
sita est in con-ecratione aliorum episcoporum , qu»
incipit. Antiqua sanctorum. Patrum, etc. Facta. vero
confessione, ipsé consecrandus sedeat in faldistorio
$u0 przparato inler altare et gradus pontificalis se-
dis, et schola cantet Introitum, Kyrie, eleison. 979)

C Interim episcopus Ostiensis, qui Romanum poutiti«

cem consecrare debet, in aliquo apto loco prope al-
tare calciet se caligis et sandaliis, dicendo Psalmum
Quam amarlilia, etc. Accipiat etiain omnia pontificalia
ornamenta, ac si Missam solemniter celebrare debe-
ret, absque baculo pastorali ; accipiat quoque n.i-
tram simplicem vel pretiosam secundum exigentiam
temporis ; et, cautatis lutroitu et Kyrie, eleison,
consecrator et cater episcopi cardinales, nec non
alii archiepiscopi et episcopi, et qui de preshyteriz
pnresevtes sunt, accedunt ad exsequeudum consecra-
tonis officium.

Sciendum est quod in consecratione Romani pon-
tíücis nop pronuntiatur illud , Episcopum opertet,
etc. , nec dicitur illa Oratio, Oremus, dilectissimi ne-

D ,is, qus dicuntur in. consecratione aliorum episco-

porum ; sed consecrandus versa facie ad altare, as-
sistentibus ei duobus discon:bus cardinalibus, iucum-
bere debet super f.ldistoripm praeparatum inter qra
dus pontificalis sedis et inajus altsre. Consecrator
etiam et ceteri episcopi cardinales, nec non alii
episcopi a dextris et a sinistris super sua faldistoria,
vel, si ea non habent, super tapeta, procumbere de-
bent; ei prior basilicge, vel alius capellanus priot
subdiaconorum, incipiat et prosequatur litaniam cum
cantu, respondentibus aliis capellanis et esteris , qui
assistunt. Cum antem venerint. ad locum illum, Ut
hunc consecrandum benedicere, etc., debet hoc dicere
bis, ct tam conseerator quani omnes alii episcopi

Digitized by Google
