<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1201 ROMANI ORDINES. — XIV. 1202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    semper stat flexis genibus, ut supra, cum mitra in A recepta, papa sibi commisit, quatenus ex parte sui capite, nisi illam ex devotione speciali deponere denuntiet vere paenitentibus et confessis, qui sunt vel vellet; et Orationibus finitis, dum dicitur Per Do- erunt in statu gratiae, infra octo dies, tres annos et minam, vel quando vult, surgit et reve:tit ad cathe- tot quadragenas de indulgentiis. Notandum tamen dram suam. quod in Dominicis istis consueverunt v anni et v Notandum a quod anno Domini 1395 Bonifacius IX quadragenæ, et in quara Dominica de Letare vii, Perusii dedit cinctres; quibus datis, deposito plu- qui vii anni nunquam solent dari, nisi pontifex celeviali, recepit chlamydem; et sic absque mitra stetit bret in dicta Dominica de Letare et in Dominica in Missa propter frigus; neque cardinales diaconi Gaudete. Et isto praedicto, Missa et sermo in aliis sederunt ante eum, sed in locis suis. Dominus car- tribus Dominicis Quadragesimæ, etc., fuerunt ut dinalis Bononiensis dixit Missam, et dedit cinerem supra. papæ, et immediate papa dedit sibi cineres ante omnes cardinales. Verum quod non fuit aliquis episcu- 350 pus cardinalis tunc, et prædictus dominus noster papa ordinavit, quod iste modus debet semper obser- vari, quod ille qui celebrat imponat papæ cineres, B anno quinto pontificatus sui in die sancti Mathiæ; et tunc fecerunt de feria, et non de sancto, sed die Jovis immediate sequentis factum fuit de festo. Notandum quod quandocunque aliquis cardinalis facit officium coram pontifice, omnes cardinales exspectare debent illum, quousque ille deposuerit sacra vestimenta, et reassumpserit quotidiana; et cum eo vadunt ad cameram papæ cum dictis illis duobus diaconibus qui papam antecederunt; vel si omnes 350 exspectare noluerint, saltem duo exspectare debent. Si vero dominus papa non est in Urbe, conveniunt omnes ad ecclesiam sanctæ Sabinæ, et dicta Tertia benedicuntur cineres a pontifice, vel a sacerdote, qui debet cantare Missam more solito, ut supra. Finita Benedictione, pontifici vel sacerdoti celebraturio Mis- sam imponitur cinis a pontifice alio vel sacerdote, si adest. Sin autem, idem pontifex, vel sacerdos imponit sibi ipsi cinres, deinde clero et populo, dicendo Memento, homo, etc. Interim cantantur Im- mutemur habitu, et Juxta vestibulum, etc. Finita im- positione cinerum, dicitur Oratio Concede, quæsumus, ut supra. Postmodum procedit ad altare ad divina peragenda. Hoc idem servatur in capella domini papæ, quando papa non celebrat, excepto quod sibi et omnibus alumnibus imponit cineres.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    LXXX. Dominica prima Quadragesimæ. Dominica prima Quadragesimæ sermo et Missa mandantur; et in hac Dominica et deinceps in die- bus dominicis usque ad Dominicam de Palmis, cum coram papa celebratur presentibus cardinalibus, papa induitur manto rubeo cum aurifissis sine perlis, portans mitram albam et planam de garnello sine perlis, excepta quarta Dominica, de qua infra. Secundum Jacobum Galeanum in ista Dominica, nec in aliis Quadragesimæ, non debet dici nisi una Ora- tio tantum. Verumtamen modernis temporibus pre- sbyterii consueverunt dicere unam pro dicta die, se- cundam Ecclesiæ tue, tertiam Deus omnium fidelium, quartam Omnipotens sempiterne Deus, qui vivorum. Ille qui debet facere sermonem osculatur pedeml dextram papæ, et petit Benedictionem a papa; qua 351 LXXXI. De officio quartæ Dominicæ Quadrage- simæ, quæ vocatur Dominica de Rosa, et de Annun- tiatione. Dominica quarta Quadragesimæ, statio ad sanctam Crucem. In hac Dominica dominus papa portat nobilem mitram frigiatam, cum vadit Missam celebrare ad ecclesiam sanctæ Crucis, quæ dicitur Jerusalem. Illo etiam die portat rosam auream cum balsamo et unusco sibi in camera a camerario presentalam; ba- julatque eam in eundo ab eadem camera usque ad sanctam Crucem, et cum prædicat, in manu tenet eam, reducetque eam in redeundo usque ad Latera- num. Ad ascensionem et descensum eorum equi præfectus Urbis indutus scarleto vel purpura, habens unam ca- ligam rubeam et aliam deauratam, tenet ei stapham, et dominus papa dat ei rosam auream, cum descendit. In hac Dominica, Missa finita, dominus papa rosam portat usque ad cameram suam; vel, si sit in Urbe, usque ad Lateranense palatium; et dum revertitur, sequentur eum omnes nobiles in curia præesentes; et dum ad cameram suam redierit, si sit extra Urbem, dat rosam nobiliori, vel illi cui sibi placet magis; et ille incontinenti flectit genua, et osculatur pedem papæ, dato etiam quod esset rex. Deinde papa recipit eum ad osculum oris; deinde ille recedit comitantibus eum duobus diaconibus antiquiioribus cardinali- bus, et cum illo equitant aliquantulum, quantum sibi placebit. Anno Bonifacii IX pontificatus IV, Perusii hæc die rosa fuit missa in magna capella, et sermoni omnes cardinales interfuerunt, sed non papa, quia erat infirmus. Rosam ad Missam portavit super altare, et re- portavit junior clericus cameræ, et papa dedit rosam in camera sua. Notandum quod antequam papa dvt rosam, debet dicere aliqua verba brevia de conditionibus et pro- reistabus rosæ, quæ habet colorem gaudiosum, odorem consortativum, aspectum laetificum, prout est in libro rationali divinorum officiorum. In die Annunciationis beatæ virginis Mariæ Missa et sermo mandantur; quod festum si venerit in Qua- dragesima, papa non venit ad primas Vesperas cum pluvial et mitra, nec cardinales consueverunt venire, quia cantantur ante prandium, 352 nisi venerit die Lunæ, quia tunc Dominica de sero sunt Vesperæ pa- pales, et Antiphonas incipiunt cardinales. Et notandum quod hoc festum, in quocunque tem-
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso tipo antigo. Mantida ortografia original; foram marcadas palavras ilegíveis como [ilegivel] quando necessário (nenhuma neste excerto). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>