1295 .
In Junio.

In festo sancti Darnalxe apostoli non. (it. consisto-
tium.

ltem in vigilia beati Josnnis Baptiste non fit con-
sistorium, et sunt Vesperi papales solemnes cantandi
in ecclesia, et datur potus.

ltem in festo Nativitatis ejusdem sancti non fit
consistorium.

ltem in vigilia apostolorum Petri et Pauli non fit
consistorium ; et sunt Vesperi papales cantandi in
, eeclesia, et datur potus.
. Wem in festo sanctorum apostolorum Petri ot
T'auli non fit consistorium ; et si sit papa Roma,
' eodem die festi sunt Vesperi papales solemnes cane
tandi in ecclesia, et datur potus.

ftem in Commemoratione saneti Pauli non fc B

consistorium, et consueverupt quandoque fleri vaca-
tiones ex tunc usque ad Octavam Nativitatis beato
Virginis. vel circa, secondum diversas formas, 886
prout dominus p»pa ordinat in consistorio cum fra»
"tribus sui«.
Jn Julio.

In Octava sancti Joannis non (il consistorium.

Item in Octava apostolorum Petri et Pauli non fit
consistorium.

Hem in festo sanctae Marie Magdalens non fit
- consistorium.

Hem in festo sancti Jacobi apostoli non fit consis-
lvrium.
In Augusto.

ROMANI ORDINES. — XIV.

1230

Item in vigilia seu die proxima precedeute festum
Nativitatis beatz?. V rginis non consuevit leri consi-
storium.

ltem in festo Nativitatis beat» Virginis non fit
consistorium.

ltem in festo Exaltationis saneta: Crucis non fit
consistorium.

Mtem in octava Nativitatis bcatae Virginis non fit
consistorium.

$887 lem in festo sancti Matthzl apostoli et

.cvangelistzi non fit consistorium.

ltem in festo Dedicationis sancti Micbaelis non fit
consistorium.

Ttem in festo sancti Hieronymi non fit consisto-
rium.

In Octobre.

In festo beati Franscisci non. consuevit feri con-
sistorium : quod Romani pontiüices concedunt ob
reverentiam saneti.

Wem ín festo apostolorum Simonis et Jud:e non
fit consistorium.

ltem in vigilia omnium Sanctorum non flt. consis-
torium, et sunt Vesperi papales solemnes cantaadi in
ecclesia, et datur polus.

In Novembre,
In festo omnium Sanctorum non fit consistorium.
. ltem in anniversario omuium animarum, quod est
ín crastino omnium Sanctorum, non fit consistorium,

Jtem in annivereario Romani pontificis prdeces-
soris semel, id est primo anno tantum, nam tune

In festo sancti Petri ad Vincula non fit. consisto- (; dominus papa celebrat, non fit consistorium.

prium.

Item in festo Nivis, quod est quinta die Augusti ,
non fit consistorium.

Item in vigilia sancti Laurentii Romo, et etiam
alibi, si moratur dominus papa juxta ecclesiam beati
Laurentii, non fit consistorium; et sunt Vesperi
papales solemnes eantandi in ecclesia ; et datur potus
ftom:e, et etiam in loco, ubi dominus papa esset juxta
"ecclesiam, ut dictum est,

Item in festo beati Laurentii non fit consistorium,

Item in vigilia Assumptionis beate Virginis non
"fit consistorium, et sunt Vesperi papales cantandi in
"ecclesia, et datur potas,
^ ]n festo Assumptionis beat Virginis non fit con-
sistorium.

Item in Octava. beati Laurentii non fit consisto-

ium, ot puto.
^ jtem in Octaya Assumptionis non fit consistorium.
.. kem in festo sancti Dartholomai non fit consisto-
rium.

[tem in festo sancti Augustini non fit consisto-
"rium.

Wem in. festo Decollationis beati Joanmis non (it
consistorium.
. In Septembre.

In Anniversario sanctorum pontificum et cardina-
lium, quod est. quinta die intrante Septembre , non
fit consistorium.

Item in Dedicatione basilic: Salvatoris , que est
quinta Idus Novembris, non fit consistorium ; et sunt
Vesperi papales die praeedenti Roma solemnes can-
tandi in ecclesia, et datur potus, et sic per conse-
quens non est consistorium die precedent Dedica-
tionem praedictam basilic» Salvatoris. :

Itein ip festo sancti Martini episcopi et confessoris
non fit consistorium.

]tem in anniversario consecrationis geu coronatio-
nis Romani pontificis presidents non (it consisto-
rium ; et licet nop habeat Vesperos papales prace-
dentes, tamen in capella $ua papa audit Vesperos,
et fiunt quedam solemnitates.

Item in Dedicatione basilicarum apostolorum Petri

D et Pauli, que est in. Octava besti. Martini, noa fit

consistorium, et sunt Vesperi papales solemnes ean.
tandi in ecelesia, et datur potus in die precedenti ; et
sic. per consequens non est consistorium die prece.
denti Dedicationem przdictam apostolorum , sed
bene quandoque ante Vesperos , vel post Vesperos,
coufert dominus papa cum cardinalibus, si sit mentio
de Processibus, qui fieri debent die sequenti.

ltem in festo sancte Cecilie non fit consistorium.

388 teu iu festo sancti Clementis non (it con-
sistorium.

ltem in festo sancti Aodrez non fit cousistoriam,

In Decembre.
In festo sancti Nicoli non fit consistorium,

Digitized by Google
