41155

APPENEIX AD S. GREGORII MAGNI LITURGICA. OPERA.

1156

uli:sus. Deiude duo d.acoul cardinales, unus a A osculum iterato. Qua receptione finita, sudo inc.p &

. elextris, et. alius a sinistris, ducunt dominum papam
extensa mappa super caput ejus, ut moris est; et
ultimo subsequitur subdiaconus qui serviet de mitra,
vum tobalea procedens ante. Dominus papa sic pro-
cessionaliter per ecclesiam continue benedicet. Cum
auicm ad thronum pervenerit, obviabunt sibi tres
presbyteri cardinales, quos »d pacem recipiet, et ipsi
osculabantur cum reverentia pectus ejus, et ultimus
n, abit planetam papae.
XXVH. De confessione qua fit ad altare, et. Introitu
Mise, et Orationibus que dicuntur. super. eum
p ope altare. * .
Subsequenter procedens ibit processionaliter usque
ad altare, sed non ascendit tunc ad altare ; scd abs-
wracta sibi initra per diaconum cardinalem , facit
confessionem, ut est moris. Et dum fit. confessio,
incipiunt cantores Introitum, et. subsequenter Kyrie
eleison. Et facta. confessione, dominus papa recipit
mitram, et ibit ad sedem svam, non eminentem, sed
sedebit in faldistorio in plano posito inter chorum et
sltare propter dispositionem "ecclesie, versa (umen
1acie ad altare. Domino papa sic sedente, venient tres

episcopi cardinales coram ipso, scilicet. Albanensis,

l'ortuensis et Ostiensis; quibus sic astantibus coram
wpa, Albanensis dicit prinam Orationem, scilicet,
Deus qui adesse dignaris, etc., ut supra.

Secundam dicet episcopus l'ortuensis vel ejus sub-
rogatus, seilicet, Supplicationibus nostris, etc., ut
Bupra.

Tertiam dicet. episcopus Ostiensis, seilicet, Deus,
qui apostolum tuum Petrum, etc., ut supra.

XXVIII. De secunda reverentia pralatorum.

Sciendum est tamen quod quando dictze Orationes
dicentur, dominus papa non sedebit, sed stabit sine
mitra; et postmodum 965 dominus papa, sedens
in faldistorio in planis posito, recipiet dominos car-
dinales et prelatos omnes ad pedein et osculum.
XXIX. De pallio dando per priorem diuconorum car-

dimalium.

Quibus receptis, veniet ad altare, ubi erit pallium
paratum per priorem subdiaconorum capellanorum ;
et duo priores diaconorum cardinalium tenebunt
pallium ipsum ; et tunc prior illorum duorum diaco-

Gloria in excelsis Deo ; quo Hyinno Angelico cantato
a cantoribus, dicet in eadem seJe Paz vobis, et, res-
ponse Ét cum spiritu tuo, incipit Orationem Domi-
nic& alte; qua Üratione completa, et secuta respon-
sione Amen, potest dicere aliam Orationem secrete
pro se ipso, si voluerit. Exprimatur tamen Oratio per
extensum ; postmodum residebit in sede.

XXXI. De rebus statuum. ordinandis per priorem din-
conorum cardinalium, «( laudibus per eumdem inci-
piendis ante Epistolam.

Ipso igitur domino papa sic in sua sede residente,
prior diaconorum portans ferulam in manibus cum
diaconibus et snbdiaconibus, seriviariis et judicibus,
omnibus pluvialibus solemniter indutis, descendet

B ante attore, et faciet duas acies, $66 unam ex parta

una, et aliam ex parte alia, qualiter dividendo, ita
quod in qualihet acie sit de quolibet ordine ; et ponet
primo diaeonos juxta altare, qui poterunt tenere mi-
tras, si voluerint; sceundo subdiaconos, tertio judi-
ces, quarto scriniarios, Quibus acicbus sic ordinatis,
prior dizcouorum iucipit laudem alta voce, qua.i
legendo, et stabit sine mitra, Exaudi, Christe, et ju-
dices et. seriniarii similiter respondebunt iu cautu,
quasi legendo : Domino nostro N. a Deo decreto sum-
mo pontifici et universali papa vita; el sic di. etur ter
per dictum priorem cardinalem ; et respondetur ter a
judicibus et scriniariis. Sub-e juenter idem prior dia-

. €onorum dicet Salvator mundi, et ju.lices et scriniarii

respondebunt Tu illum adjuva; et sic dicetur ter, et

€ respondebi:ur ter. liem idem prior diaconorum dicet

Sancta. María, et praedicti respondebunt bis Tu illum
adjuva. Eodem modo dicet idem prior, tantum semel,
Sancte Michael, cic., ul supra.

Quibus finitis, prior diaconorum dicet Kyrie, eleison,
et praslieii judices et scriniarii respondebunt Kyrie,
eleison , et hoc ter dicetur, el ter respondebitur ;
postmodum owmes simul d.cent una et altà voce
Kyrie. eleison. .
XXXI. De Epistola Latina et Greca, et Evangelio, el

Graduali, et Alleluia.

Laudibus sic (initis, dicitor Epistola Latina, et
subsequenter Graca super pulpitum eminentem ;
quibus lectis, cantabitur Graduale et Alleluia ; et
postmodum dicetur. Evangelium Latinum, et subse-

vorum cardinalium solus dabit pallium pontifici &ub I» quenter Graecum, in eminenti pulpito et convenienti,

, his verbis : Accipe pallium, plenitudinem scilicet pont.-
[icalis officii, ad honorem omnipotentis Dei, gloriose
Muri. virginis ejus genitricis, beatorum Petri et Pauli
ac sace Btomane Ecclesie.

XXX. De ascensu pape ad altare, ct incensotione alta-
ris, et de tertia receptione cardinalium et pralato-
rum ad reverentiam, dum est in eminenti sede,

Et aptato pallio ipso super eum eum tribus spinulis
aureis per diaconum cardinalem et subdiaconum, ut
moris est, aseendit duminus papa ad altare, et in-
censalit altare; quo incensato, ascendet ad eminen-
tei, sedem ; et, sedens in dicta sede palliatus, reci-
piel otines cardinales et przelatos ad pedis et oris

ul moris est, septem subdiaconibus cum seplem
faculis precedeu:ibus dictos diaconos, el thuribu:o
cum incenso, ut est. fieri consue:umn; et sic. Missa
procedit ordiue suo usque ad (inem.
XXXIII. De communicatione domini pape ad sedem
eminentem fienda rubricu.
Communicabit tamen dominus papa congrue tem--
pore cum solemnitate, non. tamenesuper altare, sed
ad sedem eminentem. Solemnitos autem hujusmodi
communionis servabitur, quz servari in aliis Missis
solemnibus consuevit, Missa vero comp'eto, dominus
papa dicit, Sit nomen Domini benedictum, 9677 et
respondetur Ex hoc nunc et usque in secutum, et dat

Digitized " Google
