1257

nant ; sicque coHécta a metropolitano Oratione con-
surgant, et de divinis tántum , ut dictum est, rebus
coliationem habeant.

In reliquis autem diebus, cunctis astantibus , Üra-
tio colligenda est; et sic consedentes causarum ne-
gotia juste et religiose colligant; 396 nullus ta-
men tumultus aut inter consedentes, aut inter astan-
tes habeatur.

Eodem tamen modo, eodemque ordine ad conci-
liun emnes per singulos dies ingrediantur, quo su-
perius jam pusemissum est.

Nam et si prasbyteri reliqui , aut diaconi , clerici,
Sive laici, de iis qua foris steterint concilium pro
qualibet re crediderint appellandum, ecclesie me-

topolitanze archidiacono causam suam intiment, et B
' ab ipso primum incipiente officium, osculum sibi

ille concilio denuntiet, Tunc illis et introeundi sin-
gillatim et propopendi licentia concedatur. Nullus
sutem ipsorum a edvtu communi recedat , antequam
hora generalis secessionis adveniat.

Concilium quoque nullas solvere habeat , nisi fue-
rint cuneta delerminsata ; ita ut quecunque. delibe-
ratione communi &niuntur, episcoporum singulo-
rum manibus subscribantur ; ita tamen ut ante duos
vel tres dies quom solvatur concilium omnes consti-
lutiones a se editas diligenti consideratione retra-
€tent, ne in aliquo offendissent.

liem in die qvo concilium absolvendum est, ca-
nones qui in sancla synodo constituti sunt. coram
ecelesia in publico relegantur. Quibus explicitis , re-

ROMANI ORDINES. — XIV. .
cum admonitore primum Orationibus se proster- A transgressores venia , et confitentes tibi subsequatur. vc-

1258

muneralio sempilerna.

Huie Orationi Oratio Pater noster adjungatur ; et
cunctis adhuc jacentibus bzxec Benedictio explicetur :
^ Christus Dei Filius, gui est initium et finis, comple-
mentum vobis tribuat. charitatis, Amen. Ut qui vos
ad expletionem hujus fecil pervenire concilii, absolutos
t0s efficiat ab omni congregatione delicti. Amen. Ut ab
omni reatu liberiores effecti , absoluti etiam per donum
Spiritus sancti, felici reditu vestrarum sedium cubilia
repetatis illasi. Amen. Quod ipse prestare dignetur,
cujus regnum et imperium permanet. in. sccula. secu-
lorum. Amen.

In momine. Domini Jesu. Christi eamus. cum pace
omnes.

lilico surgentes pariter residente metropolitano,

invicem pariter dabunt. Sieque data sibi invicem
pace conventus concilii dissolvatur.

Oratio secundi diei. — Nostrorum tibi , Domine ,
eurvantes genua cordium , quesumus ut bonum quod a
nobis a te requiritur exsequamur, scilicel , ut, prom-
pta tecum sollicitudine gradientes , discretionis ardua
subtile judicium faciamus, ac misericordiam diligentes
valeamus studiis tibi placere.

Oratio tertii diei. — Ad te, Domine, interni clamo-
ris vocibus proclamantes unanimiter postulamus , ut ,
respectu gratie tu. solidali, praecones virtutis. efficia-
mur intrepidi , tuumque valeamus verbum cum omni
fiducia loqui. Amen.

spondeatur in choro Amen. Deinde ad locum rede- C Cv, Incipit ordo ad. benedicendum imperatorem ,

untes, ubi in concilio resederint, canones ipsos
£tübscribant. Admonendi quoque a metropolitano
sunt de Pascha venturo, quo veniat die. Adimonepdi
etiam sunt quo tempore supervenieuti anno ad fa-
ciendum concilium veniant, Eligendi etiam de epi-
scopis qui cum metropolitano dies festos Natalis Do-
miui ei sanctum Pascha debeant celebrare. Post
haec , dicente archidiacono Orate, omnes simul pa-
riter in terra se prosternent , ubi diutissime orantes
hanc unus ex majoribus Orationem dicat.

Oratio, — Nulla cst, Domine, humana conscien-
iie virus quas inoffense. possit tua voluntatis judicia
expedire. Et. ideo. quod. imperfectum. nostrum. vide-
runt oculi tui, perfectioni deputa, quesumus, qug

quando coronatur.

Cum * rex in imperatorem electus pervenerit 4d
portam Collinam , quz est juxta castellum Creseen -
tii, recipiatur honorilice a clero Urbis cum erucibus
et thuribulis, et processionaliter deducatur usquo
ad gradus basillez sancti Petri, cantantibus uni-
versis: Écce mitto angelum meum, camerariis ejus
missilia $968 spargentibus ante ipsum, et przefecto
Urbis gladium przferente. Cum autem perveherit
ante basilicam in platea qux Cortina vocatur, dex-
traudus est a senatoribus usque ad gradus praedictos,
vbi eo descendente , tradendus est equus cui rex in-
sederat illis. Interim summus pontifex cum omnibus
ordinibus suis prseeparet se im secretario, tanquam

per[ecto equitatis fine concludere peroptamus. Te in () celebraturas divina, et process:onaliter exiens usque

nostris principiis occursorem poposcimus ; te quoque
in hoc fine judiciorum nostrorum excessibus. adesse
precamur, acilicet ut ignorantia parcas, wt. et. errori
indulgeas, et perfectis votis perfectam operis effi. aciam
largiaris, Et si... nos traxerit in errorem , aut praiceps
forsitan voluntas impulerit justitiam declinare, ob hoc
te poscimus , te rogamus, 897 ut si quid. offensionis
in &ac concilii celebritate contrazimus , condonare
aut remissibile facere digneris , ut in eo quod soluturi
sumus , aggregatum concilium , a cunctis primxm ab-
tolvamur nostrorum nozibus delictorum , qualiter et

* Exdem Benedictiones in vulgato Ordine loma-
no pag. 157.

ad suggestum arce, qui est in capite graduum, eu-
per faldistorium ibi sedeat consedentibus super gra-
dus a parte dextra episcopis et presbyteris; a sini-
stra diaconibus cardinalibus , et in proximiori gradu
$übdiaconis, et acolythis, primicerio et cantoribus
astantibus circa illos com magnatibus et officialibu:,
et nobilibus, et ministralibus aul papalis.

Tunc rex eum archiepiscopis et episcopis princi-
palibus et magnalibus suis sscendeus ad summum
pontificem, reverenter osculetur pedes ipsius ; et of-
ferens ei aurum, qoantum sibi placuerit , beniguo

b [fec multum diversa ab Editis in Ordine Roma-
uo, pag. 156, prater quasdam Orationes.

Digitized by Google
