4121

ROMANI ORDINES. — XIV.

1123

eaudelabra eum faeulis, et crucem in processione; et A ITosanna. De istis antiquitus dux fuerunt in Ecclesia

debent etiam cantare Patrem omnipotentem de Credo,
et Sanctus in ipsa Missa; 9A] et sssociatur diaconus
eardiualis, cum vadit legere Evangelium; et in vigilia
Pascl:e | debent legere lectiones, et ire ai fontes, et
facere litaniaut, Si queratur quz est ratio, quare sub.
diaconi sic cauunt aliqua, et postea non canunt, rc-
&pondetur quod statum Eccles: primitivze reprazesen-

Dei; Gr:eca et Latina ; et earum quaelibet cantaliat 1n
Symbolo üdei, et ctiam laudibus in sanctis, Verum
qued postea Graeca uon duravit, subdiaconi post Sun-
ctus silent.

27. In. Dominica prima post festum Pentecostes,
qui caret Octava, die Sabbati in Vigilia ipsius Domi«
nice usque ad Dominicam primam de Adventu Domini,

tant, Ideircoque tres lingux iu Missa eantant, Latina,
Graeca, eLHlebriea, Latina in introitu, Epistola, et Evan-
gelio, et Orationibus, Graeca Kyrie, eleison; tlebriva,

rimi

fit officium de die et nocte, ut continetur in Ordinario,
et utitur Ecclesia colore virili.

ADMONITIO IN SEQUENS ORDINARIUM.

In spographo illustrissimi Ciampini, a quo nostrum exemplum accepimus, nullum auctoris nomen exstat
sequenti Ordinario przefixum. At quoniam in Caremoniali Petri Amelii, quod huic proxime (si locus patiatur)
succedet, liber Jacobi Gaytani laudatur muliis in locis, nempe iu. capitibus 24 et 25, 52, 57, 58, 70. et 85,
qua: omnia loca in subjecto reperiuntur Ord nario, non dub.to praedictum Jacobum Gaietanum ejusdem Ordi-
narii esse auctorem. Fuit autem Jacobus diaconns cardinalis saneti Georgii in Velo Aureo seu Velabro, crea-
tus a Dun facio VII, eujus et ipse nepos erat; ilemque floruit sub. pontificatu Benedicti XI, Clemeniis V,
Joannis XXI, Nicolai V, Benedicti Xli, et Clementis VI, sub quo vivere desiit. Legatur sequen'is Ordinarii
caput 117, iu quo mulla referuntur de creatione quorumdam cardinal:um, qui a premissis pontificib is creati
Sunt, teste ac spectante (a1. videtur) auctore ; quem proinde Jacobum Gaietanum appellabimus, suffragante
259 prster Amelium Augu-tino Patricio, qui eumdem Jacobum Gsietanum laudat in lib. u cap. 60, de lec-
tione Gr:eca proplietise priui in Sabbato sancto, de qua bic in eap. 95. Nec obstat quod in sequeuti Ordinario
qu:edam afferuntur ex Ceeremoniali cardinalis Rothouagensis de Stoutavilla, qui ab Eugenio 1V creatus est.
fiic enim postmodum addita sunt ex Ciereinoniali Petri Ainelii episcopi Senogalliensis; cujus exemplo, quod
olim luerat in potestate Guillelmi cardinalis de Stoutavilla, usus est auctor predictarum additionum. lia etiam
Cieremoniali Petri Amelii nonnu.lu. iaserta sunt a Petro Oloycensi episcopo, qui vixit pontifl atu Martini V.
Hunc vero de przedicio Cieieaouiali Petri Amelii «ub nomine card nal.s Rothomagensis sipus hic citato sen-
Sum esse patet ex ultima additione apographi Ciampiuizni; in. quo ea qux apud Petrum. Amelii leguntur
€ap. 145, de pontifice zgrotante, referuntur ex Caremoniali domini Cardinalis ftothomagensis de Stoutavitla,
quem edidit dominus Petrus Senugal/iensis episcopus ; ex quo libro sunt omues postil'e posittt superius in margi-
mibus in diver:is locis. Nullum itaque dubium reli«quitur plerasque ex iliis additi^nibus excerptas fuisse ex
Cxremoniali Petri Amelii, id est ex illo ejas ex: mplo quod olim luerat cardinalis lihomagen-is.

ORDO ROMANUS XIV,

VE.

ORDINARIUM S. R. E. .

auctore, ut videtur, Jacopo CaiíETANO cardinale.

l1. Modus qui servari consuecit per dominos car- B potestas duret usque ad. couaumptionem cande!e seu
dizales, quando insistunt super electione summi pon- — facule ex conzeusu singulorum accensa ; cl promitimus
tificis, el eligunt per viam procetere compromissi, nos illum pro Romavo pontifice habituros V Al., intui«
turos], quem praedicti comproinissarii in foi ma p. edicta
duxerint eligendum.

lu nomine Domini amcn. Anno Domini millesi-
wio, ete., die Jovis sexta, die mensis talis. Nos epiicopi,
presbyteri et. diaconi S. fi. E. cardina'es, omnes el
singuli in consistorio existentes, videlicet ego Ostiensis,
ego Albaneusis, et sic. de singulis episcopis nomina-
üm. Deinde fiat idem per ordinem de presbyteris uo-
mieatim ; et po-tea de diaconibus per ordinem : Dia-
coni card'noles tractantes 98]. de electione pontificis
elegimus et eligimus per viam procedere compromissi, "
et unanimiter, et concorditer, nemine discrepante, ele-
gimus compromissarios venerabiles Patres dominos N.

Il. Qualiter proceditur ad electionem sum ii pontificia
per viam scruinii

Si in electione Romani pontificis ve'int catdinales
per viam scrutinii procedere, solent eligi tres scru-
tatores collegii, et alii tres scrutatores scrutatorum.

Modus autem scrutinaudi et deponendi votuimn in
scrutinio in porta talis es!.

Nos eligimus tres scrutatores collegii , prout. eardi-

episcopum, etc., fratrem. N. presbyterum, etc., et L.
sancti. Angeli. diaconum. cardinalem : quibus. damus
plenariam po:estatem providendi ltomane el universali
Ecclesie de pastore, sub hac (orma, videlicet quod duo
€x eis possiut eligere tertium de se ipsis, et omnes tres
eoncordiler de collegio, vel de extra possint fhomanz
wniversali Ecclesie providere. Et volumus quod dicta

nales concordaverint, puta frater Nicolaus Ostiensis
* episcopus, frater N. tituli sancti. Eusebii presbyter, et
Neapoleo sancti. Adriani diaconus cardinalis; et eli-
guntur inmediate tres alii serutatores scrufatorum,
puta dominus Berengarius Tusculanus episcopus ,
Arnaldus tit, sancte Prise presbyt., et. N.— suncti
Nicolai in Carcere Tullianen. diaconus. cardin,

Digitized by Google
