1925

ROMAN ORDINES. — XIV.

41z6

diaconus card. lrabet dominum Sabinensem episcopum. A compromittentibus collationes liabere, sed diffecen-

Et ulterius dominus Neapoleo diaconus prosequitur,
et legit scrutinium, et alius diaconus addit nomiua
cardinaliom in locis suis, prout nominati sunt a di-
versis.

Quibus expletis , praedietus diaconus, dominus
Franciscus sanct: Mari: in vosmedin, diaconus car-
dinalisqui susbcripserat nomina, etaddiderat uL supra,
legit predictam chartam cum suis additionibus per
hunc modum.

Vlt. Singulariía qiuedam in electione Ronrani pontificis
observantur, ut infra scribitur.

Non solent citari absentes qui sunt extra terram ,
ut sunt dux partes collegii ; sed sic possunt esse re-
liqui íu vicino quod presentes condicunt se certa die
incopturos super negotio electionis procedere, qui
4ies per aliquem ve! aliquos amicos absentium potest
'eolilieari eisdem.

Solent eligi tres scrutat»res collegii, et alii tres
scrutatores scrutatorum, Dux partes collegii requi-
rantur vocem in electione habentium, non computato
*electo.

Forma decrelalis Quia propter in omnibus suis ca-
Jitulis noa servatur.

Sufficit quod in idem tempus certum sit duas partes
'eoncurrere in eaindem personam, ea non compulatus,
'et eam electam 957. a duabus partibus et receptam.

Solet eliam fieri ex consensu duarum par.iuam com-
muuis electio, licet fursan non sit de sub:tautia, ut

communis electio subsequatur, ex quo electus a dua- C

bus pariibus nominatur et recipitur per conseusum
adhibitum in scrutinio, vel per accessum.

Non fit collatio meriti ad meritum, zeli ad zelum,
sed solum numeri ad numerum, etiamsi efficiatur a
majori parte collegii nominatus.

Unu:quisque potest in scrutinio unum nominare,
vel plures, similiter ad unum accedere, vel ad plu-
Tes.

Si per dispositionem in scrut/nio factam, duo vel
plures a. duabus partibus eligaufur, Sive electi fia»
beaut probabiliter duas partes, sive inter hujusmodi
duas partea habentes unus habeat plures quam alter,
sive non. nulli ex taliter electis acquiritur; sed est
reincipiendum a capite, ac si nihil penitus actum
esset.

Similiter si in eodem concursu per accessum 1m-
perceptibiliter, aut in confusione vocum principales
duss partes haberen!, neuter esset.

Si plures ab aliquo nominentur in scrutinlo, quo-
rum unus primo, alius secundo, (certius tertio, et sic
de aliis nominentur ; omnes intelliguntur nominati in
eodem momeuto, et nulli ex scripture ordine jus
majus acquiritur.

IX. De via compronissi,

Ad viam compromissi non proceditur uno volente
scrutiniut, eum sit magis ordinaria via scrutinii.

Non valet compromissum, visi omnes consentiant,
Cuin sit deceutiz, non necessitatis.

Comprotuissarii soient et de sc ipsis, ct de aliis

ter, quía quando tractant de se ipsis, ille de quo
traetatur secedit in parte;i»; quando vero de com.
promittentibus, et in communi, et inter se possunt
loqui de absente.

Hxc commendationes et laudes, et verba verialia,
quibus compromissarii utantur cum de fratribus
Suis, vel aliis loquentur, habeantur pro confessione.
Et ad vitanda pericula qux possent sequi, solent

'eompromissarii invicem condicere 459 ei procer-

tari quod uihil quod dicunt habeatur pro efficaci con-

"sensu, nisi unusqu:sque eorum consensum suum in

scriptis redigat , quo redacto, ita quod quilibet suum

'€onsensum scripserit, e& tuac solet dici quod con-

sensum revocare uou possent, et ipsum coli»gium sic
intelligit quod condicant et protestentur, et ipsis non
contradicentibus vel protestautibus.

Compromissa ut plurimum fiunt sine scr.pt.ra,
Sed tutus est cum scriptura.

An compromissarii, postquam electi fuerint, pos-
tint vevocare, etc. Respondeo sic, a duobus par ibus
ctompromittentium re integra, scilicet papa non facto.

Quse hic dicuntur qua non suot. de jure, tandiu
stent firma in hac vacatione, quousque totum colle«
gium et singuli, vel duz partes totius collegii vocem
in electione habentium ea. duxerint. imnitanda,
Hodie in consistorio, absente 'amen Tusculano nee
requisito, fuerunt leete isti observan:iie, Et placuit
quod ista deberent servari. Addidit tamen unus quod
ista essent sicut. fuerunt hactenus, et secundum sa -
num intellectum sine fraude ; et tamen. uon fuerunt
petita consilia circularia, aec scio quod omncs cou-
Seasere.

X. De investitione papotus fienda per. priorem. diaco-
norum cardinalium post electionem in papam electi.

Romana ecelesia pastore vacante, ille qui fuerit
concorditer ab omnibus cardinalibus, vel a. duabus
partibus electus in papam, vel ab universali Ecclesia,
Romanus pontif-x habeatur : qui sit fuerit ab-ens,
vel de collegio cardinalium non fuerit, ad locuin int
quo-eardinales sunt in consistorio venire debet vo-
catu:, et eo electioni de se facta consensum prz»
stante, prior diaconorum exuit eum cappa, sive
€hiamyde qua utitur, et ponit ei, si noa h bet, al^

p bam, rocbetum, camisiam, et ornamentum ad mo-

dum presbyteri super bumeros, si est presbyter; vel
super !az:vam partem, si est diaconus, el non iu pre-
sbyterii ordine con-titutus; et postea ponit ei tnan-
Quan, eb. dicit, Jnvestio te de papatS. Romano. ut
prasis urbi et. orbi, ev tradit. ei etiam aunulum, quo
uti consuev. runt pradecessores ipsius, et ei m.traur
Compelentem tempori super caput imponit; et peteus
ab eo quo nomine vocari velit, ipsum e« 953 uo-
mine quo ei placuerit vocabunt ; quo facto, facit euw
sedere in sede, sive in faldistorio ; et depositis conr-
iuunibus calceis, si habentur rubea calceawenta pa*
palia, calciatur eideiu. Et. sic cardi: nles o:unes per
ordinem, primo episcopi, secundo presbyteri, tertio
diaconi, veniunt coraur co flexis genibus; et ideui

Digitized by Google
