<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI LITURGICA OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,960">
    papam et solemni­ter in locis, ubi papa his tribus diebus esset celebraturus, papa paratus esset solem­niter etiam in Processione paramentis pontificalibus et cum pallio, et iret discalciatus ipse et omnes car­dinales et prelati in Processione, saltem in hac die Purificationis, ab ecclesia sancti Adriani usque ad sanctam Mariam Majorem; et in die Cinerum ab ecclesia sanctae Susannae usque ad sanctam Salinam, ubi est statio.
    
    In Cathedra sancti Petri, nec Missa, nec sermo conseverunt mandari, quia non sunt secundum mo­dernos, sed antiqui­tus conseve­rerunt esse. Et domi­nus Urbanus papa VI, in primo anno, et in secundo animo mandavit fieri. In primo fecit sermonem cardi­nalis Gradensis, in secundo fecit cardinalis Bona­ventura de Padua Augustinensis in ecclesia sancti Petri in Urbe, Urbano Missam cele­brante in dicta ecclesia.
    
    Memorandum quod canentur Lumen ad revelationem gen­tium.
    
    LXXIX. De officio Cinerum quarta feria caput jejunii.
    
    Feria quarta caput jejunii, non est praetermitten­dum de officio Cineris. Illa die, si papa fuerit in Urbe, conveniunt omnes ad sanctam Anastasiam; sed antequam veniat dominus papa, fiunt cineres ibi de palmïs praeteriti anni, et benedicuntur a juniori presbytero cardinali, cum ministris paratis in albis iunctum. Tunc dominus papa vadit ad dictam eccle­siam, comitante cum tota curia, et dicit ibi Sextam, quia antequam descendat de palatio, debet dicere Tertiam. Postmodum imponitur ei cinis benedictus a priore episcoporum, si praesens est; sin autem, a subpriore presbyterorum. Demum dominus papa ipse imponit cineres super capita eorum, dicens Me­mento, homo, etc. Postea per priorem diaconorum ordinatur Processio. Si dominus a papa vult per­gere pedes, debet se induere vestimentis missalibus usque ad dalmaticam; post impositionem cinerum delet se discalciare, et indui nigra casula, et pergere processionali­ter usque ad sanctam Mariam Scholae Graecorum, et usque ad sanctam Sabinam, ubi statio est, pedibus discalceatis. Interim scholenses cantent per viam Antiphonam; dextum sequuntur litaniae. His finitis, dominus papa, abluts pedibus, ad san­ctam Sabinam in sacristia, et recalceatus, dicit No­nam; 348 deinde procedit ad altare ad divina peragendam. Solet dominus papa hac die ad Mis­sam unam b tantum Orationem cantare et in om­nibus dominicis diebus; sed in ferialibus, quando celebrat in capella, dicit tres Orationes, videlicet Orationem diei, et Orationem A cunctis, et Oratio­nem Omnipotens sempiternè Deus, qui vivorum, etc. Et quando venit ad Orationem super populum dicit Per omnia saecula saeculorum, amen. Postea dicit Oremus, Illuminéale capita vestra Deo; postea Oratio super po-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    pulum. In hac Missa dicitur praefatio Quadragesimae, Qui corporali jejunio, et deinceps usque ad Domini­cam e Palmarum, tam in feria, quam in dominicis diebus festivis, dicitur Praefatio quae competit. Peracta Missae officio, non dicit Vesperas quia in tuïa illa hebdomada non dicit Vesperas post Missam, sed in sero, sicut in aliis transactis diebus retro.
    
    Notandum quod ab initio quartae feriae caput jejunii quisque dies propriis habet Orationes; et pro­phelias et Evangelium, et Antiphonas ad Benedictus, et ad Magnificat. Orationes vero quae sunt in Missa super populum dicuntur in Vesperis, praeter diem Sabbath; in die vero Sabbati ad Vesperum dicitur Oratio de Dominica. Sciendum est quod ab hac die usque Coenam Domini, secundum Romanam con­suetudinem, non dicimus Flectamus genua, nisi quando plures prophetias ad Missam legimus. Quando vero legimus unam prophetiam, dicitur in modum epistolae, et dicitur Dominus vobiscum. Notandum quod quando duae prophetiae ad Missam leguntur, prima legitur in modum lectionis, et dicitur Flectamus genua; secunda in modum epistolae, et dicitur Dominus vobiscum. Ex consuetudine hactenus obser­vata, quando aliquod festum trium lectionum in diebus Quadragesimae veniebat, videlicet a quarta feria caput jejunii usque ad feriam quartam majoris heb­domadae, nihil de festo faciebamus praeter comme­moratiomen, sed nunc non observatur. Unde si fe­stum sanctae Scholasticae venerit in Quadragesima, Missam dicimus de feria, cum commemoratione de festo; etiam Tertia, Sexta et Nona de festo, si ali­quod festum non sequatur, de feria dicuntur. Notan­dum quod camerarius papae exit de regias, et dat ci­neres 349 stando pedes illis qui sunt extra, et in ejus absentia alius praelatus, cui papa impanda.
    
    Ante Orationem non dicit Pax vobis, sed tantum Dominus vobiscum, et sic in omnibus feriis domini­cis tam Quadragesimae, quam et Adventus, exceptis Dominica Gaudete et Laetare.
    
    Et notandum quod in Tractu qui hac die can­tur, quando pervenitur ad Versum Adjuva nos, di­citus dominus papa, deposita mitra, stat genuflexus in sede sua, quando in cathedra ille Versus. Si papa non celebraret, sed alius coram eo, debet ire ad cathedram cum scabello coram altare paratam, et ibi stat quandiu versus ille cantatur, deposita mitra; et ipso finito, debet redire ad sedem suam repositâ mitra; et etiam dicto Sanctus, si non celebrate, sta­tim debet accedere ad eandem cathedram, et ibi stare usque ad Agnus Dei cum mitra. Et dum incipit Per omnia, redit ad sedem suam. Hoc idem facit papa non celebrans, quandocunque dicuntur prima et ultimae Orationes in Missis de feria, vigilia, aut die­bus quatuor temporum, sive solemni­ter celebrentur, aut ferialiter. Quandiu enim Orationes dicuntur, poribus consueverunt dicì tres.
    
    A Dominica Passionis dicitur Praefatio de Cruce, ad hï us est extra cancellos. Vide Petruu Amelii, cap. 21, 55.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno impresso; algumas palavras compõem-se com hifenização ao final de linhas conforme o original digitalizado. Números de margem (p.1199-1200) e sinais tipográficos foram preservados informalmente no texto onde visíveis. Usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso neste documento).</notas>
</pagina>