<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,12,980,80">
    APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI LITURGICA OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    Ab ipso sancificeris, in cujus honore cremareris. Deinde recipiat thuribulum de manibus dicti cardinalis, et incenset super calicem et Hostiam in modum crucis dicendo : Incensum istud a te bene † dictum ascendat ad te, † Domine, et descendat † super nos misericordia tua. Dirigatur Oratio mea, etc. Elevatio manuum mearum, etc. Pone, Domine, custodiam ori meo, etc. Et non declinet cor meum, etc. Et continuando incenset a cruces et imagines stantes super altare, et ipsum altare desuper; postea incenset iterum supra Hostiam et calicem. Deinde reddat thuribulum dicto cardinali, dicendo : Accendat Dominus in nobis 332 ignem sui amoris, et flammam æternæ charitatis, amen. Deinde inclinatus ante altare dicat hanc Orationem, Suscipe, sancta Trinitas, hanc oblationem, etc. Subsequenter erigat se, et osculetur altare in medio; deinde dicat versus populum, Orate, fratres, etc. Circumstantes vero respondeant Suscipiat Dominus sacrificium, etc. Subsequenter dicat Secretam Munera nostra, quæsumus, Domine, etc. Alia Secreta, Accipe, quæsumus, Domine, munera, etc.
    
    Ex Ceremoniali Rothomagensis cardinalis.
    
    Item quidquid offertur, sive ad pedes, vel super altare, capellanis camere solvendum est, excepto pane et vino, quod acolythorum est; et sic de omnibus, quæ veniunt per totam Missam super altare. Et iste modus semper debet observani in omnibus Missis papalibus, prout continetur in libro Polyptycho sanctorum, quod dicitur Jacobi Gaietani. Et presbyteri, cum capellanis recipiunt duodecim denarios a papa, et vocatur presbyterium, de quibus medietas est sacrista juxta ordinationem Urbani. In hac die, nec in sequenti cardinales non consueverunt venire ad reverentiam papæ, quonom bis in die non tenentur. Sed quod observatum sit alibi invenies, nisi tantummodo illi tres juniores cardinales presbyteri, etc., illi nunquam fallunt. Contrarium ordinavit dominus Urbanus VI, sed in secunda Missa de aurora non veniunt, sed in prima et tertia Benedicione.
    
    Per omnia sæcula sæculorum; respondeitur Amen. Dominus vobiscum. Et cum spiritu tuo. Sursum corda; resp. Habemus ad Dominum. Gratias agamus Domino Deo nostro; resp. Dignum et justum est. Vere dignum et justum est, &amp;c. quum et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere, Domine sancte Pater omnipotens, æterne Deus, quiæ per incarnati Verbi mysterium, etc.
    
    Te igitur, clementissime Pater, per Jesum Christum Filium tuum Dominum nostrum supplices rogamus ac petimus; hic erigens se osculatur altare, et erectis manibus dicat Ut accepta habeas et benedicas; hic ter signat tam super Hostiam, quam super calicem : Hæc † dona, hæc † munera, hæc † sancta sacrificia illibata, in primis, quæ tibi offerimus pro Ecclesia tua sancta catholica, quam pacificare, custodire, adunare et regere digneris in toto orbe terrarum, una cum (amullo tuo papa N. et antistite nostro N. et omnibus ortho-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,960">
    doris, 333 atque catholicæ et apostolicæ fidei cultoribus.
    
    Commemoratio pro vivis.
    
    Memento, Domine, famulorum famularumque tuarum N. et omnium circumstantium, quorum tibi fides cognita est, et nota devotio, pro quibus tibi offerimus, vel qui tibi offerunt hoc sacrificium laudis pro se, suisque omnibus, pro redemptione animarum suarum, pro spe salutis et incolumitatis suæ, ubique reddunt vota sua eterno Deo vivo et vero.
    
    Infra Actionem.
    
    Communicantes et diem sacratissimam celebrantes, quo beata Mariae intemerata virginitas hunc mundo edidit Salvatorem, sed et memoriam venerantes in primis: ejusdem gloriose semper virginis Marie Genetricis ejusdem Dei et Domini nostri Jesu-Christi, sed et beatorum apostolorum et martyrum tuorum Petri et Pauli, Andreae, Jacobi, Joannis, Thomae, Jacobi, Philippi, Bartholomæi, Matthæi, Simonis, Thadei, Lini, Cleti, Clementis, Sixti, Cornelii, Cypriani, Laurentii, Chrysogoni, Joannis et Pauli, Cosmæ et Damiani, et omnium sanctorum tuorum, quorum meritis precibusque concedas, ut in omnibus protectionis tuæ muniamur auxilio. Per eundem Christum Dominum nostrum, amen.
    
    Alia infra Actionem.
    
    Hanc igitur oblationem servitutis nostræ, sed et cunctæ familiæ tuæ, quæsumus, Domine, ut placatus accipias, diesque nostros in tua pace disponas, atque ab æterna damnatione nos eripi, et in electorum tuorum c[?] jubeas ægere numerari. Per Christum Dominum nostrum, amen. Subsequenter dicat : Quam oblationem tu, Deus, in omnibus, quæsumus, híc communiter signet ter tam super Hostiam quam super calicem : Bene † dictam, ascrip † tam, ra † tam, rationabilem acceptabilemque facere digneris, ut nobis. Hic semel separatim signet super Hostiam, et postea super calicem dicens : Cor † pus et san † guis fiat dilectissimi Filii tui Domini nostri Jesu-Christi. Hic accipiens Hostiam reverenter, junctis manibus, levet eam, non movendo manus de altari, dicens : Qui pridie quam pateretur, accepit panem in sanctas ac venerabiles manus suas, et, elevatis oculis in cœlum ad te Deum Patrem suum omnipotentem, tibi gratias agens; hic tenens Hostiam manu sinistra, dextra D semel signet supra eam dicens Bene † dicat, fregit, dedilque discipulis suis dicens : Accipite et manducate ex hoc omnes, hoc est enim corpus meum. Hic elevet Hostiam reverenter adorandam a populo, et reverenter deponat eam unde elevavit. Subsequenter 334 discooperiat calicem, et teneat eum cum ambabus manibus, dicens :
    
    Simili modo postquam cœnatum est, accipientes et hunc præclarum calicem in sanctas ac venerabiles manus suas, item tibi gratias agens; hic teneat calicem manu sinistra, et cum dextra signando sanguinem benedicat dicendo : Bene † dixit, dedit discipulis stationalis, de qua supra, et quæ alias super altare poni debebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,964,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Página em duas colunas; cortes de palavras marcados por hífen em original; pequenas lacunas por linha cortada transcritas como [ilegivel] quando necessárias (nenhuma aplicada). Algumas palavras truncadas na margem inferior esquerda (linha final) contêm divisão silábica com hífen conforme original (amullo). Número de páginas 1187-1188 no topo não transcrito como parte do corpo.</notas>
</pagina>