1223

APPEND:X AD S. GREGORIEL MAGNI LITURCICA OPERA.

1921

licet antiquitus pr:edicaretur in Missa; sed commu- A Mi-sa papali, sed celebrat unus cardinalis, papa

nicant omnes diaconi cardinales et officiales curiam
de manu summi pontiflcis.

In festo sancti Stephani protomartyris, et przdi-
tatur.

In festo sancti Joannis evangeliste, et praedicatur.

378 1n festo lunocentium, et praedicatur.

lo Cireumcisione Domini, et praedicatur.

In Epiphania, et przdicatur, et habet Vesperoj
pracedentes papates solemnes, etc. .

in prima Dominica post Octavam Epiphanis, quz
dieitur Dominica de Nuptiz, cum est Rom; et pra-
dicatur ante Missam.

In Conversione sancti Pauli, et przdicatur.

In festo Purifleationis, et predicatur ante Missam.

In. Cathedra. sancti Petri, et priedicatur.

In Septuagesima , et praedicatur.

In Quinquagesima, et predicatur.

In die Cinerum, et predicatur.

]n prima Dominica Quadragesimz, et omnes Do-
minicze Quadragesim: sunt papales, specialiter Do-
miniea qua cantatur Laetare, Jerusalem ; est ipsa Do-
tminica, in qua fit solemuitas ros: aures ; et. pradi-
eatur in eis, praeterquam in Dominica de Palmis, in
qua, quatenus sit papalis, non praedicatur.

In Dominica de l'assione, et praedicatur.

In Dominica in ramis Palmarum non praedicatur,
&ed aute Missam dantur pa'uxe benedictm cardina-
libus et przclatis paratis, et aliis tam clericis, quam
laicis ; et flu Processio.

In die Jovis sancto, et przdicatur ante Missam.
Processus generates fiunt; et etiam aliqui speciules,
prout ex pedit ; et in Processibus sunt omnes cardi-
nales el prelati curix parati in albis.

In Parasceve non praedicatur.

In Sabbato sancto non przdicatur.

In Paschate non praedicatur hodie, licet antiquitus
priedicaretur ; sed omies diaconi card.nales et offi-
ciales curi& communicant de manu summi pontificis,
et ante Missam [iunt qux:edam solemnitates tam de
adoraiione crucis, quam de osculo.

In die Lunz in crastino Pasch, et predicatur.

ln die Martis post Pascha, et praedicatur.

In Sabbato in Albis consuevit celebrare prior epi-
scoporum cardinalium, vel alius cardinalis coram do-

mino papa, licet antiquitus papa celebraret. Et dicto D

Agnus Dei, parantur cardinales secundum morem in
suo ordine, et dantur agnus Dei per ipsum papam
tam cardinalibus, ceterisque prelatis, quam 379
aliis; et postea Missa finitur. Po-tmodum papa comedit
cum capellanis, et (iunt aliqu soleranitates, et dan-
tur eis agnus Dei per dominum papam.

In Annuntiatione beate Virginis, et predicatur.

1n Dominica qua cantatur Ego sum Pastor bonus,
et przedicatur,

lu festo sancti Marci, id est in litaniis majoribus,
Rom: non przdicatur. Sed hodie non servatur de

presente et cardinalibus.

In Ascensione Domini, ct przdicatur aute. Mis-
sam, et babet Vesperos papales przcedentes solem-
nes, etc. Et Processus generales (iunt, et etiam ali-
qui speciales, prout expedit; et in Processibus sunt
omnes cardinales et prxlati curie parati iu albis.
Processus vero fiunt ante Missam.

In festo l'entecostes, et przdicatur, et habet Ve-
speros papales precedentes solemnes cantandos in
ecclesia, et datur potus post Vesperos in aula.

In die Lunz erasiino Pentecos'es, et praedicatur,

In die Martis sequenti, et przdicatur.

ln Nativitate beati Joannis Baptistz,, et predica-
tur, et habet Vesperos papales solemnes przceden-

B tes, etc.

In festo apostolorum Petri et Pauli, et praedicatur,
el habet Vesperos papales pr»cedentes solemnes.

in. Commemoratione sancti. Pauli, et praedicatur,
et habet Vesperos papales precedentes soletunes
Romse, etc.

In. festo Nivis, quod est die quinta Augusti, et
pro»dicatur.

In festo sancti Laurentii, et przedicatur, et habet
Vesperos papales precedentes Rome, et etiam
alibi ; si morare'ur dominus papa juxta ecclesiam
sancti Laurentii, Vespero3 siquidem solemnes ean-
tandos in ecclesia; et datur potus. praelatis in aula.

ln festo Assumptionis bestz Virginis, et pr:iedica-
tur, et. habet Vesperos papales precedentes solenie

C nes, etc.

In anniversario summorum pontificum et cardina-
lium, quod est quinta die Septembris, non przdi-
catue,

ln festo Nativitatis beat» Virginis, et przedicatur.

In Dedicatione sancti Miehaelis in Septembre, et
predicatur.

li festo omnium Sanctorum, et przdicatur, et lia-
bet. Vesperos papales przcedentes solemnes.

990 !n anniversario omnium animarum, quod
est in crastino omnium Sanctorum, non praedicatur,

In Dedicatione basilic:e Salvatoris, qux est v llus
Novembris, et przedicatur, et habet Vesperos papales
precedentes Rom: solemnes.

In Dedicatione basilicarum apostolorum Petri et
Pauli, qux est in Octava beati Martins, et prxedica-
tur ante Missam, et habet Vesperos papales przece-
dentes solemnes, etc. Et Processus. generales fiunt,
et etinm aliqui speciales, prout expedit; ct in Pro»
€essibus sunt. omnes cardinales et prelati parati in
albis. Processus non fiunt ante Missam.

In anniversario Romani pontificis praedecessoris
semel, id est primo anno tantum, non proceditur.

XCIX. Additio ^ facta tempore Joannis pape XX H.

in anniversario consecratio.is seu coronalionis
Romani pontificis, idem Romanus pontifex toto tem-
pore suo celebrat Missam papalem de illo festo,

* Ergo hoc Ordinarium scriptum fuit aute pontificatum Joannis XXII.

Digitized by Google
