<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    ROMANI ORDINES. — XIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,950">
    aquam, duobus diaconibus tobalearn tenentibus; et eo
    loto, factaque Benedictione mensæ, vadunt omnes
    sedere. Sedet autem papa in una sede eminentiori solus,
    diversis et magnis vasis aureis et argenteis super
    mensam positis. In alia vero mensa, quæ est ad dex-
    teram, sedent episcopi, et post eos presbyteri cardi-
    nales; in parte sinistra diaconi cardinales; et post
    mensas cardinalium erunt mensæ omnium prelatorum
    et aliorum nobilium. Et attendé quod papa stabit,
    dum comedit, indutus et calceatus, ut d'cnum est,
    cum mitra. Cardinales ve:o omnes habebunt super-
    pellicia cum camisiiis, et n.an:ellis, et mitris albis
    simpliceibus; et ita comedent, et omnes prælati simi-
    liter. 278 Coram papa servient laici majores natu et
    nobiliores, qui presentes erunt. Consetione sumpta,
    papa lavabit manus ut prius; et quilibet cardinalis
    similiter: eed/rdio lavabit se, seruiente fundente aquam
    cardinali lavanti. Cardinales autem qui assistunt, te-
    neant tobalearn, unus ex sua parte lavantis, alter ex
    altera, et sic sibi adinvicem mutuo servant. Quibus
    omnibus lotis, et rediitis gratiis, papa redivertur a
    duobus cardinalibus ad cameram, ubi sacri exitus
    quiescit. Car.:inales vero et alii prælati redeunt ad
    hospitia sua eques cum mitris paratis, sicut in compe-
    stione steterunt.
    
    Item Benedictio papæ de episcopo facti, quæ exib-
    benda est in eodem loco; quæ consecratio facienda
    videlicet inter altissima Kyrie, eleison Missæ, et Gloria
    in excelsis Deo, vel Dominus vobiscum. Peractis se li-
    cet prius omnibus aliis quæ consecrationem prece-
    dunt, ut supra; et hoc amplius, quia papa debet cum
    aliis ornamentis habere annulum pontificalem. S a.
    bunt autem, dum hæc Benedictio legitur, tam papa
    quam episcopus qui benedicit, et alii cardinales et
    episcopi, modo et ordine tradito superius in conse-
    cratione. O: attonem primam dat episcopus Albanen-
    sis, Deus, qui adesse non dedigna: is, etc, ut supra in
    coronatione domini papæ. Secundam Orationem dat
    Portuensis episcopus, Supplicationibus nostris, omni-
    potens Deus, etc. Tertiam Orationem dat Ostien sis
    episcopus vel archipresbyter, si desit episcopus, ita
    dicens, Deus, qui apostolum tuam Petrum, etc. Hæc
    Benedictione peracta, imponitur apostolico pallium,
    et dicuntur et sunt cetera consecrationis papæ, quæ
    inposito pallio dicunda sunt et agenda ordine supra-
    dicto.
    
    XLVI. Infra scripta sunt illa quæ domini cardinales et
    alii prælati de curia, ac senarius et alii familiares
    papæ, facere debent quando coronatur.
    
    Primo quilibet episcopus et dominus cardinalis su-
    per camisam superpellicium, amictum, stolam et
    pluviale coloris convenientis tempori habeat, sive in-
    duit; sed in Processione alb :n. habeant pluviale.
    Item habeat ordinarium suum et mitram, et equum
    coopertum cooperimento albo; et in mensa depositio
    pluviali, recipiat mantellum, et cum mantello et mi-
    tra in capite comedat in aula cum domino papa.
    
    279 Item quilibet de dominis cardinalibus habebit in
    insigna casulam coloris congruentis tempori, quo com-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,950">
    pletur consecratio et coronatio celebrari, vel pluviale
    secundum quod tempus requirit. In Processione autem
    habeat tunicam et dalmaticam albi coloris pretiosas,
    et equum coopertum cooperimento albo, et in mensa:
    cum domino papa erit, sicut supra scriptum est de
    aliis dominis cardinalibus.
    
    Item quilibet episcopus, sive prælatus, qui reper-
    tus fuerit in curia, habeat camisian, superpellicium,
    amictum, stolam et pluviale coloris secundum quod
    tempori convenit in Missa. Item habeat ordinarium
    et mitram, et in Processione pluviale album, mitram
    et equum coopertum cooperimento albo. Cum autem
    venerit ad palatium cum domino papa, ubi paratum
    est ad comedendum, deponat pluviale, et recipiat
    mantellum, et cum mitra in capite comedat cum do-
    mino papa.
    
    Item duo iunus camerarius debet præcedere domi-
    num papam cum cruce, associatis sibi capellanis:
    usque ad ecclesiam, ubi debet fieri consecratio et
    coronatio, et in Missa stet in loco consueto. Qua finia
    accedat ad locum in ecclesia, ut ordinatum est, ut
    fiat presbyterium; et sic paratus una cum uno de
    clericis caveræ, et mercatoribus, ministeret domi:no
    papæ diversas monetas exhibendas pro presbyte io-
    dominis cardinalibus, prælatis, et aliis, de quibus
    consuetum est; et idem camerarius et clericus sint
    induti superpelliciis: quo facto, camerarius erit cum
    domino papa, quousque dominus papa sit in mensa;
    et postea vadat vel reveralatur ad caueram ad come-
    dendum cum omnibus capellanis domini papæ, qui
    sunt in curia, poenitentiarius et aliis pluribus bonis
    viris, qui ex parte camerarii invitantur.
    
    Item quilibet capellanus domini papæ, non subdia-
    conus domini papæ, habeat superpellicium; et sic
    æquibit in Processione, et studeat ire ornate cum
    socio sibi dato.
    
    Item duo Græci de monte Cryptæ Ferratæ, etiamsi
    essent in curia alii Græci, dummodo curia sit in tali
    loco, quod de ipso monte possint habeui, aliquin de
    aliis, sicut fieri potest, inserit in Missa: quorum
    unus indutus alba et tunicella legit epistolam con-
    gruentem diei; alius sit indutus paramuto et dalma-
    tica, et cantet Evangelium quod congruat diei; et
    habeant paratos equos post Missam, et veniant cum
    Processione usque ad palatium domini papæ.
    
    280 Item thesaurarii habebunt paramenta parata pre-
    tiosa pro domino papa competentia secundum tempus,
    cum consecrabitur, et alba pro Missa celebranda et Pro-
    cessione, mitra, regnum et septem cam: ielabra cum
    cereis, tobalæa, caputergium, chrisma, et alia eis
    dicta.
    
    Item duodecim vexilla et duo cherubini in lanceis,
    qui dantuntur quatuordecim cur- oribus, ut portent ea
    juxta papam; et unus ex ipsis thesaurariis, cum do-
    minus papa coronabitur, assujetat corona, recipiet
    mitram, et præcedet, et expectabit in porta eccle-
    siæ, et dabit mitram, et recipiet coronam. Item stabiti
    paratus recipere pallium et casulam, quando papa re-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    415 416
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; pequenas abreviações tipográficas e caracteres ilegíveis marcados conforme reprodução. Algumas palavras fragmentadas por fim de linha respeitadas literalmente (ex.: "cardi- nales"). Marca "Digitized by Google" ignorada como parte do texto principal; mantida no final da coluna direita por referência visual mas não transcrita como conteúdo histórico.</notas>
</pagina>