<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,70">
    ROMANI ORDINES. — XIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    pontifice, qui sedere debet præ foribus ecclesiæ, et
    reconciliari eos cum Antiphonis et Orationibus; quibus finitis, pulsantur campanæ, sicut mos est in solemnibus diebus, et extunc sileant campanæ usque ad diem Sabbati. Antequam dominus papa exeat de camera, dicit Tertiam et Sextam. Hora vero sexta exit dominus papa de palatio cum episcopis et cardinalibus et toto apparatu curiæ, veniens ad palatium majus, ubi solet esse hospitium. Episcopus Albanensis stans ibi in loco eminenti sermocinatur ad populum, et facit Processiones, si fuerint faciendo, ut moris est. Peractis his omnibus descendit ad ecclesiam Lateranensem; et intrat ecclesiam, veniens ante sacrarium ad ecclesiam sancti Georgii, e dicit ibi Nonam.
    
    Deinde tam pontifex quam presbyteri, et diaconi, et alii clerici, et quisque induuntur ornatu sui ordinis. Pontifex induit 355 vestimenta alba, episcopi pluviala, presbyteri planetas, diaconi dalmaticas pro reverentia chrismaitis. Pontifex vero jam indutus dalmatica sedeat in sede sua; cui præsentetur ampulla, quæ melior est, cum oleo ab acolythis, et balsamum cum oleo commissær nihil dicens, et conficiat. Omnes vero ampullæ remaneant ibi, et diligenter custodiantur, quousque ad altare portentur. Postmodum autem pontifex lotis manibus, indutus planeta, procedit cum presbyteris, diaconibus, et acolythis et omnibus ordinibus, et habent in processione crucem, Evangelium, septem candelabra, thuribulum cum incenso; et sic processionaliter pergant ad altare cum mappula; et facta confessione et reverentia, ascendit ad sedem suam. Interim autem decantetur a cantorius Introitus sine Gloria Patri; et finito Versu repetatur Introitus; postea a cantoribus decantatur Kyrie eleison. Quibus finitis, dominus papa dicit excelsa voce Gloria in excelsis Deo. Dicta vero Oratione Deus a quo, etc., lectis Epistola et Evangelio, factoque sermone ad populum, si voluerit, et Credo in unum Deum decantando, prosequatur Missam ordine suo. Tamen sciendum est, quod non sit sermo, nisi quando fuit processio.
    
    ⸺ Notandum quod in hac Missa non consuevit esse sermo, nisi papa vellet facere Processionem. Tunc si papa illum sermonem facere non vellet, sacrista committit de ejus mandato sermonem alicui de dominis cardinalibus episcopis, vel presbyteris, quodnam diaconi nunquam coram papa prædicant, aut alicui prælao, vel magistro in theologia.
    
    ⸺ Notandum quod abbates nunquam consueverunt prædicare, nec doctores decretorum, nec legum nisi dumtaxat prælati et magistri in theologia, sed modo abbates prædicant.
    
    Postquam dominus papa intrat ad sacrificandum, et confecit duas Hostias, tunc acolythus conducit juniorem diaconum cardinalem, et cum eo plures subdiaconos. Unus autem ex iis subdiaconibus portat crucem, acolytho antecedente cum thuribulo et thu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    mi; et sic processionaliter vadunt ad ecclesiam sancti
    Joannis, vel sancti Georgii, ubi ampullæ cum chrismate et oleo conservantur. Cardinalis diaconus accipit illam ampullam, quæ est chrismatis; duo alii subdiaconi accipiunt illas duas alias ampullas olei ad usus infirmorum, et eo modo quo iverunt revertantur. Venientes autem ad altare, antequam dominus papa dicat Per quem hæc omnia, 356 subdiaconus qui bajulat ampullam olei infirmorum, repraesentat eam summo pontifici ad benedicendum. Pontifex d'cat plana voce Exorcio te, immundissime. lis Benedictionibus peractis, vertitur ad altare et dicit Per quem hæc omnia, etc. Scire nos convenit, quod si fuerit pontifex Laterani, decantato Credo in unum Deum, et antequam intret ad sacrificandum, a B diaconibus levatur mensa de altari pallis desuper complicatus, et cum reverentia et omni devotione ab eisdem reportetur in capellam sancti Pancratii juxta clausuram canonicorum, quod ibi est locus conservationis; et cum omni cautela usque in die Sabbati custoditur.
    
    Deinde pontifex venit ad altare, accipiens ampullam vitream, quæ intus se continet quoddam vasculum aureum, et in illo vasculo est lapis pretiosus concavus, et in illa concavilate lapidis est diligenter pretiosus Christi sanguis a inclusus, qui annulliter extrahitur, et reponitur ibi in concavilitate arcæ, et tunc levatur a pontifice; et ostenditur, ut tota turba populi valeat cum timore et reverentia, et omni devotione eum videre. Postea traditur custodienda priori et canonicis ejusdem ecclesiæ usque in diem Sabbati. Tunc pontifex ad sacrificandum intrat solus, et intrat arcam, ut significetur quod in Veteri Testamento scriptum est, quia summus pontifex intrabit semel in anno in sancta sanctorum; tamen et cruce et linteamine superpositis, episcopo vel cardinali cum capellano sacerdote ministrante sibi.
    
    Confecto itaque sacrificio, pontifex solus communicat super altare sine ministris, et non cum calamo, sed cum calice tantum se confirmat illa die et sexta feria, et ponit illam quartam partem in calice. Postquam autem communicaverit, ponit calicem super altare, et patenam juxta eum cum corpore Domini reservato, quia sexta feria de ipso resumit, et cooperitur utrumque sindone munda. Receptis corpore et sanguine Domini, pontifex ascendit ligneam sedem; et continuo duo acolythi deferunt ampullas involutas cum sindone alba serica in sinistro brachio, ita ut videri possint a medio; et diaconus, qui assistit domino papæ, accipit ampullam unam mitram cum balsamo, et repraesentat eam pontifici, 357 tenens eam in sinistro brachio involutam. Tunc pontifex habet ter in ipsam; et post eum halent etiam in ipsam omnes episcopi, qui assistunt sibi, et presbyteri cardinales; et dicit sine cantu : Dominus vobiscum. Exorcio te, creatura olei, etc. Post Benedictionem vero istam omnes episcopi et cardinales salutent per sunt in basilica Salvatoris : De sanguine et aqua lateris Domini ampullæ duæ. Eadem superiores, pag. 99.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo abreviações e sinais editoriais visíveis no original; abreviação "d'cat" preservada conforme impressão; palavras cortadas por quabra de linha juntadas sem inserir espaços estranhos salvo onde indicado; símbolo de vinheta/ornamento representado por "⸺".</notas>
</pagina>