1171

APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI LITURGICA OPERA.

1172

dat ad latus dextrum , sicut díaconalis stola descen- A licem preparare debeat, capellanus vel diaconus, si

dit; et boc modo diaconus planetam teneat dum legit
Evangelium , et usquequo dicatur ultima Oratio post
communionem. Tunc adjuvante uno de acolythis,
amoveat planetam desuper humerum, et induat eam,
sicut fuerat in principio Missz. Qua finita, tam ipse
quam subdiaconus venientes cum pontifice ad locum
in quo exui debent, planetas deponunt, et serviant
pontifici exuenti sacras vestes ; cxtera oninia faciant
diaconus eL subdiaconus, quando utuntur planetis, qu;e
facere debe:t quando utuntur dalmatica et tunicella.

LV. De o[ficio capellani, qui debet servire de

mitlira.

Sciendum est etiam , quod in przcipuis festis ad

predictos ministros superaddi potest unus , qui de

doctus faerit, suppleat vicem ejus, aut si idem sub-
diaconus non s: doetus ealceare pontificem, unus de
acolythis vice ipsius hoc faciat; et sic de alijs, Ea
vero qu:e ab acolythis facienda sunt, facere possunt
quicunque clerici induti coltis.
LVI. De communione eorum qui ordinantur.

Przter prztermissa nol3ndum est quod si ponti-
fex celebres 319 ordines, ii qui promoventur ad
sacros communicare debent cx honestate; et praedi-
cendum est eis ut digne se proparent ; et acolythi
inquirere debent qui ex eis sint eommunicaturi, ut
annuntient hoc subdiacono, quando calicem prapa-
rare debet, ut prarporet Hostias qu:e necessarix
fuerint. Cumque pontifex circa finem Missz sangui-

mitra serviat, indutus pluviali sicut capellanus; et B nem sumpserit, post primam ejus ablutionem, aute-

tuuc ipse debet a parte sinistra deducere pontificem
cum capellano, quocunque pontifex procedat ; et ipse
debet eidem facienti confessionem assistere in parte
sinistra. Debet semper pontiflei deponere et amovere
mitram; excepto quod, quando primo imponitur
311 mitra, diseonus ipsam imponere debet, et ipse
diaconus debet amovere mitram, quando pontifex
accesserit ad altare, tam in principio Mis-:e, quam
post Evangelium ; et quando pontifex redit cum mitra
ad secretarium. Quando autem. ipse, qui de mitra
servit , przsdieto modo deducit pontificem, tunc dia-
conus debet pricedere pontificem immediate; ct
quando idem qui de mitra servit, stat juxta pontifi-
cem facientem confessione, ut dietum est, vel resi-
dentem in sede sua , tunc diaconus debet stare in
destra parle post capellanum. Ipse quoque de mitra
serviens, quando sic est indutus pluviali, debet pon-
tifici sede sua surgenti porrigere anus, et ipsum
jnvare ad surgendum; et dum pontíex stat super
altare, ipse debel stare post eum in dextra parte dia-
coni, et, si tempus requirat , ftabellum teneat ad abi-
gendum muscas. Ipse etiam teneat ac pontiflci porri-
gat pannum tersorium post communionem. Intelligeu -
dum vero est quod quando ipse de mitra serviens
utitur pluviali, nihilo ininus debet alius esse indutus
cotta, qui mitram amotam servet, et imponendam
tradat, '

ln predictis ergo dieklus, in. qnibus diaconus et
subdiaconus utuntur planetis, et quando is qui ser-
vit de mitra utitur pluviali, provideant clerici ca-
pelle qui deferant predictas vestes pro ipsis. Cirea
bsec attendere debent omnes ministri, ut ea quz fa-
cere debent singuli secundum suum ministerium fa-
ciant prompte, ordinate, ac reverenter, non tarde,
àe praepostere, aut impetuose; et si aliqui eorum
minus experti fuerint in ministerio, quod ad eos per-
tiaet, aliqui qui magis experti Sunt. debent eos do-
cere quomodo agere debeant, vel etiam supplere vi-
cem e«rum, Verbi gratia, si diaconus nesciat mi-
tram imponere, aut aptare vestes pontificis, cape'Ja-
vus qui doctus est, faciat hzec vice ipsius. Similiter
3) subdiaconus non sit doctus qualiter et quando ca-

quam digitos abluat, accedant ad eum qui communi-
cari debent, primo sacerdotes, secundo diaconi,
tertio subdiaconi. Duo autem ex min:stris extendant
mappulam qua tegiiur calix, vel aliam decentem, et
teneant extensam inter. pontificem et communiean-
tes. Pontifex vero aceipiens cum sinistra manu pate-
nam, et supponens [lostias consecratas non multas,
similiter convertat se ad eos qui communicatori
sunt, et porrigat singulis cum dextra manu sacram
communionem, dicendo : Corpus Domini nostri Jesu
Christi custodiat animam. (uam. in. vitam. eternam.
Amen. Is autem qui commun'catur, flexis genibus,
osculetur prius manum pontificis, postea [lostiam
sumaL ; et, si presbyter est, vel diaconus, pontifex,

C data. Hostia, immediate accipiat eum ad osculum

pacis; subdiaconus vero ponat ^ vinum in ealice, et
porrigat iis qui commuuicaverunt, ut ex eo sumant,
et os abluant. Quod si inulti sunt communicantes,
poterit diaconus «elalius de ministris alium tenere
calicem eum viuo, et cou municantibus porrigere.

LVIH. De communione episcoporum qui consecrantur,
et abbatum. qui benedicuntur.

Preterea si pontifex aliquando vel aliquos episco-
pos consecrare debuerit, subdiaconus opportuno
lempore proeparet Hostiam, vel Hostias pro conse-
erando, vel consecrandis, consecrandam, vel corse.
erandas ; et provideat quod tantum de vino in calica
pobat ad conficiendum sanguinem Domini, quantum
Suffücere potest ipsi pontiflci et consecrando, seu

D consecrandis, qui de sanguine communicare debent.

Pontifex autem, quando communicat de savguine,
non totum sumat, sed partem ejus cum parte Hostiz
qus in calice dimissa fuit; reliquum vero dimittet
in calice. Det sacram Hostiam 3 consecra:o sei
consecratis qui communicare debent, sicut supra de
sacerdotibus ordinatis dictum est, excepto quod ge-
nua flectere non debent; et si sint unus ve]. duo
consecrati tantum, ac dispositio loci permittat quod
$tantes cirea cornua altaris, sieut steterunt concele-
Lrando Missam, communicare possint, ibidem stando
communicent, alioquin aecedentes ad ipsum pontifi-
cem sacram communionem recipiant, Subsequenter,

* Jam ergo desieral usus sacri calicis in com:nunione ctiam pro ministris sacris,

Digitized " Google
