1235

ROMANI ORDINES. — XIV.

1254.

ipsorum cardinalium, qui est ibi, et fusa magis sub- A flexo. Tunc papa, legendo et sedendo cum mitra,

missa voce Benedictione per eum super ipsos, et
ipsis electis surgentibus et deosculantibus altare, et
consequenter ipsis receptia ab- omnibus et singulis
cardinalibus ad. osculum, episcopis primo, presby-
teris secundo, diaconibus tertio, reducuntur a dia-
€onibus cardinalibus ordine, ut supra, ad pedes do-
wini. Qui singuli primo ad pedem, deinde ad oscu-
lum a domino papa recipiuntur. Post hac dominus
reingreditur cameram, si placet.

Auendendum etiam quod cum mogna negotia,
publica tamen, proponenda sunt, sive per ambascia-
tores imperatoris, vel regum , provinciarum, vel
eomitatuum [Forte, communitatum] solemnium, vel
etiam alia magna negotia, de quibus szpe curia re-

dicit Auzilisnte Deo, etc. Fat litania , papa. recam-
bente cum mitra super faldistorio , et ordinando
prostrato ante altare ; dalmatica cum stola interim ,
6i velit, assignata alicui. Qua completa, papa re-
vertitur ad sedem. Ordinandus stet ante faciem ejus
reverenter. Papa stans cum mitra dicit. Commune
votum, etc. ; deinde papa , ordinando stante inclinato
ante ipsum , dieat in modum Prafationis : Oremus ,
dilectissimi , ec. Papa dicit Oremus ; diaconus d'cit
Flectamus genua ; diaconus a sinistris, Levate ; Papa
dicit Adesto, quesumus, eic., per modum Prafatio-
nis , licet aliqui dicant legendo. (ua completa , solus
papa ponat manum suam super caput ordinandi ,
dicens cum mitra , Emitte , etc.

novatur, dominus papa audire consuevit in consis- B. — Ad consummandun diaconi officium dominus papa

torio publico ; et maxime primas propos:tiones elec-
tionum, quz ad sedem apostolicam 391 deferuutur,
ne aliqui fraudulenter dicerent se in concordia elec-
tos, cum tamen electio esset in. discordia celebrata ;
et etiam quando summus pontifex multum vult ho-
norare ambasciatores, vel solemnes nuntios venien-
tes, etiamsi tunc nibil magni proponant, in publico
consistorio recipere consuevit.

Memorandum de festis que tran-feruntur.

Mem quod quando diu vocatur, debeat. mitti pro
cardinatibus.

Cli. De ordinatione diaconi cardinalis.

Die Sabbati in quatuor temporibus dominus papa

veniet ad ecelesiam. Fit reverentia more solito , quam

aecipiens stolam , quam ordinandus super dalmati-
cam tenebat, dicat sine nota, Accipe stolam , etc.,
quem super humerum ordinandi ponit , et a sinis:ris
sub latere dextro circumdata ligatur. Deinde domi-
pus papa dat librum Evangeliorum in manibus ordi-
nandi, dicens sine nota Accipe potestatem, etc.
Deinde dat Benedictionem seu Orationem , diceus
com noia Exaudi, Domine, ete. Consequenter faeta
przfata Oratione, cardinalis tunc ordinatus induitur
à ministris tunicella alba, et statim idem ordinan-
dus dalmatica alba induatur, papa tangente ipsani dal-
maticam super humerum, et dicente sibi sine nota
Induat te. Dominus vestimento, etc. Ultimo ordinatus
esculetur pedem domini pzpzx. Et papa recipit eum ad

faciet ordinandus cum aliis , si velit ; et statim se- C osculum : ordinatus vero statim post recipitur ad os-

cedit ad partem , ubi suo tempore paramenta reci-
piet ; et dicitur Tertia , Sexta et Nona.

Paratur dominus papa quadragesimalibus ; pro-
greditur versus altare ; fit reverentia trium presby-
terorum ad osculum et ad pectus, Dicitur Introibo ,
ete. Ingreditur ad altare ; fit reverentia disconorum
ad oseulum et ad pectus. Missa procedit suo ordine
usque ad ultimum Versum Tractus; in qua Missa
$unt. quinque prophetiz , oL in qualibet dicitur Flec-
tamus genua , Levate.

Aute ultimum Versum traetus , ordinandus in dia-
conum cardinalem paratus more subdiaconi , videlicet
eum scuta , cotta, parvo amictu ad seapulas , ca-
miso seu alba , cinctorio , seu manipulo , dalmatica

culum ab omnibus diaconibus cardinalibus, et etiam
ab omnibus episcopis et presbyteris cardinalibus.
Quibus factis , accipit manipulum in armilla sinis-
trs super tunicellam et mitram in capite : vadit ,
deposita mitra , ad reverentiam domini papa more
consueto, Genu flectit etiam coram altari , dicens
basse Munda cor meum , eic., recipit. librum Evaa-
geliorum de altari ; petit. inclinato capite Benedic-
tionem a domino papa , dicens basse Jvbe , domne ,
benedicere ; et, recepta Benedictione, vadit cuin
libro ad pulpitum, et incipiens dicit Dominus vobis-
cum. Et cum spiritu tuo. Sequentia sancti Evangelii, etc. ,
signando librum et se. Gloria tibi, Domine. In illo.
tempore, etc. 993 Dicto Evangelio , oseuletur prin»

vero , et super eam stolam * sex manus et brachia D cipium dicti Evangelii , in cetero vero ministret ut

portans a priore diaconorum , et alter diaconus car-
dinalis ducitur sine mitra usque ad presentiam pape,
coram quo genuflectitar. Tunc prior diaconorum di-
cit : Postulat mater Ecclesia catholica ut hunc premsen-
tem patrem reverendum dominum N. subdiaconum, et
sanete Romane! Ecclesie cardinalem ad. onus diaconi
ordinetis. Papa cum mitra : Scitis illum dignum esse ?
Respondet offerens : Quantum humana fragilitas esse
sinit. et scio, testificor. ipsum dignum esse ad hujus
onus. officii. Papa , sedendo cum | mitra, dicit: Dia-
conum. oportet. 392. offerre. etc, ordinando genu-

diaconus , et faciat qux incumbunt,

Dum dicitur Offertorium, offera& more consueto
duos torticios magnos accensos, duos panes et duas
amphoras vini ; et offerendo singula manum papam
osculetur. Papa vero oblata-leviter tangit.

ln Orstione super populum pspa dicit Oremus.
Diaconus ordinatus dicit Humiliate capita vestra Deo.
In fine, completa Oratione Missz, diaconus ordina-
wis dicit Benedicamus Domino, versa facie ad altare.
Papa dicit Sit nomén Domini benedictum, etc. Dia-
conus ordinatus stans in dextro cornu altaris sine

^ Forte per manus et brachia portatus a priore diaconorum ei aliero.diacono cardinali.

Digitized by Google
