<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI LITURGICA OPER A.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,980,920">
    ordinem sanctum chrisma, et in salutand[o] capta dicentes Ave, sanctum chrisma, et deosculen- tur ampullam. Facta salutatione chrisma:s ab epi- scopis et presbyteris, statim debet fieri salutatio olei ab eisdem, hoc videlicet modo.
    
    Dominus papa salutat chrisma, et statim postea oleum, dicens Ave, sanctum oleum; ita et singuli fa- cere debent. Postea reportentur ampullae processio- naliter, sicut fuerunt adductae ad sacrarium, vel ad locum ubi sedere debent. Deinde distribuatur uni- cuique, sicut debetur et fuerit opportunum. Pontifex vero in sede communicat illos qui communicari vo- lunl. Reverenter tamen oblatae integrae de corpore Domini in diem Parasceve reservantur; sanguis vero Domini penitus assumatur. Pacis osculum non datur, Agnus Dei dicatur, et communio, Dominus Jesus B Christus, etc. Tunc pontifex revertitur ad altare, et dicit hanc Orationem, Refecti, etc.; qua expleta, diaconus dicit Ite Missa est.
    
    LXXXIV. De Mandato fiendo in die Iovis sancto rubrica.
    
    Missa igitur solemniter peracta, indutus pontifex, sicut cantavit, ascendit ad palatium, eomitantibus eum tam episcopis quam presby teris et diaconibus, omnibus peractis secundum ordinem suum. Pontifex vero ingreditur basilicam sancti Laurentii de Palatio, vel capellam sancti Martini, si est ad sanctum Pe- trum; et exuit planetam, et assumit sibi mantum in scapulis; imposito super caput suum fanone cum mitra facit Mandatum, duodecim subdiaconibus ro- chetum cum superpelliceo portantibus. Cubicularii ponunt concham ante eum; ipse vero praecinctus linteo, habens ante se linteum mundum, quo unus diaconus qui ei servit, secundum dominum Jacobum a Gaietanum, ipsum papam praecingit, bracheolam 358 ad hoc portatam habens in brachiis, et linteum mundum ante se tenens; quae omnia debent parari per thesaurarium, vel fratres de Prognota [Al. Pi- gnoul], et duodecim subdiaconum manenstforis basili- cam discalciati; duo vero ostiarii accipiunt priorem in ulnis, et portant eum ante pontificem. Pontifex vero cum aqua calida, quam infundere debent cubi- cularii, lavat pedes ejus, et tergit linteo, et deoscu- latur pedem ejus dextrum, et dat ei duos solidos; et sic facit unicuique subdiaconum, et dat ei duode- cim denarios. Interim cantores canant Vesperum, ante eum stantes, cum Antiphona ad Vesperum, Calicem salutaris, etc. His dictis, lectio non dicitur, nec Versus, sed Antiphona cantatur, Cenanibuss au- tem, etc. Omnibus completis, dicit pontifex Oratio- nem legendo. Respice, quaesumus, Domine, super hanc familiam tuam, etc., ut moris est, prout in Ves- perorum officiis hujus diei plenius continetur.
    
    LXXXV. De largitione presbyterii.
    
    Dictis Vesperis, et Mandato, facto per papam, ut.
    
    a Hinc pateet hoc non esse prvum putum Jacobi Gaietani Ordinarium, sed ab aliquo alio interpolatum quibusdan in locis, maxime ibi sui videtur in locis ubi rubricae vocabularum in titulo apponitur.
    
    b Nam idtutus par- pularict pontifex presbyterium largitur cardinalibus et legatis. Nam indultus para- mentis usque ad dalmaticam inclusive, habens man- tum rubeum ad scapulas, fanonem super caput, et super ipsum mitram aurifrigiatam, ducitur ad capel- lam sancti Silvestri per duos diaconos cardinaliales, in quam iurat; et sic paratus sedet in faldistorio suo, et dat cuiibet cardinali singulariter et prelato pres- byterium soli tuo, primo videlicet episcopis cardina- libus, secundo presbyteris, tertio diaconibus secun- dum ordinem antiquitatis singulorum in statu, in quo nunc est cardinalatus; consequenter omnibus aliis praelatis singulis singulariter. Nam qui libet cardinalis et praelatus, extracta sibimet mitra, deferens eam in manibus, vadit coram eo flexis genibus; tenet mi- tram apertam ante papam, qui ponit in illam pecu- niam, quam dat ei in uno scypho b argenteo came- rarius, et quam dicit liber camerae qui vocatur Po- lypychus; et ille qui recipit pecuniam in mira- osculatur genu domini papae. Idem vero camerarius habet ante se magnam mensam coopertam tobaleca, ubi sunt hujusmodi monetae, et assistunt ipsi came- rario clerici camerae 359 et duo mercatores. Ipsi vero camerarius et clerici tantum sunt in superpellis sive cotlis.
    
    LXXXVI. De comestione in Cena Domini.
    
    Dato e presbyterio, dominus papa sic paratus, ut dicimus, a duobus diaconibus cardinalibus ducitur ad mensam solemniter paratam, et ibi sedet, episcopo cardinale sibi dante aquam, et duobus diaconibus cardinalibus, uno a dextris, alio a sinistris tobalearum tenentibus, ipsoque, qui a dextris, etiam annulum tenente, dum lavatur.
    
    Notandum quod praedicti tres cardinales in prima et secunda manuum lotione, et mense Benedictione ministrant papae sine mantellis, mitra sibimet de- posita dum ministrant; sed in gratiarum actione resumunt mantellos suos et mitram loco suo. Eo toto prima manuum lotione, factaque Benedictione mensae, de qua infra seriusius dicetur, vadunt omnes sedere; et tunc omnes cardinales lavant, cum sede- runt, manus suas, et sibi mutuo serviunt, ut infra in alia lotione dicetur.
    
    LXXXVII. De ordine sedendi in mensa.
    
    Sedet autem papa in una mensa eminenti solus, diversis et magnis vasis aureis et argenteis super mensam positis. In alia vero mensa, quae est ad dextram papae, in longum anle sedent episcopi car- dinales; inter quos etiam sedet, si sint, patriarcha: quattuor ecclesiarum patriarchalium principalium secundum ordinem prioritatis et posterioritatis ec- clesiarum suarum; ita tamen quod quilibet patria- rcha sedeat inter duos episcopos cardinales, et post eos in alia mensa, presbyteri cardinales.
    
    In parte autem sinistra, quae etiam est in longum,
    
    b Haec Petrus Amelius cita in cap. 67 secundum dominum Jacobum Gaietanum.
    
    b Haec et sequentia capita ad 91 totidem fere ver- bis leguntur apud Petrum Ameli, a cap. 69.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Foram mantidas abreviações e sinais tipográficos conforme visíveis; correcções de leitura indicadas entre colchetes quando necessárias (ex.: salutand[o], suuml -> suum, etc.). Numerais e notas de rodapé preservadas inline conforme no original.</notas>
</pagina>