1119

APPENDIX A0. S. GREGORII MAGNI LITURGICA OPERA.

1120-

93. Feria sexta Parasceve, dicitur officium nocte A iore solito. Indutus cum omni ornatu, ipse, cardi-

et die ut continetur in Ordinario. l'rima vero lora
hujus diei in consistorio ante lectum papi» conve-
uinnt omnes capellani induti suis cappis et camisiis
sotundis, et non forratis vel. pretiosis, sed simplici-
bus et cum silentie, qui tristi facie sedent in terra.
Denium venit dominus papa assistentibus sibi duo-
bus capellanis, iudutus sua cappa simplici de scar-
leto non ferrato, et.sedet non in sele, neque in fal-
distorio, sed in scabello, et per «horos dicunt totum
psalterium. continuatim ; hoc tamen salvo, quod
prelati, si domi.us papa surgeret ad absolutionem
peregriaorum, vel ad alia, taceut, et eo redeunte re-
sumit unus quod dimissum est. Quo finito, cum aliis,
ut. habetur in Ordinario, dicit ipse papa litaniam, si
sibi placuerit, et Orationes. Cousuevit euim hac die,
et in primo die Quadragesim: ipse dicere litaniam ;
Orationes vero et Benedictiones semper ipse dicet,
nisi fuerit impeditus. Demuta fit Processio hora de-
bita in nigris vestibus, ei alia omnia, ut habentur in
Ordinario. lloc tameu salvo, quod.papa redit cum
cappa, non cum pluviali et cum capello, si est
eques, vel cum mitra simplici.

24. Die Sabbati omnia fiunt uL continetur in Or-
diuario.

25. Dominica sanctum Pasclia, surgit papa ad
Matutinum, et omnes capellani induti superpelliciis
conveniunt in. capella, $439 quz bene ornata dici-
tur esse, cum pluribus cereis et magnis faculis; et
demum venit papa indutus pluviali albo, quod por-
tare debet quotidie usque ad diem Sabbati in Missa,
et aliis Horis, conducentibus eum duobus capellanis
venit ad capellam, et officium agit, el extera fiunt
eodem die et per Octavam usque ad diem Sabbati in
Vesperis, in. quo resumit pluviale rubeum, ut in Or-
dine continetur, el omnia officia fiunt semper usque
ad Ascensionem, sicut in Ordinario habetar. Ioc ta-
men attende, quod die Lunx * el die Martis non co-
medit curia carn»s, sed caseum el ova. Die vero
Mercurii vigilia Asceusionis jejuuat, et tempestive
comedit, el parum quiescit; et postea vadit papa
cuui tota curia. ad sanctum Petrum, el ibi cuin omui
solemnitate cantat Vesperas, cardinalibus et przla-
lüs assistentibus vestibus solemnibus indutis, Utun-
tur colore albo in isto festo et per Octavam, nisi
veniat festum aliquod quod impediat. Et capellani
similiter erunt omnes induti superpelliciis ; nam ca-
pellani in Pascha, duobus diebus sequentibus, in
Ascensione, jn Pentecoste, et duobus diebus sequeu-
tibus, et in omnibus festis duplicibus a Pasclia usque
ad festum omnium Sanctorum, in primis el secundis
Vesperis, i» Matutinis et in Missa, si fiat de festo
in capella, debent uti. superpelliciis, Eodem die vi-
gilie domiuus papa cum capellanis suis iu sancto
Petro peruociat, et dicit in capella sua Matutinum
cum capellanis suis, et mane in sancto Petro cantat
Missam, et ante Missam dicit Tertiam, et induit se

nales, 'et omnes przlati, et alii sscendent. pulpitum
paratum ; et sermocinatur, et omnia fiuit de ex—
communicatione, sieut in Cena Domini. Quibus fi-
nitis, prosequitur Missa; et ea finita, redit Latera-
num. Et attende qued. quoties in festis. duplicibus
papa vadit ad primas Vesperas, semper facit incen-
$uum super altare, in terio nempe Psalmo ; et si est
in sancto Petro, incensat altare majus, ct aliud quod
est infra in confessione, et tertium quod est extra.
in exitu confessionis, in quo prziinudatae fuerint reli-
quii beatorum apostolorum Petri et Pauli. In se-
Cundis Vesperis, si est Rom: vel alibi, consueve-
runt cantores de schola loco ilymni prosam cantare,
Tex omnipotens, cum melodiis,

B 240 36. A die Ascension's usque ad Octavam, et

eliam ad vigiliam Pentecostes lit officium ut in die
Ascensionis, et (iunt festa inter Octavam, et dicitur
officium beatze Virginis. In vigilia Pentecostes ad Ves-
pe'as conveuiunt papa, cardinales, et alii przlati,
quia solemnes sunt et duplices; et lit prout. in aliis
duplicibus, et utuntur colore rubeo hoc sero et per.
te!am. octavam; etsi est Home, vadit ad sanctum
Petrum, Lt attende quod cum est in 820cto Petro, in
Vesperis ipse papa tantum incipit Antiphonam, pri-
nu.liante sibi priore schoke, et ultimam ad Matuiti-
num ; alias vero Antiplionas vicissim canonici sanc'i
Petri et cantores schola pronuntiant qui cantant ;
alii vero pralati non cantant, ibi incipiendo aliquis
Autiph. [n noct» et per hebdomadam dicuntur Matu-
tino tres leciioneg, sicut in liebdomada Pascha. Et
est iila ratio propter neophytos baptizatos, ne ex longo
officio fastiditi retro respiciant, flac die et per totam
hebdomadam dicitur Tertia ; id e»t vero propter Hym-
num Veni creator Spiritus qui dicitur in Tertia; et in
Missa quotidie cantatur Alleluia, Veni sancte spiritus,
et Prosa. Sancii Spiritus adsit nobis gratia; extera
officia d.cuntur sicut continetur in Ordinario. Quarta
feria liujus hehdomad:;n dicuntur dux lectioges ; unde

' diclo Kyrie, eleison, dicit sacerdos Oremus, sine Fle-

cigmus genua; ei postea dicitur Oratin. Qua finita,
legilur lectio; qua lecta, dicitur A lenia, cum suo
versiculo ; quihus dictis, dicit sacerdos Gloria in ezcel-
ais Deo, et procedit in Mis-a ordíne consueto.

27. Die Sabbati dicuntur quinque lec iones, ct can«

D taie Alleluia, cum versiculo ut dicitur in Ordinario,

€um Oratiouibus; quibus dictis, dieitur Gloria in
excelsis Deo, et procedit Missa ordine debito. Ilis tri-
bus diebus, quauquam sint quatuor tempora, utuntur
tamen rubeis vestibus, et tunica, et daltuatica prop'er
solemuitatem Pentecostes, et duobus diebus sequen-
tibus, ut in. Pascha et duobus diebus sequentibus, ct
in Nativitate et in duobus diebus sequentibus. Si can-
tat dominus papa, debent omnes subdiaconi indui tu-
nicellis in Missa; et isti subdiaconi debent esse parati
duodecim in Coma Domini, ut Javentur pedes eorum,
ut continetur in Ordinario ; et debent portare septet.

* Nempe op triduum Rogationum, qux abstinentia liodie quo (ue. servatur, non. vero jejunium in vigilia.

Asceus;onis.

Digitized by Google
