<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1239 APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI LITURGICA OPERA. 1240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,946">
    accipiat ur ab eo ad osculum et ad amplexum. Quo A
    denum surgente, ipse rex a parte dextra, et prior
    diaconorum a parte sinistra, deducant eum usque ad
    ecclesiam sanctae Mariae in Turribus, ubi ante altare
    subdiacono evangelicum textum tenente, rex super
    eum corporaliter praeset hujusmodi juramentum.
    « Ego N. rex Romanorum, annuente Domino futu-
    rus imperator, promitto, spondeo, et polliceor atque
    juro Deo et beato Petro, me de caetero protectorem
    ac defensorem fore summi pontificis et sanctae Ro-
    manae ecclesiae in omnibus necessitatibus et utilitati-
    bus suis, custodiendo et conservando possessiones et
    honores et jura ejus, quantum divino fulus fuero
    adjutorio, secundum scire et posse meum, recta et
    pura fide; sic me Deus adiuvet et haec sancta Dei
    Evangelia. »
    Deinde summus pontifex cum omnibus ordinibus
    suis ad altare procedit; et facta ibi Oratione, ad se-
    dem ascendit, rege cum suis et tribus episcopis, vi-
    delicet Ostiensi, et Portuensi, et Albanensi, in eccle-
    sia sanctae Mariae in Turribus remanente, ubi, a ca-
    nonicis sancti Petri receptus in fratrem, imperialibus
    induitur insignibus, dato ipsius pallio camerario
    domini papae. Qui, praecedentibus illis canonicis,
    cantantibus Petro, amas me, cum ad ostium basilicae
    principis apostolorum pervenerit, quae porta Argen-
    tea nuncupatur, deducentibus eum hinc inde comite
    Lateranensis palatii et primericio judicum canonico-
    rum, 399 Albanensis episcopus ante ipsam portam
    Argenteam hanc super eum benedictionem infundat.
    Oratio. — Deus, in cujus manu sunt corda regum,
    inclina ad preces humilitatis nostrae aures misericordiae
    tuae, et imperatori nostro famulo N. regimen sua ap-
    pone sapientie, ut, haustis de suo fonte consiliis, et
    tibi placeat, et super omnia [regna] praevalcat. Per.
    Cum autem intra ecclesiam in medio rotae perve-
    rierit, Portuensis episcopus hanc Orationem super
    ipsum decantet
    Oratio. — Deus incarrabilis auctor mundi, condi-
    tor generis humani, gubernator imperii, confirmator
    regni, qui ex utero fidelis amici tui patriarchae nostri
    Abrahae praelegisti regem saeculis profuturum, tu pre-
    senem regem hunc cum exercitu suo per intercessionem
    omnium sanctorum uberi Bene + dictione locupleta, et
    in solium regni firma stabilitate concentre. Visita eum,
    sicut visitasti Moysen in mari Rubro, Iesum Nave in
    praelio, Gedeon in agro, Samuelem in templo; et illa
    cum Bene + dictione siderea, ac sapientiae luce rore
    perfunde, quam beatus David in Psalmorio, Salomon
    filius ejus te remuneraturus percepit de caelo. Sis ei con-
    tra inimicorum acies lorica, in adversis galea, in pro-
    speris patientia, in protectione clypeus sempiternus; et
    praesta ut gentes illi teneant fidem, proceres sui ha-
    beant pacem, diligant charitatem, abstineant se a cu-
    piditate, sequantur iustitiam, custodiam veritatem; et
    ita populus iste pululiet coaltus bene + dictione aeter-
    nalita, ut semper maneant tripudiante in pace victo-
    res. Per.
    Qui cum ad confessionem beati Petri pervenerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,946">
    prosternat se pronus in terram, et prior diaconorum
    super eum faciat litanian. Qua finita, episcopus
    Ostiensis annuntiet; priorque presbyterorum dicat
    Pater noster. Vers. Et ne nos. Vers. Salvum fac re-
    gem tuum. Resp. Deus meus sperantem in te. Vers.
    Esto ei, Domine, turris fortitudinis. Resp. A facie ini-
    mici. Vers. Nihil propiciat inimicus in eo. Resp. Et
    finis iniquitatis. Vers. Domine, exaudi Orationem
    meam. Resp. Et clamor meus ad te veniat. Vers. Do-
    minus vobiscum. Resp. Et cum spiritu tuo.
    Oremus. — Praetende, quaesumus, Domine, famulo
    tuo dexteram caelestis auxilii, ut te toto corde perqui-
    rat, et que digne postulant assequi mereatur. Per.
    Actions nostras, quaesumus, Domine, aspirando prae-
    veni, et adjuvando prosequere, ut omnis nostra Oratio
    B et operatio a te semper incipiat, et per te capta finia-
    tur. Per.
    400 Post haec procedant ad altare sancti Mauri-
    tii, ubi Ostiensis episcopus sibi ungat de oleo exor-
    tizato brachium dextrum, et inter scapulas, hanc
    Orationem dicendo:
    Alia Oratio. — Domine Deus omnipotens, cujus est
    omnis potestas et dignitas, te supplici devotionem atque
    humillima prece deposcimus, ut huic famulo tuo N.
    prosperum imperatorio majestatis concedas effectum :
    et in tua dispositione constituto, ad regendam ecclesiam
    tuam sanctam nihil et praesentia officii, fustra nihil
    obstant; sed, inspirante sancti Spiritus dono, popu-
    lum sibi subditum aequo justitiae.... regere valeat, et in
    omnibus operibus suis te semper timeat, ibique jugiter
    placere contenaeat. Per... in unitate ejusdem.
    Sequitur Oratio. — Deus Dei Filius Jesus Christus
    Dominus noster, qui a Patre oleo exsultationis unctus
    est pro participibus suis, ipse per praesentem sacri ungi-
    minis infusionem Spiritus Paracliti super caput tuam
    infundat Bene + dictionem, eademque usque ad inte-
    riora cordis tui penetrare faciat, qualemus hoc visibili
    ac tractabili dono invisibilia percipere, et temporali
    regno justis moderationibus exseandte eternaliter conser-
    vare et merearis, qui solus sine peccato rex regum
    vivit cum Deo Patre in unitate Spiritus sancti. Per.
    His itaque peractis, ascendit rex ad altare beati
    Petri, ubi summus pontifex recipiat eum ad osculum,
    sicut unum ex diaconibus; ipseque procedat ad pul-
    pitum vel ambonem, ubi thalamus constructus de
    lignis, et ornatus de pallis, debet ei esse paratus,
    cum suis archiepiscopis et episcopis, principibus et
    magistratibus secundum capacitatem loci consistat.
    Princepius autem et schola cantorum in choro ante
    altare decantet Introitum; et post Kyrie, eleison, et
    Hymnum Angelicum decantatum, summus pontifex
    dicit Orationem quae competit illi diei, et hanc Ora-
    tionem pro ipso imperatore.
    Oratio. — Deus regnorum omnium et christianis
    maxime protector imperii, da servio tuo N. imperatori
    nostro triumphius virtutis suae scienter excolere, ut qui
    tua constitutione est princeps, tuo semper munere sit
    potens. Per.
    Secreta. — Suscipe, Domine, preces et Hostias ec-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,946,960,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; pequenas lacunas indicadas entre colchetes. Numerais de seção presentes (399, 400). Sem transcrições de notas marginais visíveis.</notas>
</pagina>