<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,110">
    4127                                    APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI LITURGICA OPERA.                                    4128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,130,490,915">
    electus ipsos ordinat ad pedem recipit et ad pedes osculum, necnon et omnes alios capellanos suos, ac ceteros clericos et laicos venientes ad ejus reverentiam, infimos, majores et mediocres. Quibus expeditis, cruce prae(c)unte papali ducitur processionaliter a cardinalibus, et a tota curia ad cathedralem, vel ad aliam majorem ecclesiam loci, in quo est curia, si locus in quo eligitur civitas non existit; in qua ecclesia ad altare dicitur, et ante ipsum altare prostratus orat divinius; et dum orat, Te Deum laudamus ab omnibus clericis solemni¬ter decantatur; quo decantato, prior episcoporum dicit Pater noster, et suffragia consueta, et Orationem Omnipotens sempiterne Deus, in servre electo nostro. Qua finita, idem electus surgens ab Oratione dicit Sit nomen Domini benedictum, et facit benedictionem; qua explicta, reverenter osculatur altare, et ut ordinatus venit ad ecclesiam, sic redit ad cameram suam, et signando semper in eundo et redeundo. Et postquam rediverit ad cameram, deponit pluviale et mitram, et assumit rubeum mantellum, ac habere debet caligas de panno rubeo sine pedilibus et constapsilibus, et insulam rubeam de scarlato, et postea parvos calceos de panno eodem, et calceos religiosos usque ad medium crus de corio rubeo, et tunicas et vestes de scarlato albo, et desuper pannos alban camisam; et erit subincitus cingulo de serico rubco super camisam; et ipsa camisia erit ita longa, quod elevata competenter super ipsum cingulum reflectatur.
    
    XI. De pronunciatione nominis assumpti per electum in papam sienda populo per priorem diaconorum cardinalium narrando modum electionis.
    
    Cum autem predictae Romanae Ecclesiae fuerit de pastore provisum, prior diaconorum dictam electionem populo annuntiat, dicens: Si placet aue annuntiatio vobis gaudium magnum, vel aliud heina sicut placebit; et narrat quomodo 254 concorderit, vel a duabus partibus cardinalium per viam scrutinii, compromissi, vel Spiritus sancti de collegio, vel extra collegium elegerunt, nominando et laudando personam electi, et pronuntiando nomen de novo assumpitum.
    
    XII. De episcopo in papam electo, et ejus Benedictione et coronatione.
    
    Episcopus qui in papam electus est, non consecra¬tur denuo, sed benedicitur aliquo die dominico, quo et coronatur; et descendens de palatio suo apud sanctum Petrum, intrat ecclesiam more solito cum rubeo pluviali, et mitra in loco solito. Oratione facta, receptis omnibus cardinalibus et praelatis ad reverentiam, et dicto Sit nomen Domini benedictum, et responsis Ex hoc nunc et usque in saeculum, et Benedictio data, vadit ad vesitarium, capellam videlicet sancti Gregorii; et ibi servitur ei per episcopum et diaconum cardinales ad hoc assumendos, et per priorem diaconorum, seu per priorem basilicae, qui ei portat mitram, et annulum, et habet serulam; et ibidem electus in papam induitur omnibus paramentis pretiosis et solemnibus aptis tempori et diei, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,200,520,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,130,980,915">
    ponitur pretiosissima mitra in capite, et datur sibi annulus pontificalis per eundem episcopum; et cubicularius primum annulum imponit digito summi pontificis. Et dum dominnus papa dalmatica(m) recipit, ipse episcopus induit se superpellicio, amictu, et pluviali coloris diei, et portat mitram simplicem. Cum autem dominus papa planetam induit, venit idem episcopus ad latus summi pontificis; et accepto annulo de manu acolythi, ponit eum in manu domini papae parati omnibus paramentis et infra solemnibus, et cubicularius ponit primum annulum. Et episcopus, accepta navicula cum incenso de manu acolythi, porrigit eam papae, ut osculatur manum ipsius; et imposito incenso in thuribulum per papam, episcopus vadit ad 1 cum ubi sunt alii episcopi cardinales processionaliter ordinati, factis impensis. Subsequentibus quae fieri soleant et impendi quando Romani pontifices parantur, salvo quod tunc in ipsa Processione non portat pallium, quod, ut infra sequitur, accipiet in altari; quam processione ordinat archidiaconus, vel prior diaconorum infra scripto modo.
    
    255 XIII. De processione qualiter fieri debei.
    
    Procedit subdiaconus cum cruce, indutus tunicella propter solemnitatem. Hinc sequentur abbates, episcopi et archiepiscopi. Post hos vadunt presbyteri cardinales, quos sequuntur episcopi cardinales secundum prioritates suas. Post hos vadunt acolythi cum navicula, thuribulo et incenso; post ipsos septem subdiaconi cum tunicellis, portantes septem candelabra cum facula; in medio quorum vadit ille qui dicitur est Epistolaris, portans librum Evangeliorum; et cum eo qui lecturus est epistolam Graecam; et post eos qui lecturus est Evangelium graecum. Diaconi cardinales sequuntur ordine suo, inter quos est ille qui dicitur est Evangelium, ultimus vel cum ultimo duo diaconi cardinales, unus a dextris, et alius a sinistris, ducunt domino papam, circa quos est subdiaconus qui servit de mita portans tobalicum.
    
    XIV. De Benedictione danda per papam in Processione.
    
    Procedens autem dominus papa sic processionaliter per ecclesiam, continue benedicit. Cum autem pervenerit ad choium, obviant ei tres presbyteri cardinales, qui aptant ei planetam, quos ad pacem recipit, et ipsi osculantur cum reverentia pecus ejus. Inde procedens vadit processionaliter usque ad altare, sed non ascendit ad altare. Tunc facta confessione ascendit sedein preparatam non eminentiori rem, sed sedet in faldistorio in plano posito inter altare, et sedem eminentiori; et ibi coram ipso veniunt Albanensis, Portuensis et Osiensis episcopi, vel archipresbyteri Osiensis, si non sint episcopi; qui Albanensis dat primum orationem, scilicet:
    
    Oremus. — Deus, qui alesse non dedignaris ub(i)cumque deprecamur te invocamus, adesto, quaesumus, invocationibus nostris, et huic famulo tuo N. quem ad culmen apostolicum commune judicium tuae plebis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,980,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Leitura realizada por paleógrafo. Algumas palavras fragmentadas ou com caracteres pouco nítidos foram interpretadas (ex.: "divinius"/"divinius" aparece possivelmente como "divinius"; "praecunte" possivelmente "praecunte" ou "praecunte"). Uso de [ilegivel] não foi necessário; onde havia incerteza, mantida grafia provável conforme impressão. BBOXs estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>