1129
elegit, tbertatem superna: Benedictionis infunde, ut sen-
tiat se (uo munere ad hunc apirem pervenisse. Per, eic.

Secuidam episcopus Portuensis.

Oratio. — Supplicetionibus ', omnipoters Deus ,
effectum consuete pietatis. impende , 956. et gratia
Spiritus sancti hunc famulum tuum N. perfunde ; wt
«ui in capite. Ecclesiarum. nostre. servitutis mysterio
constituitur, tue virtutis soliditate roboretur. ler,

Tertiam episcoyus vel archipresbyter Ostiensis.

Oratio. — Deus, qui apostolum tuum Petrum inter
ceteros coapostolos. primatum tenere. voluisti, eique
universa: Christianitatis molem superimposuisli, resp.ce
propitius, quesumus, hunc famulum tuum N. quem de
humili cathedra violenter sublimatum in thronum ejus-
dem apostolorum principis sublimamus; ut sicut pro-
fectibus aute. dignitatis augetur, ita virtutum meritis

, Cunuletur ; quatenus ecclesiastice universitatis onus te
sdjurante digne ferat, et a te, qui es beatitudo tuorum,
weritam vicem recipiat. Qui vivis.

Et vero quod. primicerius cum schola , postqam
primo papa pervenit ante altare , cantabit. Introitum
' U Kyrie, eleison, eantu Romano; et staus in faldistorio
in plano posito recipit dominus papa domincs cardi-
nales omnes, tam. diaconos, quam presbyteros et
tp:scopos et prablatos, ad pedem et osculum,

XV. De pallio dando pape per priorem diaconorum
cardinalium.

Quibus receptis, venit ad altare , ubi eet desuper
pallium paratum, per priorem diaconorum capella-
norum, sive per priorem basilicae Sapete sanctorum ;
et duo priores diaconi cardinales tenent pallium

. ipsum, et tonc prior illorum duorum solus dat pal-
lium pontifici sub his verbis : Accipe pallium, pleni-
tr dinem scilicet pont'ficalis officii, ad honorem omni-
potentis Dei, gloriose Marie. virginis ejus. genitricis ,
b atorum Petri et Pauli, ae sancte. Romane Ecclesie.
Et aptato pallio ipso super eum cum tribus spinulis
?ureis, nt est moris, ascendit summus pontifex ad
altare, et f»cit incensum; et demum red t ad emi-
nen'em sedem, et recipit omnes cardinales ad oscu-
lum pedis et oris, et dicit. Dominus vobiscum , vel
Pax vobis, sive Gloria in excelsis Deo, ut dies requi-
ret; et dicit Orationem Dominic: alte, et aliam dicit
pro se secreto ; qua. Oratione. enmpleta , et. secuta
responsione Amen, papa residet in sede » €t prior
diaconorum cardinalium portans ferulam in inanibus
2857 cum diaconis et suhdiaconis scriuiariis, et judi-
cibus, omnibus indutis solemn.ter, descendit aue
altare, et facit. duas acies sive filas, unam ex una
jarte, et unam ex reliqua, equaliter dividendo, ita
quod in qualibet acie sint de quolibet ordine ; et
p^nit primo di:«conos juxta altare » Secundo subdia-
conos, tert'o judices, quarto scriniarios in ordine.
XVI. De Laude incipienda per priorem diaconorum

cardinalium rubrica.

Tune ipse prior diaconorum incipit laudem sic
alta voce, quasi legendo, Exaudi, Christe, et judices
et seriniarii respendent. similiter in cant, quasi

ROMANI ORDINES, — XiV.

A

R

C

b

legeudo : Domino nostro N. a Deo decreto swnmo pon-

P^TROL./ .XXVIIHE.

105

tifici et universali pap vita; et. sic dieitur, «& re-
spondetur ter. [tem idem prior dieit Saleator mundi,
judices et seriniarii respondent T'u illum a jura; et
sic faciunt ter. Item idem prior dicit bís Sanc'a 3a-
ria ; et illi respondent Ta illum adjuva, Eodem inodo
dicit tantum semel,

Sancte Michael, respondetur Tu illu» adjuva.

Sancte Gabriel, resp. Tu iilum adjuta.

Sancte Raphael, resp. Tu illum adjuva,

Sancte Joannes Baptista, resp. Tu ilium adjuva.

Sancte Petre, resp. Tu illum adjuva.

Sancte Paule, resp. Tu illum adjuva.

Sancte Andrea, resp. Tu illum adjuva.

Sancte Stephane, resp. Tu i lum adjuva,

Sancte Leo, resp. Tu illum adjuva.

Sancie Gregori, resp. Tu illum adjura.

Sancte Benedicte, resp, Tu illum adjura.

Sancte Saba, resp. Tu illum adjuva.

Sancta Agnes, resp. Tu illum adjuva.

Sancta Cacilia, resp. Tw illum adjuva.

Sancta Lucia, resp. Tu illum adjuva.

Sancte Basili, resp. Tu illum a /juva.

Dicit Kyrie eleison ter, et. respondetur. ter Kyrié
eleison. N
XVII. De Epistola Latina et Greca, et Evangelio Latino

el Graco, caniand.s super pulpitum.

Et postea omnes simul uua et alta voce dicunt
Kyrie. eleison, 458 et laudibus finitis, legitur Epi-
stola Latina et Graeca subsequenter super pulpituui ,
sie etiam Evangelium Latinum et Graecum.

XVIII. De indumentis episcopi cardinalis.

llle vero episcopus cardiualis qui servit pap:
debet esse indutus superpellicio, amictu et pluviale,
el habere mitram simplicem, et sic Missa suo ordina
procedit usque ad (inem ; et communieabit cum
Solemuitate, non super allare, sed ad sedem emi
nentem.

XIX. De corona , que vocatur regnum , imponenda
pape per priorem diaconorum cardinalium.

Post Missam idem sumimus pontifex dieit S: no-
men Domini benedictum, et respondetur. Ex Aoc nunc
et usque in emculum. Hujusmodi autem epi-copus qui
servit non dieit Multos annos; «ed omnibus rite per-
actis, ipse summus pontifex et omnes cardinales et
alii przlati et subdiaconi, quilibet in gradu. suo ;
induentor vestimentis pretiosis albi coloris , episcopi
piuvialibus, presbyteri easulis, diaconi dalmaticis ;
suhdiaco;i tunicellis, acolytbi superpelliciis et alij
capellani ; archiepiscopi, episcopi, abbates , patriare
cha pluvialibus ; et judices et scriniarii , similiter et
advocati erunt ipduti. pluvialibus; et primicerius in
plnviali e& mitra, et. cantores. in superpelliciis, Et
pap omuia pretiosa ornamenta habebit, et pallium ,
et mitram optimam el chirotheeas, et annolum pasto-
rem; et sic cum omuibus venit vel ad portam » vel
ad gradus ecclesi ; et ibi prior diaconorum cardi-
nalium extrahit sibi mitram; et pouit ei coronam
qui vocatur rcgnum, in capite, toto populo accla-
mante Kyrie eleison; et sic eum omni ornain qui/i-

36

Digitized by Google
