<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI LITURGICA OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,950">
    pore veniat, in Missa non dicitur nisi Oratio de beata
    Maria virgine, et nihil de feria. Dicta Missa, immediate data Benedictione, pontifex stans in sede sua sine mitra incipit Vesperas, quæ sunt solemnes; et incep[ti]a prima Antiphona, deponit paramenta, et resumit pluviale rubeum, et omnes cardinales et prælati deponunt paramenta, et recipiunt cappas laneas. Nec cardinales incipiunt antiphonam in iis Vesperis. Episcopus vero cardinalis qui servivit papae in Missa, non deponit paramenta, quoniam habet portare paræ naviculum cum incenso hora debita, et incensare altare et cophinum, in quo reservatur Corpus Domini, et similiter papam; et habet etiam tenere librum coram papa, cum dicit Orationem; et debent dici duæ Orationes, una de festo, altera de feria, si veniat in tempore; quibus finitis, papa dat Benedictionem.
    Consueverunt antiquius in secundis Vesperis quibusque festis cardinales dicere Antiphonas, et :tanquam alijs in secundis Vesperis, licet temporibus domini Joannis XXII, Benedicti XII et Clementis VII, nunquam fuerit observatum.
    In Dominica de Passione, quæ est quinta Quadragesimæ, sermo et Missa mandantur, omnia alia ut supra in aliis Dominicis Quadragesimæ est fieri consuetus.
    LXXXII. De ordine seu officio in die Palmarum, etc.
    Dominica in Palmis, secunda hora diei mediante, junior a cardinalis sacerdos et omnis clerus conveniunt in ecclesiam sancti S. Vlestri in palatio Lateranensi, missalibus vestimentis induti; expositisque in medio palmarum vel olivæ, seu aliarum arborum ramis, benedicit cardinalis vel sacerdos salem et aquam; deinde sequitur Antiphona Hosanna Filio David. Deinde pro Graduali cantatur Resp. Colleguerunt. Vers. Unus autem; vel Resp. In monte Oliveti. Vers. Vigilate. Dicta Oratione, expanduntur palmæ, et canente altero et populo, hœc modo deferuntur palmæ benedictæ in palatio Lateranensi ante capellam, si ibi est curia. Dominus exiens ad unicumque episcopo et cardinali spatulam palmarum 353 et aliis, si supersint palmæ; deinde projicit folia palmarum seu olivarum super populum, et aliquibus aliis dat manui; et cantor incipit Antiphonam.
    In hac die non consuevit esse sermo, nec Romani pontifices officiæ consueverunt, sed bono mane in capella secreta celebrant Missam suam; eunt tamen et distribuunt palmas, licet aliquando modernis temporibus celebrent.
    Et notandum quod si pontifex non facit officium, quicumque alius dicit Missam, dum tamen sit cardinalis, benedicit ramos, et non junior presbyter; et ita de candelis et cineribus est observandum. Et in omnibus spectantibus ad hanc solemnitatem palmarum recedet ad ea quæ sunt notata in die Candelarum et Cinerum.
    Apud Petrum Amelii. Secundum dominum Jacobi Gaufridi, junior presbyter cardinalis debet benedicere palmas.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,975,950">
    Si papa hac die Palmarum celebraverit, portare debet paramenta violacea, vel viridis coloris sive perlīs, et sandalia sine perlis; mitram simplicem de garcello, et chirothecas sine perlis, et palman. Verum est quod modernis temporibus consueverunt portare mitram solennem et preciosam, et chirothecas pretiosas, omnia alia simplicia.
    Notandum b quod anno Domini 1388 dominus Urbanus VI luce die ruinis Palmarum non fecit officium quia vndum erat coronatus; sed bene dedit palmas et ramos, et interfuit Missæ indutus pluviali rubeo et mitra alba: quam Missam dixit cardinalis Florentinus in magna capella; et sic per dominos cardinales etiam illæ Missæ de hebdomada sacra fuerunt celebratæ ipso presente, ut supra.
    B In die Lunæ non est Missa papalis. Item in die Martis Dominus noster audivit Missam magnam in sua capella parva, quam celebravit unus de cantorius, et legit Passionem.
    Item in die Mercurii sancta idem observatur. Sed notandum, quod si sint peregrini, de gratia speciali papa post Missam consuevit dare indulgentiam populo, in qua est indutus ".....
    Item nota; dum quod die Mercurii sancta de sero hora competenti papa venit ad audiendum officium in capella simpliciter cum chlamyde rubea et capucio super caput, non tamen replicato, sicut in aliis diebus consuevit, sed solum extensa 354 super oculos. Et his tribus diebus post officium papa debet dare Benedictionem; et cardinales consueverunt venire de sero ad audiendum officium in capella papae istis tribus diebus, non tamen mandati, sed libere devotionis causa.
    Notandum etiam quod Romani pontifices his tribus diebus non consueverunt dicere officium cum episcopis et commensalibus suis, cum dicuntur Matutinæ, sed devote audire officium, et postea in camera sua cum cubiculariis suis dicere.
    LXXXIII. De officio feriæ quintæ in Cœna Domini.
    Feria quinta in Coena Domini, statio ad sanctum Joannem ad Lateranum. Hæc die sacrificium sacri corporis et sanguinis ab ipso Domino nostro Jesu Christo celebrationis sumpsit initium. Hac die in toto orbe sanctum chrisma conficitur; hæc die etiam pœnitentibus per indulgentiam subveniunt. Mane hujus diei primo mansionarii præparent omnia quæ necessaria sunt ad consecrationem chrismalis: tres ampullæ oleo mundissimo plenas, maximam vero ampullam, quæ ad chrisma debet feri, de panno serico albo, alias autem de alio serico coopertas. Sit autem pannus adeo subtilis, quod ampullæ possint videri per eum. Hora vero tertia sonetur signum, et veniant omnes ad ecclesiam, in qua chrisma consecrari debet. Tunc egrediuntur ponentes de loco, in quo pœnitentiam fecerunt, ut gremio ecclesiæ præsentetur a cap. 39.
    Cætera supplet Petrus Amelii in cap. 61: indutus pluviali rubeo sine perlis, et cum mitra simplici alba.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page in two-column layout. Some characters inferred from typographic context; numbers 353 and 354 preserved as in image. Occasional hyphenation and ligatures transcribed literally. Bracketed interpolation [ti] inserted where original ligature made reading ambiguous.</notas>
</pagina>