<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    ROMANI ORDINES. — XIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    Benefictionem. Et Benedictione data, episcopus qui A XXXIX.
    XXXIV De his que fiunt post Missam, et paramentis domini papae, cardinalium, prelatorum, et aliorum.
    Omnibus, ut premissum est, rite peractis, ipse dominus papa et omnes cardinales, et alii prelati et subdiaconi, judices et scrinarii, quilibet in gradu suo, despositis paramentis viridibus, induentur vestimentis albis pretiosi coloris, si habeuerint; episcopi pluvialis, presbytri casula, diaconi dalmaticis, subdiaconi tunicellis, acolythi et alii capellani superpelliciis; patriarchae, archiepiscopi, abates pluviatibus; judices et scrinarii pluviatibus erunt induti, et cantores superpelliciis.
    XXXV. De coronatione domini papae per priorem diaconorum facienda.
    Dominus papa omnia pretiosa vestimenta habebit, pallium et mitram pretiosam, chirothecas et annulum pontificalem; et sic ornatus cum omnibus veniet ad portam vel ad gradus ecclesiae, et ascendect cadalium seu pulpitum ligneum, ubi inveniet sedem suam solemniter preparatam; et sedenti in sede prior diaconorum cardinalium extrahent sibi mitram, et imponet capiti suo coronam quae vocatur regum, toto populo clamante Kyrie, eleison.
    XXXVI. De indulgentia danda populo.
    Et iisdem per priorem episcoporum cardinalium auctoritate domini papae indulgentia populo dabitur, prout domino papae placebit.
    XXXVII. De ornatu equorum in Processione.
    Quo facto, descendenti pulpitum, et quilibet cardinalis et prelatus cum omni ornatu equitabit equum cooperitum panno albo; subdiaconi vero, capellani, judices, scrinarii et alii 268 equitabunt ornate vestiti, non tamen equos cooperotos. Papa vero equitabit equum magnum faleratum ex parte posteriori de scarlato.
    XXXVIII. Ordo Processionis solemnis post coronationem domini papae.
    Omnibus equos sic ascendentibus, prior diaconorum portans ferulam in manibus Processionem ordinabit hoc modo. Primo praecedit equus domini pape faleratus; secundo ibit subdiaconus cum cruce; tertio subsequentur duodecim bandarili cum duodecim vexillis rubeis, et duo alii cum duobus cherubin et lanceis; quarto duo prefecti navales induti pluvialisbus; quinto scrinarii; sexto advocati; septimo judices; octavo cantores; nono diaconi et subdiaconi qui legerunt Epistolam et Evangelium in Graeco; decimo abbates; undecimo episcopi; duodecimo archiepiscopi; decimo tertio patriarchae et episcopi cardinales; decimo quarto presbyteri cardinales; decimo quinto diaconi cardinales; decimo sexto subdiaconi cum tob- lea, serviens cum umbraculo, qui duo ibunt aliquantulum sequestrati a papa; decimo septimo do- minus papa.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    De jactu pecuniae quinquies faciendio in diuersis locis.
    Processione taliter ordinata, dominus papa ascendit equum. In eodem loco post eum pr marescallum, vel alium, fiant ter missilia vel jactus pecuniae. Cum autem pervenerit ad plateam, ante ecclesiam sancti Nicenii, aliquis familiaris domini papae stans in aliquo loco eminenti faciet alium jactum pecuniae, et ibi dominus papa trahert aliquam moram.
    XL. De lege offerenda per Judaeos, et responsione papae.
    Et venient Judaei cum lege sua, et facient ei laudem, et off rent ei legem ut adoret. Et tunc dominus papa commendabit legem, et damnabit obseruantiam Judaeorum, sive intellectum, quia quem dicunt venturum, Ecclesia docet et praedicat iam venisse Dominum Jesum Christum. Similiter cum pervenerit ad plateam, ubi moratur D. P. de Columna, 269 unus de familiaribus domini papae, vel idem familiaris facit jactum pecuniae; similiter cum pervenerit ad quadrivium, ubi moratur electus Viterbiensis, idem familiaris facit alium jactum pecuniae. Subsequenter cum pervenerit in introitum palatii, idem familiaris facit alium jactum.
    XLI. De his que fiunt post Processionem, tam de laudibus fiendis per priorem diaconorum, quam ad presbyterio dando.
    Via igitur sic completa, pervenio ad introitum palatii, seu domus Predicatorum, fratres Predicatores induti solemniter cum cruce, incenso et aqua benedicta, dominum papam processionaliter recipient reverenter, Te Deum laudamus decantando. Cum autem dominus papa pervenerit ad ecclesiam, antequam descendeat de equo, prior presbyterorum cardinalium ordinatis judicibus et scrinariis in illo, faciet idem laudem, sicut diaconus cardinalis fecerat in Missa ante Epistolam post Orationem. Et postquam de equo descendierit, prior diaconorum cardinalium, qui ducit eum, deponit sibi regnum de capite, et imponit ei mitram; et idem prior erit a dextris, et ducit eum usque ad altare, et alius a sinistris, ubi orabit in fastigio sibi preparato. Oratione facta, dabit Benedicti- onem, dicens Sit nomen Domini benedictum; et respondituer Et hoc nunc et usque in saeculum. Quia facto, ducetur ad sedem eminentem, et sedebit in loco parato cum ornamentis suis, amota planeta et pallio et chirothecis, lente et sumum super scapulas, et mitram super flanem seu orarium; et dabit cuilibet cardinali presbyterium hoc modo. Ipse dominus papa sedens in sede, et quilibet cardinalis et prelatus, extracta sibi mitra, deferens eam in manu, vadit coram eo; et flexis genibus tenebit mitram apertam ante papam, qui ponit in illam pecuniam quam praesentabit ei in uno baculi camerarius, prout in libro camerarie invenitur. Et illi qui recipiunt pecuniam in mitra deosculabuntur genu domini papae.
    XLII. De deductione papae ad cameram suam et mensam.
    Ijse vero camerarius et clerici camerre in super-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,760,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impresso tipográfico latino; pequenas palavras truncadas por margem foram transcritas com hífen onde visível ("tob- lea", "do- minus", "Benedicti- onem"). Numeração 268-269 no corpo mantida. Algumas linhas no canto inferior direito cortadas; transcrição terminada onde o texto fica ilegível.</notas>
</pagina>