1215

ROMANI ORDINES. — XiV.

1214

digitis utriusque roanus ante pectus invicem in oppo- A et qualibet vice portat pluviale rubeum et mitram

situm cancellatis, dicit alta voce Confiteor Deo, cum
nota more solito; quo (inito, dominus papa resumit
valde breviter ad populum, maxime si ipse przdicavit,
quod sicut iaobedientes et mali debent poenas et gra-
ves Processu. de $ua malitia reportare, síc boni et
obedientes debent gratias et praemia obtinere ; et dat
indulgentiam omnibus qui interfuerint priedicationi et
Processibus, vel alteri ipsorum, qui talis consuevit
esso; indigenis datur annus et quadraginta dies;
extraneis duo anni et dux juadragene ; uliramontanis
tres anni et quatuor quadragenz; iis qui transierunt
mare quatuor anni el quatuor quadragena.

Tunc diaconus ministrans a dextris deponat mi-
tram domino pape ; qui, manibus elevatis, sicul cum

planam de garnello sine aurifieiis; qua indulgentia
secundo data, vadit ad cameram, et ibi deponit plu-
viale; et recipit cappa: de searleto rubeo, apertain
2 inedio pectoris usque ad pedes, et eamdem mitram
albam et planam de garnello absque anrificiis et
perlis in. capite portans, cum cardinalibus intrans
eapellam pro officio faciendo. »

Tuc [unior ? presbyterorum cardinalium ferat ad-
ornatam capsidem cum dominico corpore hesterno
die reservato; el sic subdiaconus eum populi cruce
processionem pricedente, omnes discalceati sine
cantu psallendo ad ecclesiam sanctze Crucis, qux est
in Jerusalem, ubi statio fleri debet , ordinate proce-
dant, quando dominus papa est Laterani; quando

dicit Orationem in Missa, facit absolutionem, dicendo B autem illuc pervenerit, ingrediantur ecclesian sine

€lara voce, sicut consuetum est, Sit nomen Domini
benedictum , videlicet, Precibus et meritis, etc.; el,
responso Armen, dicil similiter, Absolutionem , Indul-
gentiam, etc. ; et, responso Amen, ultimo dat. Bene-
dictionem dicendo, et signando populum : Et bene-
dictio Dei omnipotentis, Patris, et Filii, et Spiritus san-
eli, descendat super vos, et maneat semper. Post hae,
reposita sibi mitra per diaconum, vadit ad ecclesiam,
cruce, exteris cardinalibus et pra-latis, subdiaconibus
et capellanis paratis, ut post ipsum, precedentibus ;
et ibi faeto, vel omisso, Sit nomen Domini, ut. sibi
placet, omnia peragat, ut in Ordinario continetur et
dictum est supra.
XCIH. De o[ficio ferit sext in Parasceve.

cantu, et prostrati in medio ecclesix diutius orent.
Presbyter, qui porta! corpus Domini, ponat illud in
secretario, dum dominus papa praeparat se. lllo prse-
parato, reportet illud ante papam in processione ad
altare. Sargentes ab Oratione dominus papa eum
clero intret secretarium, et abstracta planeta cum
pallio sedet in sede sua, et !otis pedibus ministri
caleient eum, non sandalia, sed quotidiana calcia-
menta. Veniens ad faldistorium dieit Nonam, et post
paululum reindutus planeta et pallio przeunte [Al.,
priecedente] eum cum cruce et Evangelio sine lumina-
ribus, cum incenso, ordinate cum silentio ad altare pro-
cedunt. ELturcomnes prostrati super tapetia strata diu.
tius orant. Interim cum ministri..... capellam unam

Feria sexta omnia dicantur per ordinem. Prima C tantum tobaleam sindonem, non aurifigiatam, exten-

bora liujus diei capellani omnes vocantur ad dicen-
dum Psalterium, domino papa sedente ante lectum
suum, Omnes capellani sedent etiam juxta pedes ejus,
et vicissim totum Psalterium complent : quo finito,
sacerdos cum aliis dicit Antiphonara Ne reminiscaris,
postea litaniam Pater noster private, Miserere mei,
Deus sine capitulo, et Dominus vobiscum ; Oratio Dews,
cui proprium est misereri, et citer omnes quie con-
sueverunt dici omnibus diebus Quadragesimae et in
fine Oratio sicut in aliis officiis. Die ipso sancto Pa-
rasceve, dicta Prima cum Oratione sua, Respice,
quaesumus, Domine, et Psalmo lecto, in hora qua con-
venit, dicitur Tertia. Hora vero sexta conveniant
onines ad Lateranensem basilicam, 966 vel ad atiam

dunt super altare nudatum, Completa vero 367 Ora-
tione nihil aliud dicat, nec etiam confessionem faciat;
sed pontifex, deosculato aliari, ascendit sedem medium
more solito; et subdiaconus statim procedit ad le-
gendum, et sine titulo et sine reverentia et osculo
pedum in modum lectionis sic incipit : Hec dicit Do-
minus : In tribulatione, etc. Omnes lectiones, tam
hodie quam in die Sabbati, leguntur in. modum Je-
etionis. Qua finita, cantatur Tractus Domine, audivi ;
et finito tractu, dicit pontifex Oremus, et diaconus,
seilicet prioP diaconorum, Flectamus genua, postea
alter diaconus qui assistit pap:e, Levate, et dicat
Orationem Deus a quo, etc. ; qua finita, diaconus si-
militer sine titulo legat aliam Epistolam : In. diebus

ecelesiam, et dicant Sextam. Tuue dominus pontifex D ilis, dixit Dominus ad. Moysen, etc. Lectione com-

induat $e omni ornatu. quadragesinali tantum, epi-
scopi vero pluvialibus , preabyteri , diaconi , et sub-
diacoui planetis.

« lsta die cardinales non veniunt ad reverentiam
papz, sed immediate in ipsa cathedra deponunt cap-
pam de searleto.

« Et est sciendum quod ista die dominus papa,
antequam vadit ad ecclesiam seu capellam pro offi-
cio faciendo, bis venit ad fenestram pro indulgentia
toore solito populo danda, videlicet de mane semel ,
secundo eun ad capellam vult ire pro officio faciendo ;

* Huc spectant verba. Pe'ri Amelii 1n cap. 76 :

Secundum. dominum Jacobum Gaietani junior presby.

pleta, cantatur tractus, Eripe me, etc. Antequam | fi-
nistur Tractus, diaconus Passionem dicturus debet
exuere planetam, et eam planetam ad modum stola
recipere debet super humerum sinistrum, ita. quod
capita eius firmentur ad latus dextrum quasi retro.
Notandum quod ín principio Passionis papa surgit
de cathedra, et. deposita sibi mitra, stat pedes con-
tra altare circa med:um ; qui, sustentans se super
illud retro in scapulis, respiciens ad illum qui legit
Passionem, junctis ante pectus manibus: et sie sem-
per stat quousque perveniat ad locum Passionis ubi

ter cardinalis corpus Christi antiquitus ad altare portare
 fonsuceit,

Digitized by Google
