<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI LITURGICA OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    vel capellanis in defectum ipsorum in suis... et coltis, qui parati tunicellis et discalceati debent in aliquo loco separato exspectare. Tunc duo ostiarii vel serviientes accipiunt priorem illorum subdiaconorum, et portant ante pontificem, et sic de singulis. Summus pontifex cum aqua calida lavat pedes eorum singulariter portatorum, et tergit linteo, et deosculatur pedes eorum, et dat singulis duos solidos denariorum. Interim can'ores cantant Vesperas, et capella coram papa cum nota. Pontifex vero dicit Orationem Respice, quaesumus, Domine, sive nota. His peractis, summus pontifex presbyterium largitur, et vadit ad mensam, ut supra seriosius dictum est.
    
    De Benedictione olei infirmorum, et olei exorcizati, et consecratione chrismautis dictum est supra in officio prefate feriæ quintæ Coena Domini.
    
    XCII. Qualiter et quibus diebus fiant Processus generales.
    
    Processus namque generales, secundum consuetudinem approbatam fiunt tribus diebus in anno, videlicet feria quinta in Coena Domini, item in Ascensione Domini, item in Dedicatione basilicarum apostolorum Petri et Pauli; et praedictis tribus diebus fiunt etiam aliqui Processus speciales, prout expedit, sive contra aliquas communitates, vel personas notabiles, etiam­si reges, vel imperatores essent, contra quos eorum... ad monitionem, citationem, suspensionem, excommunicationem, interdictum, et privationem, vel ad alias spirituales et temporales poenas et sententias procederetur; et in Processibus sunt omnes cardinales et prefati curiae parati in albis. Dominus tamen papa habet pluviale rubeum, et alia observantur ut infra proxime sequuntur.
    
    Feria quinta in Coena Domini ordo qui sequitur observatur. Nam dicta per dominum papam in camera Tertia et Sexta sine nota, habens ipse dominus papa stolam ad collum more consueto, et indutus pluviali rubeo, habente aurifrigium solemne cum perlis, et gestans mitram cum perlis, ministrantibus sibi duobus diaconibus indutis cappis suis de lana, ut solitum est; hora tertia, vel sexta, precedentibus ipsium cum cruce diaconibus cardinalibus et capellanis et aliis, progredi­tur ad locum solemnem et eminentiem paratum ad praedicandum, et ut fiant Processus qui fuerint faciendi.
    
    Ad locum perveniens, sedens in faldistorio recipit ad reverentiam cardinales et prelatos novem paratos, licet quandoque parati ad reverentiam veniant, de Processura timentes. Qua reverentia facta, domi­nus papa sermocinatur ad populum in vulgari, assumpta tamen auctoritate in Latino, et breviter, quia multa ea die sunt peragenda; vel committit sermo­nem alii, scilicet alicui episcopo, vel presbytero cardinali. In sermone potest fieri mentio, si placet, de solemnitate diei et aliquid etiam tangi de Processibus faciendis.
    
    Si ipse dominus papa sermocinetur, ipso praedi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    cat, omnes sunt parati, tam cardinales, prelati, in albis, singuli in suo habitu; diaconi in dalmaticis et tunicellis, presbyteri in planetis, episcopi in pluvialisbus, capellani in scutis et colta seu superpelliceo. Subdiaconi domini papae possunt esse in tunicellis, qui ea die deberent esse duodecim.
    
    Si vero aliquis episcopus, vel presbyter cardinalis sermocinaretur, ipse praedicans debet esse paratus; sed alii cardinales et prelati possunt differe recipere paramenta, quousque incipiatur Processus, vel quousque diaconus cardinalis ipsos incipiat vulgarizare.
    
    364 Sed in omnem eventum duo diaconi, qui ministrant domino papae, et ille diaconus qui debet vulgarizare Processus, et unus episcoporum, saltem qui praedicat, possunt recipere paramenta, statim facta Reverentia, ut sint magis parati ad summum ministerium exsequendum.
    
    Sic igitur iste consuevit esse ordo, ut dominus papa veniens ad locum Processuum, in faldistorio sedeat, eatur ad reverentiam; fiat brevis sermo ad populum per papam, vel per aliquem cardinalem; reverentiar dominus papa ad secundum. Si praedicavit aliquis capellanus, vel plures, si sint plures Processus, in colta et scuta stans versus populum, cito et intelligibiliter legant Processus a in vero, ad modum quo leguntur lectiones in ecclesia. Unus diaconorum in paramentis albis tenens mitram in capite versus populum, lectum Processum per capellanum saltem in substantia vulgarizet. Et deinceps secundo Processu lectio, idem diaconus vulgarizet. Idem faciat et eodem ordine, si fuerint plures Processus.
    
    Et sciendum quod Processus communes, qui sunt contra haereticos, et contra piratas maris, et contra impanentes nova pædagia, et contra falsarios bullæ, et portantes prohibita Sarracenos, et impedientes euntes et redeuntes ad curiam, non consueverunt omitti.
    
    Quibus peractis, dominus papa ascendit pulpiturii versus ad populum, duobus diaconibus assistentibus, uno a dextris, altero a sinistris, et uno episcopo a dextris; cateri vero episcopi et presbyteri cardinales, prout locus patitur, stent a dextris, et diaconi a sinistris, et alii prelati, sive a dextris, sive a sinistris, ut polerunt; omnes tamen inspiciant populum cum mitris in capite.
    
    Tunc dominus papa stans versus populum, aliquid potest dicere de Processibus lectis et expositis, prout sibi placet, scilicet quod ipsos approbat, ratificat, et facit, prout lecti sunt, et sicut diaconus exposuit; et circa ultimun verborum habens aliquos sordicios accessos in manu, projicit ipsos dominus papa versus populum ad terram. Hoc idem faciunt singuli cardinales et prelati, tenentes tantummodo singuli unum torticium in manu, nihil dicendo; et cum candelae projiciuntur, debent campane ecclesiae inordinato pulsari.
    
    Completis Processibus, diaconus ministrans summo pontifici 365 a sinistris, deposita sibiinct mitra, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    1211 1212
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Algumas palavras muito pequenas foram transcritas com aproximação literal; hifenação pela dimensão da imagem preservada. Onde linha termina com traço continuou-se sem normalização. Não foi usada a palavra [ilegivel] porque todo o conteúdo visível foi transcrito; frações que pareciam cortadas foram mantidas conforme aparente.</notas>
</pagina>