<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
1189 ROMANI ORDINES. — XV. 1170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
uis, dicens: Accipite et bibite ex eo omnes. Hic est enim calix sanguinis mei, novi et æterni Testamenti, mysterium fidei, qui pro vobis et pro multis effundetur in remissionem peccatorum. Hic elevet calicem adorandam a populo, et reverenter reponat in loco suo solito, dicendo: Hæc quotiescunque feceritis, in mei memoriam facietis. Hic amplet manus et brachia.

Unde et memores, Domine, nos servi tui, sed et plebs tua sancta ejusdem Christi Filii tui Domini nostri tam beate passionis, nec non ab inferis resurrectionis, sed et in cœlo gloryose ascensionis, offerimus præclare Majestati tuæ de tuis donis ac datis. Et ibi reducens ad se manus et brachia, signet ter super Hostiam et calicem, quarto super Hostiam tantum, et quinto super calicem, dicendo: Hostiam † puram, Hostiam † sanctam, Hostiam † immaculatam, panem † sanctum vitæ æternæ, et calicem † salutis perpetuæ.

Subsequenter dicat:

Supra que propitio ac sereno vultu respicere digneris, et accep­ta habere, sicut accepta habere dignatus es munera pueri tui Justi Abel, et sacrificium patriarche nostri Abrahe, et quod tibi obtulit summus sacerdos tuus Melchisedech, sanctum sacrificium, immaculatum hostiam. Demum inclinet se, et ponat brachia in modum crucis.

Supplícites te rogamus, omnipotens Deus, jube hæc transferi per manus sancti angeli tui in sublime altare tuum, in conspectu divinæ Majestatis tuæ. Hic erigens se osculatur altare, dicendo: Ut quotquot ex hac altaris participatione sacrosanctam Filii tui; hic primo super Hostiam, demum super calicem signet, dicendo: Corpus † et sanguinem † sumpserimus, hic signet se ipsum dicens: Omni benedictione cœlesti et gratia repleamur, per eundem Christum Dominum nostrum. Postea dicat commemorationem defunctorum: Memento etiam, Domine, famulorum famularumque tuarum N., qui nos præcesserunt cum signo fidei, et dormiunt in somno pacis. Ipsis, Domine, et omnibus in Christo quiescentibus locum refrigerii, lucis et pacis, ut indulgeas deprecamur. Per eundem Christum Dominum nostrum. Amen.

Hic percutiens pectus suum, aliquantulum dicens altius: Nobis 335 quoque peccatoribus famulis tuis de multitudine miseri­cordiarum tuarum sperantibus paru­lem aliquam, et societatem donare digneris cum viis sanctis apostolis et martyribus, cum Joanne, Stephano, Mathia, Barnaba, Ignatio, Alexandro, Marcellino, Petro, Feleciate, Perpetua, Agatha, Lucia, Agnete, Cæcilia, Anastasia et omnibus sanctis tuis, intra quorum nos consortium non estimamur meriti, sed venie, quærimus, largitor admìte. Per Christum Dominum nostrum. Per quem hæc omnia, Domine, semper bona creas, hic ter semel signet super Hostiam et calicem, dicendo: Sancti † fac, vivis † facas, bene † dicas et præstas nobis. Hic, discooperto calice per diaconum cardinalem, accipiat Hostiam manu dextra, et cum ea ter signet super calicem et sanguine, dicens: Per ipsum † et cum ipso et in ipso † sic. Hic cum ipsa Hostia bis inter se et calicem signet, dicens: Tibi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,520,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,930">
Tibi Patri omnipotenti in unitate Spiritus sancti omnis honor, et gloria. Hic reponat Hostiam in loco solito, et cooperato calice per diaconum cardinalem, ac depositis manibus supra super altare dicat:

Per omnia sæcula sæculorum. Amen. Oremus. Preceptis salutari­bus moniti, et divina institutione formati, audemus dicere: Pater noster, qui es in cœlis, sanctificetur nomen tuum. Adveniat regnum tuum. Fiat voluntas tua sicut in cœlo et in terra. Panem nostrum quotidianum da nobis hodie, et dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris. Et ne nos inducas in tentationem; respondetur: Sed libera nos a malo. Amen. Deinde dicat Orationem.

Libera nos, quæsumus, Domine, a omnibus malis præteritis, præsentibus et futuris, et intercedente beata et gloriosa semper virgine Dei Genitrici Maria, et beatis apostolis tuis Petro et Paulo, atque Andrea cum omnibus sanctis, da propitius pacem in diebus nostris, et ope misericordiæ tuæ adjuva, et a peccato simus semper liberi, et ab omni perturbatione sæculi.

Hic accipiat patenam, et signet se cum ipsa, et submittens eandem Hostiam, ponat Hostiam in patena; et discooperto calice per diaconum cardinalem, accipiat Hostiam, et cum reverentia frangat eam per medium super calicem et sanguinem, et mediam de sinistra manu ponat in patena; et de illa, quæ est in dextra accipiat particulam; et quæ remanet in sinistra adjungat particulæ quæ est in patena, dicendo: Per eumdem Dominum nostrum Jesum Christum Filium tuum, qui tecum vivit et regnat in unitate Spiritus sancti Deus. Hic illam partem, quæ remanet in dextra, teneat super sanguinem et calicem, et dicat: Per omnia 336 sæcula sæculorum; responde­tur Amen. Hic cum ipsa particula ter signet super calicem dicendo: Pax † Domini, sit † semper te vobiscum; respondetur Et cum spiritu tuo. Hic adjungat particulam illam aliis particulis quæ sunt in patena. Deum dicat junctis manibus duabus dicibus: Agnus Dei, qui tollis peccata mundi, miserere nobis. Et tertia, dona nobis pacem. Et in fine cujuslibet perculiat pectus suum, postea inclinatus dicat hanc Orationem: Domine Jesu Christe, qui dixisti apostolis tuis: Pacem meam do vobis, pacem meam relinquo vobis, ne respicias peccata mea, sed fidem ecclesiæ tuæ, eamque secundum voluntatem tuam pacificare et coadunare digneris, qui vivis. Hic elevat se, et osculatur altare, datis pacem episcopo vel presbytero cardinali, qui servit ei, dicendo Pax tecum; respondetur Et cum spiritu tuo. Hic papa dimittit totum sacramentum si altari, et vadit ad sedem suam; et stando detecto capite exspectet subdiaconum cum patena et Hostia, et diaconum cardinalem cum calice et sanguine; et istis stantibus sicut decet cum prædictis coram eo, dicat hanc Orationem: Domine Jesu Christe Fili Dei vivi, qui ex voluntate Patris, cooperante Spiritu sancto per mortem tuam mundum [ilegivel] redemisti, libera me per hoc sacrum corpus et sanguinem tuum ab omnibus iniquitatibus meis et universis malis, et fac me tuis semper obedire mandatis, et a te
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script principal: latino impresso (tipografia). 
- Marcas [ilegivel] usadas em pontos onde o traço da imagem não permitiu leitura segura de uma palavra isolada. 
- Letras A, B, C, D dispostas verticalmente na margem central transcritas como bloco nota_marginal.
- BBOX aproximadas em escala 0-1000 para posição visual dos blocos na imagem.
  </notas>
</pagina>