<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI LITURGICA OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    mitra dicit ter Multos annos, qualibet vice altius, et A
    qualibet vice gentn flectendo coram papa stante cum
    mitra. In fine ordinatus osculatur pedem papae, et
    recipitur ad osculum a papa.

    CIV. Ordo e qui observatur in celebratione
    concilii generalis.

    Ante solis ortum efficientur omnes ab ecclesia,
    observatique furibus cunctis ad unam janiam, per
    quam sacerdos ingredi oportet, ostiarii stabulunt. Et
    convenientes omnes episcopi pariter introibunt, et
    secundum ordinationis sues tempus residentbunt. Post
    ingressum omnium episcoporum atque consensusm,
    vocentur deinde pres-byteri, quos causa probavit
    introire ; nullusque se inter eos ingerat quos ordo
    poposcerat interesse. Et corona facta de sedibus
    episcoporum, presbyteri a tergo eorum resident, 
    quos tamen assessores secum metropolitanus elegerit,
    qui utique et eam eo judicare &amp; aliquid, et definire
    possunt. Diacones in conspectu episcoporum stent.

    Deinde ingrediantur laici qui electione concilii
    interesse mereuerint.

    Ingrediantur quoque notarii quos ad recitandum
    vel recipiendum ordo requirit.

    Observatisque januis, et sedentes in diuturno si-
    len'tie sacerdotes, atque cor totum habentes ad
    Deum, diciturus est archidiaconus Orate ; statimque
    omnes in terram prosternuntur, tam episcopi quam
    presbyteri ; et orantes diutius tacite cum flexibus ;
    394 atque unes ex episcopis senioribus surgens,
    Oratiorem psalm fundat ad Deum, cunctis adhuc in
    terram jacentibus, dicens hanc Orationem.

    Oratio. — Adsumus, Domine sancte Spiritus, adm-
    nus peccati quidem immunditate delenti, sed in nomine
    tuo specialiter aggregati. Veni ad nos, et esto nobiscum,
    et dignare illabi cordibus nostris. Doce nos quid aga-
    mus, quo grauesmar ; et ostende quid efficere debea-
    mus, ut te auxiliare tibi in omnibus placere valeamus.
    Esto salus, et suggeror, et effector judiciurum nostriro-
    rum, qui solus cum Deo Patre et ejus Filio nomen
    possides gloriosum. Non nos patiari perturbatores
    esse justitie, qui summam diligis aequitatem ; ut in
    sinistram nos ignorantia non trahat, non favor inflec-
    tal, non acceptio muneris, vel personae corrumpat ; sed
    junge nos tibi efficaciter soliis tuae gratiae dono, ut
    simus in te unum, et in nulla deviemus a vero ; quali-
    ter in nomine tuo collecti, sic in cunctis teneamus cum
    moderatione pietatis justitiam, ut hic a te nullo dissen-
    titu sententia nostra, et in futuro pro bene gestis con-
    sequentur praemia sempiterna.

    In qua Oratione Pater noster non dicitur. Finita
    autem Oratione, et responso ab omnibus, Amen, rur-
    sus dicat archidiaconus Erigite vos. Conseient omnes
    surgant, et cum omni timore Dei et disciplina, tam
    episcopi quam presbyteri sedeant ; sicque omnibus
    in suis locis in silentio consedentibus, diaconus alba
    indutus Coticem proferens, Capitula de conciliis
    agendis pronuntiet, id est :

    a Alius est hic Ordo ab eo qui in vulgato Ordine
    Romano assignatur pag. 150.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    Ex concilio Toletano tertio era 18. Item ex con-
    cilio Toletano quarto era 3. Item ex capitulis Orien-
    talium Patrum, que Martinus episcopus de Graeco
    in Latinum vertit era 18. De synodo facienda. Item
    ex concilio Chalcedonensi era 18. Item ex concilio
    Agathensi era 25, vel aliud de canonibus, quod me-
    tropolitanos aptius visum fuerit ut legatur. Finisique
    titulus, metropolitanus episcopus concilium alloquatur
    exhortatione ita dicens : Ecce, sanctissimi sacer-
    dotes, premissis Deo precibus fraternitatem vestram
    cum pia exhortatione convenio, et per divinum no-
    men obtestor, ut ea quae a nobis de Deo et sanctis
    ordinibus, vel sanctis moribus vobis fuerint dicta,
    cum omni pietate suscipiatis, et cum summa reve-
    rentia persicere intendatis. Quod si forsitan aliquis
    B vestrum aliter quam dicea fuerint, senserit, sine ali-
    quo scrupulo contentionis 395 in nostrorum copu-
    latione ea ipsa de quibus dubitaverit conferenda re-
    ducet, qualiter, Deo auxiliantie, aut doceri possit, aut
    doceat. Deinde similis vos abstentatione obsecro ut
    nullus vestrum in judicando, aut personam accipiat,
    aut quolibet favore vel munere pulsatus, a justo ju-
    dicio acienter averratur ut discedat ; sed cum tota
    pietate quidquid caetu nostro se judicandum intule-
    rit retractate, ut nec discordans contentio ad sub-
    versionem justitiae inrer vos locum inveniat, nec item
    in perquirenda aequitate vigor nostri ordinis vel soli-
    cittudo lepecetat.

    Post hanc exhortationem introibunt omnes quique
    fuerint presbyteri, diaconi, vel religiosi universi, ad
    audiendam doctrinam. Sicque archidiaconus lecturus
    canonem Toletani concilii undecimi era prima, N.
    simulitu concilium agiter. Quo canone perfecta, con-
    cilium Ephesinum ex ordine perlegatur. Deinde col-
    latio pariter et inscrucio de mysterio sancte Trini-
    tatis habeatur ; similque et de ordinibus officiorum,
    si in omnibus sedibus ejusdem celebratis unita tes-
    tnatur. Pro his quoque causis, prout spatium diei
    permisert, et epistolae papae Leonis ad Flavianum
    episcopum de erroribus [Eutychetis] et mysterio
    Trinitatis legendae sunt, canones quoque de unitate
    officiorum, nec aliud aliquid antea transeauer, quam
    ista omnia explicentur; ita tamen ut totos tres dies
    litanariaum nihil aliud agatur nec retractetur nisi de
    mysterio sanctae Trinitatis, et de ordinibus sacris vel
    officiorum institutiis; ita ut hae tota partiantur per
    totos illos tres dies, ut nihil aliud, sicut dictum est,
    nisi sola quaestio de ijs quae praedicta sunt habeatur,
    ita ut lectio semper congruens ordini causae, et quae
    quaerenda est, antecedat.

    Post haec in quarto die reliquae per ordinem ad-
    mittendae sunt ; sicque omnes qui de religiosis in
    retroactis diebus pro spirituali instructione interfue-
    rant in concilio, foris egrediantur, residuebunt ali-
    quibus presbyteris in concilio, quos metropolitanus
    probaverit honorandos. Per singulos tamen illos tres
    dies rogationum litanarium episcopi vel presbyteri

    b Observandus hic locus de suffragiis presbytero-
    rum in concilio etiam provinciali.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; numeração de páginas e marcas tipográficas mantidas. Alguns pontos e hifenizações foram respeitados conforme impresso. Marca "395" e "394" aparecem na margem do texto; letras de notas a e b preservadas no final.</notas>
</pagina>