<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    1215    APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI LITURGICA OPERA.    1216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    dicitur Et inclinato capite, etc. Et tunc papa genua A clinent; et repetitur Antiphona, Ecce lignum, etc., a
    flectit ibidem versa facie ad altare, stantque genu-
    flexus per tantum spatium, quod semel possit dici Pa-
    ter noster. Postea surgit, et stat sicut prius. Similiter
    et omnes alii faciunt. Quo finito, diaconus, facta
    reverentia coram altari, sine Benedictione et pedis
    osculo procedat cum Evangelio sine faculis et sine
    incenso; et ascendens nudum pulpimum, non dicat
    Dominus robiscus, sed simpliciter dicit Pussio Do-
    mini nostri Jesu Christi, etc.; et, nullo respondente,
    legat In illo tempore egressus est, etc. Cum autem
    ventum fuerit ad eum locum ubi dicitur Tradidi
    spiritum, statim diaconus genuflectit ad Deum, et
    omnes similiter, et stant genibus flexis quantum
    dici posset Pater noster. Tunc surgens diaconus et
    alii, et prosequitur ut inchoaverat Passione. Cum
    autem ventum fuerit ad eum locum ubi dicitur Post
    hæc autem rogavit Pilatum, acolythi representent ex
    muore thuribulum, et pontifex imponat incensum,
    quod acolythi portant ad Evangelium, et portant
    etiam faculas accessas. Finito vero Evangelio,
    reportatur liber cum incenso deosculandus pontifi-
    ci.
    
    368 Post hæc secundum modernos consuevit
    fieri sermo per aliquem magistrum in theologia,
    vel prælatum; et ille qui facit sermonem, genibus
    flexis ante præam petit Benedictionem, sed non
    deosculatur pedem; sed habita Benedictione, et
    recepta indulgentia pronuncianda per sermonem,
    vadit ad locum solitum pro sermone faciando. Cum
    autem fit sermo, papa sedet in cathedra nuda ante C
    altare, tenens mitram in capite. Quo sermone finito,
    non dicitur Confiteor, sed statim ille qui fecit pro-
    nuntiat indulgentiam de mandato et auctoritate
    papæ, verbi gratia de septem annis et septem qua-
    dragenis.
    
    Notandum quod prior diaconus cardinalis, qui as-
    sistit papæ a dextris, in istis Orationibus dicit Fle-
    ctamus genua, et secundus dicit Levate; quod postea
    licit secundus Flectamus genua, et tertius diaconus
    dicit Levate; quod tertius diaconus postea dicit Fle-
    ctamus genua, et quartus respondet Levate, et sic
    usque ad ultimum; el, si oportet repetere, ad pri-
    num diaconum.
    
    Tunc pontifex surgens dicit has solemnes Oratio-
    nes, Oremus, dilectissimi nobis, etc. In hac igitur
    Oratione pro Judæis dicitur Oremus, sed non dicitur
    Flectamus genua, quia ipsi hæc die Domino irridendo
    genua flectebant. Juco Ecclesia illorum exhorrescens
    facinus, pro ipsis non flectit genua in Oratione Om-
    nipotens, etc. Finitis Orationibus, procedit pontifex
    ad altare; et stans ad dextram cornu altaris accipit
    crucem a ministris sibi præparatam sindone munda
    coopertam; et discoopierens eam a summitate, ele-
    vatis manibus, solus incipit Antiphonam, Ecce lignum crucis, adjuvantibus eum in cantu qui assistunt ei.
    Cum autem Venite adoremus cantaverint, omnes pro-
    strati reverenter adorent, et usque ad terram se in-
    clinant; et repetitur Antiphona, Ecce lignum, etc.
    
    a Illec apud Petrum Ancli in cap. 76.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    clinent; et repetitur Antiphona, Ecce lignum, etc., a
    cantioribus in choro. Iterum pontifex paululum pro-
    cedens, et crucem ad medioclem discoperiens, au-
    plus elevatis manibus, exaltando vocem, eandem
    Antiphonam solus incipit, in cantando juvantibus
    eum qui circa ipsum sunt; et secundo a cantori bus
    Antiphona repetitur. Et tertio procedit pontifex ante
    altare, di-coopierens crucem lotam, erectis sursum
    manibus, altius incipit Ecce lignum crucis; et tertio
    a can:oribus repetitur Antiphona; et tertio dum can-
    tiantur Venite adoremus, adoratur ab omnibus. Tunc
    pontifex cum chirothecis nodum extractis de manibus suis crucem super stratum pallium et mun-
    dissima lineamina 369 ad radicem altaris, et dis-
    calceatus tertio prostratus solus crucem adorat. Quo
    facto, revertitur ad sedem suam, et ibi recipit depo-
    sita calciamenta.
    
    Notandum quod dominus Gregorius XI, necnon
    dominus Urbanus VI, Romani pontifices, nunquam
    voluerunt se discalceare in cathedra prope altare,
    creditur quod propter reverentiam altaris, quia ambo
    devoti erant; sed in alii magna cathedra etiam nuda
    longe ab altare, ubi consueverunt se induere in solem-
    nitatibus. Poste; omnes cardinales discalceati in locis
    suis per eorum familiares, nudis pedibus vadunt bini
    ad adorandum crucem secundum ordinem suum, et
    non flectunt gena. Similiter et omnes alii ibidem
    presentes eo modo eandem crucem adorant.
    
    Postmodum omnis chorus ordinate adorent. Interim
    autem cantores canent vicissim Aggios, repontentes Sa n-
    ctus Deus, sanctus fortis, etc., Antiphona, Popule meus,
    quia eduxi te de terra. Quid ultra debui facere, cum toto
    impropero; et alias Antiphonas, Adoramus te, Christe,
    Crucem tuam, et Salva nos, Christe, salva; et Psalmius,
    Deus misereatur, et Hymnus, Pange, et Crux fidelis.
    
    Finita adoratione crucis, sacrista vel alius ad hoc
    deputatus deponit crucem in suo loco super altare, et
    accendit luminaria in altare, et pecuniam oblatam in
    crucis adoratione sacrista recepit sola hac die, quoniam
    sua est; in aliis vero est capellani. Ipsa ergo cruce
    ita collocata, dominus camerarius, vel alius ejus
    gerens vices, aliam crucem portat extra regias, coni-
    tantibus eum clericis cameræ et capellæ, ad adoran-
    dum aliis.
    
    Notandum * quod temporibus Romanorum pon-
    tificum Joannis XXII, Benedicti XII, Clementis VI,
    Innocentii VI, Urbani V, Gregorii XI, et Urbani VI,
    fuit observatum quod papa reversus ad cathedram,
    ut hic dicitur, in ea stando resumpsit pilentam nigran
    et palium cum spinulis de manu diaconi cardinalis
    qui dixit Passionem; et sic progressus ad altare sine
    mitra et sine confessione consueta, assistentibus sibi
    duobus diaconibus cardinalibus, dinedivit cum cruce
    et luminariibus, et incenso ad armariolum, seu cophinum, in quo lcxterna die fuerit corpus Christi cum
    calice reservatum. Et ita fuit hactenus observatum,
    quod Romanus pontifexsemel 370 ad armariolum seu
    cophinium vadit, et corpus Christi portat ad altare cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita literalmente do impresso. Foram mantidas grafias e possíveis OCR-like irregularidades tal como aparecem na imagem (ex.: "Pussio", "muore", "dinedivit", "pilentam", "armariolum", "cophinium"). A letra marginal "A" visível na coluna central foi transcrita como nota_marginal. Numerais de secção (368, 369, 370) e marcas de rodapé foram mantidos conforme observados.
  </notas>
</pagina>