<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
755                                         SANCTI GREGORII MAGNI                                         756
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
induice illum, et date annulum in manu ejus, et cal-
ceamenta in pedibus ejus. Ant. Dedit pater penitenti
tillio stolam primam pariter et annulum; nam et cal-
ceamenta ei tribuit. Celebravit magnum convivium.
Ant. Fili, tu semper mecum fuisti, et omnia mea tua
sunt.

Responsorio de Joseph, hebdom: da tertia in Quadra-
gesima. — Ad Invitatorium.

Antiph. Dominum qui fecit nos. Ant. Populus Do-
mini et oves pascuæ ejus. Resp. Videntes Joseph a
longe, loquebantur mutuo fratres, dicentes: Ecce
somniator venit, venite occidamus eum, et videamus
si prosint illi somnia sua. Vers. Cumque vidissent
Joseph fratres sui, quod a patre cunctis fratribus
plus amaretur, oderant eum, nec poterant ei quid-
quam pacifice loqui, unde et dicebant: Venite. Resp.
Dixit Judas fratribus suis: Ecce Ismaelite transeunt;
venite, venundet, et manibus vestræ non polluantur;
caro enim et frater noster est. Vers. Cumque abiis-
set Ruben ad puteum, et non invenisset eum, scis-
sis vestibus, pergensque ad fratres, ait: Puer non
comparet, et ego quo ibo? Caro. 767 Resp. Extrahentes
Joseph de lacu veniderunt Israelitis viginti argen-
teis; reversusque Ruben ad puteum, et cum non
invenisset eum, scidit vestimenta sua cum fletu, et
dixit: Puer non comparet, et ego quo ibo? Vers. Al-
lii intincta tunica Joseph sanguine, et mittentes qui
ferrent eam ad patrem, et dicerent: Vide si tunica
filii tui sit, an non. Puer non comparet. Resp. Vi-
dens Jacob vestimenta Joseph, scidit vestimenta sua
cum fletu, et dixit: Fera pessima devoravit filium
meum Joseph. Vers. Vide si tunica filii tui sit, an
non; et cum vidisset pater, ait: Fera pessima. Resp.
Joseph, dum intraret in terram Ægypti, lin-
guam quam non noverat audivit: manus ejus in la-
boribus servierunt, et lingua ejus inter principes
loquebatur sapientiam. Vers. Diverti ab oneribus
dorsum ejus. Manus Resp. Memento mei dum bene
tibi fuerit, ut suggeras Pharaonem, ut educai me de
isto arcere, quia furtim sublatus sum, et hic innu-
cens in lacum missus sum. Vers. Tres enim adhuc
dies sui, post quos recordabitur Pharao ministerii
tui, et revocete te in gradum pristinum; tunc me-
mento mei. Ut suggeras. Resp. Tollite hic nobis
cum munera, et ite ad Dominum terræ; et dum in-
venieritis, adorate eum super terram. Deus autem
meus faciat vobis eum placabilem, et reducat et hunc
fraterem vestrum vobiscum, et eum quem teneo in
vinculis. Vers. Tollite de fructibus terræ in vasis
vestris; et ferte viro munera. Deus autem. Resp. Is-
te est frater vester minimus de quo dixeratis mihi?
Deus misereatur tibi, fili mi; festinavitque in domum
et ploravit, quia erumpebant lacrymæ, et non po-
terat se continere. Vers. Attollens autem Joseph
oculos, vidit Benjamin stantem. Commota sunt om-
nia viscera ejus super fratrem suum. Quia erumpe-
bant. Resp. Dixit Ruben fratribus suis: Nunquid non
dixi vobis, Nolite peccare in puerum; et non audi-
stis me? En sanguis ejus exquiritur. Vers. Merito
hæc patiuntur, quia peccavimus in fratre nostro,
videntes angustiam animæ ejus, dum deprecarentur
nos, et non audivimus. Ideirco venit super nos tri-
butatio. En sanguis. Resp. Merito hæc patiuntur,
quia peccavimus in fratre nostro, videntes angu-
stias animæ ejus, dum deprecarentur nos; et non au-
divimus. Ideirco venit super nos tribulatio. Vers.
Dixit Ruben fratribus suis: Nunquid non dixi vobis:
Nolite peccare in puerum, et non audistis me? Ideirco.
Resp. Dixit Joseph undecim fratribus: Ego sum Jo-
seph quem vendidistis in Ægyptum. Adhuc vivit pa-
ter noster senior, de quo dixeratis mihi? Ite, adducite
eum ad me, ut possit vivere. Vers. Benignum est quod
cepit esse fames in terram; adhuc restat alii quinque.
Ite, adducite. Resp. Ite, dicite patri meo Jacob: Jo-
seph filius tuus vivit, et ipse domum tuam revertit
Ægypti. Quo audito revexit spi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,420,520,560">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
ritus ejus et dixit: Sufficit mihi, vadam et videbo
eum antequam moriar. Vers. Cumque audivisset
Jacob quod filius suus viveret, quasi de gravi somno
evigilans, ait: Sufficit. Resp. Lequnes Joseph fratribus
suis, ait: Pax vobis, nolite timere; pro salute enim
vestra misit me Dominus ante vos. Vers. Nolite ti-
mere, ne durum vobis esse videatur quod vendidis-
tis me in his regionibus. Pro salute. Resp. Salus
nostra in manu tua est, Domine; respicita super nos
misericordia tua, et securi serviemus tibi. Vers. Do-
mine Deus virtutum, converte nos, et ostende fa-
ciem tuam, et salv i erimus. Et securi. Vers. Vivat,
Domine, anima tua, ut non videamus mortem neque
parvulos nostros deficientes. Et securi.

768 Antiph. in matutinis Laudibus.

Antiph. Fac benigne in bona voluntate tua, et edi-
ficentur, Domine, muri Jerusalem. Ant. Dominus
mihi adjutor est, non timebo quid faciat mihi homo.
Ant. Deus misereatur nostri, et benedicat nobis.
Ant. Viri virtutis eorum oblitus est ignis, ut pueri
tui liberarentur illas. Ant. Sol et luna laudate Deum,
quia exaltatum est nomen ejus solius.

In Evangelio.

Antiph. Dum fortis armatus custodit atrium suum,
in pace sunt omnia quæ possidet. Ant. Si in digito
Dei ejicio dæmonia, profectò venit in vos regnum
Dei. Ant. Et cum ejecisset dæmonium, locutus est
mutus, et admiratæ sunt turbæ. Ant. Cum inmundus
spiritus exierit ab homine, ambulat per loca aquosa,
quaerens requiem, et non invenit. Antecedit Je-
sus panes, et cum gratias egisset, distribuit ci-
buspumellis.

Feria secunda.

Antiph. Amen dico vobis, quia nemo propheta
susceptus est in patria sua. Ant. Jesus autem transi-
ens per medium eorum ibat. Ant. Auferte ista hinc,
et nolite facere domum Patris mei, domum genera-
tionis negotiationis. Ant. Jesus autem transi-
ens per medium eorum ibat. Ant. Auferte ista hinc,
et nolite facere domum Patris mei, domum gene-
rationis negotiationis.

Feria tertia.

Antiph. Ubi duo vel tres congregati fuerint in no-
mine meo, in medio eorum sum, dicit Dominus. Ant.
Si duo ex vobis consenserint de eorum quacunque
peterint, fiet illis a Patre meo, dicit Dominus. Ant.
Si duo ex vobis consenserint de eorum quacunque
peterint, fiet illis a Patre meo, dicit Dominus. Ant.
Non dico tibi septies, sed usque septuagies septies.
Ant. Quandiu in mundo sum, lux mundi dicit Do-
minus.

Feria quarta.

Antiph. Audite et intelligite traditiones quas Do-
minus dedit vobis. Ant. Non tollis manibus mandu-
care, non coniungere hominem. Ant. Accepti autem
omnes timor, et magnificabant Deum, dicentes:
Quia propheta magnus surrexit in nobis, et qui Deus
visitavit plebem suam.

Feria quinta.

Antiph. Omnes qui habebant infirmos ducebant
illos ad Jesum, et salvabantur. Ant. Ego sum qui
testimonium perhibeo de me ipso, et testimonium per-
hibet de me qui misit me Pater. Ant. Exibant autem
dæmonia a multis, clamantia et dicentia: Quia tu es
Filius Dei. Et increpans non sovebat ea loqui, quia
sciabant ipsum esse Christum.

Feria sexta.

Antiph. Qui biberit aquam quam ego do, dicit Do-
minus Samaritanæ, fiet in eo fons aquæ salientis in
vitam æternam. Ant. Aqua quam ego dedero, qui
biberit ex ea, non sitiet ultra. Ant. Domine, ut video
prophetas es tu. Patres nostri in montibus hoc ado-
raverunt. Ant. Mulier, veniunt dies quando veri
adoratores adorabunt Patrem in spiritu et veritate.
Ant. Venite et videte hominem, qui dixit mihi omnia
quæcumque feci. Ant. Mars Christus est ut faciam
voluntatem Patris mei. Ant. Dixit S. materiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição seguida fielmente ao impresso; hifenização e cortes de palavra mantidos. Marginal "C" (nota_marginal) marcada entre as colunas; o final da coluna esquerda termina com hífen ligando-se ao início da coluna direita ("Quo audito revexit spi-" / "ritus ejus..."). Onde legibilidade foi duvidosa pequenas variantes foram mantidas tal como apareciam no original; não foram introduzidas palavras não presentes na imagem.</notas>
</pagina>