<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI LITURGICA OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
ur ad faciendam Processionem solemnem. Et quia
in loco ubi sit collecta O. atio super populum fundit
ur aute Processioni; inde si quod ejusmodi Oratio-
nes etiam Collectae appellantur, quoniam super Col-
lectam populi fiant, dum colligitur, ut procedat de
una ecclesia in aliam ad stationem faciendam, ut lo-
quitur Micrologus, in cap. 3. Sic in capite jejunii illa
Oratio, Concede quæsumus apud sanctam Anasta-
siam super Collectam populi dicitur, qui stationem
apud sanctam Sabinam celebraturus est. Sed ejusmodi
Collectae habeant præcipue in Quadragesima, et in
singulis triduis quatuor temporum, propterea quod
illis diebus solemnis Processio celebraratur; at quia
forte privata erat aliis temporibus Processio, nullæ
Collectæ assignantur in veteri indice Collectarum et
stationum, quæ inferius suo loco exhibebimus. De
Collectis quæ sæculo duodecimo in usu erant ita
scribit Benedictus canonicus sancti Petri: Collecta
sit secunda feria, quarta et sexta, et Sabbato per to-
tam Quadragesimam, et in quatuor temporibus totius
anni, et in quinta feria ad sanctam Mariam trans Ti-
berim, et ad sanctum Apollinare: n.
Gregorius Magnus stationes, antea vagas vel certis
ecclesiis scripto non addictas, in suo Sacramentario
constituit, ordinavitque per basilicas vel beatorum
martyrium cemeteria, testante Joanne Diacono, in
ejus Vitæ lib. III, cap. 18. Primitus vero stationes il-
læ institutæ fuerant vel ob sancti: rerum natalitia, vel
ob dies publicæ Processionis, sive Missæ sacratori
sempore celebrandæ. Stationes ob sanctorum natali-
tia fiebant in eorum memoriis vel in cœmeteriis, id
est in ecclesiis super eorum tumulos constructis,
quæ ob vbi cœmeteria quandoque appellantur. Hinc
cum noissimi esseunt sanctorum festivitates et me-
moriæ, non erat necessarium harum stationum diem
et locum assignare in Sacramentariis in quibus quæ-
cunque proprie sanctorum Missæ habebantur, pu-
blicis olim stationes exigebant. At vero stationes
aliorum dierum, puta Quadragesimæ, quatuor tem-
porum, Adventus, Natalis Domini, Paschatis et si-
militum, cum incertæ essent, eas designari oporte-
bat, ne qua oriretur dubitatio ad quananam eccle-
siam esset procedendum ad publicam stationem.
Unde Gregorius eas certis diebus in suo Sacramenta-
rio addixit, ut a cunctis c gnosci [xxxvi] possent.
Eas porro constituit passim in basilicis præcipuis,
scilicet l atr: archiacibus et tutilis; aliquando tamen
in diaconis et in oratoriis, ut in oratorio sancti Pan-
cratii, in qua idem sanctus pontifex homiliam habuit.
Gregorius secundus supplevit vacantes aliquot Qua-
dragesimæ dies, nempe in feriis quintis; quas sta-
tiones, re referentur in titulils, in aliis ecclesiis
statuft. Hoc est quod significare voluit scriptor libri
de Getis pontificum his verbis: Hic Quadragesi-
mali tempore ut in quinta feria jejunium, id est statio,
aliquæ Missarum celebratæ ficeret, in ecclesiis (quod non
æquebatur) instituí. Alianem singulas Quadragesime
ferias quintas ante Gregorium et se livas fuisse u-
star Dominice Micrologus auctor est in cap. 50.
Esti autem fixæ ac ratæ essent in Sacramentario
stationes, eas tamen populo denuntiari nos erat,
ad libell. ab archidiacono in publica Missa præce-
dente. Postquam enim pontifex communicaverat,
veniebat archidiaconus cum calice ad cornu altaris, et
annunciabat stationem; quæ verba leguntur in primo
libello Ordinis Romani, num. 19. Non dubium quín
dileum denuntiaretur Collecta, ubi res exigebat. Ali-
quando tamen notarius id muneris præstabat loco
archidiaconi; cujus rei insigne est exemplum in
Actis Leonis tertii, qui cum die quadam more solito
in litanijs que ab omnibus majoris appellantur proce-
deret, ubi sibi populos obviam occurrre. debe ret, et se-
cundum annum consu. tudinem litanias et Missarum
solemnia cum sacerdotibus celebrat, et secundum an-
tiquam traditionem a notario S. R. E. in ecclesia
beati Georgii martyris in ejus natalit ip a litania vre-
dicta fuisset, omnes, tam viri, ququeque feminae,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,960">
a devota mente catervatim in ecclesia beati Christi mar-
tyris Laurenti, que Lucinae nuncupatur, ubi et Col-
lecta prædicta inerat, occurrerunt. Collecta itaque
etiam in litaniis majoribus fiebat, tametsi nulla huic
tempori in nostro indice assignatur. Pergit liber
Pontificum narrare de Leone tertio, qui cum a pa-
triarchio egressus fuisset, obviam illi sine plancta ini-
quus, nec dicendus paschalis primicerius occurrit, et in
hypocrisi veniam ab illo petebat, dicens, quia infirmus
sum, et ideo sine plancta veni. Ex quo intelligitur mi-
ni pro's sacros planetis ornatos in illis Collectis pon-
tifici occurrisi-se.
Ad locum stationum deferentur ex patriarchio
Lateranensi vasa sacra, præeunte crucem stagionali
pontificum in sella gestatoria eo portari mos erat.
Aliquando tamen equo vehebatur. [xxxvi] Leo V
instauravit crucem auream, quæ (ut mos antiquitus
est, ait Anastasius) subjacuiin manibus ferebatur,
pradecessorum pontificum. Presbyteriæ etiam, id est
ceregationes, lihabant, tum ob ministrorum obsequia,
tum ob laudes et acclamationes. Imo pontifex quan-
doque in ipso itinere causas finiebat, aut cæteræ ad
ejus nutum nomenculator et sacellarius, ut in primo
Ordine Romano, num. 2. Cætera explicant libelli
nostri, in quibus videas quænam fuerint olim apud
Lateranum, quænam ad sanctum Petrum sit acceses.
Cæterum ejusmodi Processiones non raro litaniae
appellantur apud antiquos auctores. Inter primos
numerandus est Arcadius Augustus, qui in rescripto
adversus hæreticos, dato ad Cœlarchum Urbis pre-
fectum, interdicit ijs omnibus ad litaniam faciendam
infra civitatem, noctu vel interdiu, profanis coire
conventibus. Ubi litania pro supplici.ione, seu Pro-
ces sione, videatur usurpari. Quandoquum temporis pro-
cessu preces et rogationes quæ in ejusmodi supplica-
tionibus fiunt litaniæ vocabulo magis proprie signifi-
cari nos fuit, sed maxime sanctorum invocationes.
Appositæ Walfredius Strabo, in cap. 28: Notandum
autem litanias non tantum dicii illam recitationem eo-
numum qua sancti in adjutorium vocantur infinitia ita
humanæ, sed etiam cuncta quæ in supplicationibus
fiunt rogationes appellant. Principio tamen litaniae
nomine significabatur solummodo i . litium nostrarum
litaniarum, ita ut Kyrie eleison pluries frequentare-
tur, quo sensu accipitur non semel in regula sancti
Benedicti. Eodem sensu usurpatiim legitur in vetu-
sto Rituali Romano Ecclesiæ, quod nobis exhibet
Codex Casinensis, ubi de Assumptione beatissimæ
Virginis supplicia io præscribitur cum ter centea re-
petitione litanise nostræ initialis. Verba ipsa huc
scribo. In Assumptione sancte Mariæ, in ipsa re-
pera vigilarum, praparat atque dari portatorium in
sancto Laurentio apud Lateranos, supplicationes la-
bula, imagines Christi Domini nostri insignia, a med o
noctis concurrente populo, exurnt cum litania ad sun-
c tam Mariam Virorem, mundatis per viam pl. les, et
suspensis per domos literis; ibique in ur cadibus sancti
etc Maria deposito aliqua natio, omnis chorus
virorum ac mulierum, genibus humiliter ante eum
flexus, pugnits etiam pectora cœdenes, una voce per nu-
merum : cunot remises Kyrie eleison, cœtus sancte
eleison, [xxxvi] item cœtus Kyrie eleison; fusiusque
lacrymis et precibus, per sanctum Adrianum recita ita
viduant ad sanctam Mariam Majorem; audi atque Mis-
sarum celebratæ, ad pulchram reverentiam. Unde qui-
dam cum intereiceret, a miranda prorsupiit:
Sancta Maria , quid est ? si cœli clamala sacris,
Hes o beula tua.
Et post aliquot versus, tempus scripti carminis indi-
catur his versibus:
Tertius Ollo nces inxus solamine puluar
Praesto, que nisi vnc.
Hic ibi, si quid haber, devoto pectore prestal,
Spargere non dubitat.
Gaudet animis homo, quia regnat tertius Otho.
Hactenus Codex ille Casinensis.
Cæterum in basilica Lateranensi sunt tantum sta-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,955,855,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia impressa antiga; sinais [xxxvi] e abreviações preservados; pequenas manchas e letras muito compressas transcritas literalmente; bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>