nt

SANCTI GREGORII MAGN

1:3

Antiplion. Ant. In die resurrectionis mex , dicet Do- A kt iitravit eum illis, cL factum est cum rccumberet

minus, alleluia: congregabo gentes , et colligam re-
gna, et elfundam super vos aquam mundam, alleluia.
Quam ut. finierint dicit. primus scholae alleluia cum
Psal. Laudate, pueri, Dominum, sequitur allel, 1n
Graco : 0 Chirius Dynamin , ete. , finito ordine quo
supra. Postea sequitur diaconi secundus in Evangelio.
Ant. Venite et videte locum ubi positus erat Domi-
nus , all-luia. Deine dicat sacerdos Orstionem, et
(imc vadunt ad sanctum Joannem ^ ad vestem, canentes.
Aut. Lapidem quem reprobaveruut adificantes, alle-
luia. llic factus est in caput anguli. A Dominoltactum
e«t istud, et est mirabile in oculis nostris , alleluia,
alleiuia. Deinde alleluia cum Psal. In exitu Israel,
Deinde primus schole dicit cum pueris allel. Venite
exsultemus Domino. Vers. 4. Precccupemus. Vers. 2.
IHlodie si vocem Domiui. Post hauc sequitur. diaconus
Ant. Cito euntes , dicite discipulis quia surrexit Do-
minus, alleluia, alleluia. Deinde oret semper sine Ry-
rie e'eison. Et tunc vadunt P ad sanctum Andream ad
crucem , canentes. Ant, Vidi aquam. egredientem de
templo a latere dextro, alleluia : eL omnes ad quos

ervenit aqua ista, salvi facti sunt, alleluia, alleluia,

ost hoc dicant, alleluia. Dilexi quoniam exaudiet
Dominus. Quo finito primus schola incipit alleluia.
Venite exsultemus, ttsupra. Ant, Cito euntes dicite
discipulis. Deinde Orat, Deinde descendunt primates
ecciesie ad accubitum, invitante notario vicedomini, et
bibant * ter de Graco vino depactissi et de procantu.
Postquam biberint omnes. prestyteri et. omnes diaconi
seu subdiaconi , vel omnes acolyti per singulos titulos ,
«edeuni ad (aciendum V esperas, et bibant de dato pres-
byteri. Hec ratio per totam. hebdomadam servabitur
usque in Dominicam in Albis.

B

Feria secunda super Invitatorium per totam
786 hebdomadam. Alleluia.

Psalm. Cum invocarem. Psal. Verba mea. Pial.
Duwine, ne in furore. Vers. Surrexit Dominus vere.
Vers. ln resurrectione. tua, Christe, Resp. Maria C
Magdalene , et altera Maria ibaut diluculo ad monu-
mentum. Jesum quem quaeritis non est hic; surrexit
sicut locutus est, praecedet vos in Galilasam, ibi eum
videbitis, alleluia, alleluia. Vers. Cito euntes dicite
discipulis ejus et Petro quia surrexit Dominus. Prz-
cedet. Hesp. Surgens Jesus Dominus noster, el stans
in medio discipulorum suorum dixit : Pax vobis, al-
leluia. Gavisi sunt discipuli viso Domino , alleluia,
alleluia. Vers. Surrexit. Dominus desepulcro, qui
pro nobis pependit in ligno. Gavisi sunt. Resp. Con-
gratulamini mihi omnes qui diligitis Dominum, quia
quem quaerebam apparuit mibi, et dum flerem ad
monumentum, vidi Dominum meum, alleluia. Vers.
'TTulerunt Dominum meum , et nescio ubi posue. unt
€am ; silusu-tulisti eum, dicito mihi. Et uum flerem.

(Hic desunt ires line in Ms.)

Antiph. Qui sunt hi sermones quos confertis ad
invicem ambulantes, et estis tristes? allelui:, alteluia.
Respondens autem unus, cui nomen Cleophas, dixitei :
TTu solus peregrinus es in Jerusalem , eL non cognu-
visti qui faeta sunt in illa his dicbus? alleluia, Qui-
bus ille dixit : Quz? Et dixerunt de Jesu Nazarzno,
qui luit vit propbeia, potens in opere et serinone,
coram Deo et omni populo, aileluia , alieluio. Ant.
Et incipiens a Moyse et omnibus prophetis interpre-
tabatur illis Seripturasin omnibus quz de ipso eraut,
alleluia, Ant. Et coegerunt illum dicentes ; Mane no-
biscum, Domine, quia advesperascit , allcluia, Ant.

* Apud Vulgatum Alcuinum , ad fontes seu ad ves-
tem, lloc loco forsitan baptizandi vestem deponebant,
aut baptizati vestem albaur induebant, |

* Sancii Andrez basilica proxima erat Vaticana.

* In Ord. Rom. jam laudato, de Greco. de paciis,
de procoma, Ad quem locum plurimas variantes lect.
alert Mabillonius. His vocibus iudicantur luca, ubi
lace vini qeuera nascebantur, :

eum illis, accepit panem, benedixit ae fregit , et por-
rigebat illis , alleluia. Ant. Mane nobiscum, quoniam
advesperascit, et iuclinata est jam dies , alleluia , ai-
leluia.
Iterum ad. Lateranum ordine quo supra his alleluia
mutatis post. Psalmum cxy,

Alleluia. Domine, refugium. Vers. l'riusquam mon-
tes. Ant. Noune sic oportuit p;ti Christum, ct intrare
iti glor.àan Suam , alleluia. Data. Üratione descendant
ad fontes cum Antiph. Lapidem quem reprobaverunt
vdificantes , et relig. Deinde post Psal. cxn sequitur
alieluia. 4 Opymenonihon, etc. Vers. Apolun et Egyp-
tom , etc. Ánt. Coguoverunt Dominum , alleluia, in
fractione pauis, alleluia. Et-data Oratione cum Antiph.
quale voluerit, descendant ad sanctum Andream , dic-
toque Psalmo cxi , sequitur alleluia. In ex:tu esrael.
Vers. 4. Facta est Judaea. Vers. 2. Mare vidit.

787 in Evangelio.

Ant. Surrexit Dominus vere, alleluia , et apparuit
Simoni, alleluia, Seguitur Ürativ.

Feria tertia.

Psal. Domine Deus meus. Psal. Domine Dominus
noster. Psal. In Domino confido. Vers. Surrexit Do-
ininus vere. esp. Virtute magna reddebant apostoli
testimonium resurrectionis Jesu Christi Dumini no-
8lri, alleluia. Vers. In omnem terram exivit sonus
eorum. [tesp. Tulerunt. Dominum meum, et neseio
ubi posuerunt eum. Ait ei angelus : Noli flere, Maria.
Surrexit sicut dixit, precedet vos in Galileam, ibi
eum videbitis, »lleluia, alleluia. Vers. Cito euntes
dicite discipulis ejus et Petro quia surrexit Dominus.
Pricedet, ftesp. Expurgate vetus fermentum ut sitis
«ova conspersie ; etenim Pascha nostrum immolatus
est Christus. Itaque epulemur in Domino, olleluia.
Vers. Non in fermento malui: et. nequitim , sed in
azymis sinceritatis et veritatis. Itaque. ,

!

In Evangelio.

Ant, Obtulerunt. discipuli Dowino partem piscis
35i, el favum mellis, alleluia, alleluia. Aut. Spiritus
carnem et ossa non liabet, sicut. me videtis haberc.
Jam credite, alleluia.

Ad Vesperas iterum ad. Lateranum.

Post psalmum. cxi alleluia. Paraium cor meum.
Vers. 1. Exsurge, gloria mea. Vers, 2. Ut liberentur.

In Evangelio.

Ant. Stetit Jesus in. medio discipu'orum suorum ,
et dixit eis: Pax vobis, alleluia, alleluia. Et data rat.,
descendant ad fontes cum. Antiph. Post. Psal. exui se-
quitur * alleluia.

In Evangelio.

Ani. Videte manus meas, et pedes ineos, quia ipse
ego sum , alleluia , alleluia. Data, Orat. , itur ad saa-
ctum. Ándrcam; post Psal. cxi dicitur alleluia. Confi-
tebor tibi, Domine. Vers. 1. Adurabo ad templum.
Vers. 2. Super misericordiam.

[n Evangelio.

Ant. [su sunt sermones ques dicebam vobis , cum
essem. vobi-cum , alleluia , al'eluis.. Aut, Uportebat
pati Christum, et re-urgere a *uortuis.

Feria quarta.
Psal. Salvum me fac , Domine, Psal. Usquequo.

4 Lege à xotgaiywv zóv "lopez , qui regis Israel ; el
pro Apolon "ApzeAo» i Acyézrov, Vincam de ZEgypto.
lta legitur in Ordine ltom., de quojam sepe diximus.

* Hoc loco nihil corruptius in. Codice ms. Legeu-
duin, ut in Ordine Rom. 1 a Mabill. dato : llgosixezt,
Jaóc uov, tà vé pov, xivate 10 vog Quà tls t ji) ua
To oxóparó; uou. Attendite , populus meus ,. (egem
meam , ctc.

Digitized by Google
