<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    Domini, mala autem quare non sustineamus? In omnibus his non peccavit Job labiis suis, neque aliquid
    subiunctum contra Deum locutus est. Ant. In omnibus
    1s non peccavit Job labiis suis, neque sultum quid
    contra Deum locutus est. Ant. Quantas habeo iniquitates et peccata, o, tende mihi. Cur faciem tuam
    abscondis, et arbitrariis me inimicum tibi?
    (Desit linea in Ms.)
    a Responsoria de Tobia.
    Resp. Peto, Domine, ut de vinculo improprieti huius absolvas me, aut certe desuper terram eripias
    me. Ne reminiscaris delicta mea, vel paren tum meorum; neque vindictam sumas de peccatis in me, quia
    eruus sustentans te, Domine. Vers. Qui regis Israel
    intende, qui deduxiis vel, et ovem Joseph. Ne reminiscariis. Resp. Omni tempore benedic Deum, et pete
    ab eo ut vias tuas dirigat, et omniu tempore consilia
    tua in ipso permaneant. Vers. Meneor esto, fili, quo- 
    quidam pauperem vitam gerimus. Habebis multa bona
    si timueris Deum. Et omn. Resp. Meneor esto, fili,
    quoniam pauperem vitam gerimus. Habebis multa bona si timueris Deum. Vers. Fiducia magna est coram sempiternis Deo eleemosyna omnibus qui laeunt
    eam. Habeins. Resp. Sufficiebat nobis paupertas nostra, ut divinitè componererum. Nunquam fuisset pecunia illa pro qua emissi filium nostrum baculum
    secteturis nostrae. Vers. Ille me! fili mi, ut qui te
    missimus peregrinari luxum ocolum nostrum.
    Baculum. Resp. Benedicite Deum, coeli, et oram omnia
    vîvebtus venienbus colunt bauer ei, quae fecit nobiscum
    misericordiam suam. Vers. Tempus est ut reverit
    ad eum qui me misit; &amp; vade, &amp; benedic, me keum
    et enarrate omnia mirabilia ejus. Vers. Benedicite
    Deum, coeli, et coram omnibus viventibus coluinuni
    ei. Et ernarrate.
    Antiphone in eodem.
    Antiph. Ne reminiscaris, Domine, delica mea, vel
    parentum meorum, neque vindictam sumas de peccatis mes. Ant. Meneor esto, fili, quoniam pauperem o
    vitam gerimus. Habebis multa bona si timueris Deum.
    Ant. Omni tempore benedic Deum.
    b Responsoria de Judith.
    Resp. Adonai, Domine Deus magne et mirabilis,
    qui dedisti salutem in uanu seninae, exaudi preces
    servorum tuorum. Vers. Qui regis, ut supra. Resp.
    Tribulationes civitatum audiuimus, quas passae sunt,
    et defecimus. Timor et hebetud menis cecidit super
    nos, et super liberos no- tros. Ipsi montes nolunt ren- 
    cipere fugam nostram. Domine, miserere. Vers. Qui
    regis, ut supra. Vers. Peccavimus cum patibus nostri- 
    sris, injuste egimus, iniquitatem fecimus. Domine,
    miserere. Resp. benedicite te Dominos in virtute sua,
    qui per ad nihilum redegit inimicos nostros,
    et non debuit laus tua de ore hominum. Vers. Be- 
    necta es tu a Domino Deo excelo, per omnibus
    mulceribus. Ut non deliciar. Resp. Nos altum Deum
    nesciam. praset Dominum in uopo sperantum, qui non
    despexit nos, nec amortos salu cun a genere nostro.
    Vers. Quoniam omnes dei gentium adoramus, Dominu- 
    rum celebrauut et terrae. Creator aqua ann, Rex incurra- 
    creatur e tue, exaudi Orationem servorum tu an- 
    Vers. Qui regis, Vers. Tu, Domine, cui humiliatuu
    semper et manusuourum placet deprecatione. Exaudi.
    Resp. Domine Deus qui conters bella ab inimico, et a
    inachum tuum super gemes, que cogitauti servus tus
    mata, et dextera tua glorificetur in nobis. Vers. Qui
    regis, Vers. Funde virtute corum in virtute tua,
    cadat virtuteorum in precurridua tua, De dextera. Resp.
    Vos qui in turibus estis, aperte portas. Domine,
    commpernas fecit vircontem, et victoriam dedit de inimicis nostris. Vers. Laudate Dominum Deum nostrum, qui non deserit sperantes in se, ei in ne
    audiupevit misericordiam suam, quam promisit do- 
    mir Israel. Vers. Laudate Dominum, omnes gentes,
    et collaudate eum, omnes populi.
    Antiphona in eodem.
    Antiph. Adonai, Domine Deus magne et mirabilis,
    qui dedisti salutem in uanu seminae, exaudi preces
    servorum tuorum.
    Responsoria de Esther
    Resp. Domine Rex omnipotens, in diuinte tua
    cuncta sunt posita, et non est qui possit resistere voluntati tuae. Libera nos propter nomen tuum. Vers.
    Qui regis. Vers. Exaudi Orationem nostram, et con- 
    verte laedam nostrum in gaudium. Propter. Resp.
    Conforta me, Rex saictorum, principatum teneus, et
    da sermonem re- tum in ore meo. Vers. Da nobis,
    Domine, lucum pacientuse, et ne claudas vita cannellu- 
    in me, Domine. Et da. Resp. Miserere, Domine,
    populo tuo, quia voluit nos inimici nossi perdere,
    et hereditatem tuam delere, ne desquias paruam
    tuam, quam redemisti ex Aegypto. Sed convertie hic-
    turn nostrum in gaudium, et viventes laudaunes te,
    Domine. Vers. Qui regis. Vers. Exaudi deprecacionem
    nostram, et propitius esto sortl et funicili hereditad- 
    us tue. Sed conviete. Resp. Da nobis, Domine, to-
    cum penitentiale, et ne claudas, vita cainetum te,
    Domine. Vers. Ne tradas, Domine, sepultum tuum
    idis qui non sunt, ne re-cudit ad ruinam omsuram. Et
    ne cladas. Resp. Recordare mei, Domine, ut sup.
    Vers. Qui regis. Resp. Spera in alium, cumpara hal- ui
    practer te, Deus i- ract, qui irascentis, et propitius eis,
    et omnia peccata hominum in tribulatione dimittis.
    Vers. Domine Deus coeli et terrae, respice ad humi- 
    lacem nostrum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    Antiphona in eodem.
    Antiph. Domine Rex omnipotens, in diuitone tua
    cuncta sunt posita, et non est qui possit resistere voluntati tuae.
    Responsoria de Esdra.
    Resp. Memorial mei, Deus, in bono, et ne deleas
    misericordias meas, quae feci in domo Dei mei,
    cum exirem inter eos. Vers. Memoratu verbi tui servo
    tuo, Domine, et quod mihi spem dedisti. In. Vers. Re- 
    cordare mei, Domine Deus meus. Et ne deleas.
    Antiphona in eodem.
    Antiph. Memoratu, Domine, et ostende nobis in
    tempo. e iubilatoniis.
    c Responsoria de libro Machabeorum.
    Resp. Adaugeiat Dominus cor vestrum in lege sua,
    et in praceptis suis; et faciat pacem in debus no- 
    stris. Concedat vobis salutem, et reducat vos a malis.
    Vers. Exaudiat Dominus orationes vestras, et reconcilietur vobis. Concedat. Resp. Tua est potenta,
    tuum regnum, Domine. Tu es super omnes gentes.
    Da pacem, Domine, in diebus nostris. Vers. Qui regis,
    tu es. Vers. Creator omnium Deus, terribilis et ju- 
    stis, justis et misericors. Da pacem. Resp. Relistut
    sol in in cly, et, ubi, et resperducamur nostros ab
    eis, et fortitudu, gaudium eis ipsaaaa est. Vers. Di- 
    manus vincula populi mei, dixit Dominus, et sperau- 
    m quia malo quae induxit super eum. Et fortitudo.
    Resp. Importu munerum te nimicrits. Misererestor
    estote, quomodo salvi facti sunt patres nostri. Et
    nunc clamemus in caelum, et inserueritn nostri Deus
    noster. Vers. Mementote mirabilium ejus quae feci
    Piaraiq et exercitui ejus quos proiecit in mari. Et
    nunc. Resp. Oraverunt facemus tempi corum autriis,
    et dedcraverunt altare Dominu, et facta est letitia
    pro duabus prioribus Dominicis Octobris.
    c Pro duabus ultimis Dominicis Octobris, ex co-
    dement Amatorio.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    855                                                                                          856
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com algumas linhas danificadas ou com caracteres duplicados; preservada a grafia original sem normalização. Algumas palavras ilegíveis isoladas mantidas entre colchetes [ilegivel].</notas>
</pagina>