<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    785 LIBER RESPONSALIS. 786
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,480,960">
    fuit, elegit, ut hospes cerneretur in saeculo, et jam A possessor esset in coelo. Vers. Ecclesiastici moris tenere percurrens presbyterii officium electus, excepit.
    
    In tertio nocturno.
    
    Antiph. Defuncto namque Vermandensium pontifi-
    ce, in ejus loco bratus Medardus consecratur episcop-
    us. Psal. Domine, quis habitabit. Ant. Conversa-
    tione caelesti sanctimonia ejus officii sacerdos exsti-
    tit pretiosus. Psal. Domine, in virtute. Ant. Sustinuit
    jugiter diabolo praeilante calumnam, sed pervenit
    victor meritis ad coronam. Psal. D|omini est terra.
    Vers. Possuisti, Domine.
    
    802 Resp. unde supra.
    Resp. Sanctissimus Medardus ecclesiastici moris tenore percurrens presbyterii officium electus excepit, probatus obtinuit, et ita se [Verbum desit in Ms.] cepit in virtutibus, ut Christi merito putaretur alumnus. Vers. Sed cum jam multimodis virtutum fulge-
    ret studiis, per diversa orbis spatia gratia crescente fama ejus praecelelret. Et ita. Resp. Beatus Medar-
    dus conversatioe coelesti, sanctimonia ipsius ofscii sacerdos exstitit pretiosus; et nisi quod percussor corporis defuit, nam martyrum confessor implevit.
    Vers. Sustinuit jugiter diabolo praeilante calumniam, pervenit victor meritis ad coronam. Et nisi quod.
    Resp. Tunc sanctus Medardus longa vitae defessus, requerim deprecatos, Spiritum amisit [emisiti], et con-
    vexa coeli athleta triumphalis ascendit. Vers. Con-
    versatione caelesti sanctionnia ejus sacerdos exstitit pretiosus. Resp. Sanctus Medardus quando accepit transitum corporis ipsius ore [horae] momento coeli aperti sunt, e sancti corpusculum divina luminaria cunctis videntibus adfuerunt. Vers. Mosque in terra grande luxit diluvian; ita ut multum plueret aqua calida de nubilo coeli aperti. Resp. Cumque ad tumu-
    landum ducerentur sancta membra beati Medardi, quidam obviam factus est damnaatis aurium auditibus, dum pretiosi velaminis peplum osculans, mox recipere audituum frde promeruit. Vers. Psallentumque illico stupens melos audivit. Dum. Resp. Proli-
    xum est enarrare quantis se virtutibus delibium beato Medardo clamor attollat, sed, fuisis precibus, quidquid expetitur invunculanter ejus effectibus et Oratio-
    ne obtineetur. Vers. Postquam igitur devotione filie-
    lum maximo decore praefulta ejus tumuli urna exor-
    nata surrexist. Resp. Inter Christicola quos actio vexi in astris, pars tibi pro meritis magna, Medar-
    de, patet. Vers. Exsilium tibi mundus erat coenosa caventa [caverna]. Resp. Exsilium tibi mundus erat coenosa caventa, et modo te gaudet cive manente polis. Exutus tenebris, vestitur tegmine lucis, post obitum frueris liberore die. Vers. Inter Christicolas, ut supra. Resp. Quid referam multus verbo, qui verba dedisti, quod gravat ejiciens, quod juvat onne lo-
    cans, cuncta necenumero; tua me praeconia vincunt.
    Vers. Quidam cecus ad eum venit, rapuit palpando salutem. In mediis tenebris fulsit aperta dies. Cun-
    cta.
    
    Antiphona unde supra. Ad nocturn.
    
    Antiph. Sanctus Medardus' requiem deprecarus Spiritum amisit [emisiti], et convexa coeli athleta triumphalis ascendit. Ant. Postquam igitur devotione fidelium maximo decore praefulta ejus tumuli urna exornata surrexit. Ant. Fuisis precibus quidquid ex-
    petitur incunclanter ejus effectibus obtineetur. Ant.
    Beatus Medardus sacerdos exsilit pretiosus, martyr-
    ium confessor implevit, pervenit victor meritis ad coronam.
    
    Antiphona in matutinis Laudibus.
    
    Antiph. Inter Christicolas quos actio vexit in astris, pars tibi pro meritis magna, Medarde patet. Ant.
    Quidam cecus ad eum venit, rapuit palpando salu- tem, in mediis tenebris fulsit aperta dies. Ant. Alius quidam veniens dum veherentur membra sancta,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="485,70,975,960">
    substratus meruit ccecus habere diem. Ant. Ad sepulcrum sancti Medardi agri veniunt et sanantur, ubi benedicunt Dominum dicentes: benedictus es, Domine. Ant. Compedibus validis alter manicisque liga- tus, mox tetigit peplum, ferrea vincula 803 cadunt. Ant. Conferat vincis pro indulgenti delictorum ge- nerale praesidium, qui speciale solemnitas suae hodie mundo praestulit ornamentum.
    
    In Evangelio.
    
    Antiph. E coelo calida aqua produxit nubilo, in ejus transitu magnum fuit mysterium.
    (Deest lineae in Ms.)
    Antiph. Solemnitatis ejus diem veneratione expe- tere depositionis suae commemoratio principalis inhi- niti. Antiph. Quando sanctus Medardus accepit tran- situm corporis ipsius ore [horae] momento coeli pro- sus aperti sunt, et ante sancti corpusculum, quasi per tres horas divina luminaria asulerunt; et ma- gnum fuit mysterium. Ant. Cujus corporis solemne pignus Suessionensium urbs tanti muneris praemio didita promeruit, ut cum omnium populorum fidem [Forte fidelium] solemni ambitione gratissima sancti Medardi membra tradenda essent sepulturae, amore gestandi onus leve sentierunt. Ant. Cumque sancta membra beati Medardi tumulo condinerunt [condenrentur], coelum apertum est, et duae columbae visae sunt descendisse, quasi nubes, et de ore ejus egressa est columba candida sicut nix. Ant. Beatus Medardus per Trinitatis auxilium regis exercitum.... vestigium. Ant. Sanctus Medardus nobilis natus, cum esset al- hoc aetate parvus, jam bonitate maturus praedixit. Ant. Solemnitatem beati Medardi debita venerantione perclere depositionis ejus commemoratio principi- bis invitat. Crescat ergo in universorum pectoribus pro fidei ardore devotio, dum sancti confessoris Dei panditur magnitudo. Ant. Solemne itaque pignus corporis beatissimi Medardi Suessionensium urbs tanti muneris praemio didita promeruit, et cum omnium populorum solemni ambitione gratissima mem- bra tradenda sepulturae feretro veherentur, unanimi voce vel clamore gessiendi onus leve senserunt.
    
    In vigilia sancti Joannis Baptistae, ad Vesperas.
    
    Vers. Fuit homo missus, ut supra. Ant. Ingressu Zachariae templum Domini, apparuit ei Gabriel ange- lus stans a dextris altaris lucensj.
    
    Ad Invitatorium.
    
    Antiph. Regem praecurssoris Dominum venite ado- remus.
    
    In primo nocturno.
    
    Antiph. Priusquam te formarem in utero, novi te, et antequam procederis sanctificavi te. Psal. Bea- tus vir qui non. Ant. Ad omnia quae mittam te, di-
    cit Dominus, ibis, ne timeas et [quae] mandavero tibi loqueris ad eos. Psalm. Quae fremuerunt. Ant.
    Ne timeas a facie eorum, quia ego tecum sum dicit Dominus. Psalm. Domine, quid multiplicati sunt.
    Vers. Possuisti, Domine.
    
    Responsoria.
    
    Resp. Fuit homo missus a Deo, cui nomen Joan-
    nes erat. Hic venit ut testimonium perhiberet de lu-
    mine, et pararet Domino plebem perficuam. Vers.
    Erat Joannes praedicans in deserto baptismum poenitentiae. Et pararet. Vers. Tu puer Propheta Altissi- mi vocaberis. Resp. Elizabeth Zachariae magnum virum genuit, Joannem Baptistam praecurrosorem Domini, qui viam Domini praeparavit 804 in eremo.
    Vers. Fuit homo missus a Deo, cui nomen Joannes erat. Qui viam. Resp. Priusquam te formarem in utero, novi te; et antequam exires de ventre sanctifi- cavi te, et prophetam in gentibus dedi te. Vers.
    Ad omnia quae mittam te ibis, et universa quae mando vero tibi loqueris. Et Propheta.am.
    
    In secundo nocturno.
    
    Antiph. Misit Dominus manum suam, et tetigit os
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim antigo; presença de abreviações e marcações editoriais. Algumas palavras indicadas como faltantes ou corrompidas nos manuscritos estão marcadas entre colchetes conforme página digitalizada (ex.: [Verbum desit in Ms.], [horae], [emisiti], [Forte fidelium]). BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>