<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
860      LIBER RESPONSALIS.      869
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,920">
Dicebat enim illi Joannes: Non licet tibi accipere uxorem. Quia. Resp. Joannes Baptista arguebat He- rodem propter Herodidem, quam tulerat fratri suo Philippo uxorem. Vers. Misso Herodes spiculatore, præcepit amputari caput Joannis in carcere. Propter. Resp. Puellæ saltanti imperavit mater: Nihil aliud petas, nisi caput Joannis Baptistæ. Et contristatus est rex propter jurandum et propter simul discumbentes. Vers. Quæ cum exisset puella dixit matri suæ: Quid petis? At illa dixit: Caput Joannis Baptistæ. Resp. Petiit puella caput Joannis in car- cere, quo ablato dedit matri suæ. Vers. Puellæ sal- tanti imperavit mater: Nihil aliud petas, nisi caput Joannis Baptistæ. Quo ablato Resp. Motivebat Hero- des Joannem, sciens eum virum justum et sanctum; et audito eo multa signa facientem, et cæcos illumi- nantem, et dæmones effugantem. Vers. Pro eo, ut me disingeret detrahebant mihi, ego autem orabam. Resp. Quid petam, mater? Nihil aliud petas, nisi caput Joannis. Quæ cum introisset cum festinatione ad regem, petivit dicens: Precor te, domine rex, ut des mihi caput Joannis in disco. Vers. Rex Herodes ait puellæ: Pete a me quid vis, et dabo tibi. Caput. Resp. Contristatus est rex Herodes propter jurisju- randum, et propter simul discumbentes, noluit eam contristari. Vers. Herodes funestus præcepit interfic- cere et amputare jussit. Caput. Resp. In medio carceris stans beatus Joannes voce magna clamavit et dixit: Domine Deus meus, in manus tuas commendo spiritum meum. Vers. Quoniam tu es protector meus, Domine. Resp. Misit rex incredulus ministros de salu- tibus, et amputari jussit caput Joannis in car- cere. Vers. Ego non prohibeo, si Christus se perni- sit capiti meo paratus. Resp. Misso Herodes spicula- tore, præcepit amputari caput Joannis in carcere; quo audito, 821 discipuli ejus venerunt et tulerunt corpus ejus, et posuerunt illud in monumento. Vers. Accedentes autem discipuli sancti Joannis Baptistæ venerunt, et tulerunt corpus ejus. Et posuerunt. Resp. Accedentes discipuli sancti Joannis Baptistæ tulerunt corpus ejus, et sepelierunt illud. Vers. Misso Herodes spiculatore, præcepit amputari caput Joan- nis in carcere; quo audito, discipuli ejus venerunt, et tulerunt corpus ejus. Et sepelierunt.

In matutinis Laudibus.

Antiph. interrogatus Joannes ab Herode dicens: Si licitum est fratrius conjugem accipere? Ant. Dicebat enim rex Joannes Baptista: Non licet tibi habere uxorem fratris tui. Ant. Arguebant Herodem Joannes propter Herodidem, quam tulerat fratri suo Philippo uxorem. Ant. Herodes enim tenuit et ligau- it Joannem, et posuit in carcere propter Herodidem. Ant. Felit puella caput Joannis in disco; quo ac- cepit, dedit matri suæ. Ant. Da mihi in disco caput Joannis Baptistae. Et contristatus est rex propter jura- mentum, et propter simul discumbentes, noluit eam contristari. Ant. Domine mi rex, da mihi in disco caput Joannis Baptistæ. Ant. Major prophetis, et minor angelis, qui præparavit corda fidelium. Ant. In medio carceris stans beatus Joannes, voce magna clamavit, et dixit: Domine Deus meus, in te commendo spiritum meum. Ant. Contristatus est rex propter juramentum, et propter simul discumbentes, noluit eam contristari; caput Joannis jussit afferre. Ant. Puellæ saltanti imperavit mater: Nihil aliud petas, nisi caput Joannis. Ant. Herodes funestus præcepit inter- ficere, et amputari jussit caput Joannis in carcere. Ant. Misso Herodes spiculatore, præcepit amputari caput Joannis in carcere; quo audito discipuli ejus venerunt, et tulerunt corpus ejus, et posuerunt illud in monumento.

In die ad Vesperas.

Antiph. In memoria æterna erit justus; ab audi- tione mala non timebit. Psal. Beatus vir qui timet. Ant. Collocet eum Dominus cum principibus populi sui. Psal. Laudate, pueri. Ant. Dirigisti, Domine,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,920">
a vincula mea. Psal. Credidi propter quod. Ant. Paravi lucernam Christo meo. Inimicos ejus induam confu- sione. Psal. Memento. Ant. Educ de carcere animam ad confitendum nomini tuo, Domine. Psal. Voce mea ad Dominum.

In Evangelio.

Accedentes sancti Joannis Baptistæ discipuli tulerunt corpus ejus, et sepelierunt illud. Ant. He- rodes enim tenuit, ut supra. Ant. Puellæ saltanti. Ant. Domine mi rex Israel. Ant. Arguebant Herodem. Ant. Da mihi in disco. Vers. Posuisti, Domine. Ant. Tenens spiculatorem gladium in manibus, tertio ictu percussit caput Joannis, et amputare non po- uit. Responsoria sive Antiphonæ de Nativitate sanctæ Mariæ, ad Vesperas.

Antiph. Sub tua protectione confidimus, ubi in- firmi accepcrunt virtutem; et propter hoc tibi psallimus, Dei genitrix Virgo.
Responsoria unde supra.
Resp. Hodie nata est beata virgo Maria ex pro- genie David, per quam salus mundi apparuit, cujus vita gloriosa lucem dedit sæculo. Vers. Beatissima- virgo virginis Mariæ nativitatem d. votis:time celebrentus.
322 Resp. Beatissima virginis Mariæ nativitatem devoti: s:me celebrentus, ut ipsa pro nobis intercedat ad Dominum Jesum Christum. Vers. Hodie nana est virgo Maria ex progenie David. Resp. Gloriosa vir- ginis Mariæ ortum dignissimum recolentes, cujus Dominus humilitatem respiciens, angelo nuntiatuæ, concepit Redemptorem mundi. Vers. Beatissimae virginis Mariæ. Resp. Nativitas tua, Dei genitrix Virgo, gaudium annuntiavit universo mundo. Ex te enim ortus est sol justitiæ Christus Deus noster. Exsolvens maledictionem, dedit Benedictionem; et confundens mortem, donavit nobis vitam sempiter- nam.

A Antiphone in matutinis: Laudibus.

Antiph. Nativitas virginis Mariæ ortae de tribu Judæ, clara et stirpe David. Ant. Nativitas est hon- orifica Mariæ virginis, cujus via inclyta cunctas il- lustrat Ecclesias. Ant. Regali ex progenie Maria æxorta refulsit, cujus precibus nos adjuvari mente et spiritu devotissime poscimus. Ant. Curde et anima Christi canimus gloriam, in his sacris solemniis, præcelæ gentricis Dei Mariæ. Ant. Cum jucunda- tita nativitatem beatæ Mariæ celebramus, ut ipsa pro nobis intercedat ad Dominum Deum nostrum. Vers. Diffusa est.

In Evangelio.

Antiph. Nativitatem hodiernam perpetuæ virginiæ genitricis Dei Maria solemnitatem celebrémus, qual- quam celestialo furori processit, allel. Ant. Nativitas tua, Dei genitrix Virgo, gaudium annuntiavit uni- verso mundo; et te enim ortus est sol justitiæ Christus Deus noster. Exsolvens maledictionem, de- dit Benedictionem, et confundens mortem dounavit nobis vitam sempiternaam.

Responsoria sive Antiphone in vigilia sancti Hermetis.

Resp. Ego præfecturam non perdidi, sed mutavi. Nam dignitas terrena aut tollitur, aut mutatur; dignitas vero cœlestis æterna est et persistit. Vers. Domine Deus meus Hermes, respice præfecturam tuam, et respice patrimonium tuum. Tua domus ornata est. Dignitas. Resp. Domine Jesu Christe, qui me in cathedra apostoli tui sedere fecisti, præsita mihi in mitras angelum tuum, qui me hodie vesper- tino tempore perducat ad sanulum tuum Heremen. Vers. Et iterum miraculo hic verocei memine sen- tente donec aggrediar. Ad famulum.

(Desunt sex lineæ in Mf.)

In matutinis Laudibus.

Ego præfecturum non perdidi, sed mutavi in no- mine Domini. Ant. Domino Deus meus Hermes pre-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,240">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,360,520,400">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,520,520,560">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,700,520,740">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,940,920,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia antiga; palavras incertas foram interpretadas com base na tipografia visível. As letras marginais A–D identificadas verticalmente ao centro da página estão marcadas como nota_marginal. Pequenas lacunas no final do segundo bloco (indicado entre parênteses no texto) reproduzem a anotação impressa "(Desunt sex lineæ in Mf.)". BBOXs são estimativas proporcionais à imagem (0–1000).</notas>
</pagina>