815

mona iniquitatis, ut cum defeceritis, recipiant vos in À

zterna tabernacula.
Dominica 10.

Antiph. Videns Dominus civitatem Jerusalem, fle-
vit, super illam, dicens : Quia si cognovisses et tu
qui ad pacem tibi sunt, nunc autem abscondita
sunt ab oculis tuis. Anz, Seriptum est enim quia do-
mus mea domus Orationis est cunctis gentibus, vos
autem fecistis illam speluncam latronum. Et erat
quotidie docens in templo. Ani. Domus mea domus
Orationis vocabitur, dicit Dominus.

Dominica 41.

Antiph. Stans a longe publicanus, nolebat oculos
ad colum levare, sed percutiebat pectus suum, di-
cens : Deus, propitius esto mihi peecatori, Ant, Deus,
propitius esto mibi peccatori. Amt. Descendit hic
justificatus in domum suam ab illo, quia omnis qui se
humiliat exaltabitur. Ant. Omnis qui se exaltat hu-
miliabitur, et qui se humiliat exaltabitur.

Dominica 13.

Antiph. Dum transiret Dominus per medios fines
Tyri, surdos fecit audire, et mutos loqui. 87
Ant. Bene omnia fecit, et surdos fecit audire, et
mutos loqui. Ant. Quanto eis pracipiebat, tanto ma-
gis plus. praedicabant, et eo amplius admirabantur
dicentes.: surdos tecit audire, et mutos loqui.

Dominica 13.

Antiph. Beati oculi qui vident qu: vos videtis.....
Catera. desunt. Ant, Magister | one, quid boni faciam
ut habeam vitam zeternam, allel. Ant. Homo quidam
descendebat a Jerusalem in Jericho; et incidit in la-
trones, qui etiam. despoliaverunt eum, et plagis im-
positis abierunt semivivo relicto. Án!. Accidit autem
ut descenderet quidam sacerdos eadem via, et viso
illo praeterivit. Ant. Quis tibi videtur proximus fuisse
illi qui incidit in latrones? et ait illi : Qui fecit mise-
ricordiam in il'um. Vade, et tu fac similiter, allel.

Dominica 14.

Antiph. Dum transisset Jesus quoddam castellum,
occurrerunt ei decem viri leprosi, qui stelerunt a
longe, levaverunt vocem dicentes : Jesu prseceytor,
miserere nostri. Ant. Decem. viri leprosi steterunt a
longe, levaverudt vocem, dicentes : Jesu praeceptor,
miserere nostri. Ant. Unus autem ex illis ut vidit
quia mundatus est, regressus est eum magna voce
magnificans Deum, allel. Ant, Nonne decem mundati
sunt, et novem ubi sunt? Non est inventus qui redi-
ret ei daret gloriam Deo, risi hic alienigena. Vade,
quia (ides tua te salvum fecit, alleluia.

Dominica 15.

Antiph. Respicite volatilia cceli, quoniam non se-
runt reque metunt, sed Paler vester ccelestis pascit
3a, allel. Aut. Considerate lilia agri quomodo cre-
seunt, Non laborant neque nent. Dico autem vobis,
quoniam nec Salomon in omni gloria sua coopertus
est sicut unum ex istis. Ant. Ideo dico vobis, ne sol-
liciti sitis anima vestrae quid manducetis, neque cor-
pori vestro quid induanini. Ant. Nolite solliciti esse
dicentes : Quid manducabimus, aut quid bibemus?
Seit enim Pater ves:er ccelestis, quid vobis necesse
sit, alleluia. An. Quzrite ergo primum regnum Dei
et justitiam ejus, et liec. omuia adjicientur vobis.

Dominica 46.

Antiph. Accessit autem Jesus, et tetigit loculum,
ili autem qui portabant steterunt. Et ait : Adolescens
libi dico, surge. Et resedit qui erat mortuus, et cae-
pit loqui, allel. Ant. Accepit autem. omnes timor,
et maguificabant Deum dicentes : Quia propheta
magnus surrexit in nobis, et quia Deus visiiavit ple-
bem suam.

Dominica 17.

Antipi. Cum intrasset Jesus in. domum principis

SANCTI GREGORII MAGNI

ITI

Pharis;orum Sabbato manducare panem, et ipsi
ob:ervabant eum. Ant, Cum invitatus fueris ad nu-

tias, recumbe in novissimo loco, ut dicat tibi qui te
invitavit : Amice, ascende superius. Tunc erit t bi
gloria coram simul discumbentibus, allel. Ant. Om-
nis qui $e exaltat bumiliabitur, et qui se humiliat
exaltabitur.

Dominica 18.

Antiph. Magister, quod est mandatum magnum in
lege? Ait illi Jesus : Diliges Dominum Deum tuum

934 ex toto corde tuo, allel. Ant. Quid vobis vide-
tur de Christo? cujus filius est? dicunt omnes : Da-
vid. Respondens Jesus dixit : Quomodo David in Spi-
ritu vocat eum Dominum, dicens : Dixit Domiuus
Domino meo, sede a dextris meis? Ant. Omnes enim
vos fratres estis, et Patrem nolite vocare vobis super
terram, unus est. enim Pater vester qui in coelis est.
Nec vocemini magistri, quia magister vester unus est
Christus. Ant. Unus est enim magister vester qui
in ccelis est Christus Dominus. Aut. Qui major est
vestrum erit minister vester, quia omnis qui se exal-
tat humiliabitur, dicit Dominus.

Donánica 19.

Antiph. Dixit Dominus paralytico : Confide, fili,
remittuntur tibi peccata tua, alleluia. Ant. Dixit Do-
minus Jesus : Quid est facilius dicere, dimittuntur
tibi peccata tua, an dicere : surge et ambula *. Ant.
Ut autem ciatis, quia filius hominis habet potesta-
tem in terra. dimittendi peccata, allel. Ant. Dicit ei
Jesus : Fili, remittuntur tibi peccata tua ; surge, tolle
lectam tuum, et vade in domum luam. Ant. Tulit
ergo paralyticus lectura. suum in quo jacebat, ma-
gn.ficans Deum. Et omnis plebs ut vidit, dedit lau-
dem Deo. Ánt, Videntes autem turbx tmuerunt et
floriliciverunt Deum, qui dedit potesiatem talem

ominibus.
Dominica 20.

Antiph. Dixit autem Dominus ad cultorem vine: :
Ecce tres anui sunt, ex quo veuio quxrens fructum
in ficulnea et non inveni. Ant. Dicite invitatis ;: Ecce

randium paravi, venite ad nuptias, allel. Amt.

uptiz: quidem paratze sunt, sed qui invitati sunt non
fuerunt digni. Ant. Ite ergo ad exitus vlarum, et
quoscunque inveneritis, vocate ad nuptias, allel.
Ant. Aniice, quomodo huc intrasti non habens ve-
stem nuptialem? at ille obmutuit. Rex autem dixit :
Ligatis manibus et pedibus mittite eum in teuebras
exteriores, ibi erit letus et stridor dentium, ael.
Ant. Multi enim sunt vocati, pauci. vero electi, dicit
Dominus,

Dominica 21.

Antiph. Frat quidam regulus cojus filius infirma-
batur Capharnaum. Hic cum audisset, quia Jesus
venitet in Galilea, rogabat eum ut sanaret filium
ejus. Domine, descende, ut sanes filium meum
priusquam inoriatur. Et dixit ei Jesus ; Vade, filius

D tuus. vivit, allel. Ant. Cognovit autem. Pater. quia

illa bora erat in qua dixit Jesus : Filus tuus vivit.
£t credidit ipse et domus ejua tota.

Doninica 22.

Ant, Dixit autem Dominus servo : Redde quod
debes. Procidens autem servus ille, orabat eum di-
cens : Patieniiam habe in me, et omnia reddain tibi,
Ant. Serve nequam, omne debitum dimisi tibi,
nonne ergo oportuit, el te misereri couservi tui,
Sicut et ego tui misertus sum? Ant. Misertus auteui
Domiius servo, dimisit eum, et debitum dimisit ei.

Domi»ica 93.

Antiph. Magister , scimus quia verax es, et viam
Dei in veritate doces, aliel. Ant. Interrogaius a Pha-
riezmis Dominus , si lieet censum dari Cesari , an
non? quibus ilie respoudit : Reddjte ergo qux sunt
Casaris 879 Cx:ail, et que sunt. Dei Deo, allel.

Digltized by Google
