765
Antiphoue in Matutinis.

Antiph. Ü mors, ero mors tua ; morsus iuus ero,
inferne. Psal. Miserere mei. Ant. Plangent eum quasi
unigenitum , quia innocens Dominus occisus est.
Psal. Judica me, Deus. Ant. Attendite, universi po-
puli , et videte dolorem meum, Psalm. Deus, Deus
meus. Ant, À porta inferi erue, Domine, animam
meam. Psal. Ego dixi in dimidio, Ant. O vos omnes
«qui transitis per viam, attendite et videte si est dolor
sicut dulor meus. Psal. Laudate Dominum de coelis.

In. Evangelio.

Antiph. Mulicres sedentes ad monumentum, la-
menitabantur flentes Dominum. Ant. Sepulto Domiuo
signatum e-4 monumentum, ponentes milites qui cu-
stodireut illud. Ant. Ululate, pastores, et clamate;
aspergite vos cinere, quia completi sunt dies Domini.
Ant. Videbunt in quem transíixeruut, et plangent su-
per eo omnes tribus terrz, Ant. Joseph ab Arima-
thia petiit corpus Jesu, et sepelivit eum in sepulero
suo. Vers. Christus factus est.

Antiphone ad Vesperas de Evangelio. Sabbato sancto.

Antiph. Vespere autem Sabbati, qu: lucescit in
prima Sabbati, venit, Maria Magdalene et altera Ma-
ria videre sepulcrum, alleluia. Ant. Et ecce terrze
motus faetus est magnus. Angclus euim Duinini
descendit de ccelo , alleluia, Ant. Angelus enim Do-
mini descendit de ccelo, et accedens revolvit lapidem,
et sedebat super eum, alleluia , alleluia. Ant, Erat
autem aspectus ejus sicut fulgur , et vestimenta ejus
sicut. nix, alleluia, alleluia. Ant, Pr» timore autem
ejus exterriti suut custodes , et facti sunt velut mor-
tui, alleluia. Ant. ltespondens autem angelus dixit

mulieribus : Nolite timere; scio enim quod Jesum |

quazritis, alleluia. Ant. Scio quod Jesum quaritis cru-
citixum ; surrexit, alleluia. Aut. Jesum quem quzritus
non est hic, sed surrexit ; recordare qualiter locutus
sit vobis, dum adliuc in Galilea essct, alleluia. Ant,
Venite et. videte locum ubi posirus erat. Dominus,
alleiuia. Ani. Cito euntes, dicite discipulis, quia sur-
rexit Dominus, alleluia, alleluia.

Antiphong cum flesponsoriis de vigilia sanctissimae

Puscho,—Ad Invitatorium,

Antiph. Aileluia, al.eluia , alleluia. Pracoccupemus

faciein Domini iu. confessione.
Ad nocturnum.

Antiph. * Ego sum qui sum, et. consilium meum
"78$ vou est cum impiis, sed in lege Domini volun-
1as 1562 est, alleluja. Psal, Beatus vir. Ant. Postu-
lavi Patrem meum, alleiuia. Dedit mihi gentes, alle-

luia, in lizreditatem , alleluia. Psal. Quare fremue-

runt. Ant. Ego dormivi et soinnum cepi, et resurrexi,
quoniam Dominus suscepit me, alleluia, alleluia. Vers.
Kesurrexit Dom nus.

Responsoria.

ftesp. Angelus Domini descendit de coe.o, et acce-
dens revolvit lapidem ; et super eum sedit, el dixit
iulieribus : Nolite tiere ; scio euim quia erucili-
xum quaritis. Jam surrexit. Venite et videte locum
ubi positus erat Dominus, alleluia. Vers. Angelus Du-
ini locutus est mulieribus oicens : Quem qu:eritis,
au Jesum quxritis? Jam. Resp. Angelus Domini lo-
cutus est inulieribus dicens : Quem quizritis, an Je-
sum quaritis? Jam surrexit, venite et videte, alleluia,
axlleluta. Vers. Ecce praecedet vos in Galileam, ibi

* [las Antiphonas esse Antiphonarii Metensis, non
vero Romani, docet Amalarius, I. de Ordine Autipb.,
c. .

* Eadem fere leguntur in Ordine Romano 1, quem
edidit Mabillonius Musei Italici ton. H. Vide pag. 56
et seq.

* Scilicet ubi Christi cruci affixi stawa posita erat,
ut etiam nuuc est in inferiori eliori parte.

LIBER ESPONSALIS.

710

A eum videb;tis, sicut dizit. vobis. Jam. Hesp. Dui
transisset Sabbatum , Maria Magdalene, et Maria Ja-
cobi et Salome emerunt aromata, ut venientes unge-
rent Jesum, alleluia, alleluia. Vers. Et valde mane
una Sabbatoruin veniunt ad monumentum , orto jatn
sole. Ut venientes. Resp. Super lapidem monumen:i
sedebant angeli, et psallebaut de resurrectione Do-
minui; el ante sepulcrum Jesu stabat Maria dicens :
Domine, 5i tu sustulisii eum, dic ubi posuisti eum,
alleluia. Vers. At illa existimans, quod hortulanus
esset, dicit ei. Domine, si.

Antiphone in matutinis Laudibus.

Antiph. EL valde mane una Sabbatorum, veniant

ad monumentum, orto jam sole, alleluia. An'. Et di-

cebant ad. invicem : (wis. revolvet. nobis lapidem ab

ostio monumenii ? Alleluia, alleluia. An/. Et respi-
cientes viderunt revolutum lapidem ; erat quippe ma-

&nus valde, alleluia. Ant, Nolite expavescere; Jesum

Nazarenum quaritis crucifixum, non est bie; surre-
B xit, alleluia. Ani, Procedain vos in Galilaeam ; ibi me
videbitis sicut dixi vobis, alleluia. An. Cito euntes,
dicite discipulis quia surrexit Dominus, alleluia, alle.
luia. Post passionem Domini factus est conventus,
quia non est corpus in monumentum. Lapis susunuit
perpetuam. vitai, t!noniaentum. reddidit coelestem
margaritam, alleluia. Ant. Venerunt ad monumentum
Maria M gdalene, et altera Ma;ia videre sepulcrum,
alleluia. .

Versi declinatorii,

Vers. Oportebat p:ti Christum. Vers. In resurre-
cti ne tua, Christe. Vers. Quem quzris, mulier. Vers.
Cautate Domino, Vers. Surrexit Dominus vere. Vers,
Ecce ego vobiseum suin. Vers. Jubilate Doinino, oni
nis. Vers. Surrezit Dominus de sepulcro. Vers. Tu.
lerunt Dominum meum, Vers. Noli flere, Maria. Vers.
Dieite in na:ionibus. Vers Gavisi sunt discipuli. Vers.
Cognoverunt Bominum. Vers. Resurrexit Dominus.
Vers. Omnis terra adoret te, Deus.

Incipit ordo ad Vesperas.

b Conveniente schola temperius cum episcopis et dia-
cornibus 7&6 in ecclesiam majorem * ad locum crucijia
íucipiunt Kyrie eleisou, et veniunt usque ad altare; ct
ascendentibus diaconibus in 4 pogium, episcopi et pres-
byreri ssatuantur in locis suis , et schola ante. altare.

inito vero Kyrie eleisou, aunuit. archidiaconus yrimo
schole *, et ille inclinais se incipiat allel. cum Psaima
Dixit Dominus Domiuo meo. Post hunc annuit secundo,
vel alii cui voluerit, sed. et omnibus iucipientibus ftoc
modo praecipiat. Dicatur iteram alleluia cum Psalmo
Con(itebor tibi. Sequatur post hunc primus schola cum
paraphonistis in fontibus, alleluia. Et respondeant pura-
phoniste, Sequautur s«bdiacon cum infantibus. Alle-
luia. Duminus reguavit decorem : et semper respon-
dent paruphonista , et annuunt verba infantibus. Vers.
Paraia sedes tua. Vers, Elevaverunt flumina, Pos
hos versus salutet. primus scholg archidiaconum , el
illo annuente incipiat alleluia, cum melodiis infantibus,
Qua expleta respondeant paraphonistg prinum, et fini-
tur. Post hanc incipiat terius alleluia cum Psal, Beatus
vir. Huncsequitur Pasclia nostrém. Vers. Epuleimur,
Hac expleta Uratione, quo supra , incipiat arch.diaco-
nus. Ant. Scio quod Jesum quaeritis crucifixum ; sur-
rexit, alleluia. Ant. Jesum quein quaritis, uou est
hic ; sed surrexit. Kecordare qualiter locutus sit vo-
bis , dum adhue in. Galilea esset , alleluia. Post hoc
det sacerdos Orationem, et descendant ad. fontes cum

C

dSeu podium. Intelligit Cangius lecirum, analec-
trum in ecclesia, ad quod gradibus ascenditur, lau-
datque hunc ipsum locum ex Ordine Kom. depromp-
tum. Juxta Mabillonium , in. notis ad Ord. lom. 1,
pogium est locus eancellorum, quibus sanctuarium a
choro dirimitur, sic dictum quud per gradus seusiiu
asnrgeret. .

* ist cantorum chorus,

Digitized by Google
