<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI LITURGICA OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    odera vero nostra ea parte quæ chorum a navi dister
    minant. Ambones illi Romanï ad eum modum acce-
    debant quem describit Gregorius Turonensis au-
    listes, in lib de Gloriâ martyrum, cap. 94, ubi agi
    de beatis imo Cypriano episcopo Carthaginensi, in
    cÿjus basilica , inquit, analogius, in quo libro sup‹r›a
    positio cantatur aut legitur; mirabiliter compositus esse
    refertur. Nam ex uno lapide marmoris totus sculptus
    asseritur, id est, in mensa desuper, ad quam per qualem
    gratus accenditur. Cancelli in circuitu; subter e clum-
    ne, quia et pulpitum habet, sub quo octo persone recipi
    possunt. Hæc Gregorius Turonicus antistes, cujus
    descriptioni consentiit Ordo Romanus nono loco a
    nobis editus, in quo ordinandi sub pogii seu ambonis
    grad:bus constitisse dicuntur num. 2 et 8, dum le-
    cliones legebantur. Pulpitum, id est, tribunal eccle-
    siæ, vocat Cyprianus in epistola ad presbyteros et
    diaconos ecclesiæ, quæ epistola est 54 in Editione
    Pameliana, in Oxoniensi 3), ne quid dicam de ca-
    nonne 14 concilii iv Toletani, in cujus canone 39 di-
    plex chorus, primus et secundus, distinguitur, ut
    apud Romanos.
    
    Post chorum cantorum, sensim as-urgebant gra-
    dus sanctarii, quod ab eodem choro dirimiebant
    cancelli. Rugae seu regias appellabant vel cancelloru
    arrayus seu portas, vel cance'los ipsos, easque
    seccyli observabant, ut in primo nostro libello le-
    gitut, ubi pontificis in secretarium post Missam re-
    ditus describitur. De rugis plura inserius in c. 20.
    Sub ciborio erectum erat altare, sub altari vero con-
    fessio, et post altare in coro:modum dispositum
    erat presbyterium seu chorus sacerdotum, in quo se-
    debant episcopi a dextris, a sinistris presbyteri, in
    capite habentes pontificis thronum, passim ex mar-
    more; eum duobus accubitis, [xxii] intisuper aliis sa-
    disbus altiorem, et linteo ornatum. Unde apud Pa-
    sanum lineata sedes, quod etiam Cypriani ævo jam
    obtinuisse Pontius innuit. In basilica sanctæ Mariæ ad
    Praesepè thronus papæ stabat ex parte mulierum, ita
    ut post sedem pontificis mulieres, ad sacra Missarum
    solennta stantes, prope assistente juxta pontificem vide-
    rentur. Sed eam in superiori loco Paschalis primus
    pro more collocavit, iste Anastasio. Infra presbyte-
    ri cancellos senatorum erat in parte australi, can-
    cellis proximiore, ubi senatores et principes consiste-
    bant, ex adversa parte matronæ.
    
    Presbyterium itaque situm erat sub apside, quæ
    furnice et musivis picturis solebat esse instructa, ex
    quâ pendebant ad ornatum calices, coronæ, et alia
    id genus. Altare ornabat ciborium, quatuor columnis
    innixum, quod proprietarium Anastasius quandoque
    viderunt appellare. Umbraulum altaris vocat Ordo
    Romanus vulgatus, pag. 122. Sub ciborio posita con-
    fessio, qui locus est in quo sanctorum reliquiæ et cor-
    pora servantur. Vela ad portas basilicæ, itemque ad
    altare quadruplicia, quæ Anastasio tetrawilla dicuntur.
    
    Secretariatum, vulgo sacristia, in inferiori parte
    navis ad austrum collocabant, scilicet ex parte viro-
    rum. Unde in veteri basilica Vaticana et in Latera-
    mesi secretaria erant ad sinistram ingredientium in
    ascendenti basiliçs, quia basilicæ ipse orienti obversa,
    austrum habebant ad sinistram. Contra vero vetus
    sacrarum diaconie sanctæ Mariæ Cosmedinæ stabat
    ad dexteram ingredientium, propterea quod aster
    eæjsdem ecclesiæ ingredientibus dexter erat. In illis
    vero secretariis oratorum etiam habebantur, ut in
    Lateranensi sancti Thomæ, in Vaticana sancti Gre-
    goriı, quod oratorium nunc sanctæ Mariæ de Febre
    appellatur; sed neutrum modo pro secretario est.
    In his secretariis Romani pontifices sacra facturi
    vestes quibus in sacrificio uterentur indugebant, et
    inde ad altare solemni ritu procedebant. Ibidem con-
    cilia celebrarì more erat, aliquando in sanctuaris seu
    presbyterii, quæ nonnunquam etiam secretaria vo-
    cantur. Huc special canon 15 concilii secundi Arela-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    × Paginæ xxiv, xxv et xxvi exhibent rudes speci-
    men basilicæ sancti Clementis in r°-quire Cælimontana
    A tensis, ut in secretario diacono inter presbyteros sedere
    non liceat, vel corpus Christi præsente presbytero tra-
    dere non præsumat. Cæterum secretaria illa ex imita-
    tione antiquorum Romanorum, uti et plerunque alia,
    a cepta fuisse ex eo intelligitur, quod velli; aurelia:
    Martini: basilicæ [xxiii] senatoris Romani secretarium
    fuisse testatur vetus inscriptio, ejus apsidi insculpa
    in hunc modum: Salvus dominus noster, Honorio et
    Theodosio, victoriosissimis principiibus, secretarium
    amplissimum senatus , quod vir illustris instituerat. el
    fatalis ignis absumpsit, Flavius Annius Eularius Epi-
    fan us V. C. præfect. Urbi hce sacra ind. repararit,
    et ad pristinam faciem redirexit. Sic etiam ex imitatione
    ethnicorum, qui templorum muros et con(c)ermio-
    nem pingere solebant, teste Plinio lib. iii. xxxv.
    cap. 3, nostri etiam apsidas et parietes basilicarum
    picturis exornari curarunt. De basilica sancti Hu-
    polyti lege Pru? leniti hymnum 14, de coronis.
    
    B [xxvii] IV. De clero Romano, et de prisco ritu cele-
    brandi officia divina in ecclesia Romana.
    
    Primis novem Ecclesiæ sæculis rara in Urbe, et
    forte nulla, præterquam in basilica Vaticana, cleri-
    corum collegia erant. In iuliis, ut superius vidimus,
    unus aut duo trese presbyterí cum prįs fere numero
    sacrorum ministrorum rem divinam agebant. In pa-
    triarcibus adhibebantur mansionis; iis seu custodis
    ecclesiarum, ad eas ornandas, emundandas, aliasque
    præstanda quæ necessaria erant; carerige quæ divini
    cultus erant aliarum basilicarum titulores a pontifice
    designati obire solebant. Basilicæ sancti Petri saeculo
    nono ministeri, id est clerici, jam addici erant, quos
    Amalarıus se interrogasse dicit i.pra statione altera
    ad libros de ecclesiasticis officiis, quod Oriones so-
    litì esseitare celebrare ante epistolam Missæ per dies festos.
    
    Neque tamen putes officia divina per id tempus in
    Ecclesia Romana defuisse. Et quidem quotidiana
    fuisse celebrata intelligimus ex cap. 15 regula san-
    cti Benedicti, qui in privatis seu feriatis diebus ad
    Matutinos, id est ad Laudes, assignati canticum num-
    quodque die suo ex proph. siis, sicut psallit Ecclesia
    Romana. Et vulgatus Anastasius ait Greg. rerum ter-
    tium in ecclesia sancti Chrysogoni consù'uisse abba-
    tum et monachorum congregationem ad præssofundus
    Deo laudes in eodem titulo diurnis atque nocturnis
    temporibus, ordinatum secundum instar officiorum Ec-
    clesiæ beati Petri apostoli; adiligue prædicto abbatem
    cum sua congregacione [xxviii] fuisse segregatum seu
    exemptum a jure potestate presbyterii prædicti tituli.
    
    Prævisse Lateranen- basilicae exemplum Ecclesiæ
    Vaticane, colligitur ex ejusdem auctoribus verbis sub-
    sequentibus, ubi idem pontifex renovasse memor-
    tur monas:erium sanctorum Ioannis evangelistæ, Ioan-
    nis Baptistæ, et sancti Pancratii, secus ecclesiam Sa-
    latoris antiquitus institutam, quod ab omni ordine
    monachico exilterat minima incuria desituutur; in quo
    congregationem monachorum et abbatem constituit ad
    persolvendo quo idee sacra officia laudis divina in ba-
    silicâ Salvatoris, quæ Constinuianna nuncupatur,
    juxta Lateranem, diurnis nocturnisque temporibus ordi-
    nata juxta instar Ecclesiæ beati Petri apostoli. Dec-
    erat igitur tunc temporis eo in loco nostri ordinis
    monachi, quos, everso per Langobardos Casinensi a
    monasterio, Pelagius papa Irnasini constituerat,
    cujus loco abbas erat Valentinianus tum, cum Gre-
    gorius Magnus librum secundum Dialogorum scri-
    bere incideretur, is enim quandam de sancto Bene-
    dicto se dicit accepisse a Val-ninianio, qui annis nul-
    lis Lateranensis monasterio præfuit. Tertius post eum
    Lateranensis monach etari congregationem rexThe-o-
    dorus, cujus inventionem faci Faustus monachus in
    præfatone ad libellum de vita sancti Mauri abbatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas. Pequenas lacunas marcadas como [xxii], [xxiii], [xxvii], [xxviii] conforme aparecimento na imagem; algumas palavras abreviadas e sinais tipográficos modernos preservados tal como no original. BBOXs são estimativas proporcionais em escala 0-1000.</notas>
</pagina>