<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    799 SANCTI GREGORII MAGNI 800
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    aperte sunt, quas [quae] hodie gloriosa cum angelis
    triumphas. Psal. Coeli enarrant. Ant. Benedicta tu
    in mulier bus, et benedictus fructus ventris tui.
    Psal. Domini est terra. Vers. Specie tua et pulchri-
    tudine tua.

    In secundo nocturno.

    Antiph. Specie tua et pulchritudine tua, intende
    prospere procedit et regna. Psal. Erucavit. Ant.
    Adjuvabit eam Deus vultu suo, Deus in medio ejus
    non commovebitur. Psal. Deus noster refugium.
    Ant. Sicut leantium omnium morrum habitatio est
    in te, sancta Dei genitrix. Psal. Fundamenta.

    In tertio nocturno.

    Antiph. Gaude, Maria virgo, cunctas haereses sola
    interemisti in universo mundo. Psal. Cantate 1.
    Ant. Dignare me laudare te, Virgo sacra, da mihi
    virtutem contra hostes tuos. Psal. Dominus regna-
    vit, exsultet. Ant. Post partum virgo inviolata per-
    mansisti; Dei genitrix, intercede pro nobis. Psal.
    Cantate 2. Vers. Elegi eam Dominus.

    In Matutinis.

    Antiph. Assumpta est Maria in coelo; gaudent an-
    geli; laudantes benedicunt Dominum. Ant. Maria
    virgo assumpta est ad aetheream thalamum, in quo
    Rex regum stellato sedet solio. Ant. In odore un-
    guentorum tuorum currimus; adolescentulae dilexe-
    runt te nimis. Ant. Benedicta filia tu a Domino, quia
    per te fructum vitae communicavimus. Ant. Pulchra
    es et decora, filia Jerusalem, terribilis ut castrorum
    acies ordinata. Vers. Specie tua.

    In Evangelio.

    Antiph. Quae est ista quae ascendit sicut aurora
    consurgens, pulchra ut luna, electa ut sol, terribilis
    ut castrorum acies ordinata? Antiph. Hodie Maria
    virgo coelos ascendit; gaudete, quia cum Christo re-
    gnat in aeternum. Ant. Maria virgo, semper laetare,
    quae meruisti Christum portare coeli et terrae condi-
    torem, quia de tuo utero prolusit mundi Salvato-
    rem. Ant. O quam pulchra et casta generatio cum
    claritate. Ant. Ilace est quae necevit thorum in deli-
    ctio, habebit fructum in respectuione animarum san-
    clarum. Ant. Bonorum enim laborum gloriosus est
    fructus. Ant. Speciosa facta es, et suavis in deliciis
    tuis, sancta Dei genitrix. Ant. Revertere, revertere
    Sionumitis; revertere, revertere, ut intueamur te.
    Ant. Ante thorum hujus Virginis frequentate nobis
    dulcia capita dragnis [cantica dramatis]. Aut. Opti-
    mana partem elegit sibi Maria, quae non auferetur ab
    ea in aeternum. Ant. Unguentum effusum est nomen
    tuum, Dei genitrix; et recte [recti] diligunt te. Ant.
    Oculi tui, sancta Dei genitrix, sicut piscina in Ies-
    u[m], quae sunt in porta filiae multitudinis in aeter-
    num. Ant. Nigra sum, sed formosa, filiae Jerusalem;
    ideo dilexit me Rex, et introduxit me in cubicula
    sua. Ant. Sicut myrrha electa 819 odorem dedisti
    suavitatem, sancta Dei genitrix. Ant. Hortus conclu-
    sus es, sancta Dei genitrix, hortus conclusus, fons
    signatus. Ant. Sub tua protectione confugimus, ubi
    infirmit accepcrunt virtutem; et proport hoc tibi
    psallimus, Dei genitrix Virgo. Ant. Paradisi porta
    per Evam cunctis clausa est, et per Mariam virginem
    iterum patefacta est, alleluia. Ant. Beata mater et
    uirgula Virgo gloriosa regina mundi. Ant. Io flore
    mater, in partu virgo, gaude et laetare, Virgo mater
    Domini. Ant. Sub tuum praesidium confugimus, san-
    cta Dei genitrix, nostras deprecantes ne despicias
    in necessitatibus, sed a periculis libera nos semper,
    Virgo benedicta. Ant. Surge, aquilo, et veni, Au-
    ster; perfla hortum meum, et fluant aromata illius.
    Ant. Viderunt illam filiae, et beatissimam praedicave-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    runt; et reginae et concubinae, et laudaverunt eam in
    aeternum. Ant. Dilecte mi, apprehendam te, et du-
    cam in domum matris meae, et in cubiculum genitri-
    cis meae. Ibi me docebis praecepta Domini. Ant.
    Tralie me post te, in odorem curremus unguento-
    rum tuorum. Oleum effusum nomen tuum. Ant. Jam
    hiems transiit, imber abiit et recessit; surge, amica
    mea, et veni. Ant. Aquae multae non poterunt ex-
    stingere charitatem. Ant. Læva ejus sub capite
    meo, et dextra illius amplexabitur me. Ant. Adiuro
    vos, filiae Jerusalem, si inveneritis dilectum meum,
    ut annuntietis ei, quia amore langueo. Ant. Maria
    exsultavit in spiritu, et dixit: benedicto te, qui do-
    minaris super omnem Benedictionem. Benedicto ha-
    bitaculum gloriae tuæ, benedicto te, cui factum est
    habitaculum in utero meo; et benedicto omnia opera
    manuum tuarum, quae obedierunt tibi in omni subjec-
    tione. Benedicto dilectionem tuam qua nos dilexi-
    sti. Benedicto omnia verba quæ evierunt de ore tuo,
    quæ data sunt nobis. In veritate etiam credam, quia
    sicut dixisti sic fiet, alleluia.

    Antiphone in Matutinis de sancto Symphoriano.

    Antiph. Illustrabat enim eum coelestis sapientia,
    et spiritualibus gemmis ornata simplicias. Ant. Re-
    sume constantiam, fili, timere non possumus mor-
    tem, quæ sine dubio perducit ad vitam, allel. Ant.
    Sursum corda, suspende, fili, aspice illum qui regnat
    in coelis. Ant. Symphorianus traditus ad coronam
    martyrtii, beata mater sua, volum vivit Deo. Ant.
    Tu vir Symphoriane, mentem et oculos tuos ad astra
    suspende, alleluia, alleluia. Ant. In tormenta fortis
    inventus in infantia meruit coronam de manu Do-
    mini. Ant. Beata Augusta de muro sedulo orabat di-
    eceus: Domine Deus, respice filium meum, quia Ju-
    dei amputaverunt caput ejus.

    In Evangelio.

    Antiph. Sanctus Symphorianus extra murum du-
    c tus et apertus se reproreatus voto habuit. Ant.
    Gloriosa genitrix Symphoriano dixit: Sursum corda,
    suspende fili, ibi vita non tollitur, sed mutatur in
    melius. Ant. Beata Augusta sanctum Symphorianum
    exhorabatur cum lacrymis dicens: Fili, vale gaudens,
    hodie accipies coronam regni, alleluia. Ant.
    Petrus exorcista dixit ad Artemium: Tu crede in
    Deum vivum Dominum Jesum Christum. Ant. Ar-
    temi, si crederis in unguitum Filium Dei, 820
    salvatur filia tua. Ant. Tu crede in Christum et vi-
    debis opera Domini. Ant. Candidia dixit ad Arte-
    miun : Si factum fuerit quod mihi asseris, quis du-
    biblet verum Deum esse Christum. Ant. Adest homo
    Dei Petrus exorcista habens triumphum sanctae cru-
    cis in manu sua.

    In Evangelio.

    Antiph. Exclamavit Artemius: Verus Deus unus
    est, per quem daemonia ejiciuntur. Ant. Apparuit
    angelus Domini Marcellino presbytero orante nudo,
    et nuduit eum vestimentis suis, et dixit ei: Sequere
    me, ubi Petrus erat exorcista, alleluia.

    De Martyrio sancti Joannis. — In vigilia, ad Ve-
    speras.

    Vers. Justum deduxit Dominus.

    Ad Invitatorium.

    Antiph. Regem martyrum Dominum.

    Responsoria

    Resp. Misit Herodes rex manus, ac tenuit Joan-
    nem, et vincit eum in carcerem, quia metuebat eum
    propter Herodiam quam tulerat et suus Philippi
    nuorem. Vers. Herodes enim tenuit, et ligavit Jo-
    annem, et posuit in carcerem. Quia metuebat. Resp.
    sanctissima Virgine ait: Si virgo concepit, in parto
    suo nupsit; hoc est virgo esse desiit, quod errans
    Tertullianus censuit.
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino. Pequenas lacunas indicadas por [quae], [cantica dramatis], [recti] e correções paleográficas foram marcadas conforme visibilidade. Colunas esquerda e direita transcritas na ordem visual (esquerda primeiro, depois direita). BBOXs estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>