<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,90">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    intuebantur videre angelum; magis turbabantur. Et
    facta est vox de coelo dicens: Nolite timere; pax
    vobisum. Ego sum Gabriel angelus ad Virginem
    missus. Vers. Annuntio vobis gaudium magnum
    quod erit omni populo. Ego sum. Resp. Stella fulgens in Oriente. Occurrunt Regi offerentes et the-
    saurum magnum, aurum, thus, et myrrham. Vers.
    Reges Tharsis. Resp. Rex magnus natus est in Israel,
    et venerunt reges terrae adorare eum. Et obtulerunt
    ei munera aurum, thus et myrrham. Vers. Et intran-
    tes domum. Ut supra. Et obtulerunt.
    
    Antiphona in matutinis Laudibus.
    
    Antiph. Ante luciferum genitus, et ante saecula,
    Dominus Salvator noster hodie mundo apparuit. Ant.
    Tria sunt munera quae obtulerunt magni Domino, au-
    rum, thus, et myrrham, Filio Dei, Regi magno, alle-
    luia. Ant. Apertis thesauris suis, obtulerunt magi
    Dominum, aurum, thus et myrrham, alleluia. Ant.
    Maria et humina, benedicite Domino, hymnum di-
    cite, tentes, Domminq, alleluia. Ant. Magi viderunt
    stellam, dixerunt ad invicem : hnc signum magnum
    [magni] Regis est, eamns et inquisamus eum, et
    offeramus ei munera, aurum, thus, et myrrham.
    Vers. Omnes de Saba venient.
    
    In Evangelio.
    
    Antiph. Hodie coelesti sponsa juncta est Ecclesia,
    quoniam in Jordane lavit Christus ejus crimina.
    Current cum muneribus magi ad regales nuptias, et
    ex aqua tacto vino laetantur conviviae, alleluia. Ant.
    Ordines angelorum videntes invisibilem venientem
    in auris, timore perterrili cogitabant quomodo invi-
    sibilis Deus formam servi suscepit, et apparuisse
    mundum illuminavit. Benedictus es, Domine Deus
    Israel. Ant. Clamabat 753 Joannes ad Dominum :
    Tibi flectunt genu caelestium, terrestrium, quomodo
    in me flexis verticem ? Si enim praecipis angelis,
    baptizabant. Ant. Ipsi cliuin ex pennis cooperiens
    vultus suos. Nam ego quomodo ausus? non possum,
    o Domine; formido, misericors. Et iterum compellit
    me jussio tua irrepenshabilis, Domine, gloria tibi.
    Ant. Videntes stellam magi gavisi sunt gaudio ma-
    gno; et intrantes domum obtulerunt Domino aurum,
    thus et myrrham. Ant. Stella ista sicut flamma co-
    ruscit, et Regem regnum Deum demonstrat. Magi
    eam viderunt, et Regi munera obtulerunt. Ant.
    Stella quam viderant magi antecedebat eos, donec
    veniret su ra ubi erat puer. Ant. Alh Oriente venerunt
    magi in Bethlehem adorare Dominum; et aper-
    tis thesauris suis, pretiosa munera obtulerunt, au-
    rum sicut regi regnique; thus sicut Dominum verum
    [Domino vero]; myrrha sepultura ejus, alleluia.
    Ant. Omnes de Saba venient, aurum et thus de-
    rentes, alleluia, alleluia. Ant. Omnes natones ve-
    nient a longe portantes munera sua, alleluia. Ant.
    Admoniti magi in somnis ab angelo, per aliam viam
    reversi sunt in regionem suam. Ant. Vidimus stel-
    lam ejus in Oriente, et venimus cum muneribus
    adorare Dominum. Ant. Magi viderunt stellam, obtu-
    lerunt Domino aurum, thus et myrrham. Ant. [Deest.
    Ant. in Ms.] Lux de luce apparuisti, Christe, et
    magi munera offerunt, alleluia, alleluia, alleluia.
    Ant. Venient ad te qui detrahebant tibi, et adorabunt
    vestigia pedum tuorum.
    
    Antiphona in Octavas Theophaniae, ad Matutinas.
    
    Antiph. Veterem hominem renovans Salvator ve-
    nit ad baptismum, ut naturae quae corrupta est per
    aquam recuperaret incorruptibili [Forte incompribi-
    litatem], vestem circumdavitnis nobis. Ant. Te qui
    in spiritu et igne purificas humana contagia, Deum
    et Redemptorem omnes glorificamus. Ant. Baptista
    contemruit et non audet tangere Sanctum tuum,
    sed clamant cum tremore : Sancifica, me, Salvator.
    Ant. Caput draconis Salvator contrivit in Jordane
    Nomine; ab ejus potentate omnes erupiut. Ant. Mag-
    num mysterium declaratur hodie, quia Creator om-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    ninum in Jordane expurgat nostra facinora. Ant. Prae-
    cursor Joannes exsultat cum in Jordane baptizato
    Domino facta est orbis terrarum exsultatio, facta
    est peccatorum nostrorum remissio sanctificans
    aquas. Ipse omnes clamamus Miserere nobis. Ant.
    Baptizat miles Regem, seruus Dominum suum, Joan-
    nes Salvatorum. Aqua Jordanis stupuit, columba
    protestalna est, paterna vox audita est: Hic est Filius
    meus. Ant. Coeli aperti sunt super eum, et vox facta
    est de coelo dicens: Hic est Filius meus dilectus in
    quo mihi complacui. Ant. Vox de coelo sonuit, et
    vox Patris audita est: Hic est Filius meus in quo
    mihi complacui, ipsum audite.
    
    Antiphone ad crucem, vel ad fontes.
    
    Antiph. Aqua comburit peccatum hodie, apparens
    Liberator et roer omnem mundum divinitatis ope.
    Ant. Pater de celo Filium testificast, Spiritus sancti pre-
    sentia advenit, unum edocens qui baptizatur Christus.
    Ant. Baptizatur Christus et sanctificatur omnis mun-
    dus, et tribuit nobis remissionem peccatorum. Aqua
    et Spiritum omnes purificamur. Ant. Super ripam Jorda-
    nis stabat beatus Joannes: indutus est splendore bap-
    zans Salvatorern. Baptiza me, Joannes. Baptizo, bene-
    dico te, et tu, Jordanis, congaudens suscipe me. Ant.
    Peccati aculeo [Leg. aculeus] 754 conteretur tu-
    die, baptizato Domino; et nobis data est regenera-
    tio. Ant. Fontes aquarum sanctificant sunt, Christo
    apparente in gloria orbis terrarum. Haurite aquas
    de fonte Salvatoris; sanctificantur enim nunc omnem
    creaturam Christus Deus noster. Ant. Christo datur
    est principatus, et honor regni. Omnis populus, tri-
    bus et linguae servient ei in aeternum. Ant. Praedica-
    tor veritatis timorem supplex praeceptum Domini
    sine peccato baptizare dubitabat, et ad eum respo-
    debat : ce Redemptorme scio; l u me, Salvator,
    sanctifica cun eos [Leg. eis] qui in fide sunt cla-
    mant tibi : Benedicte es, Domine Deus noster.
    
    Antiphone in Evangelio per Dominicas. — Dominica
    prima post Epiphaniam.
    
    Antiph. Fili, quid fecisti nobisc i? Ego et pater
    tuus dolentes quaerebamus te. Quid est quod me
    quaerebat? Nesciebatis quia in his que Patris mei
    sunt oportet me esse. Ant. Puer Jesus proscibebat
    etate et sapientia coram Deo et hominibus.
    
    Dominica secunda.
    
    Antiph. Nuptiae factx sunt in Cana Galilae, et
    erant ibi Jesus cum Maria matre ejus. Ant. Delicente
    vino jussit Jesus implere hydrias aqua [aquis] quae
    in vino conversae sunt, alleluia. Ant. Omnis homo
    primum. Ant. Hoc signum fecit Jesus primum coram
    discipulis suis. Ant. Quid mihi et tibi est, mul er?
    Nondum venit hora mea. Ant. Exibant autem daemo-
    nia a multis, clamantia et dicentia: Quia tu es Filius
    Dei. Et increpans non sinebat ea loqui, quia sciebant
    ipsum esse Christum.
    
    Dominica tertia.
    
    Antiph. Cum autem descendisset Jesus de monte,
    ecce leprosus veniens adorabat eum dicens : Do-
    mine, si vis, potes me mundare. Et extendens ma-
    num tetigit eum dicens : Volo, mundare. Ant. Do-
    mine, si tu vis, potes me mundare. Et ait illi Jesus :
    Volo, mundare. Ant. Domine, puer meus jacet pa-
    ralylicus in domo, et meo longauer. Amen dico
    tibi, ego veniam et curabo eum. Ant. Domine, non
    summ dignus ut intres sub tectum meum; sed can-
    tum dic verbo, et sanabitur puer meus. Ant.
    Multi ab Oriente et Occidente venient, et reconcilia-
    bant cum Abraham, Isaac et Jacob in regno coe-
    lorum.
    
    Dominica quarta.
    
    Antiph. Abenunte Jesu in navicula, ecce motus
    Magnus factus in mari. Et suscitaverunt eum disci-
    puli ejus, dicentes: Domine, salva nos, perimus.
    Ant. Domine, salva nos, perimus; impera et fac,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,880,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; duas colunas; pequenas lacunas e leituras incertas marcadas com [ilegivel] ou entre colchetes conforme página; números de folha/linhas e siglas editoriais preservados tal como aparecem (ex.: 753, 754).</notas>
</pagina>