<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    189                                  LIBER RESPONSALIS.                                  190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
    iues eos principes super omnem terram; memores Acula jussit,
    erunt nominis tui, Domine. Psalm. Eructavit. Vers.
    In omnem terram.

    Responsoria.

    Resp. Simon Petre, antequam de navi vocarem te,
    novi te; et super plebem meam principem te consili-
    tui, et claves regni coelorum tradidi tibi. Vers. Quod-
    cunque ligaveris super terram, erit ligatum et in
    coelis; et quodcunque solveris super terram, erit
    solutum et in coelis. Et claves. Resp. Si diligis me,
    Simon Petre, pasce oves meas. Domine, tu nosti,
    quia amo te, et animam meam pono pro te. Vers. Si
    porroterit me mori tecum, non te negabo. Et ani-
    mam. Resp. Tu es Petrus, et super hanc Petram
    aedificabo Ecclesiam meam, et portae inferi non
    praevalebunt adversus eam; et tibi dabo claves regni
    coelorum. Vers. Quodcunque, ut supra. Et tibi.

    In secundo nocturno.

    Ant. Principes populorum congregati sunt cum
    Deo Abraham. Psal. Omnes gentes. Ant. Dedisti
    hereditatem timenlibus nomen tuum, Domine. Psal.
    Exaudi, Deus, deprecationem. Ant. Annuntiaverunt
    opera Dei, et facta ejus intellexerunt. Psal. Exaudi,
    Deus, Orationum meam cum deprecor. Vers. Dedisti
    hereditatem.

    Responsoria unde supra.

    Resp. Domine, si tu es, jube me venire ad te
    super aquas. Et extendens manum apprehendi
    eum; et dixit ad eum: Modicae fidei, quare dubi-
    tasi? Vers. Cumque vidisset ventum validum ve-
    nientem timuit, et cum coepisset, mergi clamavit
    dicens: Domine, salvum me fac. Et extendens. Resp.
    Surge, Petre, et indue te vestimentis tuis; accipe
    fortitudinem ad salvandas gentes, quia ceciderunt
    catenæ de manibus tuis. Vers. Angelus autem Du-
    mini astiti, et lumen refulsit in habitaculo carceris,
    807 percussoque latere Petri excivavit eum dicens,
    surge velociter. Quia. Resp. Tu es pastor ovium,
    princeps apostolorum: Tibi tradidit Deus omnia re-
    gna mundi; et ideo tibi traditae sunt claves regni
    coelorum Vers. Quodcunque, ut supra. Et ideo.

    In tertio nocturno.

    Antiph. Exaltabuntur cornua justi, alleluia. Psal.
    Confitebimur. Ant. Lux orta est justo, alleluia, rectis
    corde laetitia, allel. Psalm. Dominus regnavit, exsul-
    tet. Ant. Custodiebant testimonia ejus, et praecepta
    ejus, alleluia. Psal. Dominus regnavit, irascantur.
    Vers. Custodiebant testimonia ejus.

    Responsoria unde supra.

    Resp. Quem dicunt homines esse Filium hominis?
    Dixit Jesus discipulis suis. Respondenes Petrus,
    dixit: Tu es Christus Filius Dei vivi. Et ego dico
    tibi, quia tu es Petrus; et super hanc petram edi-
    ficabo Ecclesiam meam. Vers. Beatus es, Simon Petræ,
    quia caro et sanguis non revelavit tibi, sed Pater
    meus qui est in coelis. Et ego dico. Resp. Ego pro
    te rogavi, Petre, [sul] non deficiat fides tua; et tu
    aliquando conversus confirma fratres tuos. Vers.
    Caro et sanguis non revelavit tibi, sed Pater meus
    qui est in coelis. Et tu aliquando. Resp. Beatus est,
    Simon Petre, quia caro et sanguis non revelavit tibi,
    sed Pater meus qui est in coelis. Vers. Et ego dico
    tibi, quia tu es Petrus, et super hanc petram edi-
    ficabo Ecclesiam meam. Resp. Petre, amas me? Tu
    scis, Domine, quia amo te. Pasce oves meas. Resp.
    Simon Joannis, diligis me plus his? Tu scis, Domine,
    quia amo te. Vers. Etsi oportunerit, ut supra. Quia.
    Resp. Solve, jubente Deo terrarum, Petre, catena,
    qui facis ut pateant caelestia regna beatis. Vers.
    Quodcunque. Resp. Qui regni claves et curam tradit
    oviis; qui coeli terraque Petro commisit habenas,
    ut reseret clausis, et solvat vincula ligatis. Vers.
    Quodcunque. Vers. Ipsa tua, Petre, dissipare vin-
    * Haec ita corrupta sunt, ut vix sanari posse videantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,900">
    Ul reseret. Resp. Petrus et Joannes ascendehant in
    templum, ad horam Orationis nonam. Et quidam vir
    qui erat claudeus ex utero matris suae, quem pone-
    bant quotidie ad portam templi. Vers. Argentum et
    aurum non est mecum, quod autem habeo hoc tibi
    dabo. Quem ponebant.

    Antiphonae in matutinis Laudibus.

    Antiph. Petrus et Joannes ascendehant in tem-
    plum, ad horam Orationis nonam. Ant. Argentum et
    aurum non est mecum; quod autem habeo, hoc tibi
    dabo. Ant. Dixit angelus ad Petrum : Crrumda tibi
    vestimentis tuis et sequire me. Ant. Misit Dominus
    angelum suum, et liberavit me de manu Ilerodis,
    alleluia. Ant. Tu es Petrus, et super hanc petram
    aedificabo Ecclesiam meam. Vers. Constitues eos
    principes.

    In Evangelio.

    Antiph. Quodcunque ligaveris super terram, erit
    ligatum et in coelis; et quodcunque solveris super
    terram, erit solutum et in coelis, dicit Dominus
    Simoni Petro. Ant. Beatus es, Simon Petre. Ant.
    Significavit Dominus Petro qua morte clarificaturus
    esset Deum, alleluia. Ant. Ego pro te rogavi, Petre,
    ut non deficiat fides tua. Et tu aliquando conversus,
    confirma fratres tuos. Ant. Si diligas me, Simon Petre,
    pasce oves meas. Tu scis, 808 Domine, quia amo
    te. Ant. Tu es pastor ovium, princeps apostolorum;
    tibi tradidit sunt claves regni coelorum. Ant. Tu es
    Christus Filius Dei vivi; et tu beatus, Simon Bar-
    jonas. Ant. Simon Joannis, diligis me plus his? Tu
    scis, Domine, quia amo te. Ant. Dixit Dominus Pe-
    tro: Tibi dabo claves regni coelorum. Ant. Beatus
    Petrus apostolus, ut supra. Ant. Commendo tibi
    oves quas tradidisti mihi, alleluia. Ant. Solve, jubente
    Deo terrarum, Petre, catenas, qui facis ut pateant
    caelestia regna beatis. Ant. Super aquas ambulans
    Dominus Petro manum porrexit ingerenti in pelagus.
    Ant. Cum respexisset Petrus crucem, lacrymis (la-
    crymas) fundebat pro gaudio. (Caetera desunt.) Non
    sunt dignus. Ant. Petrus et Paulus militantes Roman
    ve erunt. Circumdantes Simeonem invenerunt: cum
    Nerone idem permanserunt Salvatore. Ant. Beatus
    Petrus dum penderet in cruce, alacri vultu Dominum
    deprecatur : Domine Jesu Christe, commendo tibi
    oves quas tradidisti mihi.

    In die ad Vesperas.

    Antiph. Juravit Dominus et non poenitebit eum :
    Tu es sacerdos in aeternum. Psal. Dixit Dominus.
    Ant. Collocet eum Dominus cum principibus populi
    sui. Psal. Laudate, pueri. Ant. Dirupisti, Domine,
    vincula mea, tibi sacrificabo hostiam laudis. Psal.
    Credidi. Ant. Euntes ibant et flebant mitentes se-
    mina sua. Psal. In convertendo. Ant. Confortatus est
    principatus eorum, et honorati sunt amici tui, Deus.
    Psal. Domine, probasti me. Ant. Gloriosi principes
    terrae, quomodo in vita sua dilexerunt se, ita et in
    morte non sunt separati.

    Antiphone et Responsoria in vigilia sancti Pauli apo-
    stoli. - In primo nocturno.

    Antiph. Qui operatus est Petro in apostolatum,
    operatus est et mihi inter gentes; et cognouerunt gra-
    tiam quae data est mihi a Christo Domino. Psal. Celi
    enarrant. Vers. Qui me segregavit ex utero matris
    suae [meae], et vocavit per gratiam suam. Ant. Scio
    cui credidi, et certus sum quia potens est depositum
    meum servare in illa die justus judicex. Psal. Beneui-
    cam Dominum. Vers. De reliquo reposito est mihi
    corona iustitiae. Ant. Mihi vivere Christus est, et
    mori lucrum, gloriori me oportet in cruce Domini
    mei Jesu Christi. Psal. Eructavit. Vers. Per quem
    mihi mundus crucifixus est, et ego mundo. Vers. In
    omnem terram.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim. Pequenas lacunas indicadas como [sul] e [meae]; palavra ilegível representada entre colchetes. Numeração de linhas e sinais editoriais preservados conforme imagem.</notas>
</pagina>