<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    797 LIBER RESPONSALIS. 798
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
    qui abstulerit corpus Laurentii. Psalm. Domine Do- minus nos er. Vers. Posuisti, Domine. Responsoria unde supra. Resp. Regressus itaque Hippolytus post diem cer- tuum, venit in domum suam, et dedit pacem omnibus servis suis, et communicavit de sacrificio altaris Laurentii martyris. Vers. Et posita mensa prius quam cibum sumere, a militibus comprehensus per- venit ad praetoria. Et communicavit. Resp. Dum Hip- polyus in domum suam convivio cibus [Ferte con- virili cibus] poneret, missi a Decio milites tenuerunt eum, et adduxerunt ad Decium; quem videns Cæsar subridens dixit : Nunquid tu magus esfectus es, qui corpus Laurentii abstulisti. Vers. Decius dixit : Fruere mihi licite; esto noster amicus. Hippolytus dixit : Miles Christi ego sum, et ejus praecepta custodire 816 desidero. Quem videns. Resp. Expoliavit vestem Hippolytum Decius, qua inducebatur in habitu Chri- stiano, et dixit ei : Sacrifica diis et acquiesce praecep- tis nostris, et vive militiæ palmæ. Vers. Gratia ago Deo meu, qui me confortavit in conspectu principum. Et dicit. In tertio nocturno. Antiph. Respondit Hippolytus ad Decium, dicens : Non sum ego magus, nisi Christianus. Psal. Domine, quis habitabit. Ant. Quo auditi*, Decius, furore ar- repulsu, jussit Hippolytum lapidibus obdundi. Psal. Exaudi, Domine. Ant. Expoliavit Decius Hippolytio vestem] qua inducebatur in habitu Christiano. Psalm. Domine, in virtute. Responsoria. Resp. Oravit sanctus Hippolytus voce magna, et dixit : Gratias tibi ago, Domine meus Jesu Christe, quia famulos meos in conspectu tuo patii video. Resp. Suadens Decius Hippolytio dixit : Nunquid tu cult- orum fuissti? sacrificia diis, fruere palma militie. Et respondens Hippolytus dixit : Christianus ego sum et vestigiium Verbum deest in Ms.] adipisci cupio. Vers. Tunc beatus Hippolytus voce clara di- xit : Militia mea fides christiana. Resp. Jussit Decius militibus dicens : Exuite Hippolytum vestem, et fustib- hus caedite. Ul [Forte el] cum caederetur, dixit : Miles Christi ego sum, et verbena tua non reverso. Vers. Ulcere militia pristina quam semper habuisti : respon- diens [respond] Hipp. olytus dicens. Resp. Postquam in praesentia Hippolytij famuli sui martyrii sunt, dixit Hippolytus : Gratias tibi ago, Domine Jesu Christe, quia famulos meos in conspectu sanctorum [ Verbum deest in Ms.] Vers. Miles Christi Hippolytus, armatus fide, in conspectu judicium dixit. In Matutinis. Antiph. Dixit Hippolytus ad Decium : Non me ex- spoliasti, sed magis vesteisi. Ant. Praeses dixit ad Hippolytum : Factus es insipiens ut nuditatem tuam non erubescis [eruberescer]. Ant. Dixit Cæsar ad Hippolytum : Nunc magus factus es. Respondens Hippolytus dixit ad Decium : Non sum ego magus, sed servus Domini mei Jesu Christi. Ant. Tuue Vale- rianus in conspectu Hippolytij, famulos illius marty- rizare præcepit. Ant. Exemplum meretur fieri. Vers. Justum deduxit Dominus. [Cætera desunt in Ms.] In Evangelio. Antiph. Oravit sanctus Hippolytus voce magna, et dixit : Gratias tibi ago, Domine meus Jesu Christe, quia famulos meos in conspectu tuo patti video. Ant. Beatus Hippolytus obtulit se in conspectu Romuli, et voce clara dixit : Ego Christi sum confessor. Ant. Hip- polytus famulus Christi Dominum deprecabatur : Domine Jesu Christe, accipe spiritum meum. Ant. Audita est vox infantium et dicentium : Gloria in excelsis Deo, aliel. Ant. Decius Cæsar vocavit Hip- polytum, et interrogavit, corpora sanctorum pro quid rapuisset. Ant. ingressus itaque Hippolytus in domum suam, dedit pacem omnibus. Ant. A militibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,950">
    comprehensus ducebatur ad Decium. Ant. Dum ve- nisset Hippolytus in praesentiam Decii, subridens Decius dixit : Magus factus es, quia abstulisti corpus Laurentii. 817 Responsoria sive Antiphonæ de Assumptione sanctæ Mariæ. Resp. Vidi speciosam sicut columbam ascenden- tem desuper rivos aquarum, cujus inæstimabilis odor erat nimis in vestimentis ejus. Et sicut dies verni circumdabant eam flores rosarum, et lilia convallium. Vers. Quæ est ista quæ ascendit per desertum sicut virgula fumii, ex aromatibus myrrhæ et thuris ? Et sicuit. Resp. Sicut cærus exaltata sum in Libano, et sicut cypressus in monte Sion ; quasi myrrha cle- cta dedi suavitatem odoris. Et sicut cinnamomum et balsamum aromatizans. Resp. Diffusa est gratia in labiis tuis, propterea benedixit te, Deus, in æter- num. Vers. Speciosa facta es et suavis in deliciis tuis. Propterea. Vers. Myrrha et gula, et casia a vestimentis tuis, a domibus eburneis, ex quibus de- lectaverunt te illiæ regum in honore tuo. Propterea. Resp. Veni, electa mea, et ponam in te thronum meum, quia concepisti Rex speciem tuam. Vers. Specie tua et pulchritudine tua, intende, prospera procede, et regna. Quia. Resp. Quæ est ista quæ processit sicut sol, et formosa tanquam Jerusalem? Viderunt eam filiae Sion, et beataam dixerunt, et re- gae laudaverunt eam. Vers. Quæ est ista, ut supra. Resp. Ista est speciosa inter filias Jerusalem. Sicut vidistis eam plenam charitatem et dilectionem (cha- ritate et dilectione) in cœlibus et in hortis aro- matorum. Vers. Specie tua, ut supra. Resp. Beatum mihi Dominus dicens omnes generationes, quia fecit mihi Dominus magna qui potent est, et sanctum nomen ejus. Vers. Et misericordia ejus a progenie in progenies, timen- tibus eum. Resp. Ornatum in monilibus filiam Sion Dominus concupivit, et dicentes [videntes] eam fi- liæ Sion, beatissimam prædicarunt dicentes, un- guentum effusum nomen tuum. Vers. Adfuit regina à dextris tuis in vestitu decorato circumdata varie- tate. Resp. Hæc est dies præclara hodie, in qua b alta virgo genitrix Christi Maria felici cursus migra- vit ad Christum. Et interroga..... [Desunt duo verba in Ms.] virg num obiunens principatum. Vers. Hæc est beata virgo Maria ad cujus transitum apo- soli præstaverunt obsequiaum. Et interrogo. Resp. Gaude, Maria, ut supra. Vers. Gabrielem archange- lum. Resp. Beata es, virgo Maria Dei genitrix, que credidisti Dominum. Perfecia sunt in te que dicta sunt tibi. Ecce exaltata es super chorus angelorum, intercede pro nobis ad Dominum Deum nostrum. Vers. Ave, Maria, gratia plena, Dominus tecum. Inter- cede. Resp. O quam pulchra et speciosa est Maria virgo Dei, quæ de mundo migravit ad Christum ; in- ter choros Virginum fulget sicut sol in virtute cele- stis. Vers. Gaudeni angeli, exsultant archangeil in Maria virgo. Que. Resp. Beata et venerabilis. Vers. Benedicta tu in mulieribus. Resp. Beata es, Maria, quæ non. Vers. Ave, Maria. Resp. Ista est Sion quam elegit Dominus in hereditatem sibi, hæc requies mea in sæculum sæculi, hic habitatabo, dicit Dominus. (Deset linea in Ms.) Resp. Super salutem et omnem pulchritudinem dilecta es a Domino, et regina cœlorum vocari digna es. Gaudet chorus angelorum consortes et convives nostri. Vers. Valde eam nobis oportet venerari quæ nunc sancta [Verbum desit in Ms.] et inlacta Virgo. Resp. Ilæc est Virgo sapiens, prudens et humilis. 818 quæ in aula Regis exultari meruit, propter quod et meruit vocari regina cœlorum. Vers. Difusa est, ut supra. Antiphonæ unde supra. In primo nocturno. Antiph. Exaltata es, sancta Dei genitrix, super choros angelorum ad cœlestia regna. Psal. Domine Dominus noster. Ant. Paradisi portæ per te nobis
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas indicadas em Ms. como notas entre colchetes; mantive marcações [ ... ] e [Verbum deest in Ms.] conforme aparecem na página.</notas>
</pagina>