<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    781 LIBER RESPONSALIS. 782
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    date honorem Deo. Quia. Ant. Nimis exaltatus est A governum, quia tu me misit ; et notum feci eis iu-
    D eus super omnes ccelos, allel. Psalm. Dominus re- men tuum, et notum faciem, ut delectio qua d.lexisti
    gnavit, exsultet. Ant. D eus in Sion, allel., magnus et me in ipsis sit, et ego in ipsis. Ant. Nunc aulem ad
    excelsus, allel. Psal. Dominus regnavit, irascan- te venio. ..... Caetera desunt in Ms.
    tur. Ant. Dominus in coeln, allel., paravit sed- m
    spian, allel. Psal. Benedic, anima mea. 2. Vers.
    Nimis exaltus est super omnes Deos, allel., allel.,
    allel.
    Responsoria unde supra.
    Resp. Ponis nubem ascensum tuum, Domine,
    qui ambulas super pennas ventorum, allel. Vers.
    Qui facis angelos tuos spiritus, et ministros tuos
    ignem nrentem. Qui ambulas. Resp. exultare, Domi-
    ne, allel., in virtute tua, allel. Vers. Cantabimus et
    psallemus virtutes tuas. In virtute. Resp. Tempus est
    ut reveriar ad eum qui misit me, dicit Dominus ; no-
    lite contristari, nec turbetur cor vestrum ; rogo pro
    vobis Patrem, ut ipse vos custodit, allel., allel.
    Vers. Nisi ego abiero, ut supra. Rogo. Vers. Ascendo
    ad Patrem meum, ut supra. Resp. Non conturberit
    cor vestrum. Ego vado ad Patrem, et mittam vobis
    Spiritum veritatis, et ipse vos docebit, quse sunt
    praecepta vitze, allel. Vers. Nisi ego, ut supra. Resp.
    Eduxi Dominus discipulos suos foras in Bethaniam,
    et benedixit eis, allel. Vers. Et factum est dum be-
    nediceret eos, recessit ab eis, et fecrebatur in coelum,
    allel. Resp. Pacem meam do vobis, ut supra. Vers.
    Non vos relinqunm orphanos, dicit Dominus. Veniam
    ad vos iternm. Pacem. Resp. Non vos relinquam or-
    phanos, ut supra. Vers. Pacem meam do vobis, dicit
    Dominus, pacem relinquo vobis. Et gaudebit. Resp.
    Pater, cum esset cum eis, ut supra. Vers. Pater
    sancte, serva eos in nomine tuo quos dedisti mihi.
    Non rogo.
    Antiphone in matutinis Laudibus.
    Antiph. Viri Galilaei, quid aspicitis in coelum? dic
    Jesus qui assumptus est a vobis in coelum, sic veniet,
    allel. Ant. Cumque interuentur in coelum, cunten ils-
    lum, dixerunt, allel. Ant. Elevatis manibus bene-
    dixit eis et ferebatur in coelum, allel. Ant. Exal-
    tate Regem regum et hymnum dicite Deo, allel.
    Ant. Videbitibus illis elevatus est, et nubes suscepit
    eum, allel.
    In Evangelio.
    Antiph. Ascendo ad Patrem meum et Patrem ve-
    strum, Deum meum et Deum vestrum, alleluia. Ant.
    Sic veniet quemadmodum vidistis eum euntem in
    coelum, alleluia. Ant. Nisi ego abiero, Paracletus
    non veniet, dum assumptus, ut supra. Ant. Non tur-
    betur cor vestrum, allel. Ego vado ad Patrem, al-
    lel. Ant. Rogavi Patrem meum, et alium 798 Pa-
    racletum mitte vobis, allel. Ant. Dominus quidem
    Jesus, postquam locutus est, ascendit in coelum, et
    sedei at dextris Dei, allel. Ant. Pacem meam do vo-
    bis, allel. Pacem, ut supra. Ant. Illi autem preuehti
    praedicaverunt ubique, Deo cooperante, (et) sanguo-
    nem confirmante sequentibus signis, allel., allel. Ant.
    Vado parare vobis locum, et iterum ueniam ad vos,
    allel., et gaudebit cor vestrum, allel., allel. Ant.
    Euntes praedicate Evangelium regni. Gratis acce-
    pistis, gratis date, allel. Ant. Pater sancte, serva
    eos in nomine tuo, quos dedisti mihi, allel. Ant.
    Est interfluertum quod liberant, non eos noccebit,
    allel. Ant. O rex gloriae, Domine virtutum, qui
    triumphaor hodie super omnes ccelos ascendisti, ne
    derelinquas nos orphanos ; sed uite promissum Pa-
    tris in ipso spiritum veritatis, allel. Ant. Pater sancte,
    haec est vita aeterna, ut cognoscant te solum verum
    Deum, et quem misisti Jesum Christum. Ego te cla-
    milagui super terram ; opus consumavi quos [quod]
    dedisti mihi, ut faciant, allel. Ant. Pater juste, mun-
    dus te non cognovit. Ego autem te cognoui ; et hi co-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    liquor fati sunt afff ... (Duae lineae desunt in Ms.)
    In vigilia Pentecostes ad Vesperas.
    Vers. Spiritus Domini replevit orbem terrarum,
    allel., allel., allel. Ant. Si diligis me, mandata mea
    servate, et Pater meus diliget eum, et ad eum veni-
    mus, et mansionem apud eum faciemus, allel. Non
    vos relinquam orphanos, allel. Vado et venio ad vos,
    allel. Et gaudebit cor vestrum, alleluia.
    Ad Invitatorium.
    Antiph. Alleluia, spiritus Domini replevit orbem
    terrarum, alleluia.
    In primo nocturno.
    Antiph. a Factus est repente de coelo sonus adve-
    nitus spiritus vehementis, allel., allel. Psalm. Ma-
    gnus Dominus et laudabilis. Ant. Confirma hoc,
    Deus, quod operatus es in nobis, a templo sancto
    tuo, quod est in Jerusalem, alleluia, alleluia. Psal.
    Exurgat Deus. Ant. Emitte spiritum tuum et crea-
    buntur, et renovabis faciem terrae, alleluia, alle-
    liu. Psal. Benedic, anima mea. 2. Vers. Emitte
    Spiritum tuum.
    Responsoria.
    Resp. Dum complerentur dies Pentecostes, erant
    omnes pariter dicentes, allel. ; et subito factus est de
    coelo sonus, allel., lanquum spiritus torrens replevit
    totam domum, allel., allel. Vers. Repleti sunt omnes
    Spiritu sancto, et coeperunt loqui. Tanquam Spiri-
    tus. Resp. Repleti sunt omnes Spiritu sancto, et
    coeperunt loqui, prout Spiritus sanctus dabat eloqui
    illis. Et convenit multitudo dicentium, allel. Vers.
    Loquebantur variis linguis apostoli magnalia Dei.
    Et convenit. Resp. Jam non dicam vos servos, sed
    amicos meos, quia omnia cognovistis quae operatus
    sum in medio vestri, allel. Accipite Spiritum sanctum
    in vobis Paracletum ; 799 ille est quem Pater mit-
    tet vobis, allel. Vers. Quorum remiseritis peccata,
    remittuntur eis. Accipite. Resp. Ultimo festiuitatis
    die dicebat Jesus : Qui in me credit, flumina de ve-
    tre ejus fluent aquae vivae. Hoc autem dixit de Spiritu,
    quem accepturi erant credentes in eum, allel., allel.
    Vers. Qui mittit, venit et bibat, et de ventre ejus
    fluent aquae vivze. Hoc autem. Resp. Disciplinam et
    sapientiam docetit eos Dominus, allel.; firmavit in
    ils gratiam Spiritus sui, et intellectus implevit cor
    eorum, allel., allel. Vers. Spiritus Domini replevit
    orbem terrarum, et hoc quod contineit omnia scientia.
    Et intellectus. Resp. Spiritus sanctus procedens a
    throno, apostolorum pectora invisibiliter penetravit,
    novum (novos) sacrificionis signum, ut in ore eo-
    rum omnium genera nascerentur linguarum, allel.
    Vers. Loquebantur variis, ut supra. Ut in ore. Resp.
    Dum venert Paracletus, ut supra. Vers. Nisi ego
    albiero, ut supra. Ille argue1. Resp. Non vos reli-
    quam orphanos. Vers. Pacem meam. Et gaude-
    bit. Resp. Ite in orbem universum, et praedicate
    dicentes, allel.; et qui crediderit, et baptizatus
    fuerit, salvus erit, allel., allel., allel. Vers. Signa
    eos qui in me credunt haec sequentur : In nomine
    meo daemonia ejicient, linguis loquentur novis. Et qui
    crediderit. Vers. In nomine Patris, et Filii, et Spiri-
    tus sancti. Et qui. Resp. Apparuerunt apostolis dispe-
    tite linguae tanquam ignis, alleluia. Sedique supra
    singulos eroum Spiritus sanctus, allel., allel. Vers.
    Et ceperunt loqui variis linguis, prout Spiritus san-
    ctus dabat eloqui illis. Sedique. Resp. Loquebantur
    variis linguis apostoli magnalia Dei, prout Spiritus
    sanctus dabat eloqui illis, allel. Vers. Repleti sunt
    tres tantum. Psalmi canantur, ex eodem Annalario re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1024">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino impresso. Ondebras, abreviações e algumas linhas faltantes (indicado "Duae lineae desunt in Ms."). Foram mantidos marcadores tipográficos como números de página e referências de linha. Uso de [ilegivel] não foi necessário; sinais de lacuna foram transcritos literais como indicado no impresso.</notas>
</pagina>