£09

£ABER RESPONSALIS.

316

Crispinianus; in Galli.m devoti venerunt; et sub A macula. Ast. Beata et gloriosa mors sancterum , qui

Maxiniano crudeli examinatione certaverunt. Vers.
(Deest in. Ms.) Hesp. lsti eunt duo viri pretiosi mar-
tyres, qui Koma pro Chris'i nomine ad praedicandum
venerunt, et sub Maximiano crudeli priucipe mortem
gloriosam decreverunt suscipere. Vers. Ronwe nobili
ortu progeniti , in. Gallia autem pro Cliristi amore
venerunt. Resp. Beatissimi martyres respondentes
Maximi»no : Honores quos polliceris nobis dare, tuis
dona. Nobis vivere Christus est et. mori lucrum,
Vers. Pecunia vero et lionores quos polliceris nobis
dare, tuis dona. Ista olim pro Christi amore nos
gaudemus reliquisse. Nobis,

In secundo nocturno.

Antiph. Quibus hxc orantibus, exsilie«s gutta
p'umbi ferventis in oculum Rictiovari, gravi. illum
dol re erucions exczcavit afflictum, Psal. Cum in-
vocarem. Ast. Mox, orstidne finita, re'uxit. eos
pariter angelus D«mini sine dolore at igne. Psal.
Yerba mea. Ant, O mirum divinz xequitatis judicium,
ut qui multos martyres pet. ignem peremit Ad coele-
stia properantes, ipse in igne vitam finivit, et ad
ignem eternum cruciatus pervenit. Psal. Domine
Dominus nos:er. N

Responsoria,

Resp. Cum essent in tormentis martyres Christi
Crispinus et Crispinianus, coelestia. contemplantes
dicebant : Adjuva nos, Domine, ut perficiamus opus
tuum sine macula. Vers. Respice in servos tuos; et
in opera tua, Domine, ct adjuva nos. Ut perficia-
mus. Resp. Judica, Domine, judicium nostrum, et
libera nos 3b homine iniquo. Tunc illis orantibus
exsilierunt sudes de uvgulis eorum, et mivisiros
percutientes interfecerunt illos. Vers. Martyres inter
acerrimos dolores spe gaudentes , in tribulat one pa-
tientes. Tunc. Resp. Sancii martyres in Üraüone di-
xeruut : Potens es, Domine, ab impiis liberare tor-
mentis, et ab hoc igoe illesos educe:e. Vers. Mox
Oratione finita eduxil eos angelus Domi &ne do.
lore ab igne. Et ab boc.

Antiphone in tertio nocturno,

Antiph. linpius Maximianus jussi& eos ambos ca-
pite truncari, Psal. Exaudi, Domine, justitiam, Ant,
Qui juxta ( Forte quibus jussu] regis amputata sunt
capita , amborum pretiosa in conspectu Domini mors
saticiorum. Psal. Domine, in virtute. Ant, Kelicta
sancta corpora Crispini et Crispiniani, qua Christo
eustodiente permauseruut intacta. Psal. Benedicam

Dominum.
831 Hesponsoria.

Btesp. O mirum divinz zequitatis judicium, ut qoi
muitos mariyres per ignem percmit, ad coelesua
properantes, ipse in igne vitam linivit, et eos de
collucta ione sui certaminis ad se venire jubet pro-
pit-us. Ip-e. [tesp. Relicta sancta corpora Crispini et
Crispiniani, quz Ch isto custediente a morsu oru
[ Forte ferarum
rum anim calis ab angelis translatze, corpora vero
8 carnilicibus bestiis sunt relicta. Qua. Resp. Auge-
lica adinonitione sepelierunt corpora s»nctorum cum
gaudio, ubi populus hodie adorat Maj. statem Dei,
Vers. 1n quo loco Christiani postea magnam :editica-
verunt basilicam. Ubi.

Antiphona in matutinis Laudibus.

Antiph. Sancii vero martyres Crispinus et Crispi-
nianus audacter regi impio responderuut , dicentes ;
Pro Cliristi amore nos. venisse fatemur, qui est ve-
rus Deus in Trinitate unus, cui servimus in lide ac
dilectione devoti, Ant, Beatis-ini martyres respon-
derunt Maxuniano , d centes : Honores quos. pollice-
rís nobis dare, wis dona ; nobis vivere Clirisius est,
et mori lucrum. Ant. Cum essent in torinents imar-
tyres Christi, coelesiia coutempltantes dicebant : Ad-
juva nos, Domine, ut períiciauus opus tuum sine

ParRoL. LXXVIIL.

permauseront intacta. Vers. Quo- py

deambulab^nt in flammarum incendia, decantabant
hymoum dicentes : Adjuva nos, Deus salutaris no-
ler, Áni. Ürabant sancii martyres dicentes ; Gratísg
til: agimus, Domine, qui nos de lioc saeculo eripiens
3d te venire przcipis.

In Evangelio.

Antiph. Saneti Dei Crispinus et Crispinianus sub-
missa colla percussori^us tradiderunt, animas sau-
ctas Creatori Domino reddiderunt, Et ideo coronan-
tur et secipiunt palam, et vivunt in zeternum. Ant.
Is.i sunt. saucti Dei Crispinus et Crispinianus nobili
progenie rebusque ditati. Egressi sunt Roma propter
timorem Christi. Reliquerunt omnia , secuti sunt Do-
tinum, et pervenerunt ad priemia regni, quie pro-
misit Dominus diligentibus se. Ant. Angelica admo-
nitione sepelierunt corpo*a sanctorum cum gaudio ,
ubi populus hodie adorat Majestatem. Dei. Ant. Ad
lucun: properat seuex , ubi sancti marty:es decollati

B jacebant. Ant. Oblaius exta. parentibus puer variis

"infirmitatibus cecus, surdus, mutus, et claudus,
qui largiente Christo martyrum precibus recepit.
ln vigilia sancti Qu'ntini. — Antiphong in matutinis

Laudibus,

Antiph. Sanctus vir Quintisus cum beato Lucio ab
urhe Roma se in lianc transtulerunt regionem. Aat.
Cumque pervenissent ad ioca municipii , que Augusta
Veremandorum nuncupatur, Ant. Tunc. Rictiovarus
furore plevus, jussit eum tendi et quaternionibug
€adi, Ant. Beatus Quintinus orabat diceus : Domine
Deus , miserere mei servi tui. Ant. Et cum vidisset ,
cervices suas percussoribus obtulit, dicens : Facite
nunc quod vobis prxcepium est,

In Evangelio.

Antiph. Et vox de celo dicens : Quintine, famule
meus, veni, accipe coronam qum tibi preeparavi.
$839 Ant. Beatus Quintinus ad Hictiovarum dixit :

Q Chrisuanus sum , et Clrístum confiteor. Et tamen si

certissime scire vis nomen meum , Quintinus vocor.

Antiphone et Responsoria in vigilia omnium san-
ctorum, — Ad Invitatorium.

Antiph. Praeoccupemus faciem Domini in confes -
sione sanctorum.

In primo nocturno.

Antiph. Ave , Maria. Psal. Ecnctavit, Aut. Laude-
mus Dominum. Ps^l, Domine, Dominus noster. Ant.
Custodiebant. Psal. Duminus regnavit, irascautur.
Vers. Justorum anim.

Ri^sponsoria.

Resp. Beata es, vigo Maria. Vers. Ave, Maria.
Hesp. Audivi v cem. Vers. Vidi angelum. ftesp.
Sancti tit, Domine, Vers, quowiam percussit.

]n secundo nocturno,

Antiph, In. ownem terram. fsal. Colli enarrant,
Ant. Clamaveruunt, Psal. Benedicam Dominum. Ant.
Ex-ultabunt sancti. Psal. Exsultate, jusu. Vers.
Justi autem.

Responsoria.

Resp. Fuerunt sine querela, Vers, Tradiderunt
corpora. Resp. O veneranda martyrom. Vers. Isi
sunt qui venerunt, [sti sunt viri sancii. Vers, Sancii
per tidem.

In tertio nocturno.

Antiph. lu. odore. Psal. Deus noster. Ant. Lata-
m ui in Domino, Psal. bei quorum, Ant, Cantabant
sancti, Psal. Donmninus regnavit, exsultet, Vers. Mi-
rabil.s Deus.

ltesponsoria.

Resp. Qu nque prudentes. Vers. Tune surrexerunt.
Resp. Saucti mei. Vers. Venite, beuedicti, Resp.
Beat estis, Vers, Gaudcte, et exsultate.

26

Digitized by Google
