7181

SANCTI GREGORII MAGNI

188

meum , et prophetam in gentibus fecit mibi (mej Do- & onte illum im spirite et virtwe Elie, psrare Domino

minus. Psat, Com invoearem. Ant. Écce dedi verba
meá in ore tuo, et constitui te super gentes et regna.
Psal. Verba mea auribas, Ant. Dominus ab utero
vocavit me; de ventre motris mez reeordatus est
nominis mei. Psal. Domine Duminus noster.

Responsoria.

Resp. Te puer, propheta Altissimi vocaberis ;
nraibis enim ante faciem Domini, parare vias ejus.
Vers. Ad dandam écieutiam salutis plebi ejus, in
remissionem peccatorum eorum. Parare. Resp. De:-
cendit angelus Domini ad Zachariam dicens : accipe
paerom in senectüte (ua , et habebit nomen Joannes
Baptista. Vers. Iste. puer magnus coram D iino;
nam et manus ejus cum ipso e«t. Et habebit, Reip.
Hie przeeursor directus, et lucerna ardens ante D.
minum; ipse est enim Joannes , qui vim Domino
pr»paravit in eremo, sed et Agnum Dei demonstra-
vi', et illuniinavit mentes hominum. Vers. lpse prai-
hit ante illum ia Spiritu et virtote Eliz. Ipse est.
Resp. Innuebant patri ejus, quem vellet vocari eum.
Et postulans pugillarem scripsit , dicens : Jodnncs
est momen ejus. Vers. Aperium est os Zacharie , et
prophetavit dicens : Joannes est.

In tertio nocturno.

Antiph. Posuit os mcum Dominus , quasi gladium
scutum ; sub umbra manus sui protexit ie. Psal.
Doinine, quis habitabit, An. Formans me ex utero
servum sibi Dominus in lucem gentium, ut situ salus
ejus ab extremis terrz. Psal. Domine, in virtute.
Ant, Reges videbunt, et consurgent principes, et
aderabunt Dominum Deum tuum, qui elegit te. Psal.
Benedicam Dominum. Vers. Justu.u. deduxit. Do-
minus.

Responsoria unde eupra.

Resp Pracursor Domini venit, de quo ipse testa-
iur: Nulles major inter &atos mulierum Jeanne
Baptista, Vers. lyse praibit ante. illum in spiritu et

irtute Elis. Nullus. Resp. Gabriel angelus apparuit

acharig dicens : Nascetur tibi filius, nomen ejus
Josunes vocabitür, et multi in nativitate ejus gau-
debunt, Veri. Erit enim magnus coram Dornino,
vinum et siceram nou bibet. Et multi. Resp. Ecce
constitui te hodie super gentes et regna, dicit Doni-
nus, ut evellas et dissipes, zediflces et plantes in no-
mine Domini. Vers. Tu, puer, propheta Alissimi
vocaberis; przibis enim ante faciem Domini, parare
vias ejus. Ut eveilas. Resp. Inter natos mulierum
mou surrezit major Joanne Baptista , quia viam Do-
mini pra paravit in eremo. Vers. Fuit homo missus
a Deo, cui nomen Joannes erat, Qui viam. Resp.
ipse precedet ante illum in spiritu et virtute Eliz,
ut convertat corda Patrum, in filios et incredulos
ád prudentiom. Paraie Domino plebem perfeciam.,
Vers. Tu puer Propheta, «t &upra, Resp. l'uer qui
natus est nobis, plusquam propheta 8035 est; hic
est enim. de quo Salvator ait : inter natos mulierum

plebem perfectam. Anf. Inter natos. mulierum non
surrexit major Joanne Baptista. Ant. Tu puer, pro-
pheta Altissimi vocaberis; przibis ante. Dotninum
parare vias ejus, Ant. Angelus ad Zachariam est locu-
tus dicens : Uxor (ua Elisabeth pariet tibi filium , et
vocabis nomen ejus Joannem. Ani. Nazarzwus voca-
bitur puer iste, vinum et siceram non bibet. Et omne
immundum non mauducabit ex utero matris su,
Ant. Fuit bomo missus a Deo, eoi nomen Joannes
erat. Ant. Hic venit Joannes, ut. tesiimonium perhi-
beret de lumine, et pararet Domino plebem perfec-
tun. Ant. Ex utero senectutis et sterilis Jeonnes
natus est przecursor Doinini. Ant. Pro eo quod. non
obedi:ti verbis meis, eris tacens, et ton poteris loqui
u-que iu diem nativitatis ejus. Ant. Inter nateg mu--
lierum non est m»jor Joanne Baptista. Ant. l'uer qui
natus est nobis, plusquam propheta est. llic est enim
de quo Salvator ait ; inter natos mulierum non sur-

pet major Josnne Baptista.

(Deest [inea in Ma.)

Reiponsoria sive Antiphona in vigilia sanetorum
Joannis et Pa«li.

Resp. Isti sunt duo viri misericordiz, qui assistunt
ante Domiuum dominatorem universze terrm. Vers,
Isii sunt duz olivze, «t duo candelabra lucentia ante
Dominum. Doniinatorem. Resp. Vidi conjunctos viros
habentes &plendidas vestes et angelus Domini locutus
est ad tne dicens : Isti sunt viri sancti facti amici
Dei. Vers. Vidi angelum Dei volantem per medium
colum, voce magna clamantem et dicentem. sti.
Resp. Hec est vera fraternitas, qu:xe nunquam po uit
violari ceriamine, qui effuso sanguine secuti sunt
Dominum, contemnentes aulas regias pervenerunt ad
yegna caelestia, Vers. Ecce quam bonum et quam
jucundum habitare fratr-:s in unum. Contemnentes.
Resp. Beati martyres Christi Joannes et Paulus dixe-
runt Juliano : nobis autem aliud non est, uisi unus
Deus Pater et Filius et Spiritus sanctus. Vers. Una
lides, unum baptisma, unus spiritus erat in eis,
Pater, Resp. Beati eritis cum maledixerint vobis ho-
mines, ct persecuti. vos fuerint , et dixerint omue
malum adversum vos mentientes, propter me. Gau-
dele et exsultate, quoniam merces vestra copiosa
est in celis. Vers. [Deest in Ma.]

806 Antiphone in matutinis Laudibus.

Antiph. Paulus et Joannes dixerunt ad Julianum:
Nos unum Deum colimus , qui fecit. celum et. ter-
ram. Ant, Paulus et Joonnes dixerunt ad Tereniia.
num : Si tuus Dominus est Julianus, lisbeto pacem
eum illo. Nobis aliud [alius] non est. nisi unus Domi-
nus Jesus Christus. Ant. Joannes et f'aulus cognos-
centes tyrannidem Juliani, facultates suas pauperibus
erogare cceperunt. Ant. Sancli Spiritus et auima
justorum , Hymnum  diciie Deo. in a'ternum. Ant,
Joannes et Paulus dixerunt ad Gallicanum : Tu
crede anum esse Deum, et eris victor melior [melius]

non surrexit major Joanue Baptista. Vers. Angeius D quam fuisti.

ad Zachariam locutus est, dicens : Uxor tua Elisa-
beth pariet tbi filium , et vocabis uomen ejus Joau-
nem,

Antiphong in matutinis Laudibus.

Antiph. Elisabeth Zacharie maguum virum ge-
nuit, Joannem Baptistam pracursorem Domni. Ant.
Iyinuebant Patri ejus , quem vellet vocari eum ; et
scripsit diceus : Joannes nomen ejus. Ant. Joaunes
vocabitur nofien ejus ; et inulti in nativitate ejus gau-
debuni, Ant. Joatines est nomen ejus ; vinum eL sice-
ráui non bibet, et multi in nabvitate cjus gaudebunt.
Ant. igte puer m»gpus coram Dominu. nam et tnanus
ejus cum ipso est. Vers. Fuit liomo.

la Evangelio.

, Antiph. Aperlum est. os Zacharie, et prophotavit
dicens ; benedictus Deus | rael. Anc. ipse. praibit

t

In Exangelio,

Antiph. Astiterunt justi ante Dominum, et ab
invicem non separeti sunt ; gloriam Domini viderunt
|Calicem Dowini biberunt] , et amici Dei appellati
Sunt.

In vigilia sancii Pctri ad. Vesperas.

Vers. In omnem terram. Ant. Beatus Petrus aposto-
lus vidit sibi Christum occurrere. Adorans [adoravit]
eum et dixi: Domine quo vadis? Venio Rowau
iterum  crucitigi.

Ad luwtatorium.

Antiph. Wegem spostolorum Dominum venito
adoremus. Ant. [n omnem terram exivit sonus eorum,
et in fines. orbis terra verba eorum. Psaim. Coe.i
enarrant. Ant. Clamaverunt justi, et Dominus exau-
divit eos. Psalm. Henelicam Dominum, 4;. Consti

Digitized by Google
