'

"1

Dominica quarta.

Ant, Adhue multa habeo vobis dicere, sed non
potestis. portare modo. Cum autem venerit Spiritus
flle vexitatis, docebit vos omnem veritatem , allel.
Ant. Cum sutem venerit ille Spiritus veritatis, doce-
bit vos omnem veritatem ; et qu:ze ventura sunt an-
euntiabit vobis, alleluja. Ant. llle me clarificabit,
quis de meo accipiet, et annuntiabit vobis, alleluia.
Ant. Omnia quzcunque babet Pater, mea sunt, alle-
luia ; grop:erea dixi quia de meo accipiet et annun-
tiabit vobis, alleluia.

Dominica quinta.

Ant. Usque modo non petistis quidquam? petite
et accipietis, alleluia, Ant. Petite et accipietis, ut
gaudium vestrum plenum sit. Ipse enim Pater am:t
vos, quia vos me armastis et cred distis, allel. Ant. Hzec
jo proverbiis locutus sum vobis ; veuit hora cum jam
mon iu proverbiis loquar vobis, sed palam de Patre
annuüatiobo vobis, alleluia. Ant. Eto die in nomine
teo peletis, et. non dico vobis quia rogabo Patrem
de vobis, alleluia. Ant. Rogabo de vobis Patrem ;
ipse enim pater amat vos, quia vos me amatis, alle-
luia. Ant. Exivi a Patre et veni in mundum. Iterum
relinquo mundum, et vado ad Patrem, allel., allel.
Ant. Ecce nune. palam loqueris..... Cetera desunt.
Ant. Nune scimus quia scis omnia, et non. est opus
tibi ut quis te interroget, in hoc credimus quia a Deo
eaxlsti, allel, :

Dominica. sexta.

Ant. Cum venerit Psrecletus, quem ego mittam
vobis Spiritum veritatis, qui a Patre procedit, ille
testimonium perhibebit de me, alleluia. Ant. Sed
venit hora ut omnis qui interficit vos, allel., orbi-
tretur obsequium se prxstare Deo.

993 Dominica septima.
Antiph. Si manseritis in me, et verba mea in vobis
manserint, quodcunque petieritis flet vobis, alleluia.

LIBER RESPONSALIS.
A nuptam spon am Agni. Et vidi Je:usalein deseenden-

1:8

tem de ceo ornatam monilibus suis, allel., allel.,
allel. Vers. Ego diligentes me, ut supra. Resp. Au-
divi vocem in caelo angelorum multorum dicentium :
Timete Domirum, et date gl iriam illi, et adorate eum
qui fecit clum et terram, mare et fontes aquarum.
aliel., allel. Vers. Vidi angelum Dei, ut supra. Resp.
Decantabat populus in Israel, alletuia, et universas
minultitudo Jacob canebat legitime, et David cum can

toribus citharam percotiehat in domo Domini ; et
laudem Deo eanehat, allel., allel. Vers. Moyses et
Aaron in sacerdotibus ejus, et Samuel inter eos. Et
iudem. Resp. Vidi portam civitatis ad Orientem po-
sitim, et apostolorum nomina et Agui super eam
scripta; et super muros ejus angelorum cus'odia,
alleluia. Vers. Vidi sauetam civitatem Jerusalem dez-
cendentem de cado, ornatam tanquam sponsam viro
Suo. Et super muros. Resp. Ostendit mihi angelus
fontem aqua vivi, et dixit ad me, alleluia, llic Dum
adora, alleluia, alleluia. Vers. Vidi angelum Dei, ut
supra. fiesp. Vidi Jeru:alem. descendentem de «elo
ornatam auro mundo, e! lapidibus pretiosis intextam,
allel., allel. Vers. Ab intus in fimbriis aureis circum-
amictam varietate et lapidibus, Resp. Speciosa facta
es et sua:is in deliciis tuis, 7944 allel. Altitudo tua
similis est palmx insufficienti, in plenitudine chari-
tatis, alel., allel., allel. Vers. Ego diligentes, ut su-
pra. Resp. ln diadeinate capitis Aaron lapides pre-
tiosi fulgebant, dum perüceretur opus Dei, allel.,
allel., alte!, Vers. Corona aurea super caput ejus,
expressa signo sanctitatis. Dum perficeretur. Resp.
Platez tux, Jerusalem, sternentur auro mundo, alle.
luia; et cantabitur in te canticum Lzetitiz, alleluia ;
et per omnes vicos tuos ab universis d.cetur, allel.,
allel. Vers. Quoniam confortavit seras portarum tu-
ruin, benedixit filiis tuis in te. Et per omnes. Resp.
Veniens a Libono quam pulchra facta est, alleluia ;
et odor vestimentorum ejus super omnia aromata,
allel,, allel. Vers. Speciosa facta est et suavis in de-

Ant, Hiec locutus sum vobis, ut gaudium meum in C liciis suis. Et odor. Resp. Hxe est Jerusalem civitas

vobis sit, et. gsudium vestram impleatur, alleluia.
In litania majore.

Antiph. Petite et dabitur vobis, quxrite et invenic-
tis, pulsate et aperietur vobis, allel. Ant. Omnis
enim qui petit aceipit ; et qui quzrit invenit, et pul-
8anií aperietur, ailel. Ant. Quis scit si convertatur.
Ant. Clementissime, exaudi, Domine, populum tuum.
Ant. Vivo ego, dicit Dominus, nolo mortem peccato-
ris, sed uL magis convertatur et vivat, Ant. Nos su-
fus qui peccavimus, Domine, et inique egimus, Muuda
n0$ a peccatis nostris , quia pius es. Ant. Omne da-
tum optimum, et omne donum perfectum desursum
est, descendens a Patre luminum, allel. Ant. Maneat
in uobis spes, fides, charitas, tria bxc ; major autem
his est charitas, »lleluia.

Responsoria de auctoritate , in Dominicam tertiam sive
ín quariam.

Resp. Uignus es, Domine , accipere librum et ape-
rire $ignacula ejus ; quoniam occisus es, et redemi-
sii nos in sanguine tuo, allel. Vers. Parce, Domine,
parce populo tuo, quem redemisti, Chris:e, in san-
guine tuo. Besp. Ego sicut vitis, fructificavi suavita-
tem odoris, alleluia. Transite ad me omnes qui cou-
cupiscitis ne, eL a generationibus meis adimpleuini,
allel., ailel. Vers. Egodiligentes me diligo, et qui mane
vigilaverintad me, invenient me, Transite, * Hosp. Áu-
divi vocem in carlo tanquam vocem tonitrui magni, alle-
luia, Regnavit Dominus n.ster in z:elernum, alleluia,
quia facia est salus , el virtus , et potestas Christi
ejus, allel., allel. Vers. Vidi angelum Dei volantem
per ted.um eorum, voce magna clamautem et dicen-
tein. Regnavit. Resp. Locutus est ad me unus ex sep-
iem angelis, dicens: Veni, ostendam tibi novam

magna coelestis , ornata lanquam spoasa Agni, que-
niam tabernaculum facta est, allel. Vers. Vidi Jeru
salem descendentem , ut supra. Resp. Docete fliios
vestros, alleluia, ut memoriter teneant , alleluia, et
ore decantent, a leluia. Vers. Coufiteantur Doinino
misericordi:e ejus, et mirabilia ejus filiis bomiaum.
Et ore, [iesp. Candidi facti sunt Nazarei ejus, alle-
luia, splendorem Deo dederunt, alleluia, et sicut lac
coagulati sunt, ailel., a!lel. Vere. iu omnem terram
exivit sonus eorum, et in fines orbis terra; verba eo-
rum. Et sicut lac.

Responsoria de Dominica quinta.

lli sunt canendi usque in Asceus:one Domini.
Resp. 8i oblitus fuero tui, allel., obtiv.scatur me
dextera niea. Adhivereat liogaa. inea. faucibus mei«,
si uon meminerg tui, ailel., allet. Vers. Super !l-
mina Dabylonis illic sedimus et flevimus, dum re-
cordaremur tui, Sion. Adh:ereat. Resp. Videruut to

D aquz, Deus, viderunt te aqu: et timuerunt; multi-

tudo sonitis aquarum, vocem de lerunt nubes, allel.,
Allel., allel. Vers. liiuxeruut coruscaiiones tu: orbi
terra, vidit et commota est terra. Resp. In. toto
corde meo, alleluia, exquisivi te, alleluia ; ne repel -
las me a mandatis tuis, allel., allel. Vers. Vide
humilitatem ineam. et exipe uie, quia legem. tuam
non sum oblitus, Ne repellas, Resp. Alleluia, Audi-
vimus et ineffrata [eun in Ephrata|, invenimus
eam in campis silv.e; introibimus in tabernaculum
ejus, adorabimus in loco ubi steterunt. pedes ejus,
aliel. Vers, Et requiein temporibus mes, donec iu-
veniam lecum, Ubi. Vers. Surge, Domine, in re-
quiem tuam, tu et arca sanctificationis tux». Adoraui
mus, fesp. Deduc uie in semitam inandatoruti tio
ram, allel., queniam ipsain volui, alleluia, Inclin: cor

* Alius est ordo respons. apud Amalarium, lib. de Ord. Artipb., c. £6.

Paraor. LXXYIII.

Pr)

Digitized by Google
