<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,120,60">
761
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,0,800,60">
LIBER RESPONSALIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,0,1000,60">
762
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,940">
meus, et patris mei. Ant. Pater, si non potest hic [ilegivel], hosanna clamabant in excelsis. Vers. Ex ore
calix transire nisi bibam illum, fiat voluntas tua.

Feria secunda.

Antiph. In die magno festivitatis, stabat Jesus et
clamabat dicens: si quis sitit, veniat ad me et bibat. Ant. Qui sitit veniat et bibat, et ventre ejus fluent
aquae vivae.

Feria tertia.

Antiph. Tempus meum nondum advenit, tempus
vestrum semper est paratum, dicit Dominus. Ant.
Vos ascendite ad diem festum hunc. Ego non ascendam, quia tempus meum nondum advenit. Ant. Qui-
dam autem Judaei dicebant quia bonus est, alii autem
dicebant: Non, sed seditur turbas.

774 Feria quarta.

Antiph. Circumdantes Judaei Dominum, dixerunt:
Quousque animam nostram tollis? Si tu es Christus,
dic nunc: si palam. Ant. Oves meae vocem meam au-
diunt; et ego Dominus agnosco eas. Ant. Multa bona
opera operatus sum vobis; propter quod opus vultis [ilegivel]
me occidere?

Feria quinta.

Antiph. Principes sacerdotum consilium fecerunt
ut Jesum occiderent. Dicebant autem: Non in die
festo, ne forte tumultus fieret in populo. Ant. Quid
molesti estis huic mulieri? Opus enim bonum ope-
rata est in me. Ant. Mittens haec mulier in corpus
meum hunc unguentum, ad sepelendum me fecit.
Ant. Ubicumque fuerit praedicatum hoc Evangelium
in toto mundo, erit memoria ejus. Ant. Magister di-
xit: Tempus meum prope est; apud te facio pascha
cum discipulis meis. Ant. Si oporteret, ut supra.
Ant. Pater, si non potest hic calix, ut supra. Ant.
Desidero, et desideravi pascha manducare vobiscum,
antequam patiar. Ant. Appropinquabat autem dies
festus, ut supra. Ant. Principes sacerdotum, ut supra.

Sabbato.

Antiph. Clarificare me, Pater, apud te tempusum,
claritate quam habui, priusquam mundus fieret. Ant.
Christus factus est pro nobis obediens usque ad mor-
tem, mortem autem crucis.

Responsoria in hebdomada majore in Palmis. — Ad
Initiatorium.

Antiph. Ipsi vero non cognoverunt vias meas,
quibus juravi in ira mea, si introibunt in requiem
meam. Resp. In die qua invocavi te, Domine, dixisti:
Noli timere. Judicasti causam meam, et liberasti me.
Deus meus. Vers. Deus meus, eripe me de manu
peccatoris, et de manu contra legem agentis et iniqui.
Judicasti. Resp. Fratres mei elongaverunt a me,
et noti mei quasi alieni recesserunt a me. Vers.
Amici mei et proximi appropinquaverunt, et stele-
runt. Quasi. Resp. Aliunde, Domine, ad me, et audi
voces adversariorum meorum. Nunquid redditur pro
bono malum, quia foderunt foveam animae meae?
Vers. Homo pacis meae in quo sperabam, ampliavit
adversum me supplicationem. Nunquid. Resp. Cor-
culsit vias meas inimicus, insidiator factus est mihi
sicut leo in abscondito, replevit et inebriavit me ama-
ritudine. Deducerunt in lacum mortis vitam meam,
et posuerunt laidem contra me. Vide, Domine, iniquitates illorum, et judica causam animae meae,
defensor vitae meae. Vers. Omnes inimici mei adver-
sum me cogitabant mala mihi; verbum iniquum iniquam
mandaverunt adversu[m] me. Vide. Resp. Salvum me
fac, Deus, quia intraverunt aquas usque ad animam meam.
Ne averas faciem tuam a me, quoniam tribulor, exaudi
me, Deus meus. Vers. Intendere animae meae, et libera
eam; propter inimicos meos eripe me. Quoniam tribu-
lor. Resp. Noli esse mihi, Domine, alienus. Parce mihi,
Domine, in die mala: confundantur omnes qui me per-
sequuntur, et non confundar ego. Vers. Confundantur
omnes inimici mei. Et non confundar. Resp. Ingre-
diente Domino in sanctam civitatem, hebraeorum pueri
resurrectionem vitae praenuntianates, 775 cum ramis
palmorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,940">
infantium et lactantium perfecisti laudem. Cum ramis.
Resp. Dominus mecum est tanquam bellator fortis;
propterea persecuti sunt me, et intelligere non potuerunt. Domine, probans renes et corda, tibi revelavi
causam meam. Vers. Et vim faciebant qui quaerebant
animam meam, et qui ingirinebant mala inibi locuti
sunt vanitates. Et intellegere. Resp. Dixerunt impii
apud se non recte cogitantes: Circumveniamus ius-
tum, quoniam contrarius est operibus nostris. Pro-
mittit se scientiam Dei habere, Filium Dei se nomi-
nant, et gloriatur Patrem se habere Deum. Videamus
si sermones illius veri sint; et si est verus Filius
Dei, liberet illum de manibus nostris; morte turpis-
sima condemnemus eum. Vers. Viri impii dixerunt:
Oprimamus virum iustum injuste, et de spoiliis ejus
sortem mittamus. Vilelamus. Resp. Viri impii dice-
runt: Oprimamus virum iustum injuste, et depletiamus eum tanquam infernus vivum. Afferamus me-
moriam illius de terra, et de spoiliis ejus sortem
mittamus inter nos. Ipsi enim homicidae thesauriza-
verunt sibi [ilegivel] in appetente et maligni oderunt
sapientiam, et rei facti sunt in cogitationibus suis.
Vers. Dixerunt impii apud se non recte cogitantes:
Circumveniamus justum. Et rei. Resp. Opprobrium
factus sum nimis inimicis meis; viderunt me et mo-
verunt capita sua: Adjuva me, Domine, Deus meus.
Vers. Persequar inimicos meos et comprehendam
illos, et non convertar, donec deficiant. Adjuva me,
Domine. Resp. Insurrexerunt in me viri iniqui absi-
que misericordia: quaesierunt me, ne interfecerent,
et non pepercerunt in faciem meam spuere. Et lan-
ceis suis vulneraverunt me; et consussa sunt omnia
ossa mea. Ego autem existimabam me tanquam mor-
tum super terram. Vers. Dederunt in escam meam fel,
et in sili mea polaverunt me aceto. Ego autem. Resp.
Animae impiorum fremuerunt adversum me, et grava-
tum est cor meum super eos; et constituerunt pretium
triginta argenteis, quod appretiatus sum ab eis. Vers.
Contumelias et terrores passus sum ab eis qui erant
pacifici mei. Et constituerunt. Resp. Contumelias et
terrores passus sum ab eis qui erant pacifici mei, et
custodientes latus meum, dicentes: decipiamus eum,
et praveleamus illum. Sed tu, Domine, mecum es tan-
quam bellator fortis. Cadent et opprobrium sempi-
ternum. Et videam vindictam in eos, quia tibi reve-
lavi causam meam. Vers. Omnes inimici mei, ut supra.
Dicentes. Resp. Sicut agnus ductus sum ut occiderer,
et ipsa cibebatur: super me autem cogitaverunt consi-
lia. Tu autem, Domine, liberasti animam meam.
Vers. Omnes inimici mei, ut supra. Resp. Deus Israel,
propter te sustinui improprium, operuit reverentia
faciem meam; extraneus factus sum fratribus meis,
et hospes filiis matris meae; quoniam zelus domus tuae
comedit me. Vers. Intende animae meae, et libera eam;
propter inimicos meos eripe me. Quoniam zelus.
Vers. Deus, Deus meus, respice, ut supra. Resp. Syn-
agoga populorum circumdederunt me; et non reddidi
retributionibus inibi mala. Consumeur, Domine, nequi-
tia peccatorum, et dirige justum. Vers. Tu autem,
Domine, susceptor meus es, gloria mea, et exultans
caput meum. Consumeur.

Antiphone in Matutinis.

Antiph. Dominus Deus auxiliator meus, et illo
non sum confusus. Ant. Circumdantes circumde-
runt me, 776 et in nomine Domini vindicabo in eis.
Ant. Judicia causam meam, defende, quia potes es,
Domine. Ant. Cum Angelis et pueris fideles inveni-
antur triumphatores et clamabant hosanna in exceslis.
Ant. Confundant qui me persequuntur, et non con-
fundar ego, Domine, Deus meus. Vers. Erue a fraenba.

In Evangelio.

Ant. Turba multa quae convenerat ad diem festum,
clamabat ad Dominum: Benedictus qui venit in no-
mine Domini, hosanna in excelsis. Ant. Hosanna
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Marginalia A–D transcritas separatamente e removidas do corpo principal onde appari(bat) inserta; [ilegivel] usado para palavras parcialmente illeggibili ou obstruidas por marginalia e defeitos de digitalização.
  </notas>
</pagina>