191

Responsoria unde supra,

Resp. Qui operatus est Petro 1n apostolatum, ope-
ratus esi et mihi inter gentes. Et cognoverunt gratiam
Dei, qua data est mihi. Vers. Gratia Dei in n.e vacua
non fuit, sed gratia ejus semper iu me manet. Et
cognoverunt. FResp. Scio cui credidi , et certus sum
quia potens est depositum meum servare in illum
dien, Vers. Reposita est mihi corona justiti:. Quia.
fiesp. Bonum certamen certavi, cursum consummavi,
fidem servavi; ideoque reposita est mihi corona jus-
tiis. Vers. Scio cui eredidi, et certus sum quia
potens est depositum meum servare. Ideoque. Resp.
Damaaci praepositus gentis Aretbae regis, voluit com-
prehendere. A fratribus per murum submissus sum
in sporta, et sic evasi manus ejus in nomine Domini.
Vers. Deus et Pater Domini mei Jesu. Christi scit
quia non mentior. Et sic evasi.

809 1n secundo nocturno.

Antiph. Tu es vas electionis, sanete Paule apostole,
praedicator veritatis in universo mundo. Psal. Omnes
gentes. Vers. Per quem omnes gentes cognoverunt
gratiam Dei. Ant. Magnus sanctus Paulus vas ele-
ciionis vere digne est glorificatus; qui et meruit
tbronum duodecimum possidere. Psalm. Exaudi,
Deus, deprecationem. Vers. In regeneratione, cum
sederit Fil us hominis in sede Majestatis sum. Aut.
Bonum certax*eu certavi, cureum consummavi, fidem
servavi. P.al. Exaudi, Deus, Orationem meam cum
dep. Vers. De cxtero reposita est mihi corona justi-
tig. Vers. Aunuutiaverunt opcra Dei.

Responsoria unde supra.

Hesp. Reposita est mihi corona justitie, quam
reddet mihi Dominus in illa die justus Judex. Vers.
Scio cui credidi, et cerius sum quia potens est de-

situm meum servare in illum diem, Justus. ftesp.

si sunt dum oUv:e, (et duo] candelabra Iucentia
ante Dominum, habent potestatem claudere ccelum
nubibus, et aperire portas ejus. Quia linguz eorum
claves coli factze sunt. Vers. ln omnem terram. exi-
vit sonus eorum, et. in fines orbis terre verba eo-
rum. Habent. flesp. Const.tues eos principes super
omnem terram, memores erunt nominis Qui, Douwi-
ne, in omni progenie el generatione. Vers. ln. om-
Dem terrau, ut supra.

In tertio nociurno

- Antiph. Saulus qui et Paulus magnus przdicator ,
3 Deo eonfortatus convalescebat, et cenfundebat Ju-
d:eos. Psal. Confitebimur tibi, Deus. Vers. Ostendens
quia bic e»t Christus Filius Dei vivi. Ant. Ne magni-
iudo revelationum extollai me, datus est mibi stimu-
Mus, angelus Satanz qui me colaphizet. Propter
quod ter Dominum rogavi, ut auferietur a me; el
dixit mili Dominus : Suflicit tibi, Paule, gratia mea.
Psal. Dowinus reguavit, exsultet. Vers. Nain virtus
sn infirinitate perücitur. Ant. Reposita est. mihi co-
rona justitiz, quam reddet milii Dominus in illa die
Judex. Psal. Dowinus regnavit, irascantur. Vers.
Cooperante gratia Spiritus sancti. Vers. Dedisti ha»-
rediiatem.
Fieap. unde supra.
liesp. Isti suut duo viri. misericurdie. Vers. lsti
sunt du:e oliv:e. Dominatorem. ftesp. Stolam | jucun-
ditatis induit eum D.«minus, et coronam pulchritudi-
nis posuit super caput ejus. Vers. Cibavit illum pane
vite et intellectus, et aqua sapientize salutaris pota-
vit eum. Et coronam. ftesp. Coroua aurea super ca-
put ejus, expressa signo sanctitatis, glori, honoris,
et opus fortitudinis. Vers. Quoniam preveuisti euu
in B:nedictionibus du'cedinis ; posuisti in capite ejus
coronam de lapide pretioso. Glorie. Resp. Posuit
coronam cay:ti meo, et cireumdedit me muro salutis,
ad expuguaudas gentes et omnes inimicos. Vers.

* Seil:cet mensis Julii die undecima, qu& nunc
ejus Translationi celebrauda assignatur. Porro hic

SANCTI GREGORII MAGNI

793

À Judica, Domine, nocentes me, expugna impugnantes

G

D

me; apprehende arma et scutum. Ad expuguandas.
Resp. loria et honore coronasti eum, Domine ; et
constituistieum super opera manuum tuarum ; omnia
Subjecisti sub pedibus ejus. Vers. Quoniam preve-
nisti eum &1Q iu Benedictionihus. Resp. Ecce ego
mitto vos. ftesp. Tollite jugum. Resp. Dum steteritis.
Resp. Egregie Dei Paule, doctor genium, et divino-
rum propagator praeceptorum, ecce nomen taum | in
libro vità coelestis ascriptum est, et metrnoriale
iuum non derelinquetur in s:xcula. Vers. Magnus
sanctus Peulus vas electionis, vere digne est. glo-
rificatus.
In Matutinis.

. Antiph. Ego plant;vi, Apollo rigavit; Deus autem
incrementum dedit, allel. Vers. Unusquisque pro-
priam mercedem accipiet, secundum suum laborem.
Ant. Libenter gloriabor in infirmitatibus meis, ut in-
habitet in me virtus Christi, Vers. Quando autem
infirmor, tune fortior sum. Ant. 'Sancte Paule apo-
8tole, praedicator veritaiis, et doctor geutium, inter-
cede pro nobis ad Dominum , qui te elegit. Vers. Ut
digi efficiamur gratia ejus. Ant. Gratia Dei in me
vacua non fuit , sed gratia ejus semper in me manet.
Vers. Gratia Dei sum id quod sum. Ant. Damasci
prepositus gentis Arethze regis, voluit me compreben-
dere. A fratribus per murum sul missus sum in sporia,
et sic evasi. manus ejus in nomine Domini. Vers.
Deus et Pater Domini mei Jesu Christi scit quia non
mentior. Vers. Censtitues eos principes

In Evangelio.

Antiph. Vos qui secuti estis me, sedebitis sup^r
sedem judicantes duodecim tribus Israel, alleluia.
Vers. Dum venerit Filius hominis in sede Majestatis
su. Ani. Ter virgis cxsus sum, semel lapidatus
*um, ter naufragium pertuli pro Christi nomine.
Ant, Nocte et die in profundum maris fui. Ant, Pe-
trus apostolus et Paulus pradicator gentium, ipei
nos docuerunt legem tuam, Domine. Ant. In omnem
lerram exivit sonus eorum, et in fines orbis terre
verba eorum. Ánt. Vos qui reliquistis omnia, et se-
cuti estis me, centuplum accipietis, eL vitam aeter-
nam possidebitis. A»t, Nolite timere eos qui corpus
occidunt, animam autem non possunt occidere, dicit
Dominus.

Antiphong et. Responsoria in. vigilia * beati. Benedicti
abbatis. — In primo nocturno.

' Antiph. Fuit vir vitx: venerabilis gratia abbas Be-
nedictus. Psalm. Beatus vir. Aut. Ab. ipso pueritia
su [tempore] cor gerens senile, latem moribus
wansiens, nulli animum dedit voluptati, Psalm.
Quare fremuerunt, Ant. Dum in hac terra esset, quo
temporaliter uti potuisset, jom quasi aridum muu-
dum cum flore despexit, Psalm. Cum invocare.
Ant. Nursix proviucia exortus, Roms liberalibus
litterarum studiis traditus a pareniibus fuerat. Psalm.
Verba mea. Ant. Relicta domo rebusque pauis soli
Deo placere [cupiens], sancte conversationis babitu
qu:esivil. Psat. Domine Douinus noster. Ani, Re-
ces-it igitur scienter nescius, et. sapienter indoctus.
Psalin. ln. Domino confido,

Responsoria unde aupra.

Resp. Fuit vir vite. venerabilis gratia. Benedictu:
et nomine, ab ipso pueritie tempore cor gereus se-
nile , aatem quippe moribus transiens, nulli 813
animum voluptau de.ut. Vers. Recessit igitur scien-
ler nestius, et sapienter indoéius. Àb ipso. fies»
llic itaque cum, relictis litterarum studiis, petere de-
serta. decrevissel , nutrix, quxe hunc. amabat, solz
secata est. Vers. Recessit igitur, ut supra. ftesp. lgi-
tur beatus Benedictus, cum conspic.ret. nutricei
suaru flere, moxque se cum lacrymis in Oratieuem

et passim lioc. ia. Codice vigilia. sS'guificat officium
nocturaum, nec pro pridie sumi debit.

Digitized by Google
