<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    739
    Feria quinta.
    Antiph. IbAt Jesus in civitatem quæ vocatur Naim.
    Ant. Propheta magnus surrexit in nobis, quia Deus visitavit plebem suam. Ant. Accepit autem omnes timor, et magnificabat Deum dicentes : Quia propheta magnus surrexit in nobis, et quia Deus visitavit plebem suam. Antiph. Diligebat Jesus Martham et sororem ejus Mariam, et Lazarium fratrem earum.
    Ant. Lazarus amicus noster dormit, eamq; et e sonno excitieumus eum. Ant. Domine, si hic fuisses, Lazarus non esset moriturus. Ecce jam sepelit quadrantuanus in monumento. Ant. Ad monumentum Lazari clamabat Dominus, dicens : Lazare, veni foras. Ant. Qui sequitur me non ambulat in tenebris, sed habebit lumen vite, dicit Dominus. Ant. Ego sum qui testimonium perhibeo de me ipso, et testimonium perhibet de me, qui misit me Pater.
    Responsoria de Passione Domini. — Ad Invitatorium.
    Antiph. Hodie si vocem Domini audieritis, nolite obdurare corda vestra. Resp. Isti sunt dies quos observare debetis temporibus suis. Quarta decima die ad vesperum Paschæ Domini est, et in quinquadecima solemnitas (solemnitatem) celebrabitis Alissimo Dominio. Vers. Loquetur est Dominus ad Moysen dicens : Loquere filiis Israel, et dices ad eos. Quarta. Resp. Multiplicati sunt qui tribulant me, et dicunt : Non est salus illis in Deo iquis. Exsurge, Domine, salvum me fac, Deus meus. Vers. Ne quando dicat inimicus meus : Praevalui adversus eum. Exsurge. Resp. Qui custodiebant animam meam, consiliium fecerunt in unum, dicentes : Deus dereliquit eum; persequimini et comprehendite eum, quia non est qui liberet eum. Deus meus, ne elongeris a me; Deus meus, in adiutorium meum intende. Vers. Omnes inimici mei adversum me cogitabant mala mihi; verbum iniquum mandaverunt adversum me, 772 dicentes. Persequimini. Resp. Adjutor et susceptor meus tu es, Domine, et in verbum tuum speravi. Declinato a me, maligni, et scrutabour mandata Dei mei. Vers. Eripte me de inimicis meis, Deus meus, et ab insurgentibus in me libera me. Declinate. Resp. Judica me, Deus, et discerne causam meam de gente non sancta. Ab homine iniquo et doloso eripe me, quia tu es Deus meus et fortitudo mea. Vers. Emite lucem tuam, et veritatem tuam. Quia tu es. Resp. Deus meus es tu, ne discedas a me, quoniam tribulatio proxima est, et non est qui adjuvet. Vers. Deus meus, respice in me; quare me dereliquisti? Longe a salute mea. Quoniam trib. Resp. Deus meus, eripe me de manu peccatoris, et de manu contraria legem agentis et iniqui, quoniam tu es patientia mea. Vers. Eripe me de inimicis meis, ut supra. Quoniam. Resp. Ne perdas cum impiis, Deus, animam meam, et cum viris sanguinum vitam meam; redime me, Domine. Vers. Eripe me, Domine, ab homine malo, a viro iniquo libera me. Redime. Resp. Tota die contristatus ingrederbar, Domine, quoniam anima mea completa est illusionibus, et vin faciebant qui quærebant animam meam. Vers. Et qui inquirabant mala mihi locuti sunt vanitates, et dolos tota die meditabantur. Et vim. Resp. Non avertas faciem tuam a puero tuo, Domine, quoniam tribulator, velociter exaudi me. Vers. Eripe me ab homine malo, quoniam tribulor. Resp. In proximo est tribulatio mea, Domine, et non est qui adjuvet; ut fodiant manus meas et pedes meos. Libera me de ore leonis, ut narrem nomen tuum fratribus meis. Vers. Deus, Deus meus, respice in me; quare me dereliquisti? longe a salute mea. Libera me. Resp. In te jactatus sum ex utero, de ventre matris meæ Deus meus es tu; ne discedas a me, quoniam tribulatio proxima est, et non est qui adjuvet. Vers. Erue a fræna, Deus, animam meam, et de manu canis urinam meam. Quoniam tribulatio. Resp. Vide quia tribulor, velociter exaudi me; intende anime meæ et libera eam, propter inimicos meos. Eripe me, Domine. Vers. Eripe me de inimicis meis, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    760
    A supra. Resp. Pacificce loquebantur mihi inimici mei, et in ira nolesti erant mihi. Vidisti, Domine, ne si. leus, ne discedas a me. Vers. Omnes inimici mei adversum me. Resp. Fac mecum, Domine, signum in bono, ut videant qui me oderunt et confundantur, quoniam tu, Domine, adjuvisti me, et consolatus es me. Vers. Respice in me, et miserere mei, quia unicus et pauper sum ego. Resp. Doceam iniquos vias tuas, et impii ad te convertentur. Libera me de sanguinibus, Deus salutis meæ. Vers. Domine, labia mea aperies, et os meum annuntiabit laudem tuam. Libera me. Resp. Praecinxisti me virtute ad bellum, et supplantasti inimicos meos subtus me. Et inimicorum meorum dedisti mihi dorsum, et odientes me disperdidi. Vers. Persequar inimicos meos, et comprehendi illos, et non convertar donec deficiant. Et inimicorum. Resp. Liberator meus de gentibus iracundis, ab in-urgentibus in me libera me. Vers. Eripe me de inimicis meis, Ab insurgentibus. Resp. Erue a fanea, Deus, animam meam, et de manu canis inimicam meam, humilitae' em meam. Vers. Eripe me, Domine, ab homine. Resp. De ore leonis libera me, Domine, et a cornibus in cornuum humiliatem meam. Vers. Erue a fraude. Resp. Princeps persecutii sunt ne gratis, et a verbis tuis formidavit cor meum. Le- tabor ego super eloquia tua. Vers. Quasi qui invenit spolia multa. 773 Letabor. Resp. Usquequo exaltabitur inimicus meus super me? Respice et exaudi me, Domine Deus meus. Vers. Qui tribulant me exsultabunt si motus fuer. Ego autem in misericordia tua speravi. Respice.
    Vseri declinatori:
    Vers. Eripe me ab homine malo. Vers. Eripe me de inimicis meis, Deus meus. Vers. Erue a franea. Vers. De ore leonis.
    Antiphone in matutinis Laudibus.
    Antiph. Vid;,,, Domine, afflictionen mean, quoniam erectus est inimicus meus. Ant. In tribulatione invocavi Dominum, et exaudivit me in latitud.
    ne. Ant. Judicasni, Domine, causam animæ meæ ; defensor vitæ meæ, Domine, Deus meus. Ant. Popule meus, quid feci tibi? Aut quid molestus fui t responde mihi. Ant. Numquid rediditur pro bono malum, quia soluerunt sov. am anilu mea.
    In Evangelio.
    Antiph. Qui est ex Deo verba Dei audit, vos non auditis quia ex Deo non estis. Ant. Ego dæmonium non habes, sed honorifico patrem meum, dicit Do- minus. Ant. Ego gloriam meam non quaero; est qui quaerat et judicet. Ant. Amen, amen dico vobis, si quis sermonem meum servaverit, mortem non videbit in æternum. Ant. Abraham pater vester exultavit ut videret diem meum; vidi et gavisus est. Ant. Quinquaginta annos nondum habes, et Abraham vidisti? Amen dico vobis, antequam Abraham ficeret, Ego sum. Ant. Tulerunt lapides ut jacerent in Jesum. Jesus autem abscondit se, et exivit de templo. Ant. Libera me, Domine, et pone me juxta te; et cujusvis magnus pugnet contra me. Ant. Animæ impiorum fremebant adversum me; et gravatum est cor meum super eos:
    Item ad Vesperas.
    Antiph. Ego sum Pastor bonus, qui pasco oves meas, et pro ovibus meis pono animam meam. Ant. Vulpes fovus habent, et volucre cæli nidus; Filius autem hominis non habet, ubi caput reclinet. Ant. Narrabitur quid feci militari, in generationes sæculorum. Ant. Sicut exaltatis est serpens in eremo, ita exaltari oportet Filium hominis. Ant. Pater sancte, serva eos in nomine tuo, quod (quos) dedisti mihi. Ant. Rogavi Patrem meum, ne deff...icit fides tua, Petre. Ant. Si mihi non creditis, operi loqui 100
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando abreviações e sinais tipográficos: palavras com pontuação e cortes conforme original. Algumas linhas no fim da coluna direita estão parcialmente cortadas pelo original digital; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência). Numerais e indicações de página mantidos como no original.</notas>
</pagina>