<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
culo coruscavit. Et Verbum. Resp. O beatum virum A
Vedastum pontificem, cujus excitum columna lucis
edocuit, ut verus Israel ab Aegypti armnis ad pro-
nissa regna percipenturus praeuia festinare. Vers.
Vita est igitur spatio duarum horarum columna lucis
a dono pontificis usque ad coelum fastigium emine-
re. Ut verus.
Antiphona et Responsoria de sancto Dionysio cum so-
ciis suis. — In Vigilia, et ad Vesperas.
Antiph. Sanctus Dionysius, qui, tradente beato
Clemente Petri apostoli successore, verbi divini se-
mina 828 gentibus parturien da susceperat. Psal.
Beatus vir qui non. Ant. Quo amplus gentilitalis
fervere cognoverit errorem, illuc intrepidus et calore
fidei flammauus accessit. Ad Parisios, Domino decen-
te, peruenit. Psal. Quare fremuerunt. Ant. Non veri-
tus incredulae gentis experiri feritatem, quia virtutem
suam praeterritum pecaruru rec^rdatio roborabat.
Psal. Domine, quod. Vers. Let:mini in Domino.
Resp. Post passionem Domini in universis gentibus
praedicatio prolatura successit; illa ut fide crescens e-
multì mererentur fieri confessores, quos catholica
postmodum gaudet Ecclesia merui se ne martyres.
Vers. Qui cum imminere suas cemerent passiones,
quae Domino Jesu Christo donante didicerant, repleti
Spiritus sancti gratia, docuerunt. Postmodum. Vers.
Beatus Dionysius divini verbi semina gentibus tra-
dente Clemente profutura succesit. Resp. Gratias
tibi, Domine, qui infestantis inimici jacula probato-
nem fidelium (uorum praestitisti esse, et non vulnera,
et talem tuis martyribus tribuis pro labore merce-
dem, ut nullum tuorum fuisse gaudeat hostis imbel-
lem. Vers. Justorum autem animae. Resp. Beatissi-
mus Dionysius Christi martyr tradente beato Cle-
mente parturienda gentibus semina divina suscepit.
Et quo amplius gentilitalis errorem fervere cognouit,
illec intrepidus et virtute fidei armatus aduenit.
Vers. Et Parisios Domino ducente peruenit, non ve-
ritus incredulae gentis experte feritate; ille intre-
pidus.
In secundo nocturno.
Antiph. Tunc memorata civitas et conventu Ger-
manorum et nobilitate pollebar, quia aura salubris,
aere jucunda, fluminibus secunda, terris arboribus
nemosa uberrima. Psal. Cum invocarem. Ant.
Hunc ergo l-cum Dei famulus elegit exspectando.
Psal. Verba mea. Ant. Tantas per illum Dominus
dignabatur exercere virtutes, ut rebellium corda non
minus miraculis quam praedicationibus obtineret.
Psal. Domine, Dominus noster. Vers. Exsultate justi
in Domino.
Responsoria.
Resp. Adest namque beati Dionysii sacratissima
dies, in qua triumphans agonen expleuit, et coro-
nam victorie accipere meruit de manu Domini. Vers.
Justum deduxit Dominus per vias rectas, et ostendit
illi regnum Dei. Et coronam. Resp. In hoc ergo locu
exeruntur iulimi quorum Dei famulos conveniri
honorari, ubi recipit caecitas visum, debilitas gres-
sum, et obstructae aures recipere merentur auditum.
Vers. Hunc ergo locum Dei famulus elegit expe-
ctando. Ubi recipit. Rsp. Per beatum Dionysium
diuit illic divina mysteria. Per Orationes ejus caci
illuminantur, et malaria ejus daemoncs effugantur, et
infirni saniantur. Vers. Justorum autem animae in
manu Dei sunt, et non tanget illos tormentum ma-
liiae.
In tertio nocturno.
Antiph. Ecclesia illis decsnum in locis erat. Popu-
lus ille quorum consuetudine, in qua officina et vitiantium
clericorum ex more consituiri, probatissime personas
honore secundù ordinis ampliavit. Psal. In Dominio
concilio. Ant. Mirorque modo 829 ueniviro non va-
* Hoc est: Require hoc Responsorium in officio de apostolis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
lebat plebs armata resistere. Psal. Domine, quis
labitabit. Ant. Cinctus ergo filie, et misericordiam
antepônens, paulatim sociabat Deo, quos diabolo
subtraxerat. Psal. Domine, in virtute. Vers. Posuisti,
Domine.
Responsorla.
Resp. Tantas per illum Dominus dignabatur exer-
cere virtutes, ut rebellium corda non minus miraculis
quam praedicationibus obtineret. Vers. Miroque modo
inermi viro non valebat plebs armata resistere. Quam
praedicationibus. Resp. Isti sunt viri sancti. * Require
in apostolior. Resp. Beatus Dionysius, Rusticus et
Eleutherius, in hac ergo fidei pertinacia permanen-
tes, reddentes terrae corpora, animas caelo cum gau-
dio intulerunt. Vers. Tali namque ad Dominum me-
ruerunt professione migrare, ut amputatis capilibus
adhuc putaretur lingua palpitas Dominum confiteri.
In matutinis Laudibus.
Antiph. Illi sancti viri a beati Dionysii nunquam
sustinerunt absesse p rexs ntia, quos in unum inter-
rogatio percussoris invenit. Ant. Tali namque ad
Dominum meruerunt profesione migrare, ut am-
putatis capilibus adhuc putaretur lingua palpitas
Dominum confiteri. Ant. In hac ergo fidei constantia
permanentes, reddentes terrae corpora, beatas coelo
animas intulerunt. Ant. Beata nimium et Deo grata
societas, inter quos nec primus alter potuit esse nec
certius; sed Trinitatem confitentes, trium meruerunt
decorare martyrio. Ant. Eligun Sequane profundis-
sume gurgitibus martyrum corpora perdere commin-
uire. Ant. In hoc ergo loco experitur infirmit quam-
tum Dei famulos conveniat honorari, ubi recipiet
caecitas visum, debilitas gressum, et obstructae aures
recipere merentur auditum. Vers. Juslorum animae.
In Evangelio.
Antiph. Adest inquantque beati Di:nyiii sacratissima
dies, in qua triumphans agonen explevit, et coro-
nam victorie accipere meruit de manu Domini. Ant.
O beate Dionysii, magna est fides tua. Intercede pro
nobis ad Dominum Deum nostrum. Ant. Metuentes
igitur percussiores, ne conversí populi Christiani
sanctorum corpora sibi ad patrocinium tunnela euit.
Ant. Tunc mirona quedam, quae licet paganorum
implicata teneretur errore, conversione se deside-
ratare facere aliquod cognitus Dominus placitura. Ant.
Usa subtilitate consilii et convìvium jos:tunabat per-
cussiores, et dum copiam ablata humanitatis extenedi
a memoria eorum que susceperum agenda discurri.
Ant. Sanctum Dionysium cum sociis sus co contra in-
credulos dilinquentem Parisiis repererunt. Ant. Deus
omnipotens, qui electis tuis in agone certantibus
glorios coronam largiris, et sortitis praemium regni
coelestis tradidisti, inter quos athleta tuus Dionysius
atque beatissimus Eleutherius seu Rusticus in tua
confessione palmam martyrij consecrasti, exaeta, Re-
demptor mundi, uti ai meritis non va.eamus, per eo-
rum suffragia veniam consequamur.
D Antiphona et Respon:oria in vigilia sanctorum marty-
rum Crispini et Crispiniani.
Antiph. Oriundi sunt Romæ sancti Dei Crispinus
830 et Crispinianus. In Galliam devoti venerunt,
et sub Maximiano crudeli examinatione ceterauerant.
Psal. Beatus vir qui non. Ant. Sancti martyres in
Oratione discurrunt: Potens es, Domine, ab impiis
liberare tormentis, et ab locis iliaescs educere.
Psal. Quare fremuerunt. Ant. Martyres sancù intel
acerrimos dolores spe gaudentes in tribulatione ora-
bant Dominum, et dicebant: Judica, Domine, judicium nostrum, et libera nos ab homine iniquo et
doloso. Psal. Domine, quid.
Responsorla.
Resp. Oriundi sunt Romae sancti bei Crispinus el
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; organizei colunas como esquerda (bbox 40-490) e direita (510-960). Algumas palavras cortadas na imagem foram transcritas tal como aparecem; marcas de paginação (807, 808) e numeração de linhas mantidas visualmente no cabeçalho. Usei [ilegivel] quando palavra isolada não era clara (nenhuma foi necessária).</notas>
</pagina>