851

SANCTI GREGORII MAGNI

852

tudo in. longitudine dierum. Ant. Domus me, do- A cujus [ cui j nos servimus. Potens est eripere nos de

mus Orationis vocabitur. Ant. llc est demus Do-
mini firmiter xdifieata, bene fundata est — supra
firmam petram. Ant, Bene fundata est domus Do-
mini supra firmam petram. Ant. Lapides pretiosi
emnes muri tui, et turres Jerusalem gemmis. zdi-
ficabuutur. Vers. Fundata est domus.

In Evangelio.

Antiph. O quam metuendus est locus iste! vere
ron est hic aliud nisi domus Dei, et porta coeli.
Ant. Zachzse, fesünans descende, quia hodie in
domo tua oportet me ninnere. AL ille festinans des-
eendit , et suscepit illum gaudens in domo sua, Ho-
die huic domui salus a Deo facta est , alleluia, Ant.
Mane surgens Jacoh, erigebat lapidem in L.tolum,
fundens oleum desuper, votum vovit. Deo. Vere
Jocus iste sanctus est, et cgo nesciebam. Ant.
Sancüificavit Dominus taberuaeulum Suum, quia
luec est domus Dei, in qua invocerur. nomeu ejus
dequo scriptum est : Et. erit ibi uomen meum,
dixit Dominus. Ant, Asperges me, Domiue, hyssopo,
ei mumnabor, lavabis me, et super nivem deal-
babor. Psal. Miserere mei, Deus. Ecce odor filii
mei sicut o-lor agri quem benedixit Dominus. Ant.
Sanctificavit Dominus tabernaculum suum : Deus
in medio ejus non comunovebitur. P:al. Deus
hoster.

* Antiphong de Hymno trium puerorum.

Antiph. Tres in fornace ignis deawmbulabant , et
collaudabant Dominum regem, cawentes ex uno
ore llymnuin dicebant : Benedictus es Deus, allc-
luia. Ant. Video virum similem Filio Dei confor-
tantem pueros in camino ignis, alleluia. Ant. Tres
ex uno ore cauebant regi maguo : Gloria in excelsis
Deo, allel. Ant. Tres ex uno ore clamabant in
Camino iguis, et psallebant : Beved.ctus Deus.
Ant. Laudemus viros eloriosos ,*qui viceruut regna
mundi, alleluia. Ant. Tres video viros ambulantes
per medium iguis, et aspectus quarti similitudo est

camino ignis , et de manibus tuis, o rex, liberare
nos.
(Desunt quinque linee in Ms.)

b Responsoria de libro Regum.

Resp. Deus omnium exauditor est, ipse misit an-
gelu saum, et tilit me de ovibus parris mei, et
unxit me unclione misericordie sux. Vers. Dominus
qui eripuit me de ore leonis, et de manu bestie libe-
yavit nie, Et unxit, Hesp. Dowinus qui eripuit me de
ore leonis, et de manu bestiz liberavit me, ipse me
eripiet de manibus inim corum meorum. V.rs. Misit
Deus misericordiam suam et veritatem suam, animam
meam eripuit de medio catulorum leonum. ipse.
Hesp. Pravvaluit Dasid in Philistieo , in funda et. la-

ide , in nemine Domini agininum Dei Israel, Vers.

t sciat omnis terra quia est Deus iu Israet, quia uon
in gladio, nec in hasta salvat Dominus. Agminum.
Resp. Ego te tuli de domo patris tui , dicit Dom:nus,

B et posui te facere [pascere] gregem populi mei, et fui

tecum in omnibus ubicuuque aubulasti, firmans re-
gnum tuum in zternum. Vers. Qui regis Israel , in-
tende, qui deducis velut ovem Joseph. t:& fui tecum.
Resp. Montes Gelboe, nec ros, nec pluvia ven.at super
vV05, ubi ceciderunt fortes Israel. Vers. Otnues n.outes,
qui in eireuitu ejus su«t, visitet Dominus, a Gelbue
transeat, ubi ceciderunt. Resp. l'eccavi super nume-
rum arenz maris, 856 et multiplicata suut peccata
mea; et non sum dignus videre altitudinem cceli, prz
multitrdi.e iniquitatis mex, quoniam irriavi iram
tam, et malum coram te feci. Vers. Quoniam iniqui-
ta'em meam ego a;nosco, et delictum meum coram
me est semper ; tibi soli peccavi. Resp. Recordare,
Domine, Testamenti tui, ct dic angelo percutienti ;
Cesset jam manus tua, ut. non desoletur terra, et ue
perdas omnem auimam vivam. Vers. Quiescat, Do-
mine, ira tua a. populo (uo , et a civitate saucta tua,
Ut nop. Ftesp. Exaudist; , Doniue, Orationem servi
tui, ut zdificarem templum nomini tuo. Benedic et

Filii Dei , alletuia. Ant, Hymnum dicamus, 857 C sanctifica domum istam in sempiternum, Deus Israel.

alleluia, Domino Deo nostro, alleluia. Aut. Beue-
dictus es, Domine, qui intueris abyssos , et sedes
super cherubim, allel. Ant. Benedictus. Dominus
Sidrac, Misac, et Abdeuago, qui eruit servos suos
de c.mino ignis ardentis , allel. Ant. Ambulabant
in camino ignis pueri tres, et in medio eorum Fi-
lius Dei, et Hymnum Deo dicebant, allel, Ant. Si-
drac, Misac et Abilenago, quasi ex uno ore llym-
num canebant Regi magno, allel. Aut. la. camino
ignis pueri tres uno. ore. collaudabant. Deum, allel.
Ant. Ambulabant in camino ignis pueri tres, et. in-
ier illos Deus erat Hex; et dicebant : Deum Re-
gem habemus, Ant. Non. cessaban! ministri regis
succendentes flammam, ut sanctos Dei pueros cow-
burerent. De celo venit tanquam spiritus roris
flantis; relrigeriun | prxsstabat sanctis, Ant. Tres
pueri ia camino Trinitatem ligurantes, et ignis mi-
nas conculcantes, hzec laudantes cautabant : Bene-
dictus es, deus Patrum nostrorum, alleluia. Ant. Tres
pueri jussu regis in eaminum missi sunt, nou ti-
fnentes. flammom ignis, dicebant : Benedictus Deus,
Ant. Ánauia, Aza.da, Misael, Dominum benedicite
in aternum. Aut, S.drae, Misac, Abdenago, magni
servi Dei excelsi. Ant. llymuum dicite, et superexal-
tate eum in secula, et benedici:e,. Aut... Laudate,
et superexaltate Dominum in s:cula, et benedicite,
Ant, Benedictus es in lirmamento coli, et lau-
Jabilis et plorio-us et. Superexattatus in omnia &e-
cula, Ant, in camino ignis ardentis pueri tres, et
in. medio eorum Deus erat. lex. Una. voce dice-
bant : Benedictus es, Deus. Aat, Est. Deus in ccelis

? De bs Antiphonis el de sequentibus Respons.
Tuse Ama arius, lib. de Urd. Anupltooarii, eap. 70,
a seq.

5 Canchantur à Dominica 2 post Pentecosten , us-
que ad mensem Aug. Vide Anmiarium, de Ord. Anti-

ers, Qui regis, ut supra. Besp. Domine, si. conver-
8us fuerit populus tuus, et oraverit ad. sanctuarium
tuum, tu exaudies in ccelo, Domine ; et libera cos de
manibus inimicorum eorum. Vers. Si peccaverit in te
populus tuus , et conversus egerit poenitentiam ; ve-
hiensque oraverit in loco isto. Tu exaudies. ftesp.
Audi, Domine, lHlymnum et Orationem, qua servus
tuus orat coram te hodie, ut sint oculi tui aperti, et
au'es tux intestx super domum istam die ac nocte.
Vers. Qui regis, * usque appare. Hesn, Preyarate
corda vestra Domino, et servite illi, et liberabit ves
de mauibus inimicorum vestrorum. Vers. Auferte
deos ahenos de medio vestri. Et liberabit. £esp.
Factum est dum tolleret Domiuus Eliam per turbi-
nem in column, Etiseus clamabat dicens : Pater mi,
Pater ini, currus Israel et auriga ejus. Vers. Uo, Do-
mive, ut liat duplex spirirus tuus in me. At ille, si
v.deris, quaudo tollar a te, erit quod pe.isti. Eliseus,

Antiphona in eodem.

Antiph. Loquere, Domine, quia audivit servus tuus.
A «4. Cognoverunt oinnes a Dan usque Bersabee, quod
fidelis Samuel propheta esset Domini. Ant. Pr.eva-
Iuit David in Philisteo in funda et lapide, in nomine
Domini. Ant. Nonue iste est Divid, de quo caucbant
in choro dicentes : Saul percussit mille, et David de-
cem iwillia iu millibus suis. Ant. Iratus Saul dixit :
Miti wille dederuut, et filio Isai dederuut decem inil-
lia, Ant. Quis enini in ommbus. 4 sicud [sicut] David
fidelis inventus est in reguo tuo, egiredieus et regre-
diens, et pergens ad. imper.uui regis, Aut... Dixitque
phonarii, in prolog.

* Hoceest, usque ad appare coram Ephraim, eic , in
eodem Psalm. (Jui regis.
4 in Ms. siepe usurpat. r d pro t£, et vice versa.

Digitized by Google
