<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    637     LI:ER RESPONSALIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,860">
    magna in populo. Vers. In hymnīs et confessionibus A Non in perpetuum. Resp. Oravi Deum meum ego Da-
    benedictebas Deum. Et facta est. Resp. In hymnis et
    confessionibus benedicĕbant Dominum, quia magna
    fecit in Israel, et vicariam dedit illis Dominus om-
    nipotens. Vers. Ornaverunt faciēm templi coronis au-
    rētis, et dedicaverunt altare Domino. Qui magna.
    Resp. Congregati sunt inimici nostri, et gloriantur in
    virtute sua. Contare fortitudinem illorum, Domine,
    et disperge illos, ut cognoscant quia non est alius qui
    pugnat pro nobis, nisi tu, Deus noster. Vers. Disperge
    illos in virtute tua, et destrue eos, protector noster,
    Domine. Ut cognoscant. Resp. Dixit Judas fratribus
    suis: Elege tibi viros, et vade, busca fortes tuos in
    Galalaeam. Ego autem et Iosua frater meus ibimus
    in Galalaeam. Sicut fuerit voluntas in cūlo, sic fiat.
    Vers. Et nunc clameamus in cœlum, et miserabitur
    nostri. Siut fuerit. Resp. Hic est fratum amator, et
    populi Israel; hic est qui multum orat pro populo,
    et universa sancta civitate Jerusalem. Vers. Ecce
    quam bonum et quam jucundum habitare fratres in
    unum. Et universa. Resp. Exaudiet Dominus Oratio-
    nes vestras, et reconciliatur vobis; hec vos deserat
    in tempore malo Dominus Deus vester. Vers. Adi-
    periat Dominus cor vestrum in lege sua, et in prae-
    ceptis suis; et faciat pacem Dominus. Resp. Co[n]que-
    gate sunt gentes in multitudine; ut dicent contru
    nos, et ignoramus quid agere debuimus. Domine
    Deus, a te sunt oculi nostri, ne pereamus. Vers.
    Qui regis. Vers. Tu scis quaec cogitant in nos, quo-
    modo poterimus subsistere ante faciem illorum, nisi
    tu adjuves nos. Domine Deus Resp. Tu, Domine con-
    versorum, qui num habes indignationem, vulta isti
    templum tuum fieri in nobis, &amp; observare domum istam
    immaculatum in aeternum, Domine. Vers. Qui regis,
    Conserva.
    
    864 Antiphone in eodem.
    Antiph. Lauebat autem Judah Israel planctum ma-
    gnum, et dicebat: Quomodo cecidit potens, qui sal-
    vum faciebat populo Domini. Ant. Adjuverat Do-
    minus cor vestrum in lege sua, et in praeceptis suis,
    et faciat pacem. Ant. Tua est potentia, tunc regnum,
    Domine. Tu es super omnes gentes. In pace, Do-
    mine, in diebus nostris. Ant. Justum panem vincula
    populi mei, dicit Dominus, et disperdam omnia mala
    quae induxi super me.
    
    • Responsoria de prophetis minoribus [uno de]
    majoribus.
    
    Resp. Vidi Dominum sedentem super solium ex-
    celsum et elevatum. Et plena erat omnis terra Ma-
    jestate ejus; et ea quae sub ipso erant replebant
    templum. Vers. Seraphim quoque stabant juxta il-
    lud, sex alae uni, et sex alae alieri. Et plena. Resp.
    Aspice, Domine, de sede sancta tua, et cogita de no-
    bis. Inclina, Deus meus, aurem tuam et audi; aperi
    oculos tuos, et vide tribulationem nostram. Vers. Qui
    regis Israel, intende, qui deducis veuit evefu Joseph,
    qui sedes super cherubim. Aperi. Resp. Aspice, Du-
    mine, quia facta est desolata civitas plena divitiis.
    Sede[nt in stratia domina gentium, Non est qui con-
    soletur eam nisi tu Deus. Vers. Qui dicunt, exivit anite,
    exiliantis, quibusque sic fundamentum in ea, filia Ba-
    bylonis misera. Resp. Super muros tuos, Jerusalem,
    constituunt custodes, tota die et nocte non tacebunt
    laudare nomen Domini. Vers. Qui remiserunt Do-
    minum, ne taceatis, ne de[te]tis silentium. Tota die.
    Resp. Nunc tuo inexpugnabili et cunctique nes, Do-
    mine, et armis tuae potentiae protege nos semper.
    Libera, Domine Deus Israel, clamantes ad te. Vers.
    Qui regis. Vers. Erue nos in mirabilibus tuis, et da
    gloriem nomini tuo. Et amis. Resp. Sc-ttaminius
    peccant et non veni. Quaesivimus bona et ecce turba-
    vit. Cognovimus, Domine, peccata nostra; non in
    perpetuum obliviscaris nos. Vers. Peccavimus cum
    patribus nostris, injustitie egimus, iniquitates fecimus...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,520,720">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,860">
    LI:ER RESPONSALIS.                    8°8
    
    [continuatio columna dextra]
    in perpetuum. Resp. Oravi Deum meum ego Da-
    niel, dicens: Exaudi, Domine, preces servi tui; illu-
    mina faciem tuam super sanctuarium tuum, et pro-
    plius intende populum istum, super quem invoca-
    tum est nomen tuum, Deus. Vers. Qui regis. Resp.
    Misit Dominus angelum suum, et constituit cora te-
    num; et non contaminaverunt, qui coram eo justi-
    tiae invenientur. Vers. Misit ticeris misericordiam
    suam, et supra. Resp. Angustia mihi adfuce, et
    quid eligam ignorare. Meius est mihi incidere in ma-
    nus hominum, quam desinere legem Dei mei.
    Vers. Si enim hoc a gero mors mihi est, si autem non
    egero, non effugiant manus vestras. Resp. Laudabitis
    populus, quem Dominus exercitum benedixit dicens:
    Opus manuum mearum tu es, hereditas mea, Israel.
    Vers. Qui regis. Opus. Vers. Beata gens cujus Domi-
    nus Deus ejus, populus electus in hereditate. Opus.
    Resp. Redemit Dominus populum suum; et venient,
    et exsultabunt in monte Sion, et gaudebunt de bonis
    Domini, super frumentum, vinum, et oleum; et ultra
    non esurient. Vers. A fructu frumenti, vini et olii,
    multiplicati sunt. Et ultra. Resp. A facie furoris tui,
    Deus, conturbata est omnis terra; sed tu, Domine,
    miserere. Et ne facias consummationem. Vers. Qui
    regis. Vers. Converte nos, Deus salvator noster, et
    averte iram tuam a nobis. Et ne.
    
    (Desunt tres lineae in Ms.)
    
    865 Antiphonae in eodem.
    
    Antiph. Vidi Dominum sedentem super solium
    excelsum; et plena erat omnis terra majestāte ejus.
    Et ea quae sub ipso erant replebant templum. Ant.
    As, ite, Domine, de sede sancta tua, et cogita de
    nobis. Inclina, Deus meus, aurem tuam, et audi;
    aperi oculos tuos et vide tribulationem nostram.
    Ant. Muro tuo inexpugnabili circumcinge nos, Do-
    mine, et armis tuæ potentiae protege nos semper.
    Libera, Domine Deus Israel, clamantes ad te. Ant.
    Qui cœlorum continens thronos, et abyssos intueris,
    Domine Rex regum; monstra ponderas, terram palmo
    concutis. Et Audui nos, Domine, in gentibus no-
    stris.
    
    Antiphone quotidianae di.bus. — Ad Invitatorium. —
    Feria secunda.
    
    Antiph. Venite, exsultemus Domino.
    
    Feria tertia.
    
    Antiph. Jubilate Deo salutari nostro.
    
    Feria quarta.
    
    Antiph. In manu tua, Domine, omnes fines terrae.
    
    Feria quinta.
    
    Antiph. Adorémus Dominum, quoniam ipse fecit
    nos.
    
    Feria sexta.
    
    Antiph. Dominum qui fecit nos, venite, adoremus.
    
    Feria septima.
    
    Antiph. Dominum Deum nostrum, venite, adore-
    mus.
    
    (Desunt due lineae in Ms.)
    
    Antiphone ad Invitatorium de cunctis festivalibus
    sanctorum, et diebus Dominicis.
    
    Antiph. Regem venturum Dominum, venite, adore-
    mus. Ant. Christus natus est nobis, venite, adore-
    mus. Ant. Regem magnum Dominum, venite, adore-
    mus. Ant. Praeconemmus [laetum] Dominum, et in
    Psalmis. Ant. In manu tua, Domine, omnes fines
    terrae. Ant. Venite adoremus, et procidamus ante
    Deum. Ant. Dominum qui fecit nos, venite, adore-
    mus. Ant. Ecce veniet rex, occurramus obviam Salvatori no-
    stro. Ant. Christus apparuit nobis, venite, adore...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,860,980,1000">
    * Pro Dominicis Novembris, teste Amalario, ibid.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre imagem digital; marca d'água "Digitized by Google" e pequenas lacunas (notadas "Desunt tres lineae in Ms." e "Desunt due lineae in Ms.") preservadas conforme visível. Onde a leitura era incerta foram mantidos elipses ou [ilegivel] quando necessário; margens centrais marcadas A–D como notas marginais.</notas>
</pagina>