<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,85">
    751                             SANCTI GREGORII MAGNI                             752
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    Feria quin'a.
    Antiph. Me etenim de die in diem quærunt, et scire vias meas volunt. Ant. Quare jejunavimus et non aspexiſti, humiliavimus animas nostras, et nescis?
    
    762 Feria sexta.
    
    Antiph. Cum fa: is eleemosynam, nescial sinistra
    qua quid faciat dextera tua. Ant. Nesciat sinistra tua
    quid faciat dextra tua. Tu autem cum oraveris,
    intra in cubiculum, et clauo ostio ora Patrem tuum.
    
    Sabbato.
    Antiph. Tunc invocabis, et Dominus exaudiet:
    clamabis, et dicet: Ecce adsum. Ant. Quis scit si
    converetur et ignoscet Deus, et relinquet post se
    Benedictionem. Ant. Orate pro per-sequentibus et
    calumniantibus vos, ut suis filii Patris vestri qui in
    cœlis est, dicat Dominus. Ant. Estote ergo vos per-
    fecti, sicut et Pater vester cœlestis perfectus est.
    
    Responsoria de initio Quadragesimæ. Ad invitatorium.
    
    Antiph. In manu tua, Domine, omnes fines terræ.
    L'em Ant. Si vocem Domini audieritis, nolite obdu-
    rare corda vestra.
    
    Responsoria unde supra.
    
    Resp. Ecce nunc tempus acceptabile, ecce nunc
    dies salutis. Commendemus nosmetipsos in nulla
    patientia, in jejuniis multis, per arma justitiæ virtutis
    Dei. Vers. In omnibus exhibeamus nosmetipsos
    sicut Dei ministros, ut non vituperetur ministerium
    nostrum. Per arma. Resp. Paradisi portas aperuit
    nobis jejuni tempus. Suscipiamus illud orantes et
    deprecantes, ut iu die Resurrectionis cum Domino
    glorietur. Vers. Ecce nunc tempus acceptabile,
    ecce nunc dies salutis; ne minus dantes illam offen-
    sionem. Ut in die. Resp. Emendemus in melius quæ
    ignoramus peccavimus, ne subito præoccupati die
    mortis quaeramus spatium pœnitentiæ, et invenire
    non possimus. Attende, Domine, et miserere, quia
    peccavimus tibi. Vers. Peccavimus cum patribus
    nostris, inique agimus, iniquitatem fecimus. Atten-
    de. Resp. In jejunio et fletu orabant sacerdotes, et
    dicentes: Parce, Domine, parce populo tuo, et ne
    des hæreditatem tuam in perditionem. Vers. Iuxta
    vesubitum et altare prolabant sacerdotes, dicentes:
    Parce. Resp. In omnibus exhibeamus nos sicut Dei
    ministros, in multa patientia, ut non vituperetur mi-
    nisterium nostrum. Resp. Ecce nunc tempus, ut su-
    pra. Ut non vituperetur. Resp. Auscondite eleemo-
    synam in sinu pauperis, et ipsa orabit pro vobis ad
    Dominum, quia sicut aqua extinguit ignem, ita
    eleemosyna extinguit peccatum. Vers. Honora Do-
    minum de tua substantia, et de primitiis frugum
    tuarum da pauperibus. Quia sicut. Resp. Tribularer
    si nescirem misericordias tuas, Domine; tu dixisti:
    Nolo mortem peccatoris, sed ut convertatur et vivat,
    qui Chananæam et publicanum vocasti ad pœnitentiam.
    Vers. Et Petrum lacrymante Dominus suscepit, mi-
    sericors Dominus. Qui Chananæam. Resp. Angelis
    suis mandavit de te, ut custodirent te in omnibus viis
    tuis. In manibus portabunt te, ne unquam offendas
    ad lapidem pedem tuum. Vers. Super aspidem et
    basiliscum ambulabis, et conculcabis leonem et dra-
    conem. In manibus. Resp. Pater, peccavi in cœlum
    et coram te; jam non sum dignus vocari filius
    tuus. Fac me sicut unum ex mercenariis tuis. Vers.
    Quoniam mercenarii in domo Patris mei abundant pa-
    nibus; ego autem hic fame pœreo? Surgam et ibo
    ad Patrem meum, et dicam ei: Fac me. Resp. In te,
    Domine, sperant omnes animæ; dicentes: Cito Deus
    misererebitur nostri, quia tu, Domine, locutus es
    dicens: Gaudeo magis super unum pœnitentem quam
    super non pœnitentem. Vers. Invoca me in die tribu-
    lationis tuæ. Eripiam te et magnificabis me. Peccaori
    ...
    
    763 Domine, sperent omnes animæ; dicentes: Cito Deus misereri- 
    bitur nostri, quia tu, Domine, locutus es dicens: Gaudeo magis 
    super unum pœnitentem quam super non pœnitentem. Vers. Invoca 
    me in die tribulationis tuæ. Eripiam te et magnificabis me.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,920">
    autem dixit Deus: Gaudeo. Resp. Dicam Deo: Sus-
    ceptor meus es; Deus meus, sperabo in eum, quo-
    niam ipse liberavit me de laqueo venantium, et a
    verbo aspero. Vers. Scuto circumdabit te veritas
    ejus, non timebis a timore nocturno. Deus meus.
    Resp. Scapulis suis circumdabit tibi, et sub pennis
    ejus sperabis. Scuto circumdabit te veritas ejus. Vers.
    Cadent a latere tuo mille, et decem millia a dextis
    ejus. Scuto.
    
    In Matutinis.
    
    Antiph. Cor mundum crea in me, Deus, et spiri-
    tum rectum innova in visceribus meis. Antiph. O
    Domine, salvum me fac, O Domine,-bene prosperare.
    Ant. Sic benedicam te in vita mea, et in nomine tuo
    levabo manus meas. Ant. In spiritu humilitatis, et
    in anima contrita suscipiamur, Domine, ad te: et
    sic fiat sacrificium nostrum, ut ad te suscipiamur
    hodie, et placeat tibi, Domine Deus. Ant. Laudate
    Deum, cœli cœlorum et aquæ omnes.
    
    B
    
    In Evangelio.
    
    Antiph. Ductus est Jesus in desertum, ut tenta-
    retur a diabolo, et cum jejunasset quadraginta die-
    bus et quadraginta noctibus, postea esurivit. Ant.
    Jesus autem cum jejunasset quadraginta diebus et
    quadraginta noctibus, postea esurivit. Ant. Et acce-
    dens tentator, [ait] Si Filius Dei es, dic ut lapides
    isti panes fiant. Ant. Non in solo pane vivit homo,
    sed in omni verbo quod procedit de ore Dei. Ant.
    Non in solo pane vivit homo, sed in omni verbo
    Dei. Ant. Tunc assumpsit eum diabolus in sanctam
    civitatem, et statuit ei [eum] super pinnaculum tem-
    pli et dixit ei: Si Filius Dei es, mitte te deorsum. Ant.
    Tentans diabolus Dominum, ostendit ei omnia regna
    mundi, et gloriam eorum; Hæc omnia tibi dabo si
    procedens adoraveris me. Ant. Vade, Satanas, non
    tentabis Dominum Deum tuum. Ant. Dominum
    Deum tuum adorabis, et illi soli servies. Ant. Reliquit
    eum tentator, et angeli accesserunt, et ministrabant ei.
    
    Antiphonæ a de apostolis.
    
    Antiph. Ecce nunc tempus acceptabile, ecce nunc
    dies salutis. In his ergo diebus exhibe[n]tur nos sicut
    Dei ministros in multa patientia, in jejuniis et vigi-
    lis, et in charitate non ficta. Ant. Commendemus
    nosmetipsos in multa patientia, in jejuniis multis,
    per arma justitiæ. Ant. Per arma justitiæ virtutis
    Dei commendemus nosmetipsos in multa patientia.
    Ant. Advenerunt nobis dies pœnitentiæ ad redimen-
    da peccata, sed ad salvandas animas. Ant. Aggite
    pœnitentiam, appropinquavit regnum cælorum.
    
    Feria secunda.
    
    Antiph. Venite, benedicite Patris mei, percipite re-
    gnum quod vobis paratum est ab origine mundi.
    Ant. Quod uni ex minimis meis fecistis, mihi fecistis, mihi fecistis,
    dicit Dominus.
    
    764 Feria tertia.
    
    Antiph. Scriptum est enim quia domus mea domus
    Orationis est cunctis gentibus, vos autem fecistis il-
    lam speculantem latronum. Et erat quotidie docens in
    templo. Ant. Domus mea domus Orationis vocabitur.
    
    Feria quarta.
    
    Antiph. Hosanna Filio David; benedictus qui ve-
    nit in nomine Domini. Ant. Generato hæc prava et
    perversas signum quærit; et signum illud dabat ei,
    nisi signum loua prophetæ. Ant. Sicuti fuit Jonas
    in ventre ceti, tribus diebus et tribus noctibus, ita
    erit Filius hominis in corde terre. Ant. Sedere au-
    tem mecum, non est meum dare vobis, sed quibus
    paratum est a Patre meo.
    
    Feria quinta.
    
    Antiph. Dixit Dominus mulieri Chananææ: Non
    in Evangelio, ita ista dicit possunt de Apostolo, quia
    ex Epistola Pauli depronupte, saium plurima.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem impressa. Foram mantidas abreviações e grafias aparentes; palavras incertas foram indicadas por elipse (...) ou colocadas conforme leitura provável. Letras A‑D no centro são notas marginais identificadoras.</notas>
</pagina>