<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
823
(petto:um Vers. Sancti per fiscum, ut supra. Resp.
Beati estis, sancti Dei omnes, qui meruistis consor
tes fieri caelestium uirtutum, et persfui aeterne cla
ritatis gloria; ideoque precamur ut memores nostri
intercedere dignemini pro nobis ad Dominum Deum
nostrum. Vers. Gaudite et exsultate, quia merces
vestra multa est in caelo.

347 Antiphone in matutinis Laudibus.

Antiph. Omnes sancti quanta pa si sunt tormenta,
ut securi pergerent et al palmam martyrij! Ant. De
palma ad regna peruernerint sancti; coronas decoris
meruerunt de manu Dei. Ant. Corpora sanctorum in
pe sepulta sunt , et vivunt nomina eorum. Ant.
Martyres Domini, Domino benedicite in aeternum.
Ant. Martyrium chorus, laudate Dominum, alleluia.

In Evangelio.

Antiph. Dabo sanctis meis locum nominatum in
regno Patis mei. Ant. Illi sunt qui uenerunt ex ma
gna tribulatione, et laverunt seqlas suas in sanguine
Agni. Ant. Illi sunt qui pro lege Dei sui morti se tra
dere non dubitauerunt. Ab iniquis interfecti sunt, et
in aeteroum vivunt cum Christo. Agnum secuti sunt,
et acceperunt palmam. Ant. Sancti per hilem vice
runt regna, operati sunt justitiam, adepti sunt pro
missiones.

Item Antiphone in matutinis Laudibus.

Antiph. Justorum autem animae in manu Dei sunt,
et non tanget illos tormentum malitiae. Ant. Si co
ram hominibus tormenta passi sunt, spes electorum
est immortalis in aeternum. Ant. Tradiderunt corpora
sua ad supplicia; ideo coronantur, et accipiunt pal
mam. Ant. Tantum aurem in fornace probauit
electos Dominus, et quasi holocausta accepit illos in
aeternum. Ant. Spiritus et animae Justorum, Elym
num dicite Deo nostro, allel., allel. Ant. Exsulta
bunt sancti in gloria, laetabuntur in cubilibus suis.

In Evangelio.

Antiph. Fulgebunt justi, et tanquam scintillae in
arundine discurrent. Judicabunt nationes, et re
gnabunt in aeternum. Ant. Isti sunt sancti, qui pro
Dei amore minas hominum contempsuerunt. Christi
martyres in regnum coelorum exsultant cum angelis.
O quam pretiosa est uirs sanctorum, qui assidue
assistent ante Dominum, et ab invicem non sunt
separati. Ant. Nomen sempiternum dabo sanctis meis,
dicit Dominus, gaudium et laetitiam obtinebunt in
aeternum.

Item Antiphone in matutinis Laudibus.

Antiph. In caelestibus regnis sanctorum habitatio,
et in aeternum requies eorum. Ant. Dabo sanctis
meis, ut supra. Ant. Vix j storum recta facta est.
Sanctorum iter praeparatum est in aeternum. Ant.
Sancti spiritus et animae Jurorum, Hymnum dicite
Deo in aeternum. Ant. Justi autem in perpetuum vi
vent, et apud Dominum est merces eorum. Ant. San
cti qui sperant in Domino, mutabunt fortitudinem,
assument pennas ut aquilae; volabunt et non de[fi]
cient.

In Evangelio.

Antiph. Ecce merces sanctorum copiosa est apud
Deum; ipsi vero mortui sunt pro Christo, et vivunt
in aeternum. Ant. Isti sunt sancti qui pro Testamen
to Dei sua corpora tradiderunt, et in sanguine Agni
laverunt solas suas. Ant. Haec est vera fraternitas,
quae nunquam potuit violari certamine. Qui effusi
sanguine secuti sunt Dominum, contemnentur aulam
regiam, perueruerunt ad regna caelestia. 848 Ant.
Propter Testamentum Domini, ut supra.

Item Antiphone in matutinis Laudibus.

Antiph. Super nivem dealbabantur sancti tui, Do
mine. Ant. Sancti estis, dicit Dominus; multiplicabo
numerum vestrum, ut orcis pro populo meo in loco
suo. Ant. Sic in sancto apparuit tibi, ut viderem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
821
A virtutem tuam, Domine. Ant. In uelamento sancti
titi, Domine, carambunt dicentes: Deus, Deus meus,
allel., allel. Ant. Sancti Domini; Dominum benedicite
in aeternum. Ant. Hymnus omnibus sanctis ejus. Ant.
In sanctis et in firmamento virtutis ejus laudate Do
minum omnes angeli ejus.

In Evangelio.

Antiph. O quam gloriosum est regnum, in quo cum
Christo gaudent omnes sancti! Amicti stolis albis,
sequuntur Agnum quocunque ierit. Ant. In taberni
culis justorum vox laetitiae, allel. Ant. Sanctorum
sicut aquilae iuventus renovabitur. Florebunt sicut
lilia in civitate Domini. Ant. Sanguis sanctorum
martyrium pro Christo effusus est in terris, ideo adepti
sunt praemia sempiterna. Ant. Itorum est enim
regnum coelorum, ut supra. Ant. Beati estis, sancti
Dei omnes, qui meruistis consortes fieri coelestium
virtuum, et perfui claritatis gloriae; ideoque preca
mur, ut memores nostri intercedere dignemini pro
nobis ad Dominum Deum nostrum. Ant. Gaudent in
coelis an mae san:torum, qui Christi vestigia sunt
secuti. Et quia pro ejus amore sanguinem suum fu
derunt, ideoque cum Christo exsultant sine fine.
Ant. O viri misericordiae, quorum non accperunt
oblivionem justitiae, et semen eorum et filii proprii
eos usque in aeternum cum gloria permanent. Cor
pora eorum in pace sepulta, non derelinquentur vir
tutibus plena; vivunt nomina eorum in saecula. Ant.
O veneranda martyrium certamina, qui in suis or
poribus pro Christo humana perltulerunt tormenta!
Ideo percipere meruerunt iumarcexsibilen aeterne:
gloriae coronam, allel. Ant. Justorum animae in ma
nu Dei sunt , et non tanget illos tormentum mortis.
In pace sunt ea que possident, allel. Ant. Beati eritis
cum vos oderint homines; et cum superverint vos,
et exprobuerint, et ejecuerint nomen vestrum lau
damus malum , propter Filum hominis. Gaudete et
exsultate, et en merces vestra multa est in coe
lo. Ant. Sancti mei qui in isto saeculo ceramlem na
tui sunt, mercedem laborum ego reddam vobis. Ant.
Sancti tui, Domine, florebunt sicut lilia, et sicut odor
balsami erunt ante te, allel.

Antiphone et Responsoria in vigilia unius martyris,
ad Vesperas.

Vers. Justus ut palma florebit. Ant. Hic est vere
martyr, qui pro Christi nomine sanguinem suum
fudit; qui minas judicium non timuit, nec terrenae
dignitatis gloriam quaesivit; sed ad caelestia regna
feliciter perueit.

Ad Invitatorium.

Antiph. Regem mayyrum Dominum.

In primo nocturno.

Antiph. In lege Domini. Psal. Beatus vir. Ant.
Predicamus. 849 Psal. Quare fremuerunt. Ant. Vo
ce mea. Psal. Domine, quid multiplicati sunt. Vers.
Voce mea.

D Re:ponsoria unde supra.

Resp. Iste sanctus pro lege Dei sui certauit usque
ad mortem, et a veritis impiorum non tinuit; funda
tus enim erat supra firmam petram. Vers. Iste est
qui contempsit vti[m] mundi, et peruenit ad caelestia
regna. Fundatus. Resp. Domine, praeuensi eum in
Benedictionibus dulcedinis, posuisti in capite ejus co
ronam de lapide pretioso. Vers. Viam fecit a se, et
ibusti et longitudiutem dierum in saecula, et in
saeculum saeculi. Resp. Justus germinabit sicut li
lum, et florebit, &amp;c, aeterna anima Domini. Vers.
Plantiatus in domo Domini, in atriis domus Dei no
stri. Et florebit. Resp. Iste cognovit iustitiam, et vi
dit mirabilia magna; et exoravit Altissimum, et in
uentus est in numero sanctorum. Vers. Iste est qui
contemptsit, ut supra. Et invenitus.

In secundo nocturno.

Antiph. Fili hominum. Psal. Cum inoceram.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da imagem digitalizada; uso de [fi] ou outras junções conforme impressão tipográfica; palavras parcialmente cortadas transcritas conforme visível; colunas transcritas esquerda então direita; números de página mantidos.</notas>
</pagina>