<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    849 SANCTI GREGORII MAGNI. 820
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    In vigilia sanctae Luciae virginis. Ad Vesperas. A
    Antiph. Orante sancta Lucia, apparuit ei bea a
    Agathes, et consolabatur ancillam Christi.
    Responsoria unde supra.
    Ise p. Lucia vi go, quid a me petis quod ipsa potes
    ris praestare continuo? Nam et mater tuæ fides tibi
    subveniat, et crescet salus est; quia jucundum Domini
    in tua virginit. te habitaculum præparasti. Vers. Sic-
    ut per me civitas Cathanensium sublimatur a Chri-
    sto, ita per re civitas Syracusana decorabitur. Quia
    jucundum. Iesp. R gavi Dominum meum Jesum
    Christum, et ignis iste non dominetur mihi. Et in-
    speravi a Domino inducas martyrio mei. Vers. Pro
    eo ut me diligerent dextra:ebant mihi, ego autem con-
    boram. Resp. Grata facta est a Domino in certamina,
    quia apud Deum et apud homines glorificati est. In
    conspectu prprimum loquebatur: sapientiam, et D-
    minus omnium dilexit illam. Vers. Erecta namq; eo
    virtutis virtute] torruata derisit. Et Dominus. Vers.
    Adjuvabit eam.
    Antiphone in muta inis Laudibus.
    Antiph. Orante sancta Lucia, ut supra. Ant. Luci
    virgo, quid a me petis, quod ipss poteris præsatae
    continuo matri tue? Ant. Per te, Lucia virgo, civtas
    Syracusana decorabitur a Domino Jesu Christo. Ant.
    Soror mea Lucia, virgo Deo devota, quid a me i eis
    quod ipsa poteris præstare continuo matri tu e? Ant.
    Benedicto te, Pater Domine, ut supra. Ant. Ego ro-
    gavi Dominum meum Jesum Christum, ut ignis iste
    non dominetur mihi, sed credetinth us in Domino tu-
    rcum auferam passionum. Ant. Tunc postdere eam
    dixit Spiritus sanctus, ut virgo Domini immobilis
    permansisset. Vers. Diffusa est gratia.
    In Evangelio.
    Antiph. Columna es immobilis, Lucia martyr
    Christi, quia omnis plebs te exspectat, ut accipias
    coronam regni, allel. Ant. In tua patientia possedsti
    animam tuam, Lucia martyr Christi. Ubiol est quae in
    mundo sunt, et coruscant cum angelis. Sanguinem
    proprium inimicis fudiisti. Ant. Ego cognov. virt-
    utem Domini mei Jesu Christi, secure contento mis-
    nas tuas.
    (Deest linea in Ms.)
    De sancto Thoma, in matutinis Laudibus.
    Antiph. Apparuit Thomas Dominus in visu nocte
    dicens ei: Ne timeas descendere in India, quia ego
    non te derelinquo. Ant. Rex autem reg; sol apostolo-
    rum : Ecco tibi, vir Dei, ut eas, atque benedicas
    puero cum filia mea. Ant. Thomas orabat ad Domi-
    num : Deprecor te, Domine, ut benedicas hos mon-
    eentes, et spira eis quæ agi oportet. Ant. Vos autem
    estis fortes, et custodite quæ 843 a me accepistis,
    quia non videbitis ulua lacrima iterum. Ant. Circum-
    duit hodie tamulum tuum gloria tua, Domine Jesu
    Christe.
    In Evangelio.
    Antiph. Orabat sanctus Thomas ad Dominum:
    Respice in me, Domine, expectantem ac reveren-
    tem a amplis. Ant. Adesto, Domine, servo tuo, et
    cum pace dirigas me ad sedem tuam, alleluia, alle-
    luia. Ant. Aucviviis, &amp; miraculis qui persecuterunt eum
    sunt eis; et ille gaudens migravit ad Dominum.
    Antiphonæ et Responsoria in vigilia apostolorum, ad
    vesperas.
    Vers. In omnem terram. Ant. Tradent enim vos
    in concillis, et in synagogis;vis flagellabunt vos; et
    ante reges et principes ducenum proprer the, in
    testimonium illis et gentibus. Ant. Estote fortes in
    bello, et pugnate cum antiquoe serpente, et accipiat
    is regnum ex eænum, alleluia.
    Ad Laudes.
    Antiph. Regem apostolorum Dominum, venite,
    adoramus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    In primo nocturno.
    Antiph. In omnem terram exivit sonus eorum, et
    in fines orbis terræ verba eorum. Psal. Coeli exar-
    rant. Ant. Clamaverunt justi, et Dominius exaudivit
    eos. Psal. Benedicam Dominum. Ant. Cons, itues eos
    principes super omnem terram, memores erunt no-
    minis tui, Domine. Psal. Eructavit. Vers. In omnem
    terram.
    Responsoria unde supra.
    Resp. Ecce ego m. ltu vos sticot oves in medi: lu-
    porum, dixit Dominus; estote ergo prudentes sicut
    serpentes, et simplices sicut columbæ. Vers. Dum
    lucem habētis, credite in lucem ut filii licis sitis, di-
    cit Dominus. Estote. Resp. To lite jugum meum su-
    per vos, dixit Dominus, et discite quia mitis sum et
    humilis corde. Jugum enim meum suave est, et
    onus meum leve. Vers. Et invenientis re jucen ani-
    mandus vestros. Jugum enim. Resp. Dum sterciteris
    ane reges et præside, nolite cogitare quomodo aut
    quid loquamini; dabitur enim vobis in illa hora quid
    loquamini. Vers. Non enim vos estis qui loquamini,
    sed Spiritus Patris vestri, qui loquitur in vobis.
    Dabitur.
    In secundo nocturno.
    Antiph. Prin: ipes populorum congregati sunt cum
    Deo Abraham. Psal. Omnes gentes. Ant. D:disti
    haereditatem immlnatus nomen tuum, Domine. Psal.
    Exaudi, Deus, deprecationem. Ant. Annuntiaverunt
    opera Dei, et facta ejus intellexerunt. Psal. Exau-
    di, Deus, Orat. meum cum dep. Vers. Dedisti hæc-
    dia eum.
    Responso: itu unde supra.
    Resp. Nisi conjunctos viros habentes splendidus
    vestes, et angelus Domini locutus est al me, diceus:
    isti sunt vi: saeci faci etcui Dei. Vers. Vidi ange-
    lum Dei volanti per medium cælum, voce magna
    clamantem, et dicentem : isti sunt. Resp. Isti sunt
    c iimphatores et amici Dei, qui contemnentes jus a-
    e principium moverentur propria aeterna. Modi. coro-
    nantur et accipiant palmas. Vers. Isti sunt qui ve-
    nerunt ex magna tribulatione, et lavraverunt solas suas
    in sanguine agni. Modo. Resp. Ert sunt qui viventes
    in carne planaverunt Ecclesiam 844 sanguine suo :
    non sunt de terris corpora eorum separata, qui rum
    merito sunt in cœlis anime sanctorum conjuncles.
    Vers. In omnem terram exivit sonus eorum, et su-
    pra.
    In tertio nocturno.
    Antiph. Exalabantur cornu justo, allel. Psal.
    Confitebimur. Ant. Lux orat est justo, allel. rectis
    corde laetitia, allel. Psalm. Dominus regnavit, exultet.
    Ant. Custodiebant testimonia ejus, et prœcupa ejus,
    allel. Psal. Dominus regnavit, irascantur. Vers. An-
    nuntiaverunt.
    Responsoria.
    Resp. Isti sunt viri quos elegit Dominus in chari-
    tate tue licita, et dedit illis gloriam sempiternaum,
    quorum doctrinæ fugiant Ecclesia, ut sol et luna. Vers.
    Sunt per idem. Peruenit regno, operari justitiam.
    Quorum. Resp. Plerumque sine gregelect et Dominum,
    et ab invicem non sunt separant. Calicem su Iuminis
    derum, et amici Dei feren sunt. Vers. Tradiderunt
    corpora sua ad supplicia, ille, et crualiter et acec-
    pient palmas. Resp. In omnem terrram exivit sonus
    eorum, Et in fines, ilius terræ verba eorum. Vers.
    Non sunt loquellæ, neque cœlus nornes quoram non ad-
    dantur voces eorum. Et in fines. Iesp. Consutec-
    cos principnes super omnem terram, memores et nomi-
    nomis tui, Domine, in omni progenie et ge:ra-
    tione. Vers. In omnem terram, ut supra. Resp. Cives
    apostolorum et domestic Dei adveniretur boniæ, pur-
    lantes panis, illuminantes patrias, dare pacem gen-
    tentibus, et liberare populum Domini. Vers. In omnem
    terram. Resp. Non vos me elegistis, sed ego elegi vos,
    et posui vos ut eatis, et fructum afferatis, et fructus
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas abreviações e sinais tipográficos transcritos tal qual. Pequenas lacunas finais indicadas por elipse. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>