a5

AEPENIZX AD S. CREGORIE MAGINE LITURGICA. Q^ERA.

$66

lam a $e scriptam lezít in. consistorio, in qua corum A lis. Hinc est quod nos, veterum sententiam scenii,

sententiam refellere c;natur. qui existimant religionis
Christiane ceremonias ad publicam mortalium utilita-
tem esse divulgandas, »jique, si. Iyec. semel licentia
invaluerit, suni pontificis venerationi magnopere
detractum iri, uem, eum ut. deus aliquis in. terris
ob hxc areana sacra, qua fum. recum magnitudine,
imm. varietate divinitatem quamdam pre se ferre vi-
deantur, exisüimelur et credatur, iis publicauis mox
bac opiitene cadere necesse sit, reducique in. exte-
rorum mortalium classem. Gravi itaque pena di-
gnum esse electum illum Corcyrenseimn, qui librum Cz-
remoniarumS. R. E. furto subripuisset, atquein lucem
emisisset temere, suppressoeliam veriauctoris nomi-
ne; imo ad miile et supra corrup:.iones admisisset in
editis libris. Ad extremum petiit Paris librum cere-
moniarum nuper impressum omn:no comburi simul cum
falso auctore; aut saltem ipsum. auctorem corrigi el
castigari, Pontifex vero l'aridis petitiones jussit com-
muwicari tribus cardinalibus, nt eas expenderent.
Haec summatim referre visum est, que pleuius ex
ipsa Paridis tum epistola, tuin narrotione, ad calcem
liujusce tomi referendis intellizentur.

Quod attinet ad Paridis postulata; sane in hoc
«orreptione dignus erat electus ille Cercyrensis,
quod alienum opus vero ac. genuino detric um au-
etori tribuisset sibi ; at tantas iras non merebatur ob
vulgatum librum caremoniarum, quasi reus esset
violata: pontifice majestatis, Non enim ex arcauis
ejusmodi ceremoniis metimur summi Pontificis ve-
neratieneum, quicunque in religiose christiana recte
sapimus, sed ex eo quod Ecclesi:e catholicae caput sit,
ac beati Petri in prima sede successor, maxime ubi
supremam illum dignitatem congrua morum sancti-
tate (quod in bearissimo Ponuülice Innocentio XI
nunc suspicimus) exornat, Neque sane Paridis po-
stulatio pro ejus votis successit, cum neque liber
editus, neque ejus Editor ignis ptenam sustinuerint.
Cur autem arsissent ambo, [vinj quos pontifex yri-
vilegio munierat? Tantpne animis celestibus ire?

MW. De Ordiue Romano, deque variis avctoribus ac. li-
bris qui de ritibus S. .. E. agunt.

Nullym antiquiorem librum habemus de ritibus
Ecclesi: Romaine, quam illum, qui vulgo inscribitur
Ordo Romanus, Ejus antiquitatem plerique referat
ad saculum octavum; nec eam sane serius dilferri
posse consta! ex Amalaiio, «seculi noni auctore, qui
libellos de Ordine Romano passim laudat, eosque
«ommeniatus est. Verum Ordirem illum szculo
octavo autiqu'orem esse, atque sd. tempora. vel Ge-
lassi pontificis, vel saltem Gregorii M«gni revocao-
dum existimo. Certe rubric: qua de hebdomada
sancta priscribuutur in. libro Sacrawentorumn Gre-
goriano totidem verbis occurrunt in primo, quem hic
edituri sumus, Urdine ftoniano. Ne purro eum ad In-
nocentii primi pontificatum rejiciamus, illud obstat ,
quod in eo nulla mentio flat de feri ento ad. titulos
Urbis mittendo ex. prescripto lunocentij in. epistola
ad Decentum, tametsi Euctaristia ipsa fermenti no-
mine donati. jn primo nostro O.dine Romano.

Non uuu, sed pluies olim fuis:e Ordinis ltomani
libellos ex Amalario intelligimus, cvjus hec verba
in Antiphonarii capite 52, ubi de Officio hebdomade
p*&chalis, Notum solemniter est canere matrem. no-
stram Romanam. Ecclesiam. tres. psalinos ante. hym-
num Evangelii , et post hymnum duos. per diversa alia-
ria diversorum locorum, sa'pissime tamen ad. crucem et
ttd fontes, ut ex scripturis discimus, qui continent per
civersos libellos Ordinem Romanum. Diversi erant hi
libelli, non modo pro diversis argnmen'is, ut libellus
de Missa pontificali, libellus de Missa. episcopali se-

1otidem ;ibellos Ordinis Romani dis'inguimus, quot
cjusdem diversive de ritibus Romanis argumeuti ad .
ducimus seriptiones,

n] Tresomoino vetustissimos de Missa pontificali li-
bellos primo loco exhibemus, quibus alii duo succe-
duot de Missa episcopali secundum ritum Ecclesise
Roman:e. Post hos sequatur libelli de ordi :e bapti-
smi, ac de ordinationibus sacris. Qux omnia scripta
sunt ante seculum nonum aut decimum. Suecedunt
au.tores a steculo du «lecimo., Benedicius canonicus
sancti Petri sub [nnoce.itio IJ, Cencius de Sabellis
cardinalis sub Celestino I0; ad hxe Caeremoniale
jussu Gregorii X editum, Ordinarium Jacobi Gaiet ini
cardinalis, ae demum liber ceremoniarum Petri Ame-
lii episcopi Senogallien-is. Hxc omnia elaudent varia
fragmenta ex. Historia Joannis Diaconi de basilica
Lateranensi, ex diariis liomanoruin pontificum, alia-
Que vetera monume-.ta. .

De variis libellis Ordinis Romani a nobis hic editia

B Przfari in presens nihil juvat, quando singulis sin-

gul premissa sunt admonitiones ad informandum
studiosum lectorem, Quale vero de lis judicium ac
de vulgato Urdine ltemano ferendum sit, nos docet
earum rernm peritissimus Josephus Maria. Thoma-
sius, in scholiis ad lesponsoríalia, « Ordo Romanus
antiquitus, iuquit, non eo modo quo apud nos editus
est eircumferebatur. Discretis namque libellis conti -
nebatur, quibus potiora per annum explicabantur offi-
cia, Caeterum Ordo ille Romonus, editus ab Hlittorpio,
farrago potius est diversorum ritu(m secundum va-
rias consuctudiaes, i'a ut a..tiquiores germanioresque
ritus in tanta varietate discernere sine eorum lioel-
lorum ope pene sit impossible. » .
Fateudum est tamen non insuper habendam esse
illam Hittorpii Editionem, nec omnino d.stitui com-
mendatione antiquitatis. Hzc enim reperitur, nounul-
lis quidem additis ant delractis, tum in Codice Ho-
mauo bibliothecze Vallicelian:e, tum in nostro Vin-
decinensi, iis exceptis qux: ad priorem Hittorpii

€ pa:tem, id est, ad Misse pontilicalis et. episcopalis

ritum, pertinent, Atqui Codex Vallicellanus Ottonum
tempore scriptus fuit; Vindocinensis autem anic an-
tios fere sexcentos, et quidem Golfridi abbatis Vin-
docinensis tempore, qui fortasse hoc exemplar ex
Urhe attulerit, Etsi porro multa ex duplici iilo Co-
dice in Vulgatis emenJari jossent, totum id operis
recudere non visum est nob:s opers pretium, quibus
satis fuerit veteres libellos qui de Missa, baptisino el
ordinationibus sacris agunt, aut nondum editos. aut
ad fidem M exemplarium castigatos, exhibere.

Pe Beuedieto canonico, Ceucio, aliisque auctori-
bus, «quos autiquioribus illis libellis subjicimus, hie
niodo agere superscdemus, de eis acturi suo loco.
L^gatur ipsius Cencii in librum. censuum S. ft. E.
prafatio, apud B ronium, sub (inem anni 1192, sub
hoc tiiulo : Incipit liber sensuum S. R.. E. a Cencio
camerario composiius. secundum antiquorum. Patrum
regesta el. memorialia diversa, anno lucarnationis do-
ninice millesimo centesimo nonagesimo secuido, pou-

D tificatus Celestini pape terii anno secundo, FA paulo

iufra : Ego Cencius quondam felic. record. Clementis
pape tertii, nunc vero domini Calestini papa tertii ca-
merarius, sancte. Marie Majoris canonicus, e. lc
de Cencio. Animus erat Petri Mallii de Vaticana sau-
eti Petri basilica opusculum, Alexandro tertio inscri-
ptum, pra dictis auctoribus adjun;ere; sed quia pauca
continet ritualis argumenti, qusdam tantum ex co
fragmenta , que ad no:trum institutum  periine i,
reieremus. Omn no vero locum in his ritualibus libris
mereliatur Cceremoniale Romaum Augustini Patriciü
ad innocentitun VILE. Verum quia jain ab Electo Corey-

cundum ritum Ecclesie Komanse, libellus de bapti- « reusi episcopo, paucis mutatis, editum est , s:epius-
$mo, libellus de ordinibus sacris, etc., sed ctiam (ro. " que reeusum, aliis novie ejus. Editionis curam per-

uuo eodemque argurento, id quod ex hoc. Amalarii
loco uianifestum est, ubi diversos [6ellca citat Ama-
lasius pro uno eodemque o*t:cio liebidemada paseha-

mittümus, contenti proferre nuncapatoriam auctoris
epistotam a1 Inoocentium VIII, qux et tempus. ser:-
pu operis praelert, id ext, annum 1488, liat, Martiis

Digitized by Google
