<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,90">
765     LIBER RESPONSALIS.     766
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,100,495,920">
adversum me cogitabant mala mihi; verbum iniquum A
mandaverunt adversum me, dicentes. Resp. Una ho-
ra non potuistis vigilare mecum, qui exhortabamini
mori pro me. Vel Judam non videlits, quomodo non
dormit, sed festinat tradere me Judæis. Vers. Dormi-
te jam, et requiescite, ecce appropinquavit qui me
traditurs est. Vel Judam.

In tertio nocturno.

Antiph. Dixit iniquus : Nolite loqui adversus Deum
iniquaniam. Psal. Confitebimur. Ant. Terra tremuit et
quievit, dum resurgeret injudicium Deus. Psal. No-
tus in Judæa. Ant. In die tribulationis meæ, Deum
exquisivi manus meas. Psal. Voce mea. Vers. Ho-
mo pacis meæ.

Responsoria.

Resp. Seniores populi consilium fecerunt. ut Jesum
duolo tenèrent et occideren. Cum gladiis et fustibus
exierunt, tanquam ad latronem. Vers. Congregaverunt
iniquitatem sibi, et egrediebantur foras. Cum
gladiis. Resp. Revelabunt cœli iniquitatem Judæ, et
terra adversus eum consurget, et manifestum erit
peccatum illius in die furoris Domini, cum eis qui
dixerunt Domino meo : Rece iæ a nobis, scientiam
viarum tuarum nolumus. Vers. Fiat mensa eorum
coram ipsis in laqueum, et in retributiones et in
scandalum. Cum eis. Resp. Ecce turbà, et qui voca-
batur Judas, venit, et dum appropinquaret ad Jesum
ut eum oscularentur, Je-us dixit ad eum : Juda, oscu-
lo tradis Filium hominis ad cruciifendurn. Vers. Fi-
lius qu'dem hominis vadit, sicut scriptum est de illo :
Vae homini illi per quem tradar. Ad crucifigendurn.
Resp. O Judas, 779 qui dereliquisti consilium pa-
cis; et cum Judaïs consolidatis es, triginta argenteis
vendidisti sanguinem justum, et pacis osculum fere-
bas, quæ [quam] in pectore non habebas. Vers. Ve-
rax dantur fallacibus, pium flagellat impius. Et pacis.
Resp. Facta est lingua mihi, quorum fraudulenta in ore
ipsorum, et loquentantur mendacium. Omnes in sa-
guine insidiati sunt, virum justum vendidit sunt ad
mortem. Ipse autem pacifica verba loquebatur ad Ju-
deos. Vers. Quid me quævritis interficere, hominem
qui vera locutus sum vobis? Ipse autem.

Antiph. Justificeris, Domine, in sermonibus tuis,
et vincas cum judicaris. Psalm. Miserere mei. Ant.
Dominus tanquam ovis ad victimam ductus est, et
non aperuit os suum. Psal. Domine, refugium. Ant.
Contritum est cor meum in medio mei, contemneu-
runt omnia ossa mea. Psalm. Deus Deus meus. Ant.
Exhortaturis es in virtute tua, et in relectione sancta
tua, Domine. Psal. Cantenus. Ant. ipse portavit.
Oblatus est, quia ipse voluit, et peccata nostra. Psal.
Laudate Dominum de cœlis. Vers. Christu facius
est pro nobis obedienms.

In Evangelo

Antiph. Traditor autem dedit eis signum, dicens :
quem osculatus fuero ipse est, tenete eum. Ant. In
humilitate judicium ejus sublatuin est. Generationem
Dejus quis enarrabit? Ant. At Pilatus : Mundus sunt
manus meæ a sanguine hujus justi, vos videritis.
Ant. Petrus autem sepelabatur Jesum a longe ut vide-
ret exitum rei.

In Cena Domini ad Vesperas.

Antiph. Calicem Domini accipiain, et nomen D-
mini invocabo. Psalm. Credidi. Ant. Cum his qui
oderunt pacem eram pacificus; cum loquebar illis,
impugnabant me gratis. Psal. Ad Dominum cum tri-
bularer. Ant. Ab hominibus iniquis libera me, Do-
mine. Psal. Eripe me, Domine. Ant. Custodi me a
laqueo, quem statuerunt mihi, et ab scandalıs ope-
rantium iniquitatem. Psalm. Domine, clamavi. Ant.
Considerabam ad dexteram, et videbam, et non erat
qui cognosceret me. Psal. Voce mea. Ant. De manu
ilicorum aliorum libera me, Domine. Psal. Bene-
dictus Dominus Deus meus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,515,920">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,975,920">
Versi declinatori. Vers. Homo pacis meæ. Vers. Averterunt linguas
suis. Vers. Christus factus est pro nobis.

In Evangelio.

Antiph. Coenam illius autem, accepit Jesus panem;
benedixit ac fregit, dedit disciplinis suis. Ant. Ac-
cepto pane Judas tradidit Dominum, sicli promise-
rat principibus sacerdotum. Ant. Si male locutus
sum, perhibbe testimonium : si autem bene, quid me
cadis! Ant. Coena facta est, dixit Jesus discipulis suis :
Amen, amen dico vobis, unus vestrum hic, qui me
traditurs est in hac nocte. Ant. Mandatum novum
do vobis, ut diligatis invicem sicut dilexit vos, dicit
Dominus. Ant. Diligamus nos invicem, quia charitas
ex Deo est; et qui diligit fratrem suum, ex Deo na-
itus est, et vidit Dominum. Ant. Si ego Dominus et
Magister vester lavi vobis pedes, quanto magis vos
debetis aliter alterius lavare pedes? Ant. In diebus il-
lis mulier quæ erat in civitate peccatrix, ut cognovit
quod Jesus accubuit in domo Simonis leprosi, attulit
alabastri unguenti : et stans retro secus pedes Do-
mini Jesu, lacrymis cœpit rigare peredes ejus, et capil-
liè capitis sui tergebat. 780 et osculabatur pedes
ejus, et unguento ungebat. Ant. Postquam surrexit
Dominus a cena, ui it aquam in pelvim, cœpit la-
vare pedes discipulorum. Hoc exemplum dedit [Dei-
dedit], reliquit eis. Ant. Ubi fratres in unum glorifi-
cant Dominum, ibi dabit Dominus Benedictionem.
Ant. Congregavit iulos Christos ad glorificandum se
ipsum. Reple, Domine, animas nostras sancto Spiritu.

Antiphone et Responsoria de Parasceve. — In primo
nocturno.

Antiph. Astiterunt reges terræ, et principes con-
venerunt in unum, adversus Dominunt et adversus
Christum ejus. Psalm. Quare fremuerunt. Ant. Di-
uerseru' olii vestimenta mea, et super vestem man-
niserunt sortes. Psalm. Deus, Deus meus. Ant. In-
surrerunt in me testes iniqui, et mentitae est iniqui-
tas sibi. Psal. Dominus, ill unaminio. Vers. Diverserunt
sibi vestimenta mea.

Resp. unde supra.

Resp. Omnes amici mei dereliquerunt me, et prae-
valuerunt insidiantes mihi. Tradidit me quem dili-
baut, et terribilibus oculis plaia crudeli percutiens,
aceto potabunt me. Vers. Et dederunt in escam
meam fel, et in siti meam. Resp. Velum templi scissum
est, et omnis terra tremuit; latro de cruce clamavit,
dicens : Memento mei, Domine, dum veneris in re-
gnum tuum. Vers. Amen dico tibi, hodie mecum eris
in paradiso. Litro. Vers. Alii latro ad latronem : Nos
quiidem digna facis recipimus, hic autem quidfecit?
Memento. Resp. Vinea mea electa, ego te plantavi;
quonmodo conversus es in amaritudinem ut me cruci-
figeres, et Barabbam dimitteres? Vers. Ego quidum
plantavi te vinea mea electa, omne semen veruum.
Quomodo.

In secundo nocturno.

Antiph. Vin faciebant qui quaerebant animam
meam. Psalm. Domine, ne in furore. 2. Ant. Confu-
dantur et revercuntur qui quaerunt animum meam ut
suferant eam. Psaln. Exspectans. Ant. Alieul in-
surerunt in me, et fortes quaesierunt animam
meam. Psalm. Deus, in nomine tuo. Vers. Insurrex-
erunt in me.

Responsoria in eodem.

Resp. Tanquam ad latronem existis cum gladiis
cum rehendere me. Quotidie apud vos eram in tem-
plo docens, et non me tenuistis. Et ecce flagellatum
ducitis ad crucifixion. Vers. Filius quidem homi-
nis vadit sicut scriptum est de illo. Vae homini illi
per quem tradetur. Ad crucifigendurn. Resp. Te ne-
brae factæ sunt dum crucifixissent Jesum Judei, et
circa horam novam exclamavit Jesus voce magna :
E'us, Deus, ut quid me dereliquisti? Tunc unus ex
militibus lancea latus ejus perforavit, et inclinato ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,940,975,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso. Preservei ortografia e hifenizações tal como aparecem na imagem; usei colchetes em um caso onde o texto tem provável variante editorial "[quam]" e mantive números de folha/nota visíveis (779, 780). O script principal é latino. Pequenas lacunas possíveis em palavras comprimidas pelo scan foram lidas contextualmente; não foram introduzidas palavras novas. A coluna esquerda foi transcrita antes da direita, conforme orientação.</notas>
</pagina>