161

SANCTI GHREGORIE MAGNI

768

pite emisit spiritum. Vers. Et velum templi scissum A Domine , quis habitabit. Ant. Caro m:a requiescet in

€st a summo usque deorsum, et omnis terra tremuit.
Tunc unus. Jlesp. Animam 'meam electam tradidi in
manus iniquorum, eL facta est mihi hzreditas mea,
sicutleo in silva. Dedit contra me vocem adversarius,
dicens : Congregamini et properate ad devorandum
illum. Posuerunt me in desertum s^litudinis, et luxit
fuper me omnís terra, quia non est inventus qui me
agnosceret et faceret bene. Vers, Ownes inimici mei
adver-us me cogitabant mala mihi, verbum iniquum
mandaverunt adversum me. Quia Resp. Barabbas
latro "781 dimittitur, et innocens Christus occ:di-
tur, naim et Judas armnidoctus «celeris, qui per pacem
didicit facere bellum, osculando tradidit Dominum
Jesum Christum. Vers. Ecce turba, et qui vocabatur
Judas venit. Et dum appropinquaret ad Jesum.

In tertio nocturno.

Antiph. Ab insurgentibus in me libera me. Domine,
quia occupaverunt animam meam. Psalm. Eripe we,
Dowine, de iuimicis. Ant. Longe fecisti netos meos
2 me; Uad:tus suin, et non egrediebar. Psal. D :ni-
ne, Deus salutis. Ant. Captabunt in animam justi, et
sanguinem innocentem condemnabunt. Psal. Deus
ultionum, Vers. Captabunt in animam justi.

liesp. Tradiderunt me in manus imp'orum, et inter
iniquos projecerunt me , et non. peprreerunt anime
me:*. Congregati sunt adversum tue fortes, et s.cut
gigantes steterunt contra me. Vers. Astiterunt reges
terri, et principes. convenerunt in unum. Et sicat
gigantes. /l. sp. Me tradidit impius summis princip.
hus sacerdotum, et senior.bus populi; Petrus autem
sequebatur a longe, ut videret finem. Vers. Et ingres-
sus P-trus. in atrium principis sacerdotum. Ut vide-
rel, ficsp. Caligaverunt oculi. mei a fletu ineo, quia
elongatus est a me, qui consola:ur me. Videte, om-
nes populi, si est dolor similis sicut dolor meus. Vers.
O vos omnes qui transitis per viam, attendite et vi-
dete. Si e-t. Resp. Viderunt in. quem transfizerunt,
et plangent super eum omnes tribus terrze, dicentes :
Vere Filius Dei erat iste. Vers. In humilitate judicium
Dei sublatum est : generationem illius quis enarra-
bit ? Resp. Principes sacerdotum concilium fecerunt,
ut Jesum dolo tenerent et occiderent ; dicebaut autem ;
Non in die festo , ne forte tumultus fieret in populo.
Vers. Omnes inimici mei , ut supra. Ut Jesum.

Antiphona in matutinis Laudibus,

Antiph. Proprio Filio suo non pepercit Deus, sed
pro nobis omnibus tradidit illum. Psaim, Miserere
mei, Deus. Ant. Anxiatus est in me spiritus meus, in
me turbatum est cor meum. Psal. Domine, exaudi,
Ant. Ait latro ad latroneni : nos quidem digna. factis
recipimus, hic autem quid fecit? Memento mei , Do-
mine, dum veneris in regnum tunm. Psal. Deus, Deus
meus, ad te, Ant. Dum conturbata fuerit anima mea,
Domine, mi:er.cordix: memor eris. Psal." Domine,
audivi, Ant. Memento mei , Domine, cum veneris iu
regnum tuum. Psol. Laudate Dominum. Vers. Chri-
8tuS factus est pro nobis,

[n Evangelio.

Antiph. Posuerunt super caput ejus causam ipsius
scriptam : Jesus Nazarenus Rex Judzorum. Ant. lRte-
plevit et inebriavit me inimicus meus. Ant. Jesus
clamans voce magna emisit spiritum, et. velum tem-
pli sci-sum est. Ant. Cum. accepisset acetum. dixit :
Üonsutmatami est ; et, inc'inato capite, tradidit Spi-
ritum. Ant. Eloi, Eloi, Lamasabactani; Deus, Deus
meus , ut quid me dereliquisti ? Ant. "Iristis. est asi-
ma mea usque ad mortem ; sustinete hic et vigilate
mecum, Ant, Recordatus est Petrus verbi Je-u, quod
dixerat ei, et egressus foras flevit amare.

S .bbato saucto in. primo nocturno.

Antiph. In pace in idipsum dormiam et resuiescam.
82 Pialm. Cum invocarem. Ant. llabitabit in ta-
ruaculo tuo, requies:et iu nionte sancto tuo. Psal.

Spe. Psalm. Conserva me. Vers. Ne derelinquas me,
Domine. Vers. In pace in idipsum,

Responsoria unde supra.

Resp. Seputto Domino signatum esi monumentum,
volventes lapidem ad ostium inonumenti, pouentes
milites qui eustodirent illud. Vers, Ne forte veniant
discipuli ejus et furentur eum, et dicant plebi : Sur-
rexit a mortu s. Ponentes. Resp. Jerusalem, luge, et
exue te vestibus jucunditatis. Induere cinere cum
cilicio, quia in te est occisus Salvator Jsrael. Vers.
Montes Gelhoe, nec ros, nec pluvia super vos descen-
dat. Quia. Resp. Plange quasi virgo plebs mea : ulu-
laie, pastores, in cinere et cilicio, quia veniet dies
Domini magua et amara valde. Vers. Ululate, pasto-
res, et clamate, aspergite vos cinere. Quia.

In secundo nocturno.

Antiph. Elevamini, porte :ternales, et introiit
Rex glorie, Psal. Domini est tezra, Ant. Credo vi-

B dere bona Domini iu terra. Psal. Dominus illumina-

to. Ant. Domine, abstraxisti ab inferis animam
meam. Psal, Exaltabo te. Vers. Tu autem, Domine,
miserere,

Responsoria in eodem.

Res». Recessit Pastor noster, fons aquae vive, ad
cujus transitum sol obscuratus est; nam et ille ca-
ptus est, qui captivum tenebat primum hominem.
liodie portas mortis et eras pariter Salvator noster
disrupit. Vers. Ante eujus conspectum. mors fugit,
ad cujus vocem morliui resurgunt, videntes autem
eum portze mortis confracte sunt. Hodie. Resp. O vos
omnes qui trausitis per viam, attendite et videte si
est dolor similis sicut. dolor inens, Vers. Attendite,
uuiversi populi, et videle dolorem meum. Si est do-
lor. Resp. Ecce quomodo moritur justus, et nemo
percipit corde, Et viri justi tolluntur, e& nemo con-
siderat, Ant. A. facie iniquitatis oblatus est justus, el
erit in pace. inemoria ejus. Vers. In. pace factus. est
locus ejus, et in Sion liabitatio ejus. Et erit.

[n tertio nocturno,

Aniph. Deus adjuvat me, et Dominus susceptor est
anime mex. Psal. Deus, in nomine tuo, Ant. In pace
factus est lucus ejus, ut supra. Psal. Notus in Juda
Deus. Ant. Factus sum sieut homo sine adjutorio in-
ter mortuos liber, Psal. Domine Deus salutis, Vers.
Collocavit me in obscuro.

Resp. unde supra.

Resp. stimatussum cum descendentibus ín lacum.
Facius sum sicut homo sine adjutorio, inter mortuos
liber. Vers. Et sicut vulnerati dormientes, projecti in
monumentis, quorum non es memor amplius, et ipsi
de manu tua repul-i sunt. Faetus sum. esp. Agnus
Dei Christus immolatus est pro salute mundi. Nam
de parentis protoplasüi fraude factor condolens ,
quando pomi noxialis morte. morsu corruit ; ipse li-
gnum tunc notavit, damna ligni ut solveret. Vers.
Christus factusest pro nobis obediens usque ad mortem,

D moriem autem crucis. lpse lignum. Hesp. Domine, post

passionem tuam et post discipulurum fugam, i'eurus
plorabat diceus : La:ro confessus est, et ego te ne-
gavi. Mulieres te przdicaverunt , et ego te. timui
[Forte renui]. Putas jam vocabis me discipulum tuum
ut iterum constituas me piscatorem mundi. Sed re
ponitentem suscipe me, V&3 Domine, et miserere
mei. Vers. Ego dixi in excessu meo : Omnis homo
inendax. flesp. Scindite vestimenta vestra, el indui-
mini saccis, et plangite, quia Princeps Jerusalem su-
per moutes ejus interfectus est; llete super eum,
filii 1-rael, quia non timuerunt oc:idere Christum
Domini, Vers. Ululate, pastores, et clamate, ut
supra, Resp. Sicut ovis ad occisiouem ductus est, et
dum male tractaretur non aperuit os suum. Traditus
est ad uiortem, ut vivificaret populum suum. Vers. lu
pace faetus est , ut supra, Vers. Vadis propitiator ad
iuunolandum.

Digitized by Google
