<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,945">
    omnia quae locutus est ei D·us, et dixit ad eum: In-
    gredere in requiem meam, quia vidi te iustum coram
    me ex omnibus gentibus. Vers. In es? qui contem-
    put vitam mundi. Resp. Clhabit illum pane vitae et
    intellectus, et aqua sapientiae salutaris potavit eum.
    Vers. Custodivit eum ab inimicis, et a seductoribus
    intravit eum. Vers. Justum deduxit Dominus per vias
    rectas, et ostendit illi regnum Dei, et dedit scientiam
    sanctorum, honestavit illum in laboribus suis. Vers.
    Clhabvit illum. Vers. Magnificavit eum in conspectu
    regum, et dedit illi coronam gloriae. Ilhon·stavi.
    Resp. Sacerdotes ejus induant justitiam, et sancti
    ejus exsultatione exsultabunt. Vers. Illuc producam
    cornu David. Paravi lucernam Christo meo. Et
    sancti.
    
    Antiphone in matutinis Laudibus.
    Antiph. Ecce sacerdos magnus, qui in diebus suis
    placuit Deo, et inventus est justus. Ant. Beatus ille
    servus quem cum venerit Dominus ejus, 852 et
    pulsaverit januam invenerit vigilantem. Ant. Fidelis B
    servus et prudens, quem constituit dominus super
    familiam suam. Ant. Sacerdotes Dei, benedicte Do-
    mino. Servi Domini, hymnum dicite Deo in aeter-
    num. Ant. Serve bone et fidelis, intri in gaudium
    Domini tui. Vers. Justum deduxit Dominus.
    
    In Evangeli:o.
    Antiph. Euge, serve bone et fidelis, quia super
    pauca fuisti fidelis, supra multa te constituam, dicit
    Dominus. Ant. Euge, serve bone, in modico fidelis,
    intra in gaudium Domini tui. Ant. Domine, quinque
    talenta tradidisti, ecce alia quinque superlucratus
    sum.
    
    Item in Matutinis.
    Antiph. Euge, serve bone, in modico fidelis. Ant.
    Non est inventus similis illi, qui conservaret legem
    Excelsi. Ant. Ideo i·requirando fecit illum Dominus
    crescere in plebem suam. Ant. Mag·nificavit illum in
    conspectu regum, et dedit illi coronam glorie. Ant.
    Servi Domini, Dominum benedicite in aeternum. Ant.
    Et Testamentum suum confirmavit super caput ejus,
    et invenit gratiam coram oculis Domini. Ant. Statuit
    illi Testamentum sempiternum; et dedit illi sacer-
    dotium magnum.
    
    In Evangeli:o.
    Antiph. Sint lumbi vestri praecincti, et lucernae
    ardentes in manibus vestris. Ant. Iste est qui ante
    Deum magnas virtutes operatus est; et omnes terra
    doctrina ius repleta est. Ipse intercedat pro peccatis
    omnium populorum. Ant. Sacerdotes tui induant
    justitiam, et sancti tui exsultent, Domine. Ant. Vigilate itaque, quia nescitis diem neque horam, quando
    Dominus vester venturus sit. Ant. Hoc autem scito,
    quia si sciret paterfamilias qua hora fur veniret, vi-
    gilareret utique et non sineret perfori domum suam.
    
    Antiphone de susceptione regum.
    Antiph. Exsultabit est Oratio tua, dicit Dominus, et
    elemo·syna tua ascendentur in conspectu Domini
    Dei tui. Ant. Honora Dominum de tua substantia, et
    de primitiis: frugum suarum da pauperibus. In con-
    spectu. Ant. Famulo meo ego praestiti honorem ma-
    gnum, dixit Dominus, et omnes inimicos ejus lumi-
    navi, et coronam vitae dedi ei. Ant. Dominus ejus
    iunavit collatione, super ipsum autem efferebiri
    sanctificatio mea. Ant. Et Dominus adjutor tuus
    conla omnes inimicos tuos. Et sicut argentum igne
    probatione mundum faciet te. Tunc orando habitudis
    filii tuum, et dum oraveris ad eum, exaudiet te. Ant.
    Visitationem erunt eius annos vitae aponeit tibi Do-
    minus, misericordia et veritas non te deserent, quia
    Dominus erit in iudicio tuo, et custodiat te. Et dum.
    Vers. Erit Dominus adjut·-r tuus contra inimicos
    tuos. Resp. Inveni David servum meum, oleo sancto
    meo unxit eum; manus enim mea auxiliabitur ei.
    Vers. Nihil proficiet i·uuenus in eo, et filius inquisit-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,945">
    atatis non nocvbit eum. Resp. Sicut fui cum Moyse,
    ita ero tecum, dicit Dominus. Confoscta populum
    meum, neque timeas. Ecce Dominus Deus tuus ante
    te est; non te derelinquet. Vers. Quoniam tecum
    est Dominus Deus tuus in omnibus ad quascunque
    perrexis. Et non te. Resp. Dominus qui
    egit me, ipse me confortavit corona justitiae. Vira enim
    mea recta est coram te, Domine. Vers. Via justorum,
    ut supra. Vers. Elegisti, Domine, principem et judi-
    cium populo tuo, ut aedificarem templum nomini tuo
    in civitate habitationis tuae. Resp. Doctrinam sa-
    pientiae dedi in corde tuo, dicit Dominus, et exaudivi
    te. Et protegam civitatem istam. Et sit pax in diebus
    tuis. Vers. Inquisivi sapientem, et sacerdotem similem
    sibi non inveni. Ut video, Spiritum Dei habes in te;
    ideo magnus es in domo Domini; et de ore tuo au-
    diet omnis populus, qui tibi commissus est. Vers.
    Beatum dixerunt populum cui hæc sunt, beatus po-
    pulus. Qui tibi. Resp. Elegit te Dominus sacerdotem
    sibi, ad sacrificandum ei hostiam laudis. Vers. Tunc
    acceptabis sacrificium justitiae, oblationes, et holo-
    causta. Ad sacrificandum. Vers. Immola Deo sacri-
    licium laudis, et redde Alissimio vota tua. Resp.
    Ego te tuli. Resp. Da mihi, Domine. Resp. Posui
    adjutor.
    
    Deest linea in Ms.
    
    Antiph. Ecce virum prudentem qui aedificavit
    supra petram. Et in ore ejus non est inventus dolus,
    quia Deus elegit eum sacerdotem sibi·. Ant. Ecce
    vere Israelita, ut supra. Ant. Justus florebit sicut
    rosa plantata juxta rivos. Et sicut illum dum suav-
    iatum odorios. Ant. Plantatus in domo Domini, in
    atriis Dei nostri il·reb·t. Ant. Iste est fidilis et
    prudens dispensator, quem constituit Dominus super
    familiam suam, ut daret illis in tempore vitici
    mensuram. Ant. Dispersit, dedit pauperibus, jus-
    titia ejus manet in saeculum saeculi. Ant. Erit Do-
    minus adjutor tuus contra omnes inimicos tuos.
    Mundum te faciet, et dum oraveris ad eum, exau-
    diet te. Ant. Elegisti, Domine, principem judicii
    populo tuo in civitate tua. Ant. Doctrinam sapien-
    tiae dedi in corde tuo, dicit Dominus, et exaudivi te
    ut protegas gregem istum, et sit pax in diebus tuis.
    Ant. Benedictus tu in civitate. Benedic us in agro.
    Benedictus sermo oris tui. Ant. Multitudinem die-
    rum et annos apponet tibi Dominus; misericordia
    et veritas non te descerant. Ant. Statuit illi Testa-
    mentum sempiternum, et dedit illi sacerdotium
    magnum. Vers. Justum deduxit Dominus. Ant. Qui
    me dignatus es de siderere erigere, miserere mihi
    servo tuo; et concede mihi gratiam ad regendam ple-
    bem suam. Ant. Luce splendida fulgebis, et omnes fines
    terrae adorarunt te; nomen magnum invocabunt te.
    
    In die ad Vesperas.
    Antiph. Virgin virtutum tuae. Psal. Dixit Domit-
    nus. Ant. In concilio sanctorum. Psal. Confitebor.
    Ant. Potus in terra erit semen. Psal. Beatus vir.
    Ant. Pretiosa in conspectu. Psal. Cre·lidi. Ant. Justi
    confitebuntur. Psal. Eripe me, Domine. Vers. Ecce
    sacerdos magnus.
    
    In Evangelio.
    Antiph. Hodie huic domino salus a Deo facta est,
    atque supra firmam petrum aedificata est Ecclesia
    Dei. Ant. Architectus fundavit domum istam, et
    sanctificavit eam, alleluia, quia sancta sanctorum
    manebunt in ea, alleluia.
    
    In vigilia unius virginis, ad Vesperas.
    Vers. Specie tua. Ant. Simile est regnum coelorum
    homini negociatori quaerenti bonas margaritas; 854
    invenit una pretiosam, dedit omnia sua, et compa-
    ravit eam.
    
    Ad Invitatorium.
    Antiph. Regem virginum Dominum, venite, adora-
    remus.
    
    853
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,945,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino. Algumas linhas e abreviações foram reproduzidas exatamente como no original (pontos de abreviatura, hifens de divisão). Onde caracteres estavam pouco nítidos a leitura foi contextual; não foram inseridos marcadores [ilegivel] porque traços de tinta eram legíveis. Número de página 827 à esquerda e 828 à direita foram omitidos do texto principal e preservados no layout visual.</notas>
</pagina>