iM

SANCTI GREGORII MAGNI.

118

tur, et in(rmi sanantur. Vers, Justum deduxit Domi- A Quid hie statis tota. die oticsi? At illi respondentes

nus per vias rectas, et ostendiL illi regnum Dei. Et
natali. ftesp. Beatus Valentinus Asterio tribuno
dixit : Tu crede unum esse Deum, et salva erit lilia
tua, Vers. Si dictis factis compensas, faciam qua ora-
veris. Tu crede.

Autiphone in eodcm.

Antiph. Deata. | ro-euies unde Christus. natus est,
quam gloriosa est Virgo, quie cceli. Regem. genuit,
wt sup. Ant, Sanctus. Valentinus. Asterio. tibuno
dixit : Tu erede unum esse Deum, et salva erit filia
tua. Ant. Beatus Valentinus dedit Orationem dicens :
Deus qui dispersa congregas, et congregata separas,
auge lidem «t fiduciam servis tuis. Per Christum
bominum nostrum. .

(Lesunt quatuor lineg in Mt.)
Responsoria cum Alleluia in Septwagesima.
Resp. Alleluia. Dum prasens est imitantur illam,

et desiderant eam dum se eduxerit, et in perpetuum B

coronata triumphat aate Dominum, allel. Vers. Sola
namque tenes principatum iu conspectu Domini ; pro-
pterea revertere in thesauros tuos. Ante. flesp. Multi
plicantur à. Domino anni tui, alleluia. Per víam $a-
pienbize iucedas, et per semitam justitia reveriaris 2d
Q5, alleluia, allel. Vers. Sola namque, ut supra. Et
per semitam. flesp. Allel. Hevertere in thesauros
tuos, t6. benedicent angeli , a'lel., allel, Vers. Sola
ngpque, s supra. Te benedicent.. Resp. Allel. Sola
tenes principatum in conspectu Domini; propterea
veverlere in thesauros tuos, te. benediceut. angeli,
quia plaeuisti Domino, allel., allel. Vers. Angelus Do»
mini bonus comitetur tecum, et bene disponat itinere
tuo. Quia placuisti. Resp. Angelus Domiui bonus co-
snitetur tecum, allel. ; et bene disponat itinere tuo,
«1 iterum eum gaudio revertaris ad nos, allel. allel.
Vers. Sula namque, ut supra, Ut erum. Btesp. Allel.
Delectatio boua in. oj eribus manuum | iliius , diviti;
maltz, allel., allel. Vers. Speciosa facta est el suavis
in deliciis suis, Divitie. Hesp. Ailel. Nomen bonum
melius est quam divitis mulie. Super aurum et ar-
genium gratia bona est, allel. allel. Vers. Quam dul-
eia faucib'is meis eloquia tua, Domine, super mel et
favuin ori meo, ut sup. Resp. Judica judicium meum
et redime me, allel.; a. calumniantibus me, ailel,
Vers. Vide humilitatem meam et eripe me. A calum-
niantibus. Resp. Allel. Maue apud nos hodie, et cra-
stina proficisceris, allel.; et dum ortis fuerit dies,
ambulabis via tua, allel., allel. Vers. Angelus Uo-
mini, ut supra.

Antiphong in Matutinis.

Antiph. Quem vidistis, alle!., allel., allel., allel.,
allel., allet., uHlel., ailei., allel , ailel., alie!l., allel.
Aut, Puer. Jesus profiviebat, allel., allel., allel., al-
Jei,, allel. 758 Ani. Omnes sitientes, allel., allel.,
allcl., aHel., atlel, Aut... Germinavit radix Jesse, al-
lel. , atlel., allel,, allel., atllel. Ant. Benedicat terra
Do:ninum, et omnia nascentia. bymium dicant, allel.,
allel., allel. Ait. Apertis thesauris suis, allel., ailel.
aliel. , allel., allel, Ant. In Domino laudabitur anima
mea, alleluia, alleluia, alleluia, alleluia.

In. Evangelio.

Antiph. Allel. Sola tenes principatum in couspectu
Domini, propterea revertere in thesauros tuos, te
benediceut angeli, alleluia , alleluia.

(Desunt qua:xuor linee in. Ms.j
Anüphone in. Evangelio infra hebdomadam.

Antiph. Simile erit regnum eworum homini patri-
famil as, qui exiit primo mane conducere operarios
in vineam suam. Ant. Ite et vos in vineam meam, et
quod justum fuerit dabo vobis. Antiph. Circa unde-
ciam vero boram exiit paterfamilias foras , et inve-
uit alios in foro otiosas, eL. dixit illis : [te et vos in
vineaui ipeam. Ant, Dicit paterfamilias operariis suis :

dixerunt, Qui» nemo nos conduxit. He et vos. in vi-
neam ineam, et quad justum fuerit dabo vobis. Ant.
Quid hic statis t&la. die otiosi? Ite et vos in viueam
meai., Ant. Quid hic. statis tota die otiosi? Respon-
derunt et dixerunt : Nei.o. nos conduxit, Ant. Cum
aulem sero esset factam, caepit paterfamilias suis
mercedem dare culloribus, incipiens a novissimis
usque ad primos. Ant. Voca operarios, et redde iliis
merecd-m suam, dicit Dominus. Ant. llli novissimi
una hora fecerunt, el. pares illos nobis fecisti, qui
* pontavimus pondus diei et zestus.. Ant, Dicit autem
paterfamilias : Áwice, nou facio tibi injuriam ; nenne
ex devario convenisti mecum? Tolle quod tuum est,
et vade. Ánt. Amice, non facio tibi injuriam , nonue
ex de-ario convenisti mecnm? Tolle quod tuuin est, et
vade. Ant. Tolle quod tuum est et vade, quia ego
bonus sum, dicit Dominus. Ant. Non licet milii lacere
quod volo? An oculus tuus nequam est quia ego bo-
uus sum? uicit Dominus. Antiph. Sic erunt novissimi
primi, et primi novissimi; multi enim sunt vocali,
pauci vero electi. Ant, Erunt primi novissimi, et no-
vissimi primi; mulli euim sunt vocati, pauci vero
electi, dicit Dominus, Ant. Multi erunt. pritni novis.
simi, et nuvissimi primi, dixit Jesus discipulis suis.
Aut. Multi euim sunt vocati, pauci vero electi, dicit
Dominus,

Incipiunt Responsoria in. Sezagesimam. — Ad. imi-
tutorium.

' Antiph. Praeoccupemus faciem Doinini, et in Psal-
mis jubilemus ei.

ftesponsoria unde supra.

Btesp. ln principio fecit Dominus ccelum et terram,
et creavit iu ea bominein ad imaginem et similitudi-
nem suam, Vers. Forinavit igitur Dominus hominem
de limo terr:e, et inspiravit in faciem ejns s, iraculum
vite. Ad imaginem. Jlesp. In jrincipio lecit Deus
co!uam et tcrram, et ereavit in ea liominem ad ima-
ginem et. similitudinem suam. Vers. lgitur perfecii
Sunt celi et terra, et oinnis ornatus eorum. 759 Ad
imaginem. BHesp. Foruiavit igitur Domiuus bouinem
de Iuno terrz, et inspiravit in. faciem ejus spiracu-
lum vit ; et factus est homo in animam viventem.
Vers. Plantaverat autem Deus paradisum voluptatis a
principio, in quo posuit liominem quem formavit. Et
factus est. ftesp. Tulit ergo Dominus hominem, et
posuit eum in paradisum voluptatis, ut operaretur et
custodiret illu. Vers. Formavit igitur, st supra.
ltesp. Dixit Domiuus Deus, non est bonum hominem
lesse] solum. Faciamus ei adjutorium similem sibi.

ers. Ad:e vero nou inveniebatur. similem [ simile |
sibi. Dixit vero Deus, Faciamus. /tesp. lminisit Do-
"inus soporem in Adam, el i Unam de costis
ejus, ct aedificavit costam quam tulerat. Dominus in
muliere.», et adduxit eai ad Adam ut. videret quid
vocaret. eam. Et. vocavit eam. virago, quia de vire
sumpta est, Vers. Hoc nunc 0s ex ossibus weis, et
caro de carne mea. Et vocavit, Resp. Dixit Domiuus
ad Adam : De ligno quod est in medio paradisi ne
comedas, in qua hera comederis, morte morieris.
Vers. Ex omni liguo paradisi comede, del.guo autein
Scientist boni et mali ne comedas. In qua hora. Resp.
Dum ambuliret. Dominus in paradi:um , ad aurai,
post. meridiem , clamavit, et dixit : Adain, ubi es!
Audivi, Douine, vocem tuam, et abscondi me. Vers.
Domiue, audivi auditum tuum et. timui, consideravi
opera tua et expavi. Et abscondi. Resp. In. sudure
vultus tui. vesceris pauem tuu, dixit Domi..us ad
Adain; cum operatus fueris terram, non daliit fru-
ctus suos, Sed spinas et tribulos germiuabit (ibi.
Vers. Ero eo quod obedisii [obaudisti] vocem uxoris
tu:e plusquam me, maledicta terra in opere tuo. Nun
dabit fructus. R«sp. Ecce Adam quasi [unus] ex no-
bis factus est, sciens bonum et malum, Videte ne
forie sumot de ligno vite, et vivat iu. aeternuii,

Digitized by Google

2
