<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    839 SANCTI GREGORII MAGNI 840
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,950">
    mus. Ant Præoccupemus faciem Domini, venite, adoremus eum. Ant. Oonian Deus magnus Dominus, et Rex magnus super omnes. Ant. Venite, 866 adoremus Dominum, qui in sanctis gloriosus est. Adoremus Deum, quia ipse fecit nos. Ant. Populus Domini et oves pascua: ejus, venite, adoremus. Ant. Non sit vobis vanum mane surgere ante lucem.

    In sanctissima nocte Paschæ, ad Invitatorium.
    Antiph. Alleluia, de [Duum] præoccupemus, allel.
    Ant. Surrexit Dominus vere, allel. Ant. Christum ascendendum in cœlum. Ant. Alleluia. Spiritus Domini replevit orbem terrarum. Ant. Regem apostolorum Dominum, venite, adoremus. Ant. Regem martyrum Dominum, venite, adoremus. Ant. Regem confessorum Dominum, venite, adoremus. Ant. Regem virginum Dominum, venite, adoremus. Ant. Regem archangelorum Dominum, venite, adoremus. Ant. Regem præcursoris Dominum, venite, adoremus. Ant. Mirabilem Dominum in sanctis suis, venite, adoremus.

    Antiphonæ in Evangelio de 4 prophetia Zachariæ.
    Antiph. Benedictus Deus Israel. Ant. Benedictus Dominus, quia visitavit nos, et ab inimicis nostris liberavit nos. Ant. Benedictus Dominus, qui visitavit plebem suam; et benedixit Deus meus, qui liberavit eam de tenebris, et umbra mortis, allel. Ant. Benedictus Dominus Deus Israel, et benedicto nomen Domini Jesu de die in diem. Benedictus Deus. Ant. Visitavit et fecit redemptionem Domnus plebis suæ. Ant. Visita, et libera plebem tuam, Domine. Antiph. Visita, Domine, plebem tuam; et libera eam a tenebris, et umbra mortis, sicut locutus es. Ant. Visitavit nos Dominus et illuminavit nos, et liberavit nos ab inimicis nostris. Ant. Exeuit Dominus nobilis cordis salutis, in domo David pueri sui. Ant. Exeuit nobis Dominus cornu, allel., in domo David pueri sui, allel. Sicut locutus es, allel., allel. Ant. In domo David pueri sui fecit redemptionem Dominus plebis suæ. Ant. Sicut locutus es per os sanctorum, Domine, et recordare Testamenti tui. Ant. Salutem ex inimicis nostris, et de manu omnium qui oderunt, libera nos, Domine. Ant. Liberavit ab inimicis nostris, serviamus Domino in sanctitate. Ant. Liberavit nos Dominus ab inimicis nostris, et de manu omnium qui oderunt nos. Ant. De manu omnium qui vos oderunt, libera nos, Domine. Ant. Ad faciendam nobis, Domine, misericordiam, liberati serviamus Domino. Ant. Liberati serviamus Domino in sanctitate. Ant. Memorare, Domine, Testamenti sancti tui; et fac nobiscum redemptiones. Ant. Jusjurandum quod juravit Dominus, daturum se nobis. Ant. Sime timore et de manibus inimicorum nostrorum liberati. Ant. In sanctitate serviamus Domino; et liberavit nos ab inimicis nostris. Ant. Ad dandum scientiam plebi tuæ, Domine, in remissionem peccatorum eorum. Ant. Da scientiam plebi tuæ, Domine, in remissionem peccatorum eorum. Ant. Per viscera misericordiæ Dei nostri, visitavit nos Oriens ex alto. Ant. Visitavit nos Oriens ex alto, benedicto Dominus. Ant. Oriens ex alto, redeiit nos Deus Israel, alleluia. Ant. Illuminare, Domine, de his qui in tenebris sedent, et dirige pedes nostros in viam pacis, alleluia alleluia. Ant. Illuminans, Domine, sedentes 867 in tenebris, et umbra mortis. Ant. Sedes in vultu lucis, et umbra mortis, illumina, Domine, Deus Israel. Ant. Visitare et illuminare. Ant. Ad dirigeredes pedes nostros in viam pacis, Deus Israel. Ant. Dirige pedes nostros in viam pacis, sicut locutus es. Ant. In via pacis dirige nos, Domine.

    Item Antiphonæ in Evangelio cum alleluia.
    Antiph. Benedictus Dominus, qui visitavit. Ant. Visit., Domine, plebem tuam. Ant. Exeuit nobis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,950">
    Dominus cornu. Ant. Memorare, Domine, allel., allel., allel. Ant. Orientes ex alto redemit nos. Ant. Illuminare, Domine. Ant. Dirige, Domine, alleluia. Ant. Allel. Fecit Dominus redemptionem.

    Antiphonæ de Hymno sanctæ Mariæ.
    Antiph. Magnificat anima mea Dominum. Ant. Magnificat anima mea Dominum, et sanctum nomen ejus. Ant. Magnificat te semper anima mea, Deus meus. Ant. Magnificat anima mea Dominum, quia respexit Deum humilitatem meam. Ant. Magnificamus te, Domine, quia fecisti homilicum magna, sicut locutus es. Ant. Magnificemus Christum Regem Dominum, qui superhos humilitat, et exaltat humiles. Ant. Exsultavit spiritus meus, in Deo salutari meo. Ant. Exsultavit spiritus meus, in Domino Deo salutari meo. Ant. In Deo salutari meo exaltavit spiritus meus. Ant. Respexisti humilitatem meam, Domine Deus meus. Ant. Respicie humilitatem meam, Domine. Ant. Respexit Dominus humilitatem meam, et fecit in me magna, qui potens est. Ant. Quia respexit Deus humilitatem meam, beatam me dicent omnes generationes. Ant. Quia fecit mihi Dominus magna quia potens est, et sanctum nomen ejus. Ant. Qui fecit in me magna, potes est; recordatus Dominus misericordiæ suæ. Ant. Recordatus mei Deus, fecit in me magna quæ potes est. Ant. Fecit in me Deus res magna quæ potes est, et sanctum nomen ejus. Ant. Fac nobiscum, Domine, magna, quia potes es, sicut locutus es. Ant. Sanciunt est nomen tuum, Domine, a progenie in progenies. Ant. Misericordia Dei et sanctum nomen ejus, super timentibus eum. Ant. Misricordia Domini a progenie in progenies, timentibus eum. Ant. A progenie in progenies misericordia tua, Domine. Ant. Super timentes Dominum misericordia ejus. Ant. Fecit potensiam Domini in brachio suo, et exaltavit humiles. Ant. Deposuit potentes de sede, et exaltavit humiles Christus confitentur. Ant. Deposuit Dominus potentes de sede, et exaltavit humiles. Ant. Exalta, Domine, humiles, sicut locutus es. Esurientes, Domine, reple bonis, sicut locutus es per patres nostros. Ant. Suscepit Israel puerum suum: recordatus Dominus misericordiæ suæ. Ant. Suscepit Israel puerum suum sicut juravit Abraham et semini ejus. Exaltavit humiles usque in seculum. Ant. Sicut locutus es ad patres nostros, Domine, memorare misericordiæ tuæ. Ant. Ad patres nostros, Domine, locutus es, a progenie in progenies. Ant. Abraham et semen ejus usque in sæculum magnificans Dominum.

    (Desunt duæ lineæ in Ms.)
    Antiph. In omniu... terram, allel., allel., allel., allel., allel. 868 Ant. Clamaverunt justi, allel., allel., allel., allel. Ant. Constitues eos, allel., allel., allel., allel., allel., allel., allel. Ant. Dedisti hæreditatem, allel., allel., allel., allel., allel. Ant. Annuntiaverunt, allel., allel., allel., allel., allel. Ant. Exaltabuntur cornu justi, allel., allel., allel. Ant. Dominus Jesus postquam locutus, allel., allel., allel., allel., allel., allel., allel., Ant. Dives ille, allel., allel., allel., allel. Ant. Sursum corda suspendi, fili, allel., allel., allel., allel. Ant. Petrus et Joannes, allel., allel., allel., allel., allel. Ant. Ego pro te rogavi, Petre, allel., allel., allel., allel., allel. Ant. Et recordabitur suum, allel., allel., allel., allel., allel., allel., allel., allel. Ant. Significavit Dominus Petro, allel., allel., allel., allel., allel., allel., Ant. Significavit Dominum Petro, allel., allel., allel., allel., allel., allel., allel., allel., allel., allel., allel., allel., allel., allel. Ant. Simon Joannes, diligis me plus his, allel., allel., allel., allel., allel., allel. Ant. Gloria a genitrix, alleluia, alleluia, allel., allel., allel., allel., allel., allel., allel. Ant. Statuo Argentum et aurum, allel., allel., allel., allel. Ant. Statuo
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas indicadas como [Duum] e trechos marcados no original por abreviações e repetição de "allel./allel." mantidos como no impresso. BBOX aproximadas em escala 0-1000 dadas visualmente.</notas>
</pagina>