<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    795 SANCTI GREGORII MAGNI 796
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,1000">
    commisisti dominici sanguinis consecrationem. Tu A
    uuuquam.
    In secundo nocturno.
    Antiph. Beatus Laurentius orabat, dicens : Domine
    Jesu Christe, Deus de Deo, miserere mihi servo tuo.
    Psal. Cum invocarem. Vers. Quia accusatus non
    negavi nomen sanctum tuum, interrogatus te Chri-
    stum confessus sum. Ant. Dixit Romanus ad beatum
    Laurentium : video ante te juvenem pulcherrimum ;
    festina me baptizare. Psalm. Verba mea. Vers. Affe-
    rens autem urceum cum aqua, misit se ad pedes ejus.
    Ant. Beatus Laurentius dixit : Mea nox obscurum
    non habet, sed omnia in luce clarescunt. Psal. Do-
    mine, Dominus noster. Vers. Quia ipse Dominus
    novit, quia accusatus non negavi, interrogatus Chri-
    stum confessus sum. Vers. Posuisti, Domine, super
    caput ejus.
    Responsoria unde supra.
    Resp. Noli me derelinquere, pater sancte, quia
    thesauros tuos jam expendi. Non ego te deserо, fili,
    neque derelinquo ; sed majora tibi debentur pro fide
    Christi certamina. Vers. Nos enim quasi senes levio-
    ris pugnæ cursum accipimus ; te quasi juvenem glo-
    riosior de tyranno triumphus exspectat. Post triduum
    sequeris sacerdotem levita. Sed majora. Resp. Beatus
    Laurentius clamavit, et dixit : Deum meum colo, et
    illi soli servio ; et ideo non timeo tormenta tua. Vers.
    Mea nox obscurum non habet, sed omnia in luce
    clarescunt. Et ideo. Resp. In craticula te Deum non
    negavi, et ad ignem applicatus te Dominum Jesum
    confessus sum. Vers. Probasti, Domine, cor meum,
    et visitasti nocte. Et ad ignem.
    In tertio nocturno.
    Antiph. Strinxerunt corporis membra posita super
    craticulam ; subjectis prunis insu'at levita Christi.
    Psal. Domine, quis habitabit. Vers. Carnifices vero
    ministrabant carbones subtus cratem ferream. Ant.
    Igne me examinasti, et non est inventa in me ini-
    quitas. Psal. Exaudi, Domine. Vers. Probasti, Do-
    mine, cor meum, et visitasti nocte. Ant. Interrogatus
    te Dominum confessus sum. Assatus gratias
    ago. Psal. Domine, in virtute. Vers. Gratias tibi ago,
    Domine, quia januas tuas ingredi merui. Vers. Justum
    deduxit Dominus per vias rectas.
    Responsoria unde supra.
    Resp. O Hippolyte, si credis in Dominum Jesum
    Christum, et thesauros tibi ostendo, et vitam æter-
    nam promitto. Vers. Di-persit dedit pauperibus, justi-
    tia ejus manet in sæculum sæculi. Et thesauros. Resp.
    Gaudeo plane, quia januas Christi tuas ingredi merui,
    quia accusatus non negavi, interrogatus Christum con-
    fessus sum, assatus gratias ago. Vers. Probasti, Domi-
    ne, cor meum, et visitasti nocte. Assatus. Resp. Voluit
    esse hostia levita Laurentius, qui dum assaretur non
    negavit Dominum, et ideo inventus est sacrificium
    laudis. Vers. In craticula depositus Deum non nega-
    vit ; et ad ignem applicatus Christum confessus. Et
    ideo. Resp. Ilic est vir, qui non est derelictus a Deo,
    in die certaminis sui ; et ipse conculcavit caput
    serpentis antiqui. Modo coronabatur, quia fideliter
    vicit in mandatis Domini. Vers. Iste est qui contemp-
    sit vitam mundi, et pervenit ad cœlestia regna. Modo.
    Resp. Beatus Laurentius dixit : Ego me obtuli sacri-
    ficium Deo , in odorem suavitatis. Vers. Quoniam ad
    te orabo, Dom-ne, mane exaudies vocem meam. Vers.
    Gratias tibi ago, Domine. Resp. Protector tuus ego
    sum, noli timere, dicit Dominus ; cum transieris per
    ignem, non combureris, et flamma non comburet te,
    quia teneo manum tuam. Vers. Liberasti, Domine,
    corpus meum a perditione, et a pressura flammæ,
    quæ circumdedit me. Et in medio ignis non æstuatus,
    quia tenebo. Resp. Beatus vir Laurentius, qui post
    aurum non abiit, nec speravit in thesauris pecuniæ.
    Fecit enim mirabilia in vita sua. Vers. Hic est vere
    martyr, qui pro Christi nomine sanguinem suum fu-
    d't. Fecit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,200,520,220">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,400,520,420">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,1000">
    In matutinis Laudibus.
    Antiph. Laurentius ingressus est martyr, et con-
    fessus est nomen Domini Jesu Christi. Ant. Gaudeo
    plane quia januas Christi ingredi merui. Ant. Lau-
    rentius bonum opus operatus est, qui per signum
    crucis cæcos illuminavit. Ant. Probasti, Domine, cor
    meum, et visitasti nocte. Ant. Adhæsit anima mea
    post te, quia caro mea igne cremata est pro te, Deus
    m-us. Ant. Misit Dominus Angelum suum, et libera-
    vit me de medio ignis, et non sum æstuatus. Ant.
    Beatus Laurentius orabat dicens : gratias tibi ago,
    Domine, quia januas tuas ingredi merui. Ant. Accu-
    satus non negavi nomen sanctum tuum. Interrogatus
    te Dominum confessus sum. Vers. Posuisti, Domine.
    In Evangelio.
    Antiph. In craticula sanctum Dominum non nega-
    vi, et ad ignem applicatus Christum confessus sum.
    Probasti cor meum, et visitasti nocte : igne me exa-
    minasti, et non est inventa in me iniquitas. Ant.
    Gratias tibi ago, Domine, quia januas tuas ingredi
    merui. Ant. Gratias ago Deo meo, quia hostia Christi
    effici merui. Assa us non negavi, et interrogatus
    Christum confessus sum. Ant. O Hippolyte, si credi-
    deris in Dominum Jesum Chr.stum et thesauros tibi
    ostendo, et vitam æternam promitto? Ant. Si quis
    mihi ministraverit, honorificabit eum Pater meus qui
    est in cœlis, dicit Dominus. Ant. Volo, Pater, ut ubi
    ego sum, illic sit et minister meus.
    815 In vigilia sancti Tiburtii martyris, ad Vesperas.
    Antiph. Inclytus martyr Tiburtius, cum nudatis
    plantis super prunas ferventes incederet, Fabiano
    præfecto dixit : Videtur mihi quod super roseos flores
    incedam, in nomine Domini mei Jesu Christi.
    De sancto Hippolyto, ad Vesperas.
    Vers. Justum deduxit Dominus. Ant. Si quis mihi
    ministraverit, ut supra.
    Ad Invitatorium.
    Antiph. Regem martyrum Dominum, venite ado-
    remus.
    In primo nocturno.
    Antiph. Valerianus tradidit beato Hippolyto Lau-
    rentium, ut eum custodiret. Psal. Beatus vir qui non
    abiit. Ant. Vidit Hippolytus a beato Laurentio cæcum
    illuminatum, statim credidit. Psal. Quare fremue-
    runt. Ant. Impositas [Forte impositui] manus Hippo-
    lytus super oculos cæcorum, et sanabantur. Psal.
    Domine, quid multip. Vers. Gloria in honore.
    Responsoria.
    Resp. Beatissimus Christi martyr Hippolytus, dum
    baptismi gratiam accepisset a beato Laurentio, pone-
    bat manus super oculos cæcorum, et sanabantur.
    Vers. Cæco illuminato a beato Laurentio Hippolytus
    credidit, et percipi [percipere] meruit baptismi sa-
    cramentum. Ponebat. Ant. Multi cæci et imbecilles
    venientes ad custodiam beati Laurentii, oranda san-
    ctus Hippolytus ponebat manus, et curavit eos ; pro-
    pterea a militibus comprehensus, ducebatur ad De-
    cium. Vers. Justinus et Hippolytus rapuerunt corpus
    Laurentii, et sepelierunt. Propterea. Resp. Requisitus
    a Decio sanctus Hippolytus de corpore Laurentii, et
    quid sepelisset, respondens Hippolytus dixit : Chri-
    stianus ego sum, et Christi martyrem diligenter se-
    pelivi. Vers. Miror mihi valde, præses, pro quid ore
    polluto martyrem nominasti. Respondens.
    In secundo nocturno.
    Ant. Decius Cæsar vocavit Hippolytum, et inter-
    rogavit, corpora sanctorum pro quid rapuisset. Psal.
    Cum invocarem. Ant. Ingressus itaque Hippolytus in
    domum suam, dedit pacem omnibus. A militibus
    comprehensus ducebatur ad præsidem. Psal. Verba
    mea. Ant. Cum venisset Hippolytus in præsentiam
    Decii, subridens Decius dixit : Tu magus factus es,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,600,520,620">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Layout de duas colunas. A coluna da esquerda corresponde à página 795 e a da direita à página 796.
    As letras A, B, C, D são marcadores marginais. 'A' aparece no final da primeira linha da coluna esquerda ("Tu A"). 'B', 'C', 'D' estão no gutter central.
    O número "815" aparece em negrito na coluna direita.
    O número "814" não foi claramente identificado como bloco separado na transcrição, mas o texto "De sancto Hippolyto" aparece na coluna direita sob "815".
    Correção: [Forte impositui] aparece entre colchetes no texto original.
  </notas>
</pagina>