<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    853 IN ORDINEM ROMANUM COMMENTARIUS PREVIUS. 851
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,505,955">
    mysticis significationibus sacrorum ritum, quibus Ecclesia utilit, non ea tamen acerbitate tractandus erat vir ut illis temporibus doctus, qui pia religione et studio res sacr: s illustrandi utique ducebatur. Typis vulgata sunt priora duo ejus opuscula, nempe Officialis, et liber de Antiphonario; at Enobolim adhuc in tenebris [iv] latere credimus. Edita illa uero non sine fructu fuerunt rerum ecclesiasticarum studiosi, qui longe aliis oculis haec legunt quam Florus et Agobardus. Libellum Officialem appellavit Amalarius post Patres concilii vr Toletani, in canone 26.
    Agobardi libri uerae exstant a/versus Amalarium scripsi. Primus est liber de Psalmodia, in quo Amalarium quasi iustam et improbum recalimatorenarguit, quod in nocturnis officiis quendam humani ingenii figmenta adhiberet. Idem explicat in altero libro de correctione Antiphonarii, in quo nonnullas Antiphonarium et Responsoriorum emendationes ab Amalario factas reprehendit: correctus est ipse a viro modestissimo Josepho Maria Thomasio in notis ad Responsorialia et Antiphonaria Romana, ubi quasdam Amalarii restitutiones vindicantur ad id. m veterum Codicum Ecclesiae Romanae. Sic rigidi censors aliquando in se provocant iustam censuram aliorum. Tertius denique Agobardi sctus est contra libros quatuor Amalarii abbatis, id est contra librum ejus officialem, in quo nonnullas morales-interpretationes suggillat Agobardus.
    Non minus Amala:rio infestus fuit Florus diaconus, ac demum presbyter Eccles:ae Lugdunensis, a quo Amalarius in medium provocatus fuit in synodo Carisiacensi; ab eodemque in concilio episcoporum apud Theodonius Villam accusatus, quod Christi corpus rituorme dixisset, et quod ritus sacros passim traduceret ad mysticas significationes. Quid in utraque synodo gestum sit, explicat Florus ipse tum in epistola mox laudata, tum in opusculo subsequenti, tum in alia epistola ad Patres concilii apud Theodonius Villam congregati. Prima epistola Drogoni sacri concilii magistri et pontifici clarissimo, Helui Trevirorum antistiti, Aldrico reverendissimo Coenomanorum episcopo, Ragano abbati venerabili, et ex provincia Lugdunensi prima Alberico Lingonensi episcopo nuncupata est. Primum ac praecipuum caput accusationis est quod diceret praeceptor ipse Amalarius egregius ita corpus Christi esse tristiforme et tripartitum, ut tria sint Christi corpora, primum quod ipse susceperit, secundum in nobis qui super terram ambulamus, tertium in his qui sepulti jacent; atque ideo in sacristico Missae tres debere fieri partes, unam in calice pro Christo, alteram in patena pro vinis, tertiam in altari pro mortuis. Alterum accusationis caput est quod idem Amalarius V] plerosque sacrificii ritus ad morales et figuratas, uti mox dicebam, significationes transferret. Tertium denique est quod libellum Romani Ordinis tanta auctoritate habuerit, ut eum pene ad verbum utereletur exponere, tametsi hunc libellum Romano archidiacono, cujus traditionibus gloriabatur, ignotum fatis e feteretur. Verum tantum abest ut Amalarius ob expositionem Romani Ordinis libellum D de Ecclesia male ineruerit, ut contra multum ei obstrictissimus, quod hujus libelli aniquitatem diligenterque nobis unus ex ipsis auctoribus compro-
    bauerit.
    Praeter superius memorata opuscula idem Amala-rius composuit epilogum de Ordine Romano, quae ab eruditissimo Baluzio publici juris facta est in appendix de articularia. In hujus opusculi titulo Amalarius vocatur abbas, cum in Codice sancti Galli, ad quem Baluziana Editio accurata est, tum in Einsidlensi, quemadmodum etiam in titulo tertii libelli, quem Agobardus condidit adversus Amalarium, de quo haec mono dicta sufficient.
    Micrologi obscuriori est initia quam aetas. In quibussdam exemplaribus hic liber Micrologus Joannis, aliis Joannis episcopi inscriptus legitur; sed quis sit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,960,955">
    Joannes ille, incertum. Gallum fuisse conjectura est ex cap. 11, in quo refert quamdam Orationem iuxta Gallicanum Ordinem. Sane Germanum eum non fuisse inde colligitur, quod concilii Moguntiacensis decretum de jejunio quatuor temporum designando parvi pendat. Et in titulum operi suo de Musica impositum est Guido Arenius; sed aliis est alio dubio, quisquis sit, hic Micrologus, quem tempore Gregoriani VII et Ansilmi Lucensis vixisse intelligitur ex capitulis 14 et 17. Is Ordinem Romanum laudat interpretaturque multis in locis, ut in capitibus 9, 10, 11, 17, et aliis.
    Ordinem Romanum Coloniae anno 1554 primus typis excudi curavit Georgius Cassander, et post annos septem Melchior Hittorius ibidem recudit ac cum aliis antiquis rerum ecclesiasticarum scriptoribus. Verum ante utrumque Christophorus Marcellus, archiepiscopus Corycrensis electus, Venetis in lucem emiserat Ritum ecclesiasticorum, sive sacrarum ceremonarium S. R. E. libros tres; et quidem cum a pontificio privilegio Leonis X, dato sub diem anni 1516.
    Hanc Editionem graviter tuli: Paris de Crasiss, ceremonarium VII tunc in Urbe magister, ratus arcanos ejusmodi Ecclesiae ritus non esse per orandos in vulgus, ne in contemptum tandem veniant. Unde querelas de hac Editione deposuit apud pontificem, apud quem accusavit plagii archiepiscopum Corycrensen, propterea quod Augustini Piccolomini opus de sacris caeremoniis sub suo nomine vulgasset. Paris factum hoc modo narrat in Carmenoniali suo. Reverendus electus Corycrensis hoc annuo, cum librum caeremoniale imprimendum Venetis tradidisset, vel potius, uti dicam, in vulgus protulisset, forte (quod pace sua dictum est) quia ritum ecclesiasticorum admodum ignarus est, quippe qui per paucas etines clericali professione et mercatores Venelo adlaesus fuerat, necdum forte sulium dogmatum capax, coe -que libros sic impressos ad diversas Italiae locos et extra eam, ut mes est mercatorum, etiam ad Urben vendendo transmittisset, ego ubi id intellexi, illico ad pontificem accedens condolui, suppliciaque, ut pro justitia tanto sacrilegio occurrere digneretur, ne sua sacrosancta sedis apostolicae cerimoniis, quae semper in secretiori bibliotheca Palatini custodita fuerant, nunc suo sub pontificatu contaminari per illarum divulgationem paterceretur. Cunque sanctitas sua justa benigneque annuisset, forte nonnulli ipsius Corycrensis compatriotae tum praesentes, quia id in mercatura damnum cederet, et contra intercedere ausi, retinerunt, quas ob causas certam ceremonialia sacra non possent, sicut Missalia et Pontificalia, publicari. Quibus, quia vmd in paucis non licuit, tandem in hunc qui sequitur modum profe- rem tam felicius praeferat rationi, quam illarum petitioni satisficisse puto. Sed et ipse quoque mihi satisfeci: pro honoris collega, inuno magistri mei episcopi Plentini, viri ipsius libri Caeremonialis auctoris; cujus absurda nomine et titulo, iste Corycrensis falsi sibi ini- tum et nomen auctoris vindicare non erubuit. Quae inde consecutia sint non hael Codex manu exaratus, ex quo nonnullos quaterniones nomine detraxit.
    Verum ex diario ejusdem auctoris, etsi non omnia, quaedam nihilo minus supellect: atque hic paucis deliberanda sunt. Paris audito librum Caeremoniaiem Augustini Plentini episcopi, suppressio veri auctoris nomine, ab electo Corycrensi Veneticis editum esse, rem primo rettulit ad cardinales; ex quibus multi commoti sunt, quod caeremoniae sacrae et mysteria eorum divulgata fuerint. Deinde querelas ad pontificem delatae, qui, prima scate turbatus, dixit se facturum quod cardinalibus placeret. Itaq[ue] ad quoscardinalis sanctae Crucis forsan fuerat causa, quod imp: invererter liber ille, dixit non modum esse. Sed tamen cavit ne ullum eius exemplar diverteretur, dum in proximum consistoryo super hoc negotio statutum fuisset. Haec facta sunt anno 1517, die 11 Martii. Mense sequenti post festum sancti Marci, Paris prolixum hac de re episto-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,955,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal; pequenas lacunas por margens e cortes de página indicadas por hífen e quebras; marcação de [iv] conforme impresso; uso de V] e D conforme legíveis no original.</notas>
</pagina>