<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,8,970,70">
    LIBER RESPONSALIS. 715 746
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    Deus, tranquillitatem. Ant. Domine, salva nos, perimus; impera et fac,
    Porro homines cum vidissent quod fecerat signum, dicebant: Qualis est hic, quia et ventis imperat, et obediunt ei? Ant. Modice fidei, quare dubitasti? Quia ego tecum sum, dicit Dominus. Ant. Surgens Jesus imperavit ventis et mari, et facta est tranquillitas magna, et mirati sunt universi. Ant. Illi autem homines videntes signa quae faciebat Jesus, mirabantur, et dicebant ad invicem: Quis est hic? [ventis et mari imperat et] Et mari obedivnt ei.
    Dominica quinta.
    Antiph. Domine, nonne bonum semen seminasti in agro tuo? Unde ergo habet zizania? Et ait illis J sus: Hoc fecit inimicus homo. Ant. Si vis, imus et colligimus ea. Et ait illis Jesus: Non, ne forte colligentes zizania. Ant. [Caetera desunt in Ms.] In tempore messis dicam messoribus: Colligite primum zizania, et alligate ea in fasciculos ad comburendum; triticium autem congregate in horreum meum. Resp. Vere famulus Dei, in quo dolus non est inventus, qui dum esset summus pontifex, terrena non metuit, sed ad caelestia desiderans, ideoque in humiliitate positus Domini Jesu Christi confessor effectus est. Vers. Non est inventus similis illi qui conservaret legem excel si. Ideoque. Vers. Qui dum esset summus pontifex, terrena non metuit, sed ad caelestia regna gloriosus migravit.
    De Purificatione sanctae Mariae. — In Vigilia, ad Vesperas.
    Vers. Responsum accepit Simeon. Ant. Cum inducerent uerum Jesum parentes ejus, accepit eum Simeon in ulnas suas, et benedixit Deum, dicens: Nunc dimittis, Domine, servum tuum in pace.
    Incipiuut Antiphone et Responsorii de Purificatione sanctae Mariae. — Ad Invitatorium.
    Antiph. Regem virginum Dominum, venite, adoremus. Ant. Benediccta tu in mulieribus, et benedicitur fructus ventris tui. Psal. Domine Dominus noster. Ant. Sicut myrrha electa odorem dedisti suavitatem [suauitatis], sancta Dei Genitrix. Psal. Coeli enarrant. Ant. Ante aborum hujus Virginis, frequentae nobis dulcia cantica: drammatis. Psalm. Domini est terra. Vers. Specie tua.
    Responsoria unde supra.
    Resp. Adorna thalamum tuum, Sion, et suscipe Regem Christum, quem Virgo concepit, Virgo peperit, Virgo post partum, quem genuit adoravit. Vers. Accipiens Simeon in manibus, gratias agens, benedixit puerum Dominum. Quem Virgo, Resp. Se- nex puerum portabat, puer autem senem regebat; quem Virgo, ut supra. Vers. Accipiens Simeon. Quem Virgo. Resp. Responsum accep. t Simeon a Spiritu sancto, non visurum se mortem, nisi videret Christum Domini. Vers. Nunc dimittis, Domine, servum tuum in pace, quia viderunt oculi mei Salutare tuum.
    In secundo nocturno.
    Antiph. Specie tua et pulchritudine tua intende, prospere procede et regna. Psal. Eructavit. Ant. Adiuvabit eam Deus vultu suo, Deus in medio ejus non commovebitur. Psal. Deus noster refugium. Ant. Sicut levantium omnium nostrum, habitaculo est in te, sancta Dei Genitrix. Psal. Fundamenia ejus. Vers. Diffusa est gratia.
    Responsoria.
    Resp. Suscipiens Jesum in ulnas suas Simeon, exclamauit, et dixit: Tu es vere lumen ad illuminationem Gentium, et gloriam plebis tuae Israel. Vers. Responsum accepit s meon a Spiritu sancto non visurum se mortem nisi videret Christum Domini. Ad illuminationem. Resp. Responsum accepit Simeon a Spiritu sancto non visurum se mortem nisi videret
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,950">
    oculi mei Salutare tuum, Domine. Et benedixit eum et dixit: Nunc dimittis, Domine, servum tuum in pace; quia viderunt oculi mei Salutare tuum, Domine. Vers. Lumen ad revelationem gentium, et 756 gloriam plebis tuae Israel. Quia viderunt. Resp. Videte miraculum, matrem Domini. Concepit Virgo virilem [virile] ignorans consortium. Stans honorata nobili onere Maria, atrem se Dei cognoscit, quae se ne- scit uxorem. Vers. Casta parentis viscera coelestis intrat gratia; venter puellae bajulat secreta quae non noveral. Et matrem.
    In tertio nocturno.
    Antiph. Haec est quae nesciuit thorum in delectio; habebit fructum in respeltu animearum sanctarum.
    Psalm. Cantate I. Ant. Speciosa facta es et suauis in deliciis tuis, sancta Dei Genitrix. Psal. Dominus regnavit. Exsultet. Ant. Post partum virgo inviolata permansisti; sancta Dei Genitrix, intercede pro nobis. Psal. Cantate 2. Vers. Adjuvabit eam. Vers. B Eliget eam Dominus.
    Responsoria unde supra.
    Resp. Beata es, Maria, quae omnium portasti Creatorem mundi. Genuitis qui te fecit, et in aeternum permanes virgo. Vers. Ave, Maria, gratia plena. Genuitit. Resp. Benediccta et venerabilis, Virgo Maria, cujus viscera meruerunt portare Dominum Christum. Vers. Benedicta tu in mulieribus, et benedictus fructus ventris tui. Cuijus Resp. Gaude, Maria virgo, cunctas haereses sola interemis: i qua- Gabrielis archangeli dictis credidisti; dum virgo Deum et hominem genuit, et post partum virgo inviolata permansisti. Vers. Gabrielum archangelum credimus divinitus tibi esse afflatum. Uterum tuum de Spiritu sancto credimus impregnatum. Erubescat Judaeus infelix, qui dicit Christum ex Joseph semine esse natum. Dum Virgo. Resp. Simeon justus et timoratus exspectans redemptionem Israel, et Spiritus sanctus erat in eo. Vers. Accipiens Simeon, ut supra.
    Vers. Responsum acceperat, ut supra. Resp. Tolle puerum et matrem ejus, et vade in terram Iudam: defuncti sunt enim qui quaerabant animam pueri. Vers. Venit angelus Domini ad Joseph in somnis, dicens. Defuncti. Resp. Cum esset puella in domo patris mei, desponsavit me vir Judaeus, et amavit me Christus Deus. Vers. Ecce enim ex hoc beatam me dicent omnes generationes. Et amavit me. Resp. Accipiens Simeon puerum in manibus, gratias agens benedixit Dominum. Vers. Lumen ad revelationem.
    Antiphonae in matutinis Laudibus.
    Antiph. Responsum accepit Simeon a Spiritu sancto, non visurum se mortem, nisi videret Dominum. Ant. Accipiens Simeon puerum in manibus, gratias agens benedixit D minuim. Ant. Re: vere in terram Iudaam; uirorum sunt en mi qui quaeriebant animam pueri. Ant. Oblucterunt pro eo Domino par tertium, ad suos pullos columbam. Ant. Simeon iustus et timoratus exspectabat redemptio nem Israel; et Spiritus sanctus erat in eo. Vers. Responsum accepit Simeon.
    In Evangelio.
    Antiph. Simeon puerum portabat, puer autem senem regebat. Quem Virgo peperit, et post partum virgo permansit. Ipsimu quem genuit adoravit. Ant. Tolle puerum et matrem ejus, et vade in terram Iudai. Ant. Nunc dimittis, Domine, servum tuum in pace. Qua quod prasit ante: faciem omnium popu- lorum. Ant. Lumen ad revelationem gentium, 757 et gloriam plebis tuae Israel. Ant. Cum induceret puerum Jesum, ut supra. Ant. Puer Jesus proliciebat gratiae et sapientiae, caron Deo et hominibus.
    Responsoria in natali sancti Valentini.
    Resp. Per beatum Valentinium sunt hic de vina my- steris. Per Orationes ejus ccei illuminantur, et na- talie ejus demonii [in natal] ejus deinonia [effugant]
    24
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica antiga; corrições mínimas: colagens de hifenação por divisão de linha mantidas; partes ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando ocorreria (nenhuma palavra isolada totalmente ilegível no bloco transcrito). Página em latim, script presumido latino (impressão).</notas>
</pagina>