753

LIBER RESPONSALIS.

7*4

est bonum Sumere panem filiorum, et mittere cani- A cam tibi, et multiplicabo te. Et benedixit. Resp. Vidi

bus ad manducandum. Utique, Domine, nam et ca-
telli edunt de micis quze cadunt de mensa domino-
rom suorum. Ait illi Jesus: Mulier, magna est fides
wa : fiat t:bi sicut petisti. Ant, Mulier, non est lo-
num sumere panem filiorum, et mittere canibu-,
Utique, Dowine; nam et catelli edunt de micis qu:e
cadunt de mensa domino:um suorum. Ant. O mu-
lier! magna est fides tua. Fiat tibi sieut petisti. Ant.
Vade, mulier, ceiuel tihi dixi, si credideris, videb.s
mirabilia Dei.
Feria sexta.

Antiph. Angelus Domiui descendit de ccelo. Mo-
vebatur aqua, et sanabatur nnus. Ant... Domine, non
habeo hominem, ut dum mota fuerit aqua, mittat
me in piscinam. Ant, Qui me salvun fecit, ille mibi
praecepit: Tolle grabatum tuutn, et ambula in pace.
Ant. Vade, jam noli peccare, ne deterius tibi aliquid
contingat. Ant. Assumpsit Jesus discipulos suos,
ascendit in montem, et. trausfiguratus est. ante eos.
Ant. Domine, bonum est nos hic esse. Si vis, facia-
mius bie tria tabernacula, tibi unum, Moysi unum,
et Elia unum. Ant. Domine, non. babeo hominem
ut, cum mota fueijt aqua, mittat me in piscinam.
Ant. Domine, si vis, faciamus hic tria tabernacula,
Ant. Decscendentibus illis de onte przcepit Jesus
Jicens : Nemini dixeritis visionem. Ant. Nemini di-
xeritis visionem, donee Filius hominis à mortuis
resurgat, Ant, Visionem quam vidistis nemini dixe-
ritis, donec a mortuis resurgat Filius hominis.

Responsoria in. hebdomada secunda in Quadragesima.
Ad Imitatorium.

Antiph. Adoremus Deum, quia ipse fecit nos. Jtem
Ant. Dominum qui fecit nos, veuite, adoremus.

Responsoria,

Resp. Tolle arma tua, pharetram, et arcum, et
affer de venatione tua, ut comedam ; et benedicat

tibi anima mes. Vers. Cumque venatu aliquid attule. (*

ris, fae mihi inde pulmentum ut come.lam. Et be-
nedicat. Resp. Ecce odor filii mei sicut odor agri
pleni, 465 qnem benedixit Dominus. Crescere [te]
faciat Deus meus sicut arena maris, et donet tibi de
rore ecli Benedictionem. Vers. Qui maledixerit tibi
sit ille maledictus; et qui benedizerit tibi, Benedi-
elionibus repleatur. Et donet. Resp. Det iibi Deus de
rore coli et de pinguedine terr: abundantiam. Ser-
viant tibi populi ; esto Dominus fratrum tuorum. Vers,
Et íincurventur ante te filii matris tuse, Esto Domi-
mus. fiesp. Dum iret Jacob de Bersabee, et pergeret
Aran, locutus est ei Deus dicens : Terra i» qua dor-
mis tibi dabo et semini tuo. Vers. A:di(icavit Jacob
ex lapidibus altare Domino, fundens oleum desuper,
tt benedixit ei, dicens. Hesp. Dum exiret Jacob de
terra sua, vidit gloriam D. i, et dixit : Quam terribilia
est loeus iste! non est hie aliud nisi domus Dei, et
poria coli, Vers. Vere D»minds est iu loco isto, et
ego nesciebam. Quam terribilis. Resp. Si Dominus
leus fuerit mecum in via ista qua ego ambulo, et
custedierit me, et dederit mibi panem ad edendum
et vestimentum quo operiar, et revocaverit me eum
salute. Erit mihi in refugium et lapis iste in signum.
Vers. Vere Dominus est, Erit miti, Resp. Erit miti
Dominus in Deum, et lapis iste, quem erexi iu titalum
vocabitur domus Dei. Et de universis que dederis
mihi decimas et hostias paciflvas offeram tibi, Vers.
Si Domiuus Deus meus fuerit mecum in via ista qua
ego ambulo, et custodierit me. Decimas. ftesp. Oravit
Jacob et dixit : Domine, qui dixisti tuihi, revertere
in terram | nativitatis tue , erue mc de mauu fratris
mei, quia valde eum timeo. Vers. Deus, in cujus
conspectu ambulaverunt patres mei; Domine, qui
pascis me a juventute mea. Erue me. ftesp. Dixit
angelus ad Jacob : Dimitte me, aurora est, ltespondit
€i : Non dimittam te, nisi benedüieris milii. Et benc-
dixit eum in eodem Juco.. Vers. Denedicens benedi-

Dominum facie ad faciem, ct salva faeta est anita
mes, Vers. Et dixit, nequaquam vocaberis Jacob,
sed fsrael erit nomen tuum. Et salva facta est. Resp.
Dum irem de terra mea, oravi Dominum Deum
meum, et perduxit me in portam voluntatis su:v,
fubernari me adveuam. Vers. Erit mihi Domiuus in

eum, et lapis iste, quem erexi in titulum, vocabitur
domus Dei. £t. Resp. Apparuit Deus Jacob, et hene-
dixit eum, et dixit : Ego sum Deus Detàel, ubi
unxisti lapidem, et votum vovisti mihi. Crescere te
faciam, et multiplicabo te. Vers. Ego sum Dominus
omnipotens, Crescere. Vers. Benedicens benedicam.
libi, et multiplicabo te. Vers. Minor sum cunctis
saiserationibus tuis, Domine Abraham. [n baculo
meo transivi Jordanem isum ; et nunc. cum duabus
turmis regredior. Libera me, Domine, de manu
Esau, quia valde contremens cor meum illum timet.
Vers. Eripe me, Domine, ab homine malo, a viro
iniquo er$pe me. Quia. Vers. Ne forte veniens per-
cutiat matrem. cum filiis. Tu locutus es quod mihi
hbenefeceris. Libera.

In v tutinis. Laudibus.

Antiph. Domine, libia mea aperies, et os meum
*aununtiabit laudem tuam. Axt. Dextera Domini fecit
virtutem, dexiera. Domini exaltavit me. Ant. Factus
es adjutor ineus, Deus meus, Ant. Trium puerorum
caniemus liymnum, quod cantabant in camino iguis,
benedicehant [benedicentes] Dominum. Ant, Statu
ea in eternum, et in saeculum $zculi ; priecept imi
posuit, et non preeteribit. Vers. Domine, refugium.

766 1n Evangelio.

Amiiph. Nemini dixeritis. Ant. Desceudentibus illis.
Ant. Assuinpsit Jesus.

Feria secunda.

Antiph. Ego priveipium, qui et loquor vobis. Aut.
Qui me misit mecum est, et non reliquit me solum,
quia qus placita sunt ei facio semper.

Feria tertia,

Antiph. Unus est enim magister vester, qui in cce-
lis est, Christus Dominus. Ant. Qui major est ve-
étrum, erit minister vester, quia omnis qui se exal-
tat bumniliabitur, dicit Dominus.

Feria quarta.

Antiph. Ecce ascendimus Jerusalem, et Filius
bominis tradetur ut crucifigatur. Ant. Tradetur enim
gentibus ad illudendum, et flageltandum, et crucifi-
gendum. Ant, Sedere autem nou est meum dare
vobis, sed quibus paratum est a Patre meo.

Feria quinta.

Antiph. Factum est autem ut moreretur. Ani, Pater
Abraham, miserere mei, et mitte Lazarum, ut intin-
gat. extremum digiti sui in aqua, et. refrigeret lin-
gua:n meam. Ant. Dives ille guttam aqua petiit, qui

p mnicas panis Lazaro negavit. Fili, recordare quia.

recepisti bona in vita tua, et Lazarus similiter wala.
Ant. Fili, recordare quia recepisti. Axt. Rogo te,
Pater, ut mittas,

Feria sexta.

Antiph. Malos male perdet, et vineam &uam Joca-
bit agricolis. Ant. Malos male perdet, et vineau
suam locabit aliis. agricolis, qui reddant ei fructam
temporibus suis. Ant, Qu:erentes eum tenere, timue-
runt turbas, quia sicut prophetam eum habebant.

Sabbato.

Antiph. Oportet te, fili, gaudere, quia frater tuus
mortuus fuerat et revixit ; perierat, et iuventus est
in eternum. Ant, Vadam ad Patrem meum et dicam
ei : Pater, fac me sicut unum ex mercenariis (uis.
Aut. Pater, peccavi in eelum et coram te. Jam non
sm dignus vocari Filius tuus. Ant. Dixit autem pater
ad servos suos : Cito proferte stolam. primam, et

Digitized by Google
