<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,110">
    IN ORDINEM ROMANUM COMMENTARIUS PRÆVIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,495,960">
    quatuor monasteriorum divina officia persolvebant. A fes erant monasteria sancti Martini, ac sancti Stephanij minoris a dextro basilicæ latere; sancti Stephani majoris, atque sanctorum Joannis et Pauli a sinistro. Monasterium sancti Stephani majoris alio nomine Catafarara seu Catagalla patricia dicebatur, sancti Stephani minoris Catharbaræ patricia. De tribus ex his monasteriis Gregorius tertius constitutionum editione memoratur apud vulgatum Anastasium, qui unum ex illis, nempe sanctorum Joannis et Pauli, a Leone Magno conditum fuisse testatur.
    Basilicæ sancti Pauli, quæ tertia patriarchalis est, tempore Gregorii Magni per præpositos regem alur; quòd palet ex lib. x, epist. 9, sed a Gregorio secundio monachis concessa, aut potius restituta est. Illic enim monasteria quæ secus basilicam [xxxi] sancti Pauli erant ad soliditatem deducæ, innovarit, atque ordinatis servis Dei monachis congregationem postlongum tempus constituit, ut ibidem die noctuque Deo redderent laudes. Item præstitum ab eodem pontifice in basilica sanctæ Mariæ ad Præsepe, ubi ex gerontio comio monasterium institut; idem ab aliis pontificibus institutum in basilica sancti Laurentii extra muros. Exstat in tabula marmorea in basilica sanctæ Mariæ ad Præsepe vetus inscriptio, tempore Gregorii IV marmori incisa, compendio referens donationem eidem basilicæ factam a Flavia filia Xanthippi, quondam Egisti imperialis a secretis, in gratianmm missionariorum qui in eadem ecclesia tunc degerant. Subsciri uno inter alios Theodorus adorator numeri Theodosicæ, Gregorius Optius numeri militum, Epiphanius aurifex, Theodorus acolythus S. R. E. Tempus factæ donationis a breviliore omissum est. In his subscriptionibus numerus pro regione summitur, atque adeo Adorator forte idem erit ac tribunus sive comes, quæ conjectura est illustriss. Ciampini et Fabretti, quibuscum hanc inscriptionem eruditus aliquae optimus Pater Thomasinus, priusquam eam ad nos transmisissilet, communicavit. Itaque illam basilicam Lilieranam missionarii curabant; sed vicini monachi, ut in cœteris aliis patriarchalibus ecclesiis, divinas laudes noctu et interdiu persolvebant.
    Quod attinet ad Missas, i.is celebrandis ibidem adhibebantur in Lateranensi quidem basilica septem episcopi suffraganei Romanum pontificis; in aliis vero presbyteri hebdomadarii ex titulis asciti. Hunc morem se a se antiquum manifestum est ex gestis Stephani papæ IV, qui statuit ut omni die Dominico a septem episcopis cardinalibus hebdomadarius, qui in ecclesia Salvatoris obserranti Missarum solennia, super altare beati Petri celebrarentur, et Gloria in excelsis Deo dicetur. Jam ergo tunc usus invaluerat, ut septem illi episcopi cardinales, sua quis ve hebdomad, in Lateranensi ecclesia sacris operarentur. Ilanc ob prærogativam Petrus Damiani maxime ex obiit Lateranensem ecclesiam, quæ sicut Salvatoris est insignita rotabulo, qui minimarum omnium caput est electorium, ita mater et quidan apex et vertex est omnium per orbem ecclesiarum. Hæc septem cardinales habet episcopos, quibus solis, post apostolicum, sacrosanctum illud altare licet accedere, ac divini cultus mysteria celebrare. Ia Petrus, in lib. III, [xxx] epistola 1, quæ sanctis episcopis Lateranensis ecclesiæ cardinalibus inscripta est. Il episcopi erant Ostiensis, Portuensis, sancianum Rutil et se secundus, alias Silvae Gandulæ, Sabinensis, Praenestinensis, Tusculanus, et Albanus. Qui nam presbyteri ex titulis urbanis ministrarent aliis patriarcharibus ecclesiis, docent ap, eodlin nostra ad Ordinem Romanum II, infra pag. 160.
    Præterea certis diebus festis clerus Romanus conveniebat cum pontifice in illas basilicas, ubi stationes indicatæ erant, ibique sacra faciebant, imo aliquando vigilias nocturnas pro festorum celebritate agebant. Quin etiam in pervigiliæ Paschæ ecclesiæ suburbanae in illis conventibus se sislebat: cujus rei argumentum est appendix nostra ad primum libellum de Ordine Romani, pag. 54 et 55. In cæteris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,960,960">
    festivis et Dominicis diebus Vesperas in suis titulis celebrabant presbyteri titulares cum acolytis regulium, ut in eadem appendice legitur, de hebdomadæ pas-bali, pag. 58. Item Missam publicam iisdem diebus cum sua plebe celebrabant iidem pr. byteri; nec propterea opus erat clericorum collegio aut schola cantorum, sed diaconi ac subdiaconi ministerium sufficebant, qui præter epistolam et evangelium, cætera facile explicare poterant, omissis forte Antiphona ad Introitum, Offertorio, et Antiphona ad communionem.
    Quodnam fuerit ante sæculum ionum Romanæ Ecclesiæ officium nocturnum ac diurnum, ex Amalarii Antiphonario intelligitur. Numerum lectionum in vigilis assignat liber Diurnus in cautione episcopi. Ea autem erat per id tempus Romanorum religio, ut si quando tempus vigiliarum ex incuria suis et elapsum, omisso aut breviato nocturnali officio, Laudes ad auroram incipienter. Habemus hæc de re testem luculentum Amalarium, in Antiphonarii cap. 4, ubi hanc consuetudinem magis ipser laudat. Ipsa enim Romana Ecclesia quocunque ordine vel numero lectionum viderit mutatum, id est auroram, procedere, ut audivi, dimitti nocturnale officium, et incipit matutinale. Periculomus est enim transgredi terminos Parium, etc. Eadem religione duc.is sanctus Papa et Benedictus statui in regula sua cap. 11, ut si forte aliquando fratres tardius surrexerint, quod maxime cavendum ait, aliquid de lectionibus aut responsoriis detrahatur, ut scilicet Matutini seu Laudes, quæ levante aurora canendæ sunt, debito tempore [xxxi] compleantur. Optandum esset ut hæc religio positiminio restiueretur in Italiæ plerisque Ecclesiis, ubi nocturne vigiliæ, lucente adhuc sole diei præcedentis, non tam cantantur quam recitantur.
    Quod diximus de more Ubis, ut episcopi cardinales et presbyteri titulorum certis hebdomadis ad patriarchales ecclesias venire, et ad sacra celebranda, non caruit etiam exemplo in Ecclesiæ Gallicæ nis. Id enim in Viridunensi est verui seculo septimo, uti ex Pauli episcopi Actis descripta, qui cor inavit ut Forense presbyteri per certas vices ad cathedraleræ ecclesiam accederent, officia divina peraguntur. Sed præclarum est in primis exemplum Ecclæ: ità missioneros, in qua ex institutione Petrii antistitis, qui meminit octavo seculo devixit, albatc, archip. esbyterii, iuo el necesa ecclesiarum ruralium, per suas quoique vices dirimum persevabant officium, et eas, ut ex domnico cellario ab ecclesiæ economo se pendium sufficiens acciperent. Haec ipsa verba refero ex Actis eiusdem Ecclesiæ episcoporum, in quibus Actis quæ quisque singulorum mensium hebdomadæ deserevve ideauntur dicere explicantur. Quæ pro mense Septembri desunt apud Labbeum, supplenda sunt ex seculi quarti Benedictini part. II, pag. 575. Similes aliarum Ecclesiarum ritus omittimus.
    V. De collectis et stationibus, &amp; que litaniis Romanis.
    Stationes vo ambignosa aliquando pro jejunio voluntario, quandoque pro statu orantiiu usurpatur. In utroque significatu occurrit passim apud Tertullianum aliisque auctores. Huc loco sumit r pro concio. su populi ad locum indicaturn, id est ad ecclesiam, in qua Processio clericorum consistit, statis ductis, ad stalas præces faciendas. Antiquus quippe in urbe ritus est ut certis diebus clerus Romanus in unum aliquam ecclesiam conveniat supplicationis causa, ubi sacra fieri, aliaque divina officia.
    Cleri Romani Processio in illas stationes jupex est, solemnis aut privatae. Hæc fit cum manusquique privatim in locum indicatum se recipit; solemnis vero cum solemni more, decantando litanis aliàsque preces, pontifex aliquo omnes eo se recipiunt. Processiones solemnes præcedit Collecta, id est ex aduatione cleriorum in una ecclesia, ut ex ea, quasi xxxvi aliqne factu, in locum stationis procedatur; sic dicit, quod in eo loco clerus cum populo colligat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras e colchetes com numerais de pagina/nota impressa foram mantidos tal como no original; marcas [xxxi] e [xxx] e [xxxi] correspondem a marcas impressas na página. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>