<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    825	LIBER RESPONSALIS.	8.C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,500,940">
    Ant. Sute bonae voluntatis. Psal. Verba mea. A
    Ant. In universa terra. Psal. Domine, Dominus no-
    ster. Vers Gloria et honore.
    Resp. aule supra.
    Resp. Stolan jucunditatis induit eum Dominus, et
    cor anm pulchritudinis posuit super caput ejus. Vers.
    Cibavit illum pane vitae et intellectus, et aqua sa-
    piantiae salutaris posavit eum. Et coronam. Resp. Co-
    rona aurea super caput ejus, expressa signo sa[n]cti-
    tatis, gloriae, honoris, et opus fortitudinis. Vers.
    Quoniam praevenisti eum in Benedictionibus dulce-
    dinis, posuisti in capite ejus coronam de lapide pre-
    tioso. Expre+a. Resp. Hic est vere martyr, qui pro
    Christi nomine sanguinem suum fudlt, qui minas ju-
    dicum non timul, nec terreae dignitatis gloriam
    quaesivit, sed ad caelestia regna pervenit. Vers.
    Justum deduxit Dominus per vias rectas, et ostendit
    illi regnum Dei. Qui minas.
    
    In tertio nocturno.
    
    Antiph Justus Dominus. Psal. In Domino confideo.
    Ant. Habitabit. Psal. Domine, quis habitabit. Ant.
    Posiusti, Domine. Psal. Domine, in virtute. Vers.
    Posiusti, Domine.
    
    Responsoria unde supra.
    Resp. Posuit coronam capiti meo, et circumdedit
    me vestimentq salutis, ad expugnandas gentes et om-
    nes inimicos. Vers. Judica, Domine, innocentes me,
    expugna inimicantes me. Apprehende arma et scu-
    tum, et exurge in adjutorium mihi. Ad expugnan-
    das. Resp. Hic est vir, qui non est derelictus a Deo
    in die certaminis sui. Et ipse conculcavit caput ser-
    pentis antiqui. Modo coronabitur, quia fideliter vicit
    in mandatis Domini. Vers. Armis divinis percutiens
    saevitiam per sequentum supervit. Modo. Vers. Iste
    est qui contempsit. Resp. Desiderium animae ejus
    tribuisti ei, Domine, et voluntate laciorum ejus non
    fraudasti eum. Vers. Vitam petiit. Resp. Gloria et
    honore coronasti eum, Domine, et constitisti eum
    super opera manuum tuarum, omnia subjecti sunt
    pedibus ejus. Vers. Quoniam elevata est magnitudi-
    no tua super coelos, Deus. Omnia. Vers. Quoniam
    praevenisti eum. Resp. Qui me confessus fuerit co-
    ram hominibus, dixit Dominus, et ego confitebor eum
    coram Patre meo qui in caelis est. Vers. Qui mihi
    ministrat, me sequatur; et ubi ego sum, illic et mi-
    nister meus erit.
    
    850 Antiphone in matutinis Laudibus.
    
    Antiph. Qui me confessus fuerit coram hominibus,
    confitebor et ego eum coram Patre meo. Ant. Qui
    sequitur me non ambulat in tenebris, sed habebit
    lumen vitae, dicit Dominus. Ant. Si quis mihi mi-
    nistraverit, honorificabit eum Pater meus, qui est in
    caelis, dicit Dominus. Ant. Qui mihi ministrat me se-
    quatur; et ubi ego sum, illic erit et minister meus.
    Ant. Nolo, Pater, et ubi ego sum, illic si et mi-
    nister meus. Vers. Justus et palma.
    
    In Evangelio.
    
    Antiph. Si quis per me introierit, salvabitur, et
    pascua inveniet, dicit Dominus. Ant. Qui vult venire
    post me, dicit Dominus, abnegat semetipsum, et tol-
    lat crucem suam, et sequatur me. Ant. Amavit eum.
    Ant. Qui dedit animam suam in hoc mundo, in vitam
    aeternam custodit eam. Ant. Iste sanctus pro lege
    Dei sui certavit usque ad mortem, et a verbis im-
    piorum non timuit; fundatus enim erat super firmam
    petram. Ant. Iste est qui contempsit vitam mundi, et
    pervenit ad caelestia regna. Ant. Nisi graminum fru-
    menti cadens in terra mortuum fuerit, ipsum solum
    manet. Ant. Beatus vir qui suffert tentationem, quia
    cum probatus fuerit, accipiet coronam vite; quam
    promisit Deus diligentibus se. Ant. Hic vir de preti-
    cense mundum et terrena triumphans, divitias coelo
    con-fidit ore, manu.
    (Duo lineae desunt in Ms.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,970,940">
    In vigilia unius confessoris. Ad Vesperas.
    
    Vers. Ecce sacerdos magnus. Ant. Similabo eum
    viro sapienti, qui aedificavit domum suam super pe-
    tram. Ant. Amavit eum Dominus, et ornauit eum,
    stolam gloriae induit eum, et ad portas paradisi coro-
    navit eum.
    
    Ad Invitatorium.
    
    Antiph. Regeu confessorum Dominum.
    
    In primo nocturno.
    
    Ant' ph. Beatus vir qui in lege Domini meditabitur,
    voluntas ejus permanet die ac nocte; et omnia quae-
    cunque faciet, semper prosperabuntur. Psal. Bea-
    tus vir. Antiph. Beatus iste sanctus, qui collitus est
    in Domino, praedicavit praeceptum Domini, constitu-
    tu- est in monte sancto ejus. Psal. Quare fremue-
    runt. Ant. Tu es gloria mea, tu es susceptor meus,
    Domine. Tu exaltans caput meum, et exaudisti me
    de monte sancto tuo. Psal. Domine, quid multipli-
    ciati sunt. Vers. Voce mea.
    
    Responsoria unde supra.
    Resp. Euge, serve bone et fidelis, quia in pauca
    fuisti fidelis, supra multa te constituam; intra in
    gaudium Domini tui. Vers. Domine, quinque talenta
    tradidisti mihi, ecce alia quinque superflucatus sum.
    Infra. Resp. Ecce sacerdos magnus, qui in diebus
    suis placit Deo. Ideo juraveruntfecit illum Domi-
    nus crescere in plebem suam. Vers. Benedictionem
    dominum gentium dedit illi, et Testamenium suum
    confirmavit super caput ejus. Resp. Juravit Dominus,
    et non pociuebit eum. 851 Tu es sacerdos in ter-
    num, secundum ordinem Melchisedech. Vers. Dixi
    Dominus Dominum meo, sede a dextris meis, Se-
    culum.
    
    In secundo nocturno.
    
    Antiph. Invocantem exaudivit Dominus sanctum
    suum; Dominus exaudivit eum et constituit eum in
    pace. Psal. Cum invocarem. Ant. Laetetur omnes
    qui sperant in te, Domine, quonia in tu benedixiisti
    Juo. Scuto bonae voluntatis coronasti eum. Psal.
    Verba mea. Ant. Domine Dominus noster, quam ad-
    mirabilis est nomen tuum in universa terra! Quin glo-
    ria et ho ra coronasti sanctum tuum, et constitisti
    eum super opera manuum tuarum. Psal. Ipsuum.
    Vers. Gloria et honore.
    
    Responsoria.
    Resp. Posui adjutorium super potentem, et exal-
    tavi electum de plebe mea; manus enim mea auxi-
    liabitur ei. Vers. Inveni David servum meum, oleo
    sancto meo unxi eum. Manus enim. Resp. Iste est
    qui ante Deum magnas virtutes operatus est, et om-
    nis terra doctrina ejus repleta est. Ipse intercedat
    pro peccatis omnium popu[lorum]. Vers. Iste est qui
    contempsit. Resp. Iste homo ab adolescentia sua
    parium meruit infirnos curare. Dedit illi Dominus cla-
    ritatem magnam, caecos illuminare et daemones efiu-
    gare. Vers. Ecce homo sine querela, verus Dei cul-
    tor, abstinens se ab omni opere malo, et permanens
    in innocentia sua. Dedi I.
    
    In tertio nocturno.
    
    Antiph. Domine, iste sanctus habitabit in taber-
    naculo tuo; operatus est iustitiam, requiescet in
    monte sancto tuo. Psaln. Qui ingreditur sine ma-
    cula. Ant. Vitam petiit a te, tribusiti et gloriam, et
    magnum decorem impositisti super eum. Posuisti in
    capite ejus coronam de lapide pretioso. Psal. Do-
    mine, in virtute. Ant. Hic accipiet benedictionem a
    Domino, et misericordiam a Deo salutari suo, quia
    haec est generatio quaerentium Dominum. Psal. Do-
    mini est terra. Vers. Posuisti, Domine.
    
    Responsoria unde supra.
    Resp. Amavit eum Dominus et ornauit, stolam
    gloriae induit eum, et ad portas paradisi coronavit
    eum. Vers. Induit eum Dominus turicam filiei, et co-
    ronavit eum. Et ad portas. Resp. Iste homo perfecit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em impressão tipográfica latina. Algumas abreviações (Ant., Resp., Vers., Psal.) e sinais editoriais mantidos literais. Pequenas lacunas indicadas entre parênteses e uma nota manuscrita transcrita "(Duo lineae desunt in Ms.)". Onde caracteres incertos foram omitidos, mantive o mais fiel possível; usei quebras de linha conforme colunas. Um fragmento final da coluna direita foi truncado na imagem: "Iste homo perfecit".</notas>
</pagina>