<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    749 LIBER RESPONSALIS. 750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    Vers. Cherubim et dominuum gladium aliquo versa-
    tium ad custodienciam vivam lignum vitæ. Videte.
    Resp. Ubi est Abel frater tuus? dixit Dominus ad
    Cain. Nescio, Domine, numquid custos fratris mei
    sum ego? Et dixit ad eum: Quid fecisti? Ecce vox
    sanguinis fratris tui Abel clamat ad me de terra.
    Vers. Maledicta terra in opere tuo, quæ aperuit es
    sum et suscepit sanguinis [sanguinem] fratris tui de
    manu tua. Ecce vox.
    
    In matutinis.
    
    Antiph. Miserere mei, Deus, et a delicto meo
    munda me, quia tibi soli peccavi. Ant. Confitebor
    tibi, Domine, quoniam exaudisti me. Ant. Deus, Deus
    meus, ad te de luce vigilo; quia factus es adjutor
    meus. Ant. Benedictus es in firmamento cœli, et lau-
    dabilis in sæcula, Deus noster. Ant. Laudate Domi-
    num de cœlis.
    
    In Evangelio.
    
    Antiph. Semen cecidit in terram bonam, et attulit
    fructum in patientia. Ant. Semen cecidit in terram
    bonam, et tulit fructum aliud centesimum, et aliud
    sexagesimum. Ant. Jesus hæc dicens clamabat: Qui
    habet aures audiendi, audiat. Ant. Vobis datum est
    nosse mysterium regni Dei, cæteris autem in para-
    bilis, dixit Jesus discipulis suis. Ant. Qui verbum
    Dei retinet, corde perfecto et optimo, fructum afferet
    in patientia. Ant. Si vere, fratres, divites esse cu-
    pitis, veras divitias amate. Ant. Si culmen veri ho-
    noris quaeritis, ad illam cœlestem patriam quandocius
    properate.
    
    760 Responsoria in Quinquagesimam. — Ad Invita-
    torium.
    
    Antiph. Quoniam Deus magnus Dominus, et Rex
    magnus super omnem terram.
    
    Responsoria.
    
    Resp. Quadraginta dies et noctes aperti sunt cœli,
    et ex omni carne habitabant [habebant?] spiritum vi-
    tæ ingressi sunt in arcam. Et clausit a foris ostium
    Dominus. Vers. Noe vero et uxor ejus et uxores filio-
    rum ejus. Ingressi. Resp. Dixit Dominus ad Noe: Finis
    universæ carnis venit coram me; repleta est terra
    iniustitiæ eorum, et ego disperdam eos cum terra.
    Vers. Fac tibi arcam de lignis levigatis, mansiouncu-
    las in arca facies. Repleta. Resp. Noe vir justus at-
    que perfectus cum Deo ambulavit, et fecit omnia
    quæcunque præcepit ei Deus. Vers. Et fecit sibi Noe
    arcam ut salvarentur cum universo semine. Resp.
    Ponam arcam meum in nubibus cœli, dixit Dominus
    ad Noe, et recordabor foederis mei quod pepigi te-
    cum. Vers. Cumque obduxero nubilus cœlum, ap-
    parebit arcus meus in nubibus. Resp. Per mementi-
    psum juravi, dixit Dominus, non adjiciam ultra
    aquas diluvii super terram. Pacti mei recordabor, ut
    non perdam aquas diluvii omnem carnem. Vers. Po-
    nam arcam meum in nubilibus cœli, et jurabo per
    dexteram meam. Resp. Ædificavi Noe altare Domi-
    ni, offerens super illud holocaustum: odoratus
    est Dominus odorem suavitatis, et benedixit eis; D
    errecite, et multiplicamini, et replete terram. Vers.
    Ecce ego stauam pactum meum vobiscum, et cum
    semine vestro post vos. Crescite.
    
    Responsoria de Abraham.
    
    Resp. Locutus est Dominus ad Abraham dicens:
    Egredere de terra, et de cognatione tua, et veni in
    terram quam monstravero tibi, et faciam te crescere
    in gentem magnam. Vers. Benedicens benedicam
    tibi et multiplicabo te. Et faciam te. Resp. Appa-
    rerunt tres viri Abraham ad lamen [sic] Mam-
    bre, et dixit ad eos: Domine, si inveni gratiam in
    oculis tuis, transite et requiescite in loco isto. Vers.
    Auferam paniculum aquæ, et laventur pedes vestri.
    Et requiescite. Resp. Dum staret Abraham ad radi-
    cem Mambre, vidi tres pueros descendentes per
    viam; tres vidit et unum adoravit. Vers. Dixit Do-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    minus ad Abraham: Ecce Sara uxor tua pariet tibi
    filium, et vocabitis nomen ejus Isaac. Tres vidit. Resp.
    Tentavit Deus Abraham, et dixit ad eum: Tolle
    filium tuum quem diligis Isaac, et offeres illum ilhi
    holocaustum super unum montium quem dixerò tibi.
    Vers. Immola Deo sacrificium laudis, et redde Alis-
    simo vota tua. Resp. Angelus Domini vocavit Abra-
    ham dicens: Ne extendas manum tuam super pue-
    rum, eo quod timeas Dominum. Vers. Et beneficen-
    tur in te omnes tribus terræ. Ego quod. Resp. Vocavit
    angelus Dominum Abraham de cœlo dicens: Benedi-
    cam tibi, et multiplicabo te sicut stellas cœli. Vers.
    Et benedicientur in semine tuo omnes gentes terræ,
    quia obediisti voci meæ. Et multiplicabo. Resp. Deus
    Domini nec Abraham, dirige viam meam, ut cum sa-
    lute reverar in domum Domini mei. Vers. Angelus
    qui fuit cum Abraham, ipse sit et mecum. Vers. Deus
    in cujus conspectu ambulaverunt Patres mei, Do-
    mine qui pascis me a juventute mea. Ut cum salute.
    Resp. Veni hodie ad fontem aquæ, et oravi Dominum.
    
    761 dicens: Domine Deus Abraham, tu prosperum
    fecisti desiderium meum. Vers. Igitur puella cui dice-
    ru : Da mihi aquam de hydria tua ut bibam et ilia
    dixerit: Bibe, Domine, ecclesia tuis potum tri-
    buam, ipsa est quam preparavit Dominus filio Do-
    mini mei. Domine Deus. Resp. Cœcus sedebat secus
    viam, transeunte Domino, et exclamavit ad eum. Ait
    illi Dominus: Quid vis faciam tibi? Rabbouni, ut vi-
    deam lumen. Vers. Et qui præbant increpabant cum
    ul laceret, et ille magis ac magis clamabat: Rabboni.
    Resp. Domine, puer mecus jacet paralyticus in domo,
    et male torquetur. Amen dico tibi, ego veniam et cu-
    rabo eum. Vers. Domine, non sum dignus ut intres
    sub tectum meum; sed tantum dic verbo, et sanabi-
    tur puer meus. Amen dico.
    
    Antiphonæ in matutinis Laudibus.
    
    Antiph. Secundum multitudinem miserationum
    tuarum, Domine, dele iniquitatem meam. Antiph.
    Deus meus es tu, et confitebor tibi: Deus meus es
    tu, et exaltabo te. Antiph. Ad te de luce vigilo,
    Deus, ut videam virtutem tuam. Ant. Hymnum di-
    cite, et superexaltate eum in sæcula. Benedicite. Ant.
    Omnes angeli ejus, laudate Dominum de cœlis.
    
    In Evangelio.
    
    Ant. Iter faciente Jesu [cum] deambularet Jeri-
    cho, cœcus clamabat ad eum, ut lumen recipere
   meretur. Ant. Transeunte Domino, clamabat cæ-
    cus ad eum: Miserere mei, fili David. Ant. Miserere
    mei, fili David. Quid vis faciam tibi? Domine, ut
    videam. Antiph. Et qui præbant increpabant eum,
    ut taceret; ipse autem magis ac magis clamabat:
    Fili David, miserere mei. Cæcus sedebat, secus viam
    et clamabat: Miserere mei, fili David. Ant. Quid vis
    faciam tibi? Domine, ut videam. Ait Jesus: Vade,
    fides tua te salvum fecit. Ant. Cum audierit quod
    Jesus Nazarenus transiret, clamabat dicens: Jesu
    fili David, miserere mei.
    
    Feria secunda.
    
    Ant. Cæcus magis ac magis clamabat, ut eum Do-
    minus illumaret. Ant. Omnis plebs ubi vidit, dedis-
    lationem Deo.
    
    Feria tertia.
    
    Antiph. Domine, puer mecus jacet paralyticus in
    domo, et male torquetur. Amen dico tibi, ego ve-
    niam et curabo eum. Ant. Domine, non sum dignus
    ut intres sub tectum meum. Sed tantum dic verbo,
    et sanabitur puer meus. Ant. Domine, si tu vis,
    potes me mundare, et ait Jesus: Volo, mundare.
    
    Feria quarta.
    
    Antiph. Cum jejunatis, nolite fieri sicut hypo-
    critæ tristes. Ant. Thesaurizate vobis thesauras in
    cœlo, ubi nec erugo, nec lima exterminant. Antiph.
    Ubi est thesaurus tuus, ibi est et cor tuum.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras parcialmente ilegíveis reinterpretadas entre colchetes quando necessário. BBoxs estimadas visualmente; a marca "Digitized by Google" incluída no rodapé direito.</notas>
</pagina>