195

LIBER RESPONSALIS

191

dedit; et i sanum capisterinm reparavit. ftesp. Ipsum A est post obitum sanetissimi viri, mulier monte. capta

quoque capisterium in ecclesie ingressu swspenso
[suspensum], quatenus et praesentis el secuturi om-
nes agnoscerent Benedictus puer e«nversationis gra-
tja a quanta perfectione ceepisser, Moxque inito con-
silio venenum vino miseuere; quo accepto signavit,
. sieque confractum est, ac si pro signo lapidem de-

disset. Vers. Intellexit protinus vir Dei, quia potum
mortis habuerat, quod non potuit portare signum
vite. Sicque. '

In secundo nocturno;

Antiph. Hic itaque cum jom, relietis litterarum
studiis, petere deserta decrevisset , nutrix qua» hune
arctius amabat, secuta est, Psalm. Domine, quis hia-
bitabit. Ant. Pradicta nutrix illius, ad purgandum
triticum a vicinis mulieribus praestari sibi capiste-
rium petiit, quad casu accidere [Dele accidere] con-
fractum est. Psal. Conserva me. Ant. Compassus nu-
trici Orationem dedit Denedietus pner eum laerymis ;
capisterium reparavit. Psalm. Domine, in virtute.
Ant. Benedictus Dei famulus, magnum fecit miracu-
]um ; preces fudit ad Dominum, rejunxit capisterium.
Psal. Domiui est terra. Ant. Qui dum eremum pete-
teret, Romanum [Romanus] monachum obviavit, cu-
jus cnm desiderium cognovis:et, el secretum tenuit ,
et adjutorium impendit. Psalm. Beali quorum re-
missm. Vers. Cumque in spem positus subimnitti pa-
nem diabolus conspiceret, jaciavit lapidem, et tintin-
pabulum (regit. ftesp. Couvocatis discipulis, beatus
Benedictus dixit : Misereatur vobis sempiternus
Deus ; nunquid non prius dixi vobis, quia mes ac
vestris moribus minime conveniret? Vers. liaque
juxta mores vestros vobis patrem quarite, quia. me
habere minime potestis. Nunquid. Resp. Quidam ru-

. &licus defuncti corpus (ilii iu utnis ferens, orbitatis
juetu  sstuans ad monasterium venit, Benedictum
Pawrem quaesivit, Mox ut aspexit, clamare ccepit :
Redde filium meum, redde lilium meum. Vers. Vir

autem Domini in hac voce substitit dicens : Nuuquid (;

ego fi'ium tuum abstuli? cui ille respundit : Mortuus
est, veni resuscita eum. Redde. Resp. Domine, non
respicias peccata mea, sed fidem bujus hominis, qui
rogat resuscitari filium suum; et redde in lioc corpu-
$culo animam quam tulisti. Et completa Oratione re-
vixit, eL eanum reddidit patri suo. Vers. Et regre-
diente anima ita co: pusculum omue contremuit, et
sub oculis omnium qui aderant vivus apparuit. Et
sanum. Resp. Pater sanctus dum intentam oculorum
aciem in splendore corusez lucis habere videretur,
vidit Germani animam Capuani episcopi in spliera
ignea ab angelis in coelum deferri. Vers. Factumque
est, ut reverendissimum Germanum is qui missus
fuerat defunctum reperit. Resp. Eodem vero anno
quod [quo] de bac vita erat exiturus, quibusdam di-
scipuli8 secum conversantibus, quibusdam longe tua-
nentibus sanctissimi sui obitus de»un!iavit diei.
Vers. | Supple przsentibus indicans, ] Ut audita per
silentium tegerent, absentibus indicens quale eis si.
gnum fieret quando ejus anima de corpore exiret. San-
ctissimi. Resp. Antesextum vero sui exitus diem ape-
rire sepulturam &19 sibi jubet ; qui mox correptus
febribus aeri coepit d«lore fatigari usque ad mortem.
Vers. Cumque per singu:os dies languor ingravesce-
ret, sexto die portari se jn oratorinm a discipulis
fecit. Qui mox. Hesp. Sexto namque die portari se in
oratorium a discipulis fecit, ibique exitum suum do-
minicis sacramentis munivit, atque inter discípulo-
rum manibus [manus] expiravit. Vers. Erectis in
€oelum tuanibus fecit [stetit], et. ultimum spiritum
iuter verba Oraiiouis efflavit. Atque. Resp. Hodie
sanctus Benedictus per viam Orientis tramitem vi-
dentibus discipulis coetum tetendit, et ab angelis in
gloria suscepturu$ est [susceptus est]. Vers. Tunc
itque sancii viri. obiiun. sicut. prxssenteg discipuli
viderunt, ita absentes hoe signum quod. eis. predi-
cium fuerat agnoverunt. Videntibus. Res». Factum

venit ad specum ejus, et ingressa maust in eo, et
sana facta est ex illa hora. Vers. Et in ea sanitate
qnam acceperat permansit omiiibus diebus vitze sua.
Vers. Via tecta Orientis tramite ab ejus cella ad. cae
Ium usque tendebatur, cui venerando habitu vir de-
super elarus assistens, cui esset via quam cernerent
"discipulis inquisivit; ipsi vero neseire se professi
sunt. .
Antiphona in matutinis Laudibus.

Antiph. Intempesta nocte oravit Benedictus. [Adji-
ciendum forte vidit] Fusam lucem desuper cunctas
noclis tenebras effugasse tantoque splendore clare-
scere, ut diem vinceret lux illa. Ant. Sieut discipulis
ipse referebat, quasi sub uo solis radio omnis mun-
dus collectus ante ejus oculos momento adductus est.
Ant.Ürabat sanctus Benedictus : Domine, non aspi-
cías p-ecata mea, sed fidein linjus tiominis, qui ro-
gat resuscitari filium suum, EL sub oculis omnium

p viventem puerum reddidit patri suo. Ant. Frater

Maure, curre velociter, quia puer Placidus in amne
flumen ( Redundat flumen] mergitur. Aut. Dumquo
super un las Placidus trabevetur, Maurus occurst iu
mediis fluctibus. Emerso pede puerum liberavit,
Aut, Intempestze noctis cuneta sub silentio, quasi
8ub solis radio omnem mundum conspexit. Ant. Be-
nedietus Dei famulus per Spiritus sancti indagia prae-
cognosceus qua venera sunt. omnia.

In Evangelio.

Antiph. Hodie sanctus Benedictus per viam Orien-
lis tramitem [recto tramite] videntibus discipulis ca»-
lum tetendit; hodie erectis manibus inter verba Ora-
tionis migravit. Hodie in gloria ab angelis susceptus
est, Aut. Sanctimonialis autem femioa, cum negantis
verba audisset, orationem fudit, et inundatio pluvia-
rum erupit.

ln vigilia sancti Laurcn'ii ad: Vesperas.

Vers. Justum deduxit Dominus. Anf. Beatus Lau-
rentius cum iu eraticula supra positus ureretur , ad
impiissiimum tyrannum dixit ; Assatum est jam,
versa et imanduca ; nam facultates Ecclesias quas re-
quiris, in eclestibus thesauris manus pauperum de-
portaveruaut. -

Ad Invitatorium.

Antiph. Regem martyrum Dominum venite alore-
mus. Ánt, Quo progrederis sine filio, pater? Quo,
sacerdos sancte, siue minisrro properas ? Psal. Bea-
tus vir. Vers. Deatus Laurentius dixit, Ant. Noli me
derelinquere, pater sancte, quia thesauros tuos jam
expendi, quos. tradidisti mibi. Psal. Quare 813
fremuerunt, Vers. Quid in me ergo displicuit paterni-
tati tux? Ant. Non ego te desero, fili, neque dere-
linquo, sed majora tibi debentur pro Christi fide cer-
tamina. Psalm. Domine, quid wultip. Vers, Beatus
Sixtus dixit. Vers. Gloria et honore.

Responsoria unde supra.

D Resp. Levita Laurentius bonum opus operatus est,
qu

i per signum crucis cxecos illuminavit ; et thesauros
ticclesia dedit pauperibus. Vera. Dispersit dedit pau-
peribus, justia ejus manet in sxeulum sxculi. Et
thesauros. ficsp. Puer. meus, noli timere, quia. ego
sum tecum, dicit Dominus ; si trausieris per iguem,
fi» mma uon nocebit te, et odor ignis non erit in te.
Vers. Donec ponam inimicos tuos, ut supra. ftesp.
Strinxerunt corporis membra posita in cratieula. Su-
perjectis prunis iusultat levita Christi. Beate Laurenti
martyr Christi, intereede. pio. nobis. Vers, llic e-t
vir qui non est derelictus a Domino in die certaminis
sui. Beate. Vers. Caruifices vero. ministrabant car-
boues subter cratem ferream. /lesp. Quo progrederis
sine filio, Pater? quo, sacerdos saucte, sine diacono
properas? tu nunquam sine iinistro sacrificium of-
ferre consueveras. Vers. Quid in me ergo displicuit
paternitati tu:e ? Nunquid degenerem probasti ? Expe-
rire certe utrum [idoneum] tinistrum elegeris, cui

Digitized by Google
