<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    LIBER RESPONSALIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    torium populo Dei. Psal. Afferte. Vers. Stetit angelus. A victor in coelis exstitit, et ille hastis antiquis patuit
    Responsoria unde supra.
    Resp. Factum est silentium in coelo, cum committeret bellum draco cum Michael archan elo ; et audita, est vox millia millium dicentium : Salus, honor
    et virtus omnipotenti Deo. Vers. Millia millium ministrabant ei, et decies millies centena millia assist - bant ei. Resp. Stetit angelus super aram templi,
    habens thuribulum aureum in manu sua, et data sunt ei incensa nulla, et ascendit fumus aromatum
    in conspectu Domini, de manu angeli. Vers. In con- spectu angelorum psallam tibi, adoro ad templum
    sanctum tuum, et confitebor nomini tuo. Et ascen- dit. Resp. In conspectu angelorum nolite metuere ;
    vos enim in cordibus vestris adorate et timete Do- minum ; angelus enim ejus vobiscum est. Vers.
    Stetit angelus juxta aram templi, habens thuribulum aureum in manu sua. Resp. In conspectu angelorum psallam tibi, et adorabo ad templum sanctum tuum, et confitebor nomini tuo. Vers. Angelus qui fuit cum Jacob, ipse sit mecum in terra peregrinationi - n(ice). Et benedixit vias meas Deus meus. Et adorabo.
    
    In secundo nocturno.
    
    Antiph. Mich el praepositus paradisi, quem hono- rificant angelorum civis. Psal. Magnus Dominus. Ant.
    Gloriosus apparuisti in conspectu Domini ; propterea decorem induit te Dominus. Psal. Te decet Hymnus.
    Ant. Angelus archangelus Michael Dei nuntius de animabus justis, aliel. Psal. Quam dilecta. Vers.
    Ascendit fumus aromatum.
    Responsoria unde supra.
    Resp. Hic est Michael archangelus princeps militiae angelorum, cujus honor prosat benificia populorum,
    et Oratio perducit ad regna coe'orum. Vers. In con- spectu angelorum, ut supra. Vers. Angeli, archangeli, throni, et dominationes, principatus et potesitates, virtutes coelorum. Resp. Venit Michael archangelus cum multitudine angelorum, cui tradidit Deus ani- mas sanctorum ut perducat eas in paradisum exsul- tationis. Vers. Emitte, Domine, spiritum tuum de coelis, spiritum sapientie et intellectus, ut perducat. Resp. Locutus est ad me unus, ut supra. Vers. Ego diligentes me diligo, et qui mane vigilaverint.
    
    In tertio nocturno.
    
    Antiph. Concussus est mare, et contremuit terra, ubi archangelus Michael descendebat de coelo. Psal.
    Fundamenti. Ant. Laudemus Dominum: quem lau- dant angeli, quem cherubim et seraphim : Saineus,
    Sanctus, Sanctus proclamant. Psal. Cantate 1. Ant.
    Data sunt ei incensa nulla, ut adoleret ea ante altare aureum, quod est ante oculos Domini. Psal.
    Benedie, anima. Vers. Gloriosus apparuisti in con- spectu Domini.
    Responsoria unde supra.
    Resp. Audivi vocem in coelo angelorum, ut supra.
    Vers. Vidi angelum Dei fortem. Resp. Ostendit mihi angelus. Resp. Docebat que ventura sunt. Require in prophetis. Vers. Ego sum angelus ille qui offero Orationes vestras. Resp. Nunquid sicis quare non ve- nerint ad te? Nunc revertar ut praelier adversus principem Persarum contradicentem tuis precibus, et meas legationis [meae legationi]. Verruntamen Mi- chael archangelus princeps vester. Adjutor meus ad Dominum Deum tuum. Vers. Benedicte Domimum, omnes angeli ejus, potentes virtutes [virtut] qui facitis verbum ejus. Resp. In tempore illo consurgens [consurgit] Michael princeps vester, qui stat pro filiis vestris, et veniet tempus quale non fuit, et eo ex quo gentes esse coeperunt, usque ad tempus illud.
    Vers. In tempore illo salvabitur populus tuus omnis qui inventus fuerit in libro uitae. Et veniet. Resp. Fi- delis sermo et omni acceptio dignus. Mi chael ar- changelus qui pugnauit cum diabulo ; gratia Dei ille
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    a victor in coelis exstitit, et ille hastis antiquis patuit
    rimae magnae. Vers. Gaudeant angeli, exsultant ar- changeli, laetentur sancti, congenitaluntur martyres.
    Et ille. Resp. Hic est praepositus paradisi archange- lus Michael. Non dimittit animas, donec assignet eas ante tribunal Christi. Vers. Vidi angelum Dei, ut supra. Non dimittat.
    
    Antiphona in matutinis Laudibus.
    
    Antiph. Dum praeLaretur Michael archangelus cum dracone antiquo, dedi ei Dominus victoriae sempiternam. Ant. Cum committeret bellum draco cum Michael archangelo, audita est vox millia millium dicentium : Salus Deo nostro. Ant. Archangele Mi- chael, constitiu te principem super omnes animas suscipiendas. Ant. Angeli Domini, Dninum benedicite in aeternum. Ant. Angeli, archangeli, throni, et dominationes, principatus et potestates, virtutes coe- lorum, laudate Dominum de coelis, alleluia.
    
    In Evangelio.
    
    Antiph. Facitum est silentium in coelo, dum draco committeret bellum, et Michael pugnauit cum eo, et fecit victoriam, allel. Ant. Michael, Gabriel, cheru- bim, et seraphim, qui non cessant clamare quotidie:
    Dignus es, Domine, accipere gloriam, alleluia. Ant.
    Angeli et omnes virtutes, laudate Dominum. Ant. Hic est praepositus paradisi archangelus Michael. Non dimittit animas, donec assignes eas ante tribunal Christi.
    (Decsi. linea in Mss.)
    Antiph. Justus ut palma florebit. Praesulis summi ac doctoris egregii.
    (Decsi pagina integra in Manuscripto.)
    827 Doctor eximius Atrebatus, Vedastus, sacris praeconis celebretur; ut quos in carne verbis, exam- plis instruxit, sedulus pro eis ad Dominum interce- dat. Ne lupus insidians oves Christi incursare presu- nat. Vers. Ut quos spiritali studio informavit, moni- lis ac miraculis animavit. Sedulus. Resp. Hic est Vedastus Auluscorum sensibus [Forte Aulcorum sensibus] ortus, quem fama celebrior verbum pre- dicaturum a Ludovico regi socium itineris ascivit.
    Vers. Qualenus per singulos itineris sui gressus sa- tuberimis ab eo inbueretur doctrinis. Quem fama.
    Resp. Vedastus igitur festinantem ad vitae fontem de- ductebat regem. Remigius pontifer venientem ablu- bat. Vers. Anibo pene pari pietate pares, sed Ve- dastus monita saluis dabat. Remigius. Resp. Dum ergo iter caperet cum rege sacer Vedastus, nec no- stale asolas caeselis iuxtaracter, et occurrenti ceco lumen restituit, et cor principis in fide solidauit. Vers.
    Sensit itaque vir Dei virtutem sibi adesse supernum, et totum se in sacras effudit preces. Et occurreuit.
    Resp. Qui de rupe arida sitienti populo fontem a piis vivae produxiit, ipse per beatum Vedatum de suo vase vinum manare concessit, et eos poculo mira- bili saliavit. Vers. Cum pocula vitse vir Domini cui- dam proprinarit amico, qui in Cana Galilaeae aquas convertit in vinum. [Ipse per beatum] praeclator egregius vir Domini Vedastus urbi Atrabatum desi- gnatus, in ipsa urbis porta duos a claude redivit aegrotos ; nam, et claudo gressum, et caeco lumen reddidit oculorum. Vers. Antequam verbis pluerret, miraculis coruscaret, qui caduci carceri, nu- nera est superna largitus. Nam et claudio. Resp. Mus ubi quodam fuerat sermum, ibi pontifex summus b.aetus Vedastus chorum fecit resouare psallendum. Nam est ursi specum in aula vertit sacramont. Vers. Ut sicut mores bestiales in usu mutavit agreum, ita et sensu et turpis pulsae reddidit et honestas. Nam et ussi.
    Resp. Invitatus ad praesidium sanctos Dni sacerdo-, Christi exemplum secutus, assensum precabere no- aibat, ut verbum vitae conviviarum corollis artum [Forte aliis] insinuaret, et demonum commenta sua latare. Vers. Extenta namque dextrae crucis signum vasis impressit, fugans larvam ex liquore fuso, ura-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em impressão tipográfica latina. Pequenas abreviações e cortes foram mantidos tal como aparecem (ex.: "mi-" no final de linhas; colchetes indicam leituras incertas ou correções pelo transcritor: [meae legationi], [virtut], [consurgit], [Forte Aulcorum sensibus], [Ipse per beatum], [Forte aliis]). BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>