<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,80">
    813 LIBER RESPONSALIS. 814
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    reliquias? Inuenient enim gregem tuum lnpi rapaces. Ant. Domin., si adduxit populus tuo sum necessarius, non recuso laborem, fiat voluntas tua. Ant. O virum insatiabilem! nec labore victum, nec morte vircendum; qui nec mori timuit, nec vivere recusauit. Ant. Oculis ac manibus in coelum semper intentus, inuitu tibi, ab Oratione spiritum non relaxabat, alleluia, alleluia. Ant. Martinus Abrahae sinu laetus excipitur; Martinus, hic pauper et nudicus, coelum dives ingreditur, Hymnus coelestibus honoratur. Vers. Ecce sacerdos magnus. 
    In Euangelio.
    Antiph. O quantum laetatus omnium! quanta praecipue laetitia monachorum et uirginum chorus [Dele chorus, aut lege chori]. Quia et pium est gaudere Martino, et pium est flore Martinum. Ant. O sanctissima anima! quam si gladius persecutoris non absconderit, tamen palma martyrum non amisit. Ant. Dum esset summus pontifex, terrena non metuit, sed ad caelestis regna gloriosus migravit. Ant. Beatus Martinus dixit D[omi]nus, Christi enim sumus miles, pugnare mihi non licet. Ant. Martine, audiit nos Dominus tibi auxilium ferre, et restiticam multitudinem afflu- gente. Ant. Dum sacramenta offerret beatus Martinus, gobus ignes apparuit super caput ejus. Ant. Sacerdotes Deo, benedicite Domino, servi Domini Hymnum dicite Deo, alleluia. Ant. Imposito manu puero beatus Martinus, immundum spiritum ab eo ejecit. Ant. Arboribus stupens ad miraculum, gratias referabat Deo. Vers. Ecce sacerdos. Ant. O tu autem virum: quius anima paradisum possedit, unde exultiant angeli, laetantur archangeli, chorus sanctorum proclamant, tuba virginium invitat; mane i obiscium in aeternum. Ant. Granie beato Martino, apparuit ei angelus Domini. Ant. Tu revele in Christo, et videbis opera Domini. Ant. Unus est Dominus Deus invisibilis per quem dramatas ejiciuntur.
    De sancto Briccio Antiphonae. In matutinis Lauda- tus.
    Antiph. Post excessum beatissimi Martini episcopi, beatus Briccius cathedra ad episcopalem suscepit. Antiph. Triginta ordinat onis uere anno oritur contra eum lamentabile crudeliter. Nani quiadum muner que cubicularius vesti ceu abducebat, concepit et peperit et eorne [Forte o? nec] crimini episcopo objectum. Ant. Illo quoque negligente, jussit afferri injustamorem. Cumque oblatum iussisset primitia ab ortu dies habemus, ait ad eum B. Bricius: Adjuro te per Deum, et si ego te generavi coram cunctis edicas. Ant. Re- spondens autem instans coram omni populo, neque vero dixit: Non es tu, inquit, Pater meus. Ant. Sanctus Briccius satisfacens populo prunas aduerses ab urbe in burro suo deferens, et ante sepulcrum beati Martini coram populo projiciens, vestimentum ejus humidum apparuit. Vers. Ecce sacerdos magnus.
    In Euangelio.
    Antiph. Populis autem non credentibus, et ab episcopis cum ei census, Romanus petiit, flevit et quaesit, atque decus: Merito haec pater, quia 833[?] peccaui in sanctum Dei.
    Antiphonae et Responsoria in vigilia sancti Andreae apostoli, ad Vesperas.
    Vers. In euangelio. Ant. Venite post me, dicit Dominus, et faciam vos fieri piscatores hominum. Re pensoria unde sum.
    Resp. Dum perambularret Dominus supra mare, secus litus Galilee, uidit Petrum et Andream recta mitentes in mare, et uocauit eos dicens: Venite post me, faciam vos piscatores hominum. Vers. Exaudi, Deus, deprecationem meam, intende Orationi mee, et in lumine sitio. Vocavi. Resp. Venite post me, faciam vos piscatores hominum. At illi, relictis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    a retibus et navi, secuti sunt Dominum. Vers. Dum perambularret Dominus supra mare secus litus Galilaeae, uidit duos fratres Petri et Andream, et uocauit eos. At illi. Resp. Mox ut vocem Domini praedicans audivit beatus Andreas, relictis retibus, quorum usus artque vivebat, exterae vitae secundus est largitionem. Vers. Ad unius jussionis vocem Petrus et Andreas, relictis retibus, secuti sunt Redemptorem. Praemia. Resp. Oravit sanctus Andreas, duum respiceret ccelum; voce magna clamavit, et dixit: Tu es Deus meus quem vidi, ne me paliaris ab impio iudice deponi, quia virtutem sanctae crucis et a- pro- ui. Vers. Tu es magister meus, Christe, quem dilexi, quem cognoui, quem confessor sum: non sum modo in ista voce exaudire me. Ne me perforiatis. Resp. Homo Dei dubitabat ut cruciiferent eum. Populus autem clavabat voce magna, dicens: Ihuoens ejus &amp; uigilis sive canis.damnatur. Vers. Filii alieni mariti sunt mihi, filii a ieni inveterauerunt et clau- siuerunt a semitis suis, vivi Dominus, Innocens. Re p. O bona crux, quae decorem et pulchritudinem de membris Domini suscepisti. Accepe me ab hominibis, et redde me magistro meo, ut per te recipiat, qui per te me redemit. Vers. Salve, crux, qua in corpore Christi dedicata es, et &amp; membris ejus: lau- da quum margaritis ornata. Resp. Doctor bonus et amicus Dei Andreas dicitur ad crucem, aspiciens a longe uidit crucem: Salve, c r u x, suscipe discipulum ejus, qui pependit in te, magister nes es Christus. Vers. Salve, crux, ut supra. Qui pependit. Resp. Expandi m=nus meas totus die in cruce, ad populum non credentem, sed contradicentem mihi, qui ambulat vias non bonas, sed po- ti peccata sui. Vers. Deus ultorum Dominus. Deus ultorum lutere egit. Exaltare qui judicis terram, rede de retributionem superbis. Resp. Vir iste in populo suo miraculosus apparuit, sanctitate atueni et gracia plenus. Iste est qui assidue orat pro populo, et pro civitate istl. Vers. Pro eo ul me diserve, et declaretanti mihi, ego au- tem oratam. Pro populo. Resp. Dilexit Andreas Dominus in odorem suavitatum. Dum penderet in cruce, dignum sibi compulavit materem, quem vocavit apostolorum, dum esset in mari, et ideo amicus Dei appellatus est. Vers. Tu es magister meus, Christe, ut supra. Et ideo. Resp. Beatus Andreas de cruce clamabat, dicens: Domine, Jesu Christe, non jubeas me deponi de ista cruce, nisi prius accipias spiritum meum. Vers. Domine, exaudi Orationem mean, et clamor meus ad te veniat. 837 Re p. beatus Andreas uidit crucem. Exclamauit ad eam: Suscipe dise pulum ejus, qui pependit in te, quem vidi, quem amaui, quem secutus sum mundo corde; uapropter laetus pergo ad te, quia secretum agovi, una de causa fixa es. Vers. Vidi: crucem Andreas, exclamauit et dixit: Suscipe, beata crux, humilem propter, Domimum, suscipe discipulum ejus, qui pependit in te. Re p. Cum videtur beatus Andreas crucem, excla- mauit et dixit: Salve, crux, quando flagris, exspectans me sicut exspectasti Dominum et magistri um meum. Vers. Suscipe, beata crux, humilem propter Dominum; suscipe discipulum ejus, qui pependit in te. Resp. Salve, crux, que in corpore Christi dedica-  ta es, et ex membris ejus: &amp; inquam margaritis ornata es, suscipe discipulum ejus qui pependit in te. Vers. Quoniam tu es protector, ut supra. Vers. Salve, crux preciosa, suscipe discipulum ejus, qui pependit in te magister meus Christus. Suscipe. Resp. Dum penderet beatus Andreas in cruce, non cessavit proclami care verbum Dei die ac nocte. Et populus intruebant ad impium iudicium decentes: Salve hausamen justu, admira homo amon innocentem. Vers. Ut et nos me- netur patria, et omnes patria habet pacem, nonne sumus producere in conlatus et cognoscer? toria cogena[?] recti corde secreta crucis Domini nie.
    later. Ea totis viribus propugnat Andreas du Saussay.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; algumas abreviações e caracteres tipográficos antigos foram preservados literalmente. Marcação de numeração de página e rodapé "Digitized by Google" incluída como parte do bloco direito inferior.</notas>
</pagina>