<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,510,950">
    Vers. Videns crucem Andreas, exclamavit dicens: O crux admirabilis! o crux quæ per totum mundum fulgida es, suscipe discipulum Christi, non me dimittas errare sicut ovem non habentem pastorem.
    Vers. Vivens pendebat in cruce pro Christi nomine bratus Andreas, et docebat populum. Vers. Salve, crux, ut supra. Non me dimittas.
    (DiesI linea in Ms.)
    Antiphona in matutinis Laudibus.
    Antiph. Salve, crux pretiosa, suscipe discipulum cujus me peccundit in me magis ver meus Christus. Ant. Beatus Andreas orabat, dicens: Domine Rex æterne gloria, suscipe me pœnitentem in pabulo. Ant. Andreas Christi famulus, dignus Deo apostolus, gerenus petrī et in passione socius. Ant. Maximilia Christo amabilis, tulit corpus apostoli; optimo loco cum aromatibus sepeliuit. Ant. Qui persequebantur justum, demersisti eos, Domine, in infernum, et in ligno crucis dux justi fuisti. Vers. Constitues eos principes.
    In Evangelio.
    Antiph. Unus ex duobus qui secuti sunt Dominum, erat Andreas frater Simonis Petri, alleluia. Ant. Christus me misit, ad istam provinciam, ubi non parvum populum acquisivit. Ant. Non me permitis, Domine, famulum tuum a te separari; tempus est ut comedentes terra corpus meum. Ant. Hicivo vivens pendebat in cruce pro Christi nomine beatus Andreas, et docebat populum. Ant. Dignum sibi Dominus cognovit martÿrem, quem vacavi apostolum, dum esset in mari, alleluia. Ant. Sancte Andreas apostole Christi, deprecere pro nobis ad Dominum Jesum. Intercede pro nobis. Ant. Andreas apostolus Domini, magnum operatus est miraculum: templum Dei prædicando jugiter, convertit populum Myrmiotum. Ant. Dixi Andreas Simoni fratri suo: Invenies Messiam, qui dicitur Christus. Ant. Videns Andreas crucem cum gaudio dicebat: Quia amor tuus semper fui, et desideravi. Ant. Continno, relictis re­liquis et patrè, secuti sunt Salvatorcm. Ant. Vidit Dominus Petrum ut Andream, et vocavit eos. Ant. Relictis rebus suis, secuti sunt Dominum Jesum Christum. Ant. Dilexit Andream Dominus in odorem suavitatisti, allel. Ant. Salve, crux, quæ in corpore Christi dedicata es, et ex membris ejus in quam margaritis ornata. Ant. Recipe me ab hominibus, et redde me magistro meo, ut per te me recipiat, qui per te me redemit, allel. Ant. Tu es Deus meus, in quo complacui et dilexi, quia virtutem sanctæ crucis agnovi, alleluia. Ant. Dum perambularet Dominus supra mare, secus finus Galilææ. Ant. Venite post me, dicit Dominus, faciam vos fieri piscatores hominum.
    In die ad Vesperas.
    Antiph. Juravit Dominus, et non pœnitebit eum: Tu es sacerdos in æternum. Psal. Dixit Dominus. Ant. Potens in terra erit semen ejus, generatio rectorum benedicetur. Psal. Beatus vir qui timet. Ant. Collocet eum Dominus cum principibus populi sui. Psal. Laudate, pueri. Ant. Drupisti, Domine, viticula mea, tibi sacrificabo hostiam laudis. Psal. Credidi proprie. Ant. Confortatus est principatus eorum, et honorati sunt amici tui, Deus. Psal. Domine, probasti me. Ant. Nimis honorati sunt amici tui, Deus, nimis contulatus est principatus eorum.
    In Evangelio.
    Antiph. Concede nobis hominem justum, redde nobis hominem sanctum; ne interficias hominem Deo charum, justum, manusatum et pium.
    Antiphona et Responsoria in vigilia sanctæ Ceciliæ virginis, ad Vesperas.
    Antiph. Virgo gloriosa semper Evang-ilium Christi gerabat in pectore suo, non diebus neque noctibus a colloquiis divinis, et oratione vacabat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    Ad Invitatorium.
    Antiph. Regem virginum Dominum venite adoremus.
    In primo nocturno.
    Antiph. Cæcilia virgo Almachium exsuperabat, Tiburtium et Valerianum ad coronas vocabæ. Psal. Beatus vir. Ant. Expansis manibus orabat ad Dominum, ut eam eriperet se inimicis. Psal. Quare fremuerunt. Ant. Cæcilio Cæcilia membra domabat, Deum genitibus exorabat. Psal. Domine, quid multiplicasti sunt. Vers. Specie tua et pulchritudine.
    Responsoria unde supra.
    Resp. Cantant illus organis Cæcilia virgo in corde suo subli Domino oransabat, dicens: Fiat, Domine, cor meum, et corpus meum immaculatum, ut non confundar. Vers. Biruamis ac triduanis jejuniis orans suam Domino pudicitiam commendabat. Fiat. Resp. O beata Cæcilia, quæ duos fratres convertisti, Almachium judicem superasti, Urbanum episcopum in vultu angelico demonstrasti. Vers. Cæcilia me mitt ad vos, ut ostendatis mihi Urbanum. Resp. Virgo gloriosa semper Evangelium Christi gerbat in pectore; et non diebus neque noctibus vacabat a colloquiis divinis et oratione. Vers. Est secretum, Valeriane, quod tibi volo dicere: 839 Angelum Dei habere amorem, qui nimio zelo custodit corpus meum. Et non diebus. Vers. Fiat, Domine, cor meum et corpus meum immaculatum, ut non confundar.
    In secundo nocturno.
    Antiph. Domine Jesu Christe, seminator casti consilii, suscipe seminaria fructus, quos in Cæciliam semina­sti. Psal. CUM invocarem. Ant. Beata Cæcilia dixit ad Tiburtium: Illdie te fatebor esse meum cognatum, quia amor Dei te fecit esse me contemptum. Psalm. Verba mea. Ant. Fiat, Domine, cor meum et corpus meum immaculaturn, ut non confundar. Psal. Domine Dominus noster. Vers. Adjuvabit eam.
    Responsoria unde supra.
    Resp. Cæcilio Cæcilia membra domabat, Deum genitibus orabat, Almachium exsuperabat, Tiburtium et Valerianum ad coronas vocabæ. Vers. Ecce quam bonum et quam jucundum habitare fratres in unum. Tiburtium. Resp. Cæcilian intra cubiculum orans invent, et jura cum angelo Domini, que in visi­bus Valerianus nimio terrore correptus est. Vers. Angelus mihi descendit de celo, et lumen refulsit in habitaculo. Quem videns. Resp. Domine Jesu Christe, Pastor bone, seminator casti consilii, suscipe seminaria fructus, quos in Cæciliam semina­sti. Cæcilia famula tua, quasi ovis [apis] tibi argumentosa deservit. Vers. Nam sponsum quem quasi lorem accepit, ibi quasi agnum manuslevissimum sociavit. Cæcilia famula.
    In tertio nocturno.
    Antiph. Credimus Christum Filium Dei verum Deum esse, qui te talem accepit famulam. Psal. In Domino. Ant. Nos scientes sanctum nomen omnino negare non possumus. Psal. Domine, quis habitabit. Ant. Tunc Valerianus perrexit ad ansisterem, et fad signum quod accepit inventi sanctum Urbanum. Psal. Eri­cutavi. Vers. Elegit eam Dominus.
    Responsoria unde supra.
    Resp. Beata Cæcilia dixit ad Tiburtium: Hodie fateor te esse meum cognatum, quia amor Dei te fecit esse contemp­torem idolorum. Vers. Suscipe, Domine, seminaria fructus, quos in Cæciliam seminasti. Quia amor. Resp. Cæcilia me misit ad vos, ut ostendatis mihi sanctum Urbanumum, quia ad ipsum habeo secreta que perferam. Vers. Ostende nobili, Domine, misericordiam tuam, et salutare tuum da nobis. Quia. Vers.
    Codex.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com abreviações e possíveis leituras incertas; palavra "[apis]" indicada onde a legenda é obscura; margens contêm pequenos sinais e numeração de página 815–816 no topo.</notas>
</pagina>