<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    179 S. N. : TI GREGORII MAGNI 780
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    meum in testimonia tua, allel., allel., allel. Vers. Avertte oculos ne videant vanitatem, in via vivifica me. Inclina. Resp. Narrabo nomen tuum fratribus meis; in medio Ecclesiae laudabo te, allel., allel. Vers. Qui timētis Dominum, laudate eum; universum semen Jacob, magnificate eum. In medio. Resp. In Ecclesiis benedicite Deo Domino, de fontibus Israël, all., all., all. Vers. Canite Domino canticum novum, cantate Domino omnis terra. Domino. Resp. Hymnum novum cantate nobis, alleluia; quomodo cantabimus canticum Domino in terra aliena, allel., allel. Vers. Super flumina, ut supra. Resp. Deus, cancium novum cantabo tibi, alleluia, in psalterio decem chordarum psallam tibi, allel., allel. Vers. Qui, dat saltem regibus, qui redemit David servum suum de gladio maligno. In psalterio. Resp. Allel. Judica judicium meum, et redime me, allel. Ant. C?lomniantibus me, alleluia. Vers. Vive humilitatem meam, ut supra. Et redime. Resp. Alleluia. Delectatio bona 795 in operibus manuum illius, diuina multa, allel., allel. Vers. Speciosa facia est et suavitas in deliciis suis. Divitiae. Resp. Cantate Deo, allel. Psalmum dicite, allel. Vers. Date gloriam laudi ejus. Psalmum. Resp. Alleluia. Nomen bonum melius est quam divitiae multae; su; er aurum et argentum gracia bona est, allel., allel. Vers. Quam dulcia faucibus meis eloquia tua, Domine! super mel et favum ormeo. Super. Resp. Alleluia. Fac cum servo tuo secundum mirabilia tua, Domine, allel., allel., allel. Vers. Servus tuus ego sum, da mihi intellectum ut discam mandata tua, alleluia. Resp. Bonum est confiteri Domino, allel., et psallere, allel., allel. Vers. Ad annuntiandum mane misericordiam tuam, et veritatem tuam per noctem. Et psallere. Resp. Dicant o u nc qui redempti sunt a Domino, allel. Vers. Quos redemit de manu inimici, de regionibus congregavit eos. A Domino.
    (Desunt quatuor lineae in Ms.)
    Responsoria de sanctis cum Alleluia.
    Resp. Beatus vir qui timet Dominum, alleluia, in mandatis ejus qui cupit nimis, allel., allel., allel. Vers. Potens in terra, ut supra. In mandatis. Resp. Tristitia vestra, alleluia, convertetur in gaudium, allel., allel. Vers. Mundus autem gaudebit, vos autem plorabilis, dicit Dominus, alleluia. R sp. Pretiosa in conspectu Domini, allel., mors sanctorum ejus, allel. Vers. In conspectu omnis populi ejus, in atriis domus Domini, in medio tui, Jerusalem. Resp. Filiae Jerusalem, venite et videte martyres cum coronis, quibus coronavit eos Dominus, in die sollemnitas et laetitiae, alleluia. Vers. Quoniam confortavit seras portarum tuarum, benedixit filiis tuis in te, in die solennitatis. Resp. Lux perpetua lucebit sanctis tuis, Domine, et aeternitas temporum, alleluia, alleluia. Vers. Lux orta est justo, et rectis corde laetitia. Et aeternitas. Resp. Jusorum animae, ut supra. Vers. Vidi civitatem sanctam Jerusalem ornata et compositam decorationibus sanctorum; et ibi cantant omnes sancti canticum novum, allel., allel. Vers. Magnus Dominus et laudabilis nimis, in civitate Dei nostri in monte sancto ejus.
    (Desunt octo lineae in Ms.)
    Antiphone in Matutinis.
    Antiph. Alleluia. Ego sum vitis vera. Ant. Si manseritis in me. Ant. Non turbaret cor vestrum. Ant. Si cognovissetis me, et Patrem meum utique cognovissetis; et amodo cognoscetis eum et vidistis eum, allel., allel., allel. Ant. Tanto tempore vosibuscum sum, alleluia, et non cognovistis me, Philippe, allelua. Ant. Non turburet cor vestrum neque formidet;
    Hoc officium videtur esse de sancto Philippo apostolo, Kalendis Maii, quem a Philippo diacono non discerni probant quae seq.: Angelus Domini locutus est ad Philippum, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    796 In domo Patris mei mansionem multae sunt, alleluia, alleluia. Ant. Angelus Domini locutus est ad Philippum; sur. e et vade contra meridianum ad viam quae descendit a Jerusalem in Gaza, alleluia. Ant. Ecce quonodo computati sunt inter filios, et inter sanctos soris filiorum est, alleluia. Ant. Domine, ostende nobis Patrem, et sufficit nobis, allel. Ant. Tanto tempore vobiscum sum, et non cognovistis me? Philippe, qui videt me, videt et Patrem meum, allel., allel. Ant. Philippe, qui videt me, videt et Patrem meum, alleluia. Ant. Maneite in dilectione mea sicut dilexi vos, alleluia. Ant. Si manseritis in me, et verba mea in vobis manserint, quoscumque peteritis fiet vobis, allel., allel., allel. Ant. Erat autem Philipus a Betsaida civitate, alleluia. Ant. Sancti et justi, in Domino gaudete. Ant. In coelestibus regnis. Ant. In velamento clamabant. Ant. Sancti tui, Domine.
    (Desunt una linea in Ms.)
    Resp. Nomen et glorios. b Georgius est martyr Christi, prae stans Orationibus suis beneficia hominibus, usque in praesentem diem, allel., allel. Vers. Potens in terra erit sēen ejus, generatio rectorum benediceret. Usque in praesentem diem.
    (Desunt quinque lineae in Ms.)
    In vigilia Ascensionis Domini ad Vesperas.
    Vers. Ascendens Christus in altum, captivam duxit captivitatem, allel., al'el., a lel. Ant. Pater, manifestavi nomen tuum hominibus quos dedisti mihi, nunc autem pro eis rogo, non pro mundo, quia ad te vado, alleluia.
    Ad Invitatorium. Ant. Deest in primo nocturno.
    Antiph. Elevata est magnificentia tua super ccelos, Deus, allel. Psal. Domine Dominus noster. Ant. Dominus in templo sancto suo, Dominus in coelo, alleluia. Psal. In Domino confido. Ant. A summo coelo egresso ejus, et occursus ejus, alleluia. Psal. Coeli enarrant. Vers. Ascendit Deus. Resp. Post passionem suam per dies quadraginta apparens eis, loquens de regno Dei, alleluia, et videntibus illis elevatus est, allel. Et nubes suscepit eum ab oculis eorum, alleluia. Vers. Et convcescen precepit eis ab Ierosolymis ne discederent, sed expectarent promissionem Patris. Et videntibus. Resp. Omnis pulchritudo Domini exaltata est super sidera; species ejus in nubibus coeli, et nomen ejus in aeternum permaneat, alleluia. Vers. Nisi ego abiero, Paracletus non veniet; dum assumptus fuero, mittam vobis eum. Et nomen. Resp. Non turbetur cor vestrum. Ego vado ad Patrem, et dum assumptus fuero a vobis, mittam vobis, alleluia, Spiritum veritatis, et gaudebit cor vestrum, alleluia. Vers. Nisi ego, ut supra.
    In secundo nocturno.
    Antiph. Exaltare, Domine, in virtute tua; cantabimus et psallemus, alleluia. Psal. Domine, in virtute. 797 Ant. Exaltabo te, Domine, quoniam suscepisti me, allel. Psal. Ipsum. Ant. Ascendit Deus in jubilatione; Dominus in voce tubae, allel. Psal. Omnes gentes. Vers. A summo coelo.
    Resp. unde supra.
    Resp. Ascendens in altum, allel., captivam duxit captivitatem; dedit dona hominibus, allel., allel. Vers. Ascendit Deus in jubilatione, allel. Dominus in voce tubae. Resp. Ascendens Christus in altum, captivam duxit captivitatem. In voce. Resp. Modicum et non videbitis, ut supra. Vers. Ascendo ad Patrem meum et Patrem vestrum, Deum meum et Deum vestrum. Quia vado. Resp. I psallam Domino, quia, ut supra. Vers. Ecce dabit voci suae vocem virtutis;
    b Ordine praeposstero videtur loco sancti Georgii officium positum post offic. de sancto Philippo, nam festum sancti Georgii in L. Sacram. et aliis vet. monumentis notatur nouo Kalendas Maii.
  </bloco>
  <notas>Preservada ortografia impressa, abreviações expandidas apenas quando visível; indicações de perdas de linhas conforme impresso "(Desunt ... lineae in Ms.)". Símbolos e letras danificadas reproduzidos literais; marcas de rodapé indicadas inline (a, b) sem expansão.</notas>
</pagina>