<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    763 SANCTI GREGORII MAGNI 764
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    Filio David; benedicitis qui venit in nomine Domini, A
    Rex Israel, hosanna in excelsis. Ant. Occurrunt turbe
    cum floribus et palmis Redemptori obviam, et victori
    triumphanti digna dant obsequia. Filium Dei ore
    gentes pr&amp;aelig;dicanl, et in laudem Christi voces sonant
    per anila. Hosanna. Antiph. Hodie namque Christo-
    cum humana lingua coma servivit arborea. Et quam-
    vis fuerint rigida, miserunt Regi spolia arborum
    flores. Hosanna. Ant. Pueri HebraÆorum vestimenta
    praestiterbant in via, et clamabant, dicentes: Hosanna Filio David. Benedicitus qui venit in nomine
    Domini. Ant. Pueri HebrÆorum, tollentes ramos oli-
    varum, obvia erunt Domino, clamantes et dicentes:
    Hosanna in excelsis. Ant. Tibi revelavi causam
    meam, defensor vitÆ meæ, Dominus Deus meus. Ant.
    Invocabo nomen tuum, Domine; ne avertas iram
    [faciem] tuam a clamore meo. Ant. Missus sum ad
    oves quæ perierant domus Israel, dixit Dominus.
    Ant. Omnes collaudant nomen tuum, et dicent: Be-
    nedictus qui venit in nomine Domini, hosanna in ex-
    celsis. Ant. Coeperunt omnes turbæ descendentium
    gaudentes laudare Deum voce magna, super omni-
    bus quae viderant virtutibus, dicentes: Benedictus
    qui venit Rex in nomine Domini. Pax in celo, et
    gloria in excelsis. Ant. Rex Israel, hosanna in
    excelsis.
    
    Feria secunda in Matutinis.
    
    Antiph. Faciem meam averli ab increpantibus
    et conspunclibus in me. Ant. Framea, suscitare ad-
    versus eos qui dispergunt gregem meum. Ant. Ap-
    penderunt mercedem meam triginta argenteis, quod
    apperrutats sum ab eis. Ant. Inundaverunt aquæ su-
    per caput meum; dixi: Perii, invocabo nomen tuum,
    Domine Deus meus. Ant. Labia insurgentium et co-
    gitationes eorum vnde, Domine. Vers. Erue a franea,
    Deus, animam meam.
    
    In Evangelio.
    
    Antiph. Appropinquabat autem dies festus, et quæ-
    rebant principes sacerdotum quomodo Jesum infer-
    cerent, sed inclinabat plebem. Ant. Non haberes in
    me potestatem, nisi desputer tibi datum fuisset. Ant.
    Recordare mei, Domine, et erue me ab his qui per-
    sequuntur me. Ant. Infirmata est virtus mea, in ma-
    nibus inimicorum meorum. Ant. Ante diem festum
    Paschæ sciebas Jesus quia venit hora, cum dilexisset
    suos, in finem dilexit eos.
    
    Feria tertia in Matutinis.
    
    Ant. Vide, Domine, et considera, quoniam tribu-
    lor, velociiter exaudi me. Ant. Disceme causam
    meam, Domine; ab homine iniquo et doloso eripe
    me. Ant. Dum tribularer, clamavi ad Dominum, et
    ventre inferi exaulivit me. Ant. Domine, vim patior,
    responde pro me, quia nescia quod dicam inimicis
    meis. Ant. Dixerunt impii: Opprimamus 777 virum
    justum, quia contrarius est operibus nostris.
    
    In Evangelio.
    
    Antiph. Principes sacerdotum, ut supra. Ant. Ne-
    mo tollet animam meam, sed ego pono eam et ite-
    rum sumo eam. Ant. Quia ego tecum sum, de manu
    pessimi om' liberabo te, dicit Dominus. Ant. Po-
    tastem habeo ponendi animam meam, et iterum sumo
    eam. Ant. Scriptum est enim: Percutiam pastorem
    et disperscentur oves gregis. Postquam autem surre-
    xerâ, præcedentam vos in Galilæam; illi me videbunt,
    dicit Dominus. Ant. Nunc clarificatus Filius hominis,
    et Deus clarificavit actus est in eo. Ant. Collegerunt pon-
    tilices et Pharisaei concilium, et dicebant: Quid fa-
    ciemus quia hic homo multa signa facit? si dimitti-
    mus eum sic, omnes credent in eum. Ne forte veniant
    Romani, et tollant nostrum locum et gentem. Vers.
    Unus autem ex illis, Caiphas nomine, cum esset pon-
    tifex annis illius, prophetavit dicens: Expedl nobis
    ut unus moriatur homo pro populo, et non tota gens
    pereat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    Feria quarta in Matutinis.
    
    Antiph. Libera me de sanguinibus, Deus Deus sa-
    lutis meae, et exaltabit lingua mea justitiam tuam.
    Ant. Contumelias et terrores passus sum ab eis, et
    Dominus mecum est tanquam bellator fortis. Ant. Ip-
    si vero in vanum quaesierunt animam meam. Introi-
    bunt in inferiora terræ. Ant. Omnes inimici mei au-
    dierunt malam meum, Domine. Laetati sunt quoniam
    tu fecisti. Ant. Alliga, Domine, in vinculis passiones,
    gentium, et reges eorum in compedibus. Vers. Crue
    a franea.
    
    In Evangelio.
    
    Antiph. Simon, dormis; non potuisti una hora vi-
    gilare mecum. Ant. Conciljum fecerunt inimici mei,
    dicentes: Contrarums eum de terra vivetium. Ant.
    Dominus mecum est tanquam bellator fortis, propte-
    rea persecuti sunt me inimici mei. Ant. Tantu tem-
    pore vobiscum eram docens in templo, et non me
    tenuistis, modo flagellatum ductilis ad cruciflgendum.
    B Ant. Quotidie apud vos eram in templo docens, et
    non me tenuistis. Modo flagellatum ductilis ad cruci-
    f igendum. Ant. Ancilla dixit Petro vere et tu ex illis
    es, nam et loquela tua manifestum te facit. Ant.
    Amen dico vobis, quia unus ex vobis tradet me in
    manus peccatorum quæerentium me. Vae autem illi
    per quem tradar ego. Tradetur enim gentibus
    ad illudendum, et flagellandum, et crucifigenduni.
    
    Antiphonae et Responsoria in Cena Domini,
    sine Invitatorio.
    
    Antiph. Zelus domus tuæ comedlt me, et, opprobriâ
    exprobantium tibi ceciderunt super me. Psal. Sal-
    vum me fac, Deus. Ant. Avertantur retrorsum et
    erubescant, qui cogitant mihi mala. Psal. Deus, in
    adjutri rum. Ant. Deus meus, cripe me de manu pec-
    catoris. Psalm. In te, Domine. 2. Vers. Deus meus,
    eripe me. Resp. In montem olivetl oravi ad Patrem;
    Pater, si fieri potest, transeat a me calix iste. Spi-
    ritus quidem promptus est, caro autem infirmia; fiat
    voluntas tua. Vers. Verumtamen non sicut ego volo,
    sed sicut tu vis. Fiat. Resp. Tristis est anima mea
    usque ad mortem; sustinete hic, et vigilate mecum;
    nunc v:debitis turbam quae circumdat me, vos fugam
    capietis, et ego vadam 778 immoali pro vobis.
    Vers. Vigilate et orate, dixit Dominus. Nunc. Resp.
    Ecce vidimus eum non habentem speciem, neque de-
    corem; aspectus ejus in eo non est. Hic peccata nos-
    tra portavit, et pro nobis dolet; ipse autem vulnera-
    tus est propter iniquitates nostras, cujus livore sana-
    ti sumus. Vers. Vere languores nostros ipse tulit, et
    infirmitates nostras ipse portavit. Cuius. Ant. Libe-
    ravit Dominus pauperem a potente, et inopem cum
    non erat adjutor. Psalm. Deus, judicium tuum. Ant.
    Cogitaverunt impii et locuti sunt nequeitam: inqui-
    latem in excelsis locuti sunt. Psalm. Quoniam bonus.
    Ant. Exsurgere, Domine, et judica causam meam.
    Psal. Ut quid Deus. Vers. Exsurge, Domine.
    
    Responsoria.
    
    D Resp. Amicus meus osculum [osculi] me tradidit
    signo; quem osculatus fiero ipse est, tenete eum;
    hoc malum fecit signum, qui per osculum adimplevit
    homicidium. Infelix prateremit pretium sanguinis,
    et in finis lanco se suspendit. Vers. Melius illi
    fuerat si natus non fuisset. Qui per. Resp. Judas
    mercator pessimus, osculum dedit Domino. Illo ut
    Agnus innocens non negai Judeo osculum. Denario-
    rum munero Christum Judex tradidit. Vers. Melius
    fuerat. Resp. Unus ex discipulis meis tradet me ho-
    die. Vae illi per quem tradar ego. Melius illi fuerat si
    natus non fuisset. Vers. Qui mingit inecum manum
    in paropside, hic me traditurus est ad manus pecca-
    torum. Melius fuerat. Resp. Eram quasi Agnus inno-
    cens, ductus sum ad immolandum, et neclusbam;
    consilium fecerunt inimici mei adversum [me] dicene-
    res; Mittamus lignum in pace ejus, et conteramus
    eum de terra viventium. Vers. Omnes inimici mei
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas abreviações e ligaturas latinas (ex.: quē, æ) preservadas conforme aparente; números de folio e referências (777, 778) mantidos. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] ou com colchetes quando editorial. Correções mínimas: "pr&amp;aelig;dicanl" transcrito tal como visível; "coeperunt" mantido conforme impressão; marcação "[faciem]" inferida a partir do espaço colchete na fonte; "[me]" em trecho final inferido por contexto e colchetes visíveis.</notas>
</pagina>