<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    775 SANCTI GREGORII MAGNI 7:6
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    Ant. Quia vidisti me, Thoma, credidisti; beati qui A ll•dia; vos palmites veri, alleluia. Ant. D xit Jesus
    non viderunt, et crediderunt, alleluia, alleluia. Bea- riscipulos suis: Affere de pis:vibis quos præludistis
    tus vir. Post hac Alleluia. Omnes gentes, plaudite. innc. Ascendit autem Simon Petrus, et traxit rete
    Vers. 1. Quoniam Dominus summus. Vers. 2. Ascen- in terram plenum magnis piscibus, ut dilatos. Tu solus
    dit Deus in jubilatione Ant. Misi digitos meos in peregrinus es. et non assistit de Jesu, quomodo tra-
    fixaram clavorum, et manus meas in latus ejus, et viderunt eum ad damnationem mortis, alleluia. Ant.
    dixit: Dominus meus, et Deus meus, alleluia. Et ecce Jesus occurrit illis, dicens: Averte. Illi• aur-
    In Evangelio. ten accesserunt, et tenuerunt peles ejus, allel. Ant.
    Ant. Mitte manum tuam, et cognosce loca clavo- Tunc ait illis Jesus: Nolite timere, nuntiate fratribus
    rum, alleluia, et noli esse incredulus, sed fidelis, meis, alleluia, ut eant in Galilæam, ibi me videbunt,
    alleluia. Ant. Hæc autem scripta sunt, ut credatis alleluia. Ant. Surrexit enim sicut dixit Dominus, et
    quia Jesus est Christus Filius Dei, et ut credentes præcedet vos in Galilæam, alleluia. Ibi eum videbi-
    vitam habeatis in nomine ipsius, allel. Data Orat. tis, alleluia, alleluia, alleluia. Ant. Ile, nuntiate fra-
    et finita, post hanc bibant cenaculum primo [Ferté] tribus meis, ut eant in Galilæam. Ibi me videbunt
    bibant, una cum primo] scholæ pergant cænones ad allel., allel., allel. Ant. Mitte manum tuam, et co-
    Later. Antiph. Antepono. gnosce loca clavorum, alleluia,et noli esse, ut supra.
    Ab Octava Paschæ per totam Resurrectionem. Ant. Misi digitos meos, ut supra. Ant. Videte manus
    Super Psal. in Evangelium et versoria, et in sanc- meas, et pedes meos, quia ipse ego sum,allel., allel.
    torum, alleluia, dicendæ sunt item Antiph. de Resur- Ant. Christus surrexit a mortuis, jam non moritur,
    rectione Domini, ubicunque volueris. Ant. Expuntes alleluia. Ant. Euntes in mundum, alleluia, docete
    duo ex discipulis Jesu, ibant ipso die in casellum omnes gentes, alleluia. Ant. Ecce ego, vnbiscum
    nomine Emmaus, alleluia. Ant. Pax vobis, ego sum, sum, alleluia, omnibus diebus, alleluia. Ant. Surre-
    nolite timere, alleluia. Ant. Contrabati vero et con- xit Christus, et illuxit populo suo, alleluia. Ant. Chris-
    terriii, existimabant se spiritum videre. Et ait illis: tus via, veritas et vita, allel., allel. Ant. Ego sum
    Quid turbati estis [et cogitationes] ascendunt in via, veritas et vita, allel., allel. Ant. Nonne cor nos-
    corda vestra, alleluia, alleluia. Ant. Spiritus carnem rurum ardens erat in nobis de Jesu, quod non le-
    et ossa non habent sicut me videtis habere. Jam nulimus eum in via, alleluia. Ant. In Galilæa Jesum
    credite, alleluia. Ant. Et dixit ad eos, alleluia, hæc videbitis, sicut dixit vobis, alleluia. Ant. Surrexit
    sunt verba quæ locutus sum ad vos, alleluia. Ant. Dominus de sepulcro, qui pro nobis peperdit in li-
    Manifestavit se Jesus ad mare Tiberiadis, alleluia, gno, alleluia. Ant. Multa quidem et alia signa fecit
    alleluia, stans Jesus in littore, vocavit discipulos Jesus in conspectu discipulorum suorum, alleluia,
    suos, alleluia. Ant. Cum audisset Petrus quia Do mi- quæ non sunt scripta in libro hoc, alleluia. Ant. Cum
    nus est, tunica succinct se, et misit in mare, et iussit esset s•ero die illo, una Sabbatorum, et forces essent
    clamavit voce magna dicens: Exi a me, Domine, clausæ, ubi erant discipuli congregati, stetit Jesus
    quia homo peccator sum. Ant. Dum fefellerit ad monu- in medio, et dixit eis pax vobis. Alleluia.
    mentum, vidi Dominum meum, alleluia. Ant. Inclus- (Deuunt tres lineæ in Ms.)
    navit se Maria, prospexit in monumentum, vidit duos In Pascha a annolina.
    angelos in albis sedentes, alleluia. Ant. Tulerunt Ant. Rabbi, scimus quia a Deo venisti magister.
    Dominum meum, et nerco ubi posuerunt eum. Noil C Nemo potest hac signa facere nisi fuerit Deus cum
    fere, Maria, resurrexit Dominus sicut dixit, alleluia. eo. Ant. Dixit Jesus Nicodem o: Tu es magister in
    Ant. Maria, noli jam flere Dominum Deum quem Israel, et hæc ignoras? quia dixi vobis, oportet vos
    quaris, surrexit a mortuis, alleluia. Ant. Videnite- nasci denuo, alleluia. Ant. Nemo ascendit in cœlum,
    eum adoraverunt, alleluia. Et locutus est eis, allel•ia. nisi qui de cœlo descendit, Filius hominis qui est in
    Ant. Docentes eos servare omnia quæcunque mani- cœlo, alleluia.
    davi vobis, alleluia. Ant. Una autem Sabbati valde di
    ucullo venerunt ad monumentum, portantes quæ Dominica prima post Octavam Paschæ.
    paraverant aromata, alleluia, alleluia. Ant. Currebant Ant. Est sum pastor ovium; ego sum via, et ver-
    duo simul, et ille alius discipulus præcurruit citius tas, 792 ego sum pastor bonus, et cognosco meas,
    Petro; et venit prior ad monumentum, alleluia. Ant. et cognoscunt me meæ, allel., al. et Ant. Mercena-
    Gavisi sunt discipuli, alleluia, viso Domino, alleluia. rius est.... cetera desunt. Ant. Sicut misit me Pater,
    Ant. Sicut misit me Pater, et ego mitto vos, alleluia. et ego agnosco Paterin; et animam meam pono pro
    Ant. Quomodo tradiderunt justum summi sacerdot- ovibus meis, alleluia. Ant. Alias oves habeto, quæ
    tum, et principes nostri in damnationem mortis ejus non sunt ex loco ovili. Et illas oportet me adducere;
    conscensuerunt, et crucifixerunt eum, alleluia. Ant. et vocem meam audient, et fiet unum ovile, et unus
    Jesus junxit se discipulis suis in via, et ibat cum pastor.
    illis; oculi eorum tenebantur ne eorum agn[•]scerent,
    et increpavit eos dicens: O stulti et tardii corde, ad Dominica secunda.
    credendum in his quæ locuti sunt 791 prophete, Ant. Modicum et non videbitis me, dicit Dominus,
    alleluia. Ant. Ardeus erat cor nostrurn, dum loque- et iterum modicum et videbitis me, quia vado ad
    retur nobis in via, et aperiret nobis Scripturas, alle- Patrem, allel., allel. Ant. Amen dico vobis, plora-
    luia. Ant. Surgens autem mane prima Sabbati, appa- bitis et flebitis vos, nunlius autem gaudebit. Tris-
    ruit primo Maria Magdalenæ, de qua ejecerat sep- ti a vestra vehter in gaudium, allel., allel. Ant.
    tem dæmonia, alleluia, alleluia, alleluia. Ant. Pre- Amen dico vobis, mundus plorabit, et vos gaudebitis,
    cėdam vos in Galilæam; ibi me videbitis sicut dixi et gaudium vestrum nemo tollet a vobis, alleluia.
    vobis, alleluia. Ant. Et ingressi, non invenerunt Ant. Tristitia implevit cor vestrum, et gaudium ves-
    corpus Jesu, alleluia. Ant. Quem quaeris, mulier, trum nemo tollet a vobis, allel., allel. Iterum autem
    alleluia. Venerunt cum mortuis, alleluia. Ant. Noli videbo vos, et gaud·bit cor vestrum: et gaudium
    flere, Maria, alleluia, resurrexit Dominus, alleluia, vestrum nemo tollet a vobis, alleluia.
    alleluia. Ant. Surrexit Christus, et illuxit populo suo
    quem redemit sanguinem suum [sanguine suo], alleluia. Dominica tertia.
    alleluia. Ant. Ardens est cor meum, desidero videre Ant. Vado ad eum qui misit me; sed quia hæc lo-
    Dominum meum; quæro et non invenio ubi posue- centia sunt vobis, tristitia implevit cor vestrum, alle-
    runt eum, alleluia. Ant. Crucifixus resurrexit a mor- luia. Ant. Ego veritatem dico vobis, expedit vobis ut
    tuis, redemit nos, alleluia. Ant. Ego sum vitis vera, ege vadam. Si enim non abiero, Paracletus non veniet,
    a Quid si Pascha annolina, repete ex mia 334 ad lib. Sacram.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    Alleluia. Ant. Dixit Jesus:
    rescipulos suis: Affere de pis:vibis quos præludistis
    innc. Ascendit autem Simon Petrus, et traxit rete
    in terram plenum magnis piscibus, ut dilatos. Tu solus
    peregrinus es. et non assistit de Jesu, quomodo tra-
    viderunt eum ad damnationem mortis, alleluia. Ant.
    Et ecce Jesus occurrit illis, dicens: Averte. Illi• aur-
    ten accesserunt, et tenuerunt peles ejus, allel. Ant.
    Tunc ait illis Jesus: Nolite timere, nuntiate fratribus
    meis, alleluia, ut eant in Galilæam, ibi me videbunt,
    alleluia. Ant. Surrexit enim sicut dixit Dominus, et
    præcedet vos in Galilæam, alleluia. Ibi eum videbi-
    tis, alleluia, alleluia, alleluia. Ant. Ile, nuntiate fra-
    tribus meis, ut eant in Galilæam. Ibi me videbunt
    allel., allel., allel. Ant. Mitte manum tuam, et co-
    gnosce loca clavorum, alleluia,et noli esse, ut supra.
    Ant. Misi digitos meos, ut supra. Ant. Videte manus
    meas, et pedes meos, quia ipse ego sum,allel., allel.
    Ant. Christus surrexit a mortuis, jam non moritur,
    alleluia. Ant. Euntes in mundum, alleluia, docete
    omnes gentes, alleluia. Ant. Ecce ego, vnbiscum
    sum, alleluia, omnibus diebus, alleluia. Ant. Surre-
    xit Christus, et illuxit populo suo, alleluia. Ant. Chris-
    tus via, veritas et vita, allel., allel. Ant. Ego sum
    via, veritas et vita, allel., allel. Ant. Nonne cor nos-
    trum ardens erat in nobis de Jesu, quod non le-
    nulimus eum in via, alleluia. Ant. In Galilæa Jesum
    videbitis, sicut dixit vobis, alleluia. Ant. Surrexit
    Dominus de sepulcro, qui pro nobis peperdit in li-
    gno, alleluia. Ant. Multa quidem et alia signa fecit
    Jesus in conspectu discipulorum suorum, alleluia,
    quæ non sunt scripta in libro hoc, alleluia. Ant. Cum
    esset s•ero die illo, una Sabbatorum, et forces essent
    clausæ, ubi erant discipuli congregati, stetit Jesus
    in medio, et dixit eis pax vobis. Alleluia.
    (Deuunt tres lineæ in Ms.)
    In Pascha a annolina.
    Ant. Rabbi, scimus quia a Deo venisti magister.
    Nemo potest hac signa facere nisi fuerit Deus cum
    eo. Ant. Dixit Jesus Nicodem o: Tu es magister in
    Israel, et hæc ignoras? quia dixi vobis, oportet vos
    nasci denuo, alleluia. Ant. Nemo ascendit in cœlum,
    nisi qui de cœlo descendit, Filius hominis qui est in
    cœlo, alleluia.
    Dominica prima post Octavam Paschæ.
    Ant. Est sum pastor ovium; ego sum via, et ver-
    tas, 792 ego sum pastor bonus, et cognosco meas,
    et cognoscunt me meæ, allel., al. et Ant. Mercena-
    rius est.... cetera desunt. Ant. Sicut misit me Pater,
    et ego agnosco Patern; et animam meam pono pro
    ovibus meis, alleluia. Ant. Alias oves habeto, quæ
    non sunt ex loco ovili. Et illas oportet me adducere;
    et vocem meam audient, et fiet unum ovile, et unus
    pastor.
    Dominica secunda.
    Ant. Modicum et non videbitis me, dicit Dominus,
    et iterum modicum et videbitis me, quia vado ad
    Patrem, allel., allel. Ant. Amen dico vobis, plora-
    bitis et flebitis vos, nunlius autem gaudebit. Tris-
    ti a vestra vehter in gaudium, allel., allel. Ant.
    Amen dico vobis, mundus plorabit, et vos gaudebitis,
    et gaudium vestrum nemo tollet a vobis, alleluia.
    Ant. Tristitia implevit cor vestrum, et gaudium ves-
    trum nemo tollet a vobis, allel., allel. Iterum autem
    videbo vos, et gaud·bit cor vestrum: et gaudium
    vestrum nemo tollet a vobis, alleluia.
    Dominica tertia.
    Ant. Vado ad eum qui misit me; sed quia hæc lo-
    centia sunt vobis, tristitia implevit cor vestrum, alle-
    luia. Ant. Ego veritatem dico vobis, expedit vobis ut
    ego vadam. Si enim non abiero, Paracletus non veniet,
    alleluia. Ant. Si enim non abiero... Cetera desunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim setado em duas colunas; existem abreviações e lacunas tipográficas como marcas de edição ("792", "791", notas de rodapé). Foram mantidas repetições e eventuais duplicações visuais entre colunas. Foram usadas marcações [Ferté] e [et cogitationes] e [•] para indicações de palavras parcialmente ilegíveis; [ilegivel] não foi usado por bloco.</notas>
</pagina>