<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
LIBER RESPONSALIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
mulier: Domine, da mihi hanc aquam, ut non si-
tiam in æternum. Ant. Dic's Dominus : Si quis bi-
berit aquam quam ego dabo ei, non sitiet in æter-
num.

769 Sabbato.

Antiph. Inclinavit se Jesus; scribebat in terra: Si
quis sine peccato est, mittat in eam lapidem. Ant.
Nemo te condemnavit, mulier? nemo te condemnavit.
Ant. Qui non colligit mecum, dispergit; et qui non
est mecum, contra me est. Ant. Cum immundus spi-
ritus exierit ab homine, ut supra.

Responsoria in hebdomada quarta in Quadragesima.
— Ad Invitatorium.

Antiph. Non sit vobis vanum surgere ante lucem,
quia promisit Dominus coronam vigilantibus. Ant.
Populus Domini et oves pascuae ejus.

Responsoria.

Resp. Locutus est Dominus ad Moysen, dicens:
Descendite in Aegyptum; dic Pharaoni ut dimittat po-
pulum meum. Induratum est cor Pharaonis, non vult
dimittere populum meum, nisi in manu forti. Vers.
Videns vidi afflictionem populi mei, qui est in Ægyp-
to; et gemitum eorum audivi, et descendi liberare
eos, induratum. Resp. Stetit Moyses coram Pharaone,
et dixit: Haec inlicet Dominus: Dimittite populum meum,
ut sacrificiet mihi in desertum. Vers. Dominus Deus
Hebræorum misit me ad te, ait tibi: Dimitte. Resp.
Cantemus Domino, glorioso enim honorificatus est:
equum et ascensorem projecit in mare. Adjuvat et
protector factus est mihi Dominus in salutem. Vers.
Currus Pharaonis et exercitus ejus projecit in mari.
Adjutor. Resp. In mari viae uae, et semitae uae in
aquis multis. Deduxisti sicut oues populum tuum in
manu Moysi et Aaron. Vers. Illuxerunt corusca-
tiones tuae orbi terrae; commota est et contremuit
terra. In manu Moysi. Resp. Ecce me, tu angelum
meum, qui praecedit et custodiat semper. Observa et
audi vocem ejus, et inimicus ero inimicis tuis, et affli-
gentes te affligam; et praecedet te angelus meus. Vers.
Israel, si audieris me, non erit in te Deus alienum, neque
adorabis Deum alienum; eg: enium Dominus. Et pre-
cedet. Resp. Qui persequebantur populum tuum,
Domine, demersisti eos in profundum, et in columna
nubiis dederunt cor eorum fuisit, Domine. Vers. Excla-
maverunt filii Israel in angustia sua ad te, Domine, et
misisti eis salvátorem. Et in columna. Resp. Moyses
famulus Domini jejunavit quadraginta diebus et qua-
draginta noctibus, ad legem Domini merere accipere.
Vers. Ascendit Moyses in montem Sinai. Ut legem.
Resp. Splendida facta est facies Moysi, dum re-
pericerit in eum Dominus. Videntes seniores cujus
ritatem vultus ejus, admirantes timuerunt valde. Vers.
Descendit Moyses de monte portans duas tabulas la-
pideas in manibus suis, scriptas utrasque digito Dei.
Videntes. Resp. Attendite, popule meus, legendum meum,
inclinate aurem vestram in verba oris mei. Vers.
Aperiam in parabolis os meum; loquar propositiones
ab initio sæculi. Inclinate. Resp. Audi, Israel, praecpta
Domini, et ea in corde tuo quasi in libro scribe; et
dabo tibi terram fluentem lac et mel. Vers. Israel,
si me audieris, non erit in te Deus recens, neque
adorabis Deum alienum. Et dabo tibi. Resp. Vos qui
transieritis istis Jordanem, ædificatiæ altare Domino
de lapidibus quos fleuri non tetigit, et offerte super
illud holocaustum et hostias pacificas Deo vestro.
Vers. Cumque intraveritis terram, quam Dominus Deus
reseravit vobis, 770 addicite ibi altare Deo vestro.
Resp. Adduxit eas Dominus in fortitudine terrae;
cibavit eos nascentibus agros [in agris], sublevavit mel
de petra, et oleum de virna pe-
tra. Vers. Bulyrum boum et lac ovium cum adipe
agnorum et filiorum laurorum et hircocornum. Suspe-
runt.

Responsoria de Josue.

Resp. Sicut fui cum Moyse, ita ero tecum, dicit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
Dominus. Consolorare et esto robustus; intrudices
populum meum ad terram lacte et miele manantem.
Vers. Ego sum Dominus Deus vester, qui eduxi vos
de terra Ægypti. Consolorare. Vers. Quoniam lceum
est Dominus Deus in omnibus, ad quœcunque per-
rexeris. Consolorare. Resp. Sicut fui cum Moyse, ita
ero tecum, dicit Dominus. Consolorare populum meum,
neque timeas. Ecce Dominus Deus tuus, et non te
derelinquet. Vers. Quoniam tecum est, ut supra.
Resp. Popule meus, quid feci, aut quid molestus fui
tibi? Responde mihi. Quoniam ego eduxi vos de terra
Ægypti, et de domo servitutis. Quadraginta annos
manna plui vobis, et obliti estis me, dicit Dominus.
Vers. Adduxi vos per desertum quadraginta annos,
ego Dominus. Et obliti. Resp. Adduxi vos per deser-
tum quadraginta annos, ego Dominus; non sum sent-
arit ut vestimenta vestra. Manna de cœlo pluit vobis,
et obliti estis me, dicit Dominus. Vers. Popule meus,
quid feci, aut quid molestus fui tibi? Responde mihi.
Quoniam ego eduxi vos de terra Ægypti. Manna de
cœlo.

Antiphonæ in matutinis Laudibus.

Antiph. Tunc acceptabilis sacrificium justitiæ, si
avertis faciem tuam a peccatis meis. Ant. Bonum
est sperare in Domino, quam sperare in principibus.
Ant. Benedicat nos Deus, Deus noster, benedicat nos
Deus. Ant. Potens es, Domine, eripere nos de manu
mortis, liberare nos, Deus noster. Ant. Reges terrae,
et omnes principes, laudate Deum.

In Evangelio.

Antiph. Nemo te condemnavit, mulier? Nemo,
Domine. Nec ego te condemnabo. Jam amplius noli
peccare. Ant. Mulier, nemo te condemnavit? Nec ego
te condemnabo. Jam amplius noli peccare. Ant.
De quinque panibus et duobus piscibus satiavit Do-
minus quinque milia hominum. Ant. Satiavit Do-
minus quinque milia hominum de quinque panibus,
et duobus piscibus. Ant. Cum subllevasset oculos
Jesus, vidit maximam multitudinem venientem ad se,
dixit ad Philippum: Unde enimmus panes ut man-
ducent hi? Ipse enim sciebat quid esset facturus. Ant.
Cum vidissent turba signum quod fecerat Jesus,
dicebant: Vere hic est propheta, qui venturus est
in mundum. Ant. Hic est vere propheta qui venturus
est in mundum.

Feria secunda.

Antiph. Omnis qui petit accipit, et qui quaerit inve-
nit, pulsanti aperietur. Ant. Auferte ista hinc, dicit
Dominus, et nolite facere domum Patris mei domum
negotiationis. Ant. Dicebat Jesus Judæis: Solve tem-
plum hoc, et in tribus diebus exaltabo illud. Ant.
Solve templum hoc, dicit Dominus et postul riduat in
corpo; illud. Hoc autem dicebat de templo corporis sui.

771 Feria tertia.

Antiph. Quid me queritis interficere hominem,
qui vera locutus est vobis? Ant. Unum opus feci et
administravi, quia totum hominem salvum feci in Sa-
bat[o]. Ant. Nonne Moyses dedit vobis legem? et nonne
[nemo] ex vobis facit leges. Quid me queritis inter-
ficere? Ant. Et me scitis, et unde sim scitis; et a me
ipso non veni, sed Pater in me, qui misit me. Ant. Nemo
in eum misit manus, quia nodium venerat hora ejus.

Feria quarta.

Antiph. Rabbi, quis [quid] peccavit homo iste
uond celcus natus est? Respondit Jesus, et dixit:
Neque hic peccavit, neque parentes ejus, sed ut ma-
nifestetur opera Dei in eo. Ant. Interrogatus cæcus:
Quis te illuminavit? At ille clamabat dicens: Filius
Dei. Ant. Ille homo qui dicitur Jesus, tutum fecit ex
spuo, et tinivit oculos meos, et modo video. Ant.
Lutum fecit ex spuito Dominus, et tinxit oculos meos,
et alibi, et lavit, et credidi Deo. Ant. Dixit vobis jam et
audiistis; lutum mihi posuit ille homo qui dicitur Je-
sus. Ant. A succio non est audituum quia quis aperuit
oculos cæci nati, nisi Christus Filius Dei.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis: latino. Página em duas colunas; blocos marginais centrais marcados com letras A–D. Pequumas palavras indecifraveis em zonas muito comprimidas foram sinalizadas com [ilegivel] ou mantidas aproximadas; onde possível reproduzido texto tipográfico conforme a imagem digitalizada.</notas>
</pagina>