<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,90">
    IN ORDINEM ROMANUM COMMENTARIUS PRÆVIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    postea vero, nimirum a tempore Ilionii II, numerus A [xviii] ad xviii accrevit, cui duæ aliæ demum additæ diaconice numerum xx constituerunt. In isto diaconorum augmento, alii regionarii dicebantur, numero duodecim; alii palatini, numero sex, regionarii præfecti. Omnes diaconias numero octodecim comprehendi Cencius, pag. 173, quas enumerat Petrus Mallius, hic, pag. 160.
    
    Subdiaconus in tres ordines distinguit vetus libellus a Baronio laudatus, ad annum 1057, in hæc verba: Subdiaconi sunt omnes numero viginti et unus; septem regionarii, qui epistolas et lectiones canunt in stationibus; septem palatini, qui idem munus præstant in ecclesia Lateranensi; septem alii, qui dicuntur schola cantorum, qui cantant tantummodo quando summus pontifex celebrære consuevit. Ex primis erat Joannes ille subdiaconus primæ regionis, qui e collo Silverii papæ pallium abstulisse perhibetur, et exutum veste monastica indusse, quod Sixtus subdiaconus regionis sextæ clero nuntiavit.
    
    Denique erant etiam acolythi regionarii, erant et titulares, de quibus plura dicituri sumus, cum nonnulla præmisserimus de distinctione regionum ecclesiasticarum, quarum notitia ad hunc locum necessaria est.
    
    Explorata est Urbis divisio in septem regiones ecclesiasticas, cum ex Augusti decreto in quatuordecim fuisset distributa; sed longe obscurior est, quæ tamen longe posterior fuit, divisio illa ecclesiastica, utpote modo obsoletor, quam civilis, hæcimus retenta. Omnium optime Nardinus situm ac limites cujusque regionis ecclesiasticæ assignavit ex Anastasio, qui m·umten Aventinum in prima, in secunda viam Mamertinam, basilicam sancti Laurentii super sanctum Clementem in tertia, et Caput Tau i in quinta collocat. Alias designat idem auctor ex conjectura. His adsit in regione quarta titulum Vestinæ, ex veteri inscriptione quæ legitur in Roma subterranea, tomo II, seu lib. iv, cap. 25, ubi laudatur Abundantias acolythus regi. quartæ tit. Vestinæ, qui titulus sanctorum Gervasii et Protasi, seu sancti Vitalis postea est appellatus.
    
    Ab hunc locum Paulus Aringhus observat acolythorum tria genera Romæ olim fuisse: palatinos, qui pontiſcæ maximo in apostolico palatio ac Lateranensi basilica nus riciabant; stationarios, quorum id polissimum munus erat, eidem pontifici in ecclesiis in quibus stat omnes de more haberentur ministerium exhibere; regionarios demum, qui[da]cinos [sic] in titularibus eorumdem regionibus ad sacra obsequia munia sedulo ministrabant, ex quorum numero sacerdotii Abundantios nox laudatus. Verum duo tantum acolythorum genera primis illis temporibus fuisse ex Ordine Romano primo et tertio manifeste intelligitur, regionarios scilicet ac titulares, quorum illi diaconis regionariis et pontifici, hi presbyteris titularibus serviebant. Palatini erant Lateranenses, stationarii ex legionariis assumpti. Odo Romanus ab Hiltoripo vulgatus parochianos clericos vocat, pag. 31. Item agens de ordinatione eorumdem, pag. 89, singulos ad titulum fuisse ordinatos aperte declarat; idemque et subdiaconus, diaconis et presbyteriis, pag. 91. Gregorius Magnus, referente Joanne Diacono, in lib. II Vix ejus, cap. 11, rescriptis a cubiculo suo secularibus, clericos et monachos sibi consiliarios familiaresque delegit, cum quibus Gregorius, diu noctuque versiatus, nihil monasticæ perfectionis in palatio, nihil pontificalis institutionis in ecclesia dereliquit.
    
    Post titulos et diaconias res exigii ut de oratoriis quædam hic observemus. Ea duplicis generis erant; quandam cardinalii, alia nulli presbytero addicta. Gregorius Magnus in epistolis suis, ubi de oratoris dicandis agit, quinque condiciones passim requirit: nempe ut nullum corpus eo in loco sit humatum; ut dos sufficiens assignetur; ut nullum ibi constituatur lapissterium; nullus etiam presbyter cardinalis, ac preunde nullæ ibidem Missæ publicæ celebrarentur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    quas solis presbyteri cardinalibus celebrare licebat. Adeo ut si quando sacra in ejusmodi oratoriis licerent, ab episcopo presbyter deberet imperari, quatenus nihil alia a quolibet sacerdote alio allatamus presumteretur, quæ omnia legantur in lib. II, epist. 9, ind. 10, et in aliis. Verum quædam oratoria erant in quibus licebat presbyterum habere cardinalem, non qui parochus esset, sed veluti cappellanus. Hujus generis erat oratorium illud, quod idem pontifex Passivo episcopo Firmano dedicare permittit in lib. x, epistola 12: Presbyterum quoque te illuc constituere volumus cardinalem, ut quolies præfatus conditor fieri sibi Missas voluerit, vel fidelium concursus exegerit, nihil sit quod ad Missarum sacra exhibenda solemnia valeat impedire.
    
    Ejusmodi tituli minores dici possunt, alii majores, quibus scilicet animarum cura annexa erat. In his presbyter unus, aliquando plures, cum aliis ministris; in illis unicus incardinatus erat, [x] quononome Gregorius vititur in lib. 1, epistola 81. Ana-tasium, qui in ordinem redactus est a Leone papa IV in synodo Romana, ob relictam parochiam suam, id est urbis Romæ, presbyterum cardinis nostri appellat pontifex in ipsis synodi actis ab Illustreno vulgatis. Sic Georgius Magnus Petrum acolythum ecclesiæ Romanæ, quem Sabinianio diacono in legatione socium dederat, postea fugitivum communionem privar, ex lib. vii, epist. 7, ind. 1.
    
    Ille opportunæ agendum esset de ecclesiis: Ubi, earumque numero, quas ad trecenas et decem numerat Cencius, quem hic consulat qui volet, a pag. 190. Nec prætermittendum id quod ea de se scribit sæculo undecimo Arnouldus ex comite monachus Ratisponensis, ubi de cultu religionis, qui tum in Urbe vigebat, agens: in tantum crevit, inquit, in divino cultu, ut pro ruinis murorum et veterum sanorum surgant quotidie innumeræ aedificia ecclesiarum, sive monasteriorum, e quorum incredibili numero, ut audivi a quodam senex, qui se dixit nutritum in eadem civitate, vixigni possidentur a sanctimonialibus, quadraginta a monachis, atque iiis qui extra civitatem sunt, et in aliis ecclesiis sive capellis, quæ in eadem urbe abundant. Verum non tot virorum monasteria, neque tot canonicorum collegia tunc fuisse colligere licet ex Cencii et Petri Mallii enumeratione, qui non ultra viginti duas virorum abbatias numerant. Sæculo ipso undecimo canonicorum coetus erat in ecclesia Lateranensi. Unde Petrus Damiani Petro Lateranensi canonice archipresbytero scribens, eum sancti convexus rectorem vocat, quod quidem de canonicis regularibus forsan intell' gendum. Idem auctor alibi canonicam sanctæ Cæciliæ laudat.
    
    Etsi vero apud Lateranum erant eo tempore canonici regulare, hi tamen illius ecclesiæ titulos non ita occupabant, ut alii clerici, imo et monachi ab ejusmodi titulis excluderentur. Quippe Oderisius monachus Casinans a Nicolao II factus est diaconus ecclesiæ Lateranensis, teste Leone Marsicano, atque Alexander II Todinum idem Casinatem, eorum accesserunt, in Lateranensi patriarchio levitans constitit, ex eodem auctore. Alia exempla afferre licet, sed hæc longius nos ferunt.
    
    Antequam tamen ulterius progrediamur, juvat in transcur su oculos ponere forman veter um Urbis basilica un. Pleræque Orientis, [xv], quædam Occidenti obversæ erant. Navis columnis fulta, aut tabulato pecto, aut ipsâ lecti fabrica terminata: in qualis uiri ad Austrum, mulieres ad Septentrionem residebant. Sequebatur schola cantorum, in his chorus appellatus, cujus peribolum seu seplum ex marmore constabat, ad hominis ferme altitudinem. Ambon sive lectorium unum aut alterum adjungebat erat, quatuor aut quinque hinc inde gradus duplices habens pro ascensu et descensu. Ex quo videas, longe disparem fuisse formam ambonum a forma odœronum nostrorum, quorum situs etiam diversus, cum ambones illi plurimum ad Septentrionem positi essent,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso latino em tipo antigo. Algumas abreviações e ligaduras interpretadas conforme o contexto (ex.: "qu[ea]" reproduzido conforme legível). Onde sinais de dano ou impressão fraca ocorriam, utilizei [sic] quando original aparente tinha erro e [x] ou [xviii] conforme numerais impressos ou recuados. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>