851
Virtute solvit ardua
Primi parentis vincula.

$. Qui es crcator siderum,
Tegmen subisti carneum,
Dignatu: hanc vilissimam
Pati doloris formulam.

4. Ligatus es ut solveres
Mundi ruentis complices,
Per probra tergens citinina,
Qux mundus auxit plurima.

5. Cruci, Redemptor, figer's,
Terram sed omnem concutis,

APPENUIX AD $. GREGORII MAGNI LITURGICA OPERA. $52

Tradis potentem spiritum,
Nigrescit atque seculum.

6. Mox in paternze glori:e
Victor resplendeus culmine,
Cum Syiritus ni'unimine
Defende nos, Rex optime.

Amen.

APPENDIX ^,

ANTIQUI LIBRI RITUALES
SANCTJE ROMANJE ECCLESLE.

IN ORDINEM ROMANUM COMMENTARIUS PRJEVIUS.

üjl. fitum. flomanorum. cognitio necessaria. Ama-
larii in. eos commentarii vexati. Prima Romani Ri-
tualiá. editio improbata ; Electi Gorcyrensis plagium
fretectum.

Cum Romana Ecclesia aliarum, maxime Occidentis,
Ecclesiarum norma sit et exemplar, non parum iu-
terest rei publicas Christianze ut sacri ritus quibus.
ab initio fundatz religionis Deum opt. max. coluit
omnibus cogniti ac perspeeti habeantnr. Proxima
quippe est fidei divinze religio, quz quam illa eredit
ae suspicit supremam Majestatem certis signis et
exremoniis communi consilio institutis colit. vene-
raturque. Et quemadmoduin a Romana Ecclesia
fidei sux originem repetunt plerzque, ne dicam om-
nes, Occidentis Ecclesiw, sic etíam ab eadem mo-
dum ac formam divini cultus derivari par est. Certe
€um animo recogito varios ritus quos in pracipuis
Galliarum Ecclesiis majorum nostrorum pietas insti-
tuit; atque hactenus ilfibatos ad nos usqve magna
ex parle transmisit, videre mihi videor [1] quam-
dam Romanorum rituum imaginem, qualem scilicet
in antiquis libris animadvertimus.

Non inunerito itaque viri pii ac docti. (quod nota-
vit. Cassander) judicant « nihil hoc in genere pra-
stantius inveniri posse, quam ipsum Rouani Ordinis
lilellum, quem omnes qui de eccle-iasticis ritibus et
efíiciis divinis scripserunt tanquam princirem et ca-
put agnoscunt, summamque ei auctoriLtem defe-
ruut, sic ut omnia ejus generis scripta nihil aliud
simt quam hujus libelli commentaria. » Non ergo
audiendi, i qui minus periti existiment hoc argu-
mentum non ejus esse dignitatis, quod cum tanto
apparetu tractari. mereatur. Meminerint si qui in ea
eruni persuasione, hominibus etiam sapientissimis
non indignam esse hanc operam et cogitationem in
nova lege, quando in illa veteri, mysteriorum no-
strorum gravitatem tantum adumbrante, Deus ipse
Sacrorum rituum descriptionem, quibus coli et ho-
norari volebat, uon iufra se posuit.

Et quidem magui nominis viri hoc genus argu-
meuti adeo non despexerunt, ut stud:a sua eo contu-
lerint. Ut enim Cassandrum, Hittorpium, Radultum
decanum "Tungrensem, aliosque similes interim si-
leamu:, Onufrius Panvinius banc ritualem materiam
scriptis suis illustravit, haberemusque ea de re Sal-
masii lueubrationem, nisi niors ejus consilium pr:e- -
verlissel, Huc testem appello Saliuasium ipsum, qui
in prifaone ad Solinum ait se huic auctori illu-
straudo adjecisse animum, sepositis tantisper qua in
mente ac manibus habebat in universam prisco Eccle-
sic ritualem historiam cemmentationibus ; qua com-
mentationes an ab eo perfect» fuerint et absolute,
'ateor me ignorare, ,

(2) Consule monitum a nobis huic tomo przfixum.

B

A Ad Onufrium quod attinet, opus cjus integrum

exstàt manu descriptum in bibliotheca Vaticaua,
ejusdemque exemplum in bibliotheca regia habetur.
Hoc vero uon tam Onufrii commentationem exhibet
quam collectionem veterum librorum ritualium fo-
mana Ecclesi: Colleetioni premittitur Onufrii epi-
$tola nuncupatoria, Alexandro Farnesio, episcopo
cardinali Sabino, summe et apostolica sedis cancel -
lario, qure epistola prolixam continet prxfationem ad
illustrandam ex antiquis sacrze synaxeos actionem.
Sequuntur. libelli de Ordine Romano quatuor, prout
ab Hittor,io. vulgati sunt, tum Micrologus, deiude
interpreratio vocum ececlesiasticaruin, [08 qu: ob-
scura *el barbare videntur; quibus succedit index
$tationum qus nostro tempore in singulis Urbis ec-
clesiis per annum celebrantur. flc omnia excipit
liber Ritualis Censii cardinalis S. R. E. camerarii,
quem librum, mutato auctoris ordine, dividit Qnu-
ifrius in tres partes. Demum totum opus concludit
Miss expositio, quam idem ex Patrum diclis et
sententiis contexuit, escurrendo in communes locos,
quos alii postea sunt persecuti.

Non defuerunt etiam ex antiquis quibus ilem
consilium idemque auimus fuit, illustrandi seilicet
ritus Romanos. Plerosque in unum corpus redegit
Melchior Hittorpius, cujus Editio est jn omnium ma-
nibus, ut necesse non Sit auctorum illorum nomita
hoc loco recensere. ilis adjungendi sunt Rupertus,
Joannes Belethus, et Durandus uterque, quos magno
agmine sequitur turba recentiorum, sed insignior
prz exteris pie memorix cardinalis Bona. Ex illis
antiquis auctoribus Amalarius, et qui sub humili
nomine latere voluit Micrologus, libellos de Ordine
Romano studiosius rimati sunt, atque ex eis alia-
rum Ecclesiarum ritus aut correxerunt, aut illustra-
runt.

Amslarius, Mettensis, ut videtur, Ecclesi» cleri-
cus, Lugdunensis chorepiscopus fuit. Hujus senten-

C ti» auctorem. habemus Florum ejusdem Ecclesiz

diaconuni, qui in priori epistola adversus eumdem
Amalarium inedita tria ejus opera commemorat ,
nempe magnum quemdam Codicem quatuor volumini-
bus, id est libris, diffusum, quem Officialem nuncupa-
vit; deinde Antiphonaiium velut a. se digestum. ac
correctum ; novi.sime novum volumen, quod Embo-
lim opusculorum suorum. appellavit, quodque. apud
Lugdunum ornate induit, ac vitis sericeis distingui
ferit. Hiec ex prima Flori epistola contra. falsiloquas
adinrentiones Amalarii, quondam Lugdunensis chor-
episcopi, de corpore Domini trip.riito; qua in epi-
slola Florus Aimalarium durius carpit, uti et Ago-
brdus et ipse Lugdunensis antistes. Nam etsi for-
tasse longius progressus est Amalarius in quarendis

Epi.

Digitized by Google
