-

183

liac voce convenit multitudo, et mente confusa est,
quia audiebat unusquisque lingua sua i'los loquentes
magnalia Dei, alleluia. Vers. Nonne omnes ecce isti
qui loquuntur Galilai sunt, et qu»modo nos audivi-
mus unusquisque linguam nostram. ]lios loquentes.
Resp. Advenit ignis divinus non comburens, sed il-
luminans, non eonsumens, sed lucens; et invenit
corda discipulorum receptacula munda, et tribuit
eis eharismatum dona, allel., allel. Vers. Loqueban-
tur variis, t! supra, Et tribuit, Resp. In servis suis,
allel.; consolatitur Deus, allel. Vers. Loquebantur,
wt supra,
Antiphone in. Matutinis.

| Antiph. Dum complerentar dies Pentecostes, erant. -

omnes pariter dicentes, allel. Ant. Spiritus Domini re-
pev orbem ter! arum, allel. Ant. Repleti sunt omnes

piritu sancto, et cceperunt loqui, allel, Ant. Fontes et
0'nnià qux moventur in aquis, liymnum dicite Deo,

allel. Ani. Loquebantur variis linguis apostoli magna- B

lia Dei, allel., allel., allel. Vers. Repleti sunt omnes
Spiritu sancto.
In Evangelio.

Antiph, Accipite Syiritum sanctum ; quorum remise-
ritis peccata, remittuntur eis, allel. Ant. Si quis di-
ligit me, sermonem meum servabit. Et Pater meus,
xl supra. Ant. Spiritus Paracletus, allel. Docebit vos
omnia, allel. Ant. Verba qu: locutus sum vobis, al-
lel, Spiritus et vita sunt. Ant. Spiritus qui a Patre

rocedit, allel., ille me clariticabit, allel., allel, Ánt.

t si mortiferum quid biberint, non eos mocebunt,
allel, Ant. Spiritus sanctus docebit vos, allel., qu.e-
cunque dixero vobis, allel. A4, Sicut misit me Pa-
ter, aliel., et ego mitto vos, alle. Ant. Audistis,
quía dictum esL: Vadoet venio ad vos. Si diligeretis
ime, gauderetis quia ad Patrem vado, quia Pater ma-
jor me est, allel. Aut.. Hi qui linguis loquuntur novis,
Galilei sunt. Et serpentes tollent, alleluia.

Feria secunda.

Antiph. Sie Deus dilexit mundum, ut Filium suum
unigenitum daret, ut omnis qui credit in eum non
perea', sed habeat vitam ieternam, allel. Ant. Omnis
enim qui male agit odit lucem; et non venil ad
lucem, ut non arguantur opera ejus, alleluia, Ant.
Qui autein. facit. veritatem, venit ad lucem, ut ma-
nifestentur ejus opera, quia in Deo sunt (acta, alle-
luia.

Feria. tertia,

Ant. Amen, amen dico vobis quia ego sum ostium
ovium. Omnes quotquot venerunt fures sunt et latro-
nes, sed non audierunt eos oves, allel, ut. Ego sum
ostium, dicit Domiuus, per me si quis introierit sal-
vabitur ; et pascua inveuiet, alleluia.

Feria quarta.

Antiph. Scriptum est in. prophetis : Et erunt om-
nes docibiles Dei , allel. Ánf, Amen , amen dico vo-
bis, qui eredit in me habet vitam steruam, allel.

Feria quinta.

Antiph. Ut autein sciatis quia Filius hominis ha-
bet potestatem in terra dimittendi peccata, allel.

Feria sexta.

Antiph. Turba autem inerepabat eos, ut tacerent;
at illi magis clamabant dicentes : Miserere nostri, Fili
David, alleluia. Ant. Stetit Jesus, et ait : quid vultis
ut faciam vobis? Dicunt illi : Ut aperiautur oculi
noatri, allel. Ant. Charitas Dei diffusa est in cordibus
uostris per Spiritum sanctuu, qui datus est nobis,

allel,
Sabbato.

, Antiph. Sj quis. diligit me, ut supra, Ant. Si manae-
Vitis, wt supra, Ant. Si coguovisselis me, ut supra.

SANCTI GREGORII MAGNI
omnes Spiritu saneto, s/ supra. Resp. Facta autem A

784
Antiphone in. Matutinis de sancto Germano.

Antiph. Beatissimi Germani hodie solemnitas ve-
neranda recolitur, christianis populis exsultatio,
Ant, Cum Patrem festa instaurator discipulorum
corda lzetificat, veneratio impensa magistri. Aat.
Cumque beatus Germanus in. omnibus Christi 1oan-
datis ambularet, cireumquaque regiones, vel urbes
exbortationis gratia perlustrabat, Ant. Ad sepulcrum
beati Germani :*gri veniunt et sanantur; ubi benedi-
cunt Deum dicentes : Ben«dictus es, Domine. Ant,
Laudeinus Dominum in beata antistitis Germani me-
moria gloriosa, ad sepulerum ejus zgri veniunt et
sanantur. .

In Evangelio.

Antiph. Visitavit nos Deus Patrum vestrorum ,
allel. Ferte vobiscum hinc ossa mea, allel., et col-
locate me in sepulcro patrum meorum, alleluia , ai-
eluia,

Antiphone et Responsoria in vigilia sancti ac beatissimi
edardi. Quod est vi 1d. Jun. Ad Vesperas.

S014 tres lineg in Ms)

1 Antiph. Beatissimi Medardi antistitis vita,
qua per universum orbem virtutum propalatur insi -
gnibus, silentio nequivimus prazterire, Psal. Beatus
vir qui uon abiit. Ant. Crescat in universorum p:cto-
ribus pro fidei ardore devotio, dum sanctorum tuo-
rum panditur magnitudo. Psul. (Quare fremuerunt.
Ant. lta sanctus Medardus, hoc quod predixerat,
quasi propheta divino Spiritu jam probavit. Psal.
Domine, quid multiplicati sunt. Vers, Voce mea ad
Domipum clamavi.

Responsoria unde supra,

Hesp. Beatissimi M-dardi antistitis vita , que per
Universum orbem virtutum propalatur insignibus,
solemnitatis ejus diem veneratione expetere deposi-
tionis suzt& commemoratio principalis invitat, Vers.
Crescat in universorum pectoribus pro fidei ardore
devotio, dum sanctorum tuorum panditur maguitudo

(C Solemnitatis,| Resp. Sauctus Medardus varvus et in-

nocens, dum adhuc esset in scholis, dixit ad Eleu-
therium quemdam comparem suum, ipsum esse futu-
rum suumum Dei pontificem. Vers. fta sanctus Me-
dardus, boc quod praedixerat , quasi propheta divino
Spiritu jam probavit. !psum esse futurum. Resp.
Cinctus ergo fidei fervore, dum ad templorum ora-
cula diseurreret, et patientis moribus temperaret
propriz voluntatis arbitrium, officium sacerdotis ex-
cepit. Vers. Conversus pariter animo et habitu mo-
rum charitate pracellens.

Antiphona in secundo nocturno.

Antiph. Occurrunt sanctissimo viro Medardo, el
data Oratione discoriantes quie tulerant laxari, per-
gunt itinera. Psal, Cum. invocarem. Ant. Nec hoc
praetereat inter reliqua miranda signa : quidam, Tasio
nomine , adamantis gravatur oppressus infestalione;
curari meruit, expressoque viri Dei signaculo, surre-
xit incolumis. Psal. Verba mea. Ant. Sed cum jam

D multimodis virtutum fulgeret studiis , per diversa or-

bis spatia, gratia crescente, fama ejus pracelluit.
Psalm. Domine Dominus noster. Vers. Gloria el
honore.

Responsoria unde supra,

Hesp. Coufestim claruit apud urbis pontificem,
conversatione prxecipuus apud cunctos, puritate men-
tis sincerus. Nunquam se ubertate lztitize plus extu-
lit, nunquam acerbitate meroris turbavit. Vers.
Cunctos tamen faciat ejus intercessio potiores. Nun-
quam. fesp. Beatus. Medardus fuit seiper tolerans
iv adversis, mitis in prosperis, cunctos sibi obedien-
tiz sedulitate przferens, egentibus larga miseratione
suecurrens. Vers. Ex omnibus. calcato vitiorum fo-
mite angusti callis tramitem s3ncte conversationis
gressu surgente conscendens. Cunctos sibi. Resp.
Saueta conversationis tramitem gressu surgenté
couscendens, beatus Medardus quidquid pretiosum

Digitized by Google
