*y1 IN ORDINEM ROMANUM COMMENTARIUS PILEViUS,

$53

et ipsum opus genuino vindicat auctori, prater ea A teneantur, sive que& diaconica appellantur, vel. etiam

qu: ex Paride superius retulimus. Cieterum. Augu.
stinus Patricius, antea Piccolomineus appellatus per
adoptionem, ex magistro exremoniarum Innocentii
Vlil renunci:tes fuit. Pientis episcopus anno 1483
ohiitque anno 1496, Alexandro. Vl. pontifie^, quod
aseriptum legimus in Codice Chigiano, qui Lactantii
opera complectitur. [dem Augustinus in opere suo
quedam de se i;se commemorat, Scilicet quatuor
annos servivit Pio sacundo, a. quo. Piccolominei co-
gnomen habuit. Eidem adfuit morienti, cujus extre-
ma verba refert, Mem. ratu dignum est id quod scri-
bit in libei tertii exp. 15 de reverentia episcoporum
erga cordinales. Ait quippe « se audiviss: quosdam
ex cardinalibus permittere episcopos ante se loqui
genuflexos ; et in mensa, dum lavant manus, servili-
ter mantile ministrare, quod ipsi valde absurdum vide-
tur, Et quamvis sepe, inquit, apud plerosque reveren-
dissimos dominos in conviviis fuerim, et. ante, [xi] et
postquam inter epi copos, quamvis indignus, ascriptus

sim, nunquam tamen td. servari vidi. Ascribendum est B

hoc (pace illorum dixerim) ignavia ac vecordie praa-
torum qui talia faciunt, qui supremam in Ecclesia Dei
episcopalem dignitatem non cognoscunt ;. sive. eorum-
dem ambitioni atque adulationi, qui ut gratiam cardi-
nalium aucupentur, dignitatis sug rationem non ha-
bent, quam serviliter deturpant, Cardinales. autem qui
talia, sive ex inadvertantis, sive alia causa. patiuntur ;
in charitate Dei, ail, obsecro, ut importunas hujusmodi
adulationes rejiciant, et. cogitent summum | pontificem
non alio titulo quam. episcopali decorari; et. cum hic
publice, etiam in re civina, lavat manus, non episcopus
aliqu's, sed cap.llanus. suus, auditor Rote, mantile
subministrat. Quod sí ferte aliquos mei similes indignos
tanto [astigio viderint, non personam, sed sacrosanctam
dignitatem in eis v.nerentur, et opera illorum. utantur
in illis rebus que dignitati utriusque congruunt. Addit
idem »uetor : Decet tameu episcopos in rebus omnibus
publice et privatim, quantum per dignitatem licet, teve-
rendizsimos dominos cardinales honorare, venerari , et

decanica ; ubi quid decanicorum vocabulo intelligat
non satis constat, nam hoc | co, ut alicubi alias, cav-
ceres significari haud simile «eri est.

Titulos appellabant parecia'es ecclesias quibus
animarum cura addicta erat, singulisque singuli
primo presbyteri hane curam gerentes ; deinde pla-
res, quorum qui principalior erat, cardinalis diceba-
tur. Tituli habebant dicceses seu parochias sibi
prafixas ze definitas. Horum porro titulorum nume-
rum sensim ad xxvi) accrevisse, et cirea tempora
Innocentii primi, vel Zozimi, expletum fuisse alfir-
mat eum multis Onufrius Panvinius in libello de
episcopatibus, titulis et diaeoniis urbis Rom»; eun-
que numerum ad nostra fere tempora perseverasse,
quod propius considerandum.

Cornelius papa, in epistola ad Fabium presulem
Antiochensem ab Eusebio relata testatur, « suo iem-
pore, id est, medio seculo tertio, Kom:e fuisse pres-
byteros quatuor et quadraginta, septem vero diaco-
nos, lotidemque subdiaconos, acolvthos duos et
quadraginta , exorcistos ei lectores cum ostiariis
quinqua;inta duos, viduas deuique cum infirmis et
egentibus plusquam mille et quingentas, quihus uni-
versis gratia et benignitas Dei alimenta suppedita-
bat. » lta apud Eusebium, in lib. vi, cap. 43. Ex hoe
autem loco vir magna eruditio..is, Hlenricus Valesius,
colligit basilicas tunc Rom:e exstitisse quatuor et
quadraginta. Cum enim tac singoli presbyteri suas
regerent basilicas, si quadraginta quatuor fuere pres-
byteri, totidem basilicas fuisse dicendum est. Ei
quidem Optatus (quod ipse Valesius observat) lib. vj
agens de basilicis qux: Rom: exstabant tempo.e
perseculionis Diocletiani, quo tempore Maerohius
Donatista illuc accessit, quadraginta | xui] et amplius
ibidem fuisse tradit basilicas, ad quas accedere nun
permittebantur Donatiste, qui inter quadraginta, ei
quod excurrit, basilicas locum ubi colligerent non ha-
bebant. Quew locum si cum Cornlii epistola. confe-
ras, qui presbyteros Rom:e quatuor supra quadra-

eis pro viribus assisere, obsequi, et. inservire ; nec C ginta fuisse iradit, totidem ex Optate  basilicas

mimus convenit cardinales ipsos benigne suscipere epi-
&copos; et quos pout.fex summus Fratres appelíat,
non 1 8 rvos, sed ut conservos honorare. ». ]ta appo-
site rciiziosus auctor.

Mil. De an'iquis basilicis ac titulis Urbis, de diaconiis,
el de septem. regionibus ecclesiasticis, ubi de forma
veterum tasilicarum.

Qui de Ordine Romano libellos ediderunt prim,
quasi pro necessario fundamento, priemiserunt sep-
tem esse regiones ecclesiasticas in urbe Boma, ct
quem qui: que ordinem in eis teneret, presbyteri sci-
licet, diaconi, czterique ministri sacri. Eorumdeimn
auctorum vestigiis insistentes, operz pretium duxi-
mus quidam h:c in antecessum observare de anti-
quis basilieis ac clero fhomano, ut. magis dilucide
lector in his ritibus legendis procedat.

Atque ut ab ecelesiia ordiamur, earum quadruplex
in Urbe classis distingui potest. Alix quippe erant
patriarcliales, alize titulares ; alie diaconiz, alix ora-
toria seu ceemereria. Patriarchales sine titulo erant,
«uod essent preprie summi pontificis, qu;e definitum
populum non habebant, sed omnium censebantur.
[yii] Ejusmodi erant. basilica Lateranensis, Vaticana,
hassliez sanctae Marie Majoris, sancti Pauli, et saucti
Laurentii in agro Verano. His patriarchalibus accen-
sebantur ali& majores ecclesie, quz itidem titulo
destitutze erant, quales erant basilicze sancte Crucis
in Jerusalem, saucte Agnelis extra muros, sanctse
Marix ad Martyres, et si qu» alie ejusmodi non-
nulle. llonorius Augustus in. rescripto ad Symma-
chum przlectum adversus Eulaliuimn, distinguit titulos
et loca qu. conventu. celebri frequentantur, et aute
eum Arcaidi.s, eum lcge lata haereticis omnia Urbis
lec: iuterdicit, sive sub. ecclesiarum. nomine, inquit,

tempore D.ocletiani, id est, post annos a Cornelio
quadragiuta , illic exstitisse intelliges. Unde non
immerito Cyprianus in epistola ad ipsum Cornelium,
qua est nova Editionis 58, cleruui Romanum | flo-
rentissimum vocat.

Jam vero basilic:e ille, qux suos quxque presby-
leros habebant, titulares haud dubie erant. Nain
tituli nihil aliud sunt quam basilieze, quibus certi
sacerdotes ac ministri ascripii et addicti. habeniur.
Louge eigo sopra. 3xviur tituli ante Innocentii J tem -
pora in Urbe erant. Id vero luculenter probatur, tum
ex ordinatione Bonifacii papx I, qua subscribentibus
plus minus septuaginta presbyreris anno 419 facta esi,
prxter alios qui per seditionem Eulalium tumultuarie
elegerant; tuur ex synodo Romana sub Symmacho
anno 499 habita, cui subscripserunt Romani pres-
byteri numero Lxvt, et quidem omnes litulati. Neque
timch tot eo tempore exstabant in. Urbe titulj ; sed
jam tunc usus invaluerat ut uni titulo plures pres-

p byteri essent ascripti. Unde in illa synodo aliquando

unus, aliquando duo, tres, quatuorve unius ejusdem-
que tituli presbyteri subscripti inveniuntur, duo qui-
dem tiui sancte Cocilie, Pudeutis, Cyriaci, Pau-
machii, N:comedis, Julii, sancti Clementis, sancta
Savini, saneti Cyriaci, Tigrida:e, Gaii, Lucie, Lau-
rentii, et Marcelli; tres vero tituli Vesunzs, sancti
Chrysogoni, Zquitü, Aimnilianz, Cresceut-ie, Euse-
bii, Anastasi, et Apostolorum, et Marci : quatuor
autem tituli Fasciole, Sed quia iste subscriptiunes
aliquanti sunt. moment ad. cognoscendus veteres
Urbis titu:os eas exhibere juvat, prout illas descri-
psimus ex Codice Vallicellano, apposito ad caput
numero cujusque Uituli, prterquai: ubi reyetendus
aliquis erit qui plures pre»byteros liabuerit.

1. Garlius Laurentius archipresbyter tt. Pruxida hic

Digitized by Google
