<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
833    LIBER RESPONSALIS.    834
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,880">
universus populus ad Samuel : Ora pro nobis ad Do-
minum Deum tuum, ut non moriamur universi pro
peccatis nostris. Ant. Dixitque David ad D-ninum,
cum vidisset angelum caelentem populum : Ego sum
qui peccavi, ego inique egi; isti qui oves sunt quid
fecerunt? Avertatur, ob-ecro, D-mine, ira tua a po-
pulo tuo, allel. Ant. Rex autem David cooperto capite
incedens lugebat filium, dicens : Absalon fili mi, fili
mi Absalon, quis mihi det ut ego moriar pro te, fili
mi Absalon.

a Responsoria de Sapientia Salomonis.

Resp. Emitte, Domine, sapientiam de sede magni-
titudinis tuae: ut mecum sit, et mecum laboret: ut
sciam quid acceptum sit coram te omni tempore.
Vers. Da mihi, Domine, sedium tuarum as-istricem
sapientiam. Ut. Resp. Domine Pater, et Deus vi-
tae me, ne derelinquas me in cogitatu maligno. 859
Exaltationem oculorum meorum ne dederis mihi, et
desiderio maligno averte a me, Domine. Aufer a me
concupiscentiam, et animo irreverenti et in-
firmato ne tradas me, Domine. Vers. Da mihi, Do-
mine, ut supra. Et animo. Resp. Da mihi, Domine,
sedium tuarum assistencem sapientiam; et noli me
reprobare a pueris tuis, quoniam servus tuus sum ego,
et filius ancillae tuae. Vers. Domine Pater, et Deus
vitae meae, ne derelinquas me in cogitatu maligno.
Resp. Curru coeli circuiui sola, et in fluctibus maris
ambulavi. In omni gente et in omni populo primatum
tenui, superborum et sublimium colla propria virtute
calcavi. Vers. Ego in altissimis habitavi, et thronus
meus in columna nubis. Superbum. Resp. In hu-
ius sapientiae timor Domini; intellectus bonus facientibus
eam: laudatio ejus manet in saeculum saeculi. Vers.
Dispersit, dedit pauperibus. Laudatio. Resp. Verbum
iniquum et dolosum longe fac a me, Domine; divitias
et paupertates ne dederis mihi, sed tantum victui
meo tribue necessaria. Vers. Ne forte satiatus evo-
liam illud, et perjurem nomen Dei mihi. Sed. Resp.
Ne derelinquas me, Domine Pater, ut dolinuatur vitae
meae, ut non corruam in conspectu adversariorum
meorum, ne gaudeat de me inimicus meus. Vers.
Apprehende arma et scutum, ut supra. Ne gaudeat.
Resp. Magna enim sunt judicia tua, Domine et in-
narrabilia verba tua: magnificasti populum, et hono-
rasti. Vers. Deduxisti sicut oves populum tuum, in
manu Moysi et Aaron. Magnificasti. Resp. Super salu-
tem et omnem pulchritudinem dilexi sanctitatem, et
proposui pro luce habere illam. Venerunt mihi omnia
bona pariter cum illa. Vers. Dixi sapientiae: Soror
mea es, et prudentiam vocavi, anima mea. Venerunt.
Resp. Quae sunt in corde hominum oculi vident,
Domine, et in libro tuo omnia scribentur. Homo vi-
vet in facie, Deus autem in corde. Vers. Imperfectum
meum viderunt oculi tui. Et in. Resp. Praebe, fili,
cor tuum mihi, et oculi tui vias meas custodiant, ut
addatur gratia capiti tuo. Vers. Attende, fili mi, sa-
pientiam meam, et ad eloquium meum inclina aurem
tuam. Ut addatur. Resp. In principio Deus antequam
secum terram faceret, priusquam abyssos constitueret,
priusquam produceret fontes aquarum, antequam montes
collocarentur, ante omnes colles generavit me Dominus.
Vers. Ego in altissimis habito. Ante omnes colles.

(Desunt tres lineae in Ms.)

Antiphone in eodem.

Antiph. Salomon fili, scito Deum Patris tui, et servi
ei corde perfecto, et animo humiliato. Ant. Sapientia
aedificavit sibi domum, excidit columnas septem. Sub-
didit sibi gentes, superborumque et sublimium colla
propria virtute exalavit. Ant. Ego in altissimis inha-
bitavi, et thronus meus in columna nubis. Ant. Sa-
pientia clamitat in plateis : Si quis diligit sapientiam,
ad me declinet, et eam inveniet; et eandem inven-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="40,880,480,960">
* Pro Dominicis mensis Aug. ex eodem Amalario,
loco citato, excepta tamen priori Dominica.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,640,510,720">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,880">
nerit, beatus est si tenuerit illam. Ant. Dominus pos-
sedit me initio viarum suarum, antequam quidquam
faceret a principio : necdum erant abyssi, et ego
parturiebam; quando praeparabat coelos, aderam, cum
eo componens omni tempore. Ant. Omnis sapientia a
Domino Deo est, et cum illo fuit semper, et est ante aevum.

b Responsoria de beato Job.

Resp. Si bona suscipimus de manu Domini, mala
autem quare non sustineamus? Dominus dedit, Domi-
nus abstulit; sicut Domino placuit, ita factum est.
St nomen Domini benedicitur. Vers. In omnibus his
non precatus est Job labiis suis, neque ullum quid con-
tra Deum locutus est. Resp. Antequam comedam
suspirio, et tanquam inundantes aquae sic rugitus
meus, quia timor quem timebam evenit mihi, et quod
vereber accidit. Nonne dissimulavi, nonne silui, et
jam quiev', et venit super me misericordia tua, Do-
mine. Vers. Nolo multa fortitudine contendat mecum,
nec magnitudinis suae mole me premat; aequitatis
proponat contra me. Resp. Utinam appenderentur
peccata mea quibus iram merui, et calamitas quam
patior, in statera! Vers. Quasi arena maris haec gra-
vior appareret; unde et verba mea dolore sunt plena.
Et calamitas. Resp. Quare detraxisistis sermonibus veritatis?
ad increpandum verba componitis, et subvertere nitimini
amicum vestrum. Verumtamen quae cogitastis explete.
Vers. Militia est vita hominis super terram, et sicut dies
mercenarii dies ejus. Verumtamen. Resp. Induta est
caro mea putredine, et sordibus pulveris cutis mea aruit
et contracta est. Memento mei, Domine, quia ventus est vita mea. Vers. Dies mei sicut umbra declinaverunt, et ego sicut fenum arui. Memento. Resp. Memento mei, Deus, quia ventus est vita mea; nec aspiciat me visus hominis. Vers. De profundis clamavi ad te, Domine, Domine, exaudi vocem meam. Nec aspiciat. Resp. Paucitas dierum meorum finitur brevi. Dimitte me, Domine; sine, plangam paululum dolorem meum, antequam vadam ad terram tenebrosam et opertam mortis caligine. Vers. Ecce in pulvere sedeo, et in pulvere dormio; si me quaesieris, non subsistam. Antequam. Resp. Ne abscondas me, Domine, a facie cordis mei. Manum tuam longe fac a me, et lormido tua ne me terreat. Vers. Voca me, et respondebo ubi; aut certo loquar, et tu responde mihi. Manum. Resp. Quis mihi tribuat ut in inferno protegas me, et abscoudas me, donec pertranseat furor tuus, Domine; nisi tu qui solus es Deus, ut constitutas tempus in quo recorderis mei. Vers. Nunquid sicut dies hominis dies tui, ut quaeras iniquitatem meam, cum si nemo qui de manu tua possit eruere. Nisi. Resp. Nunquid Dominus supplantat iudicium, aut omnipotens subvertit quod justum est? Libera me, Domine, et pone me juxta te, et cujusvis manus pugnet contra me. Vers. Apprehende arma et scutum, et exsurge in adjutorium mihi. Libera. Resp. Nocte os meum perferatur doloribus, et qui me comedunt non dormiunt.

A multitudine eorum consumitur vestimentum. Com-
paratus sum luto, et assimilatus sum favilla et cineris.
Vers. O custos hominum! quare posuisti me contrarium
tibi, et factus sum mihi metipsi gravis? Parce mihi,
Domine, nihil enim sunt dies mei. Comparatus. Resp.
Scio, Domine, quia morti me traditurus es, ubi constitui-
ta est omnis domus viventium; spero in te, Domine, quia
non ad consumptionem meam emittis manum tuam,
et si in profundo inferni demersus fuero, inde me liberabis.
Vers. Si ascendero in caelum, tu illic es, si descendero in infernum, illic me.

Antiphone in eodem.

Antiph. Cum audisset Job nuntiorum verba, suspi-
ruit paeniter et ait : si bona suscepimus de manu
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="510,880,960,960">
b Pro Dominica 2 et 3 Septembris, ex laudato
Amalario. ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,760,520,820">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>tipo_pagina: texto. Script principal: latino. Layout: duas colunas — a coluna esquerda transcrita por completo antes da direita. Mantida a hifenação e as abreviaturas tal como no impresso (ex.: "D-" para Dominum, "Resp.", "Ant."). Mapeadas notas marginais identificadas (B e D) como blocos separados e o aparato crítico (asterisco e b) como blocos próprios. Conservada a indicação editorial "(Desunt tres lineae in Ms.)". Leitura verificada visualmente; algumas leituras incertas e formas arcaicas (ex.: "as-istricem", "lormido") foram transcritas conforme o impresso sem normalização.</notas>
</pagina>