<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,75">
SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,75,500,960">
803
secturam 'inam uac domus ornatum. Ant. Sanctus
Alexander qui tenetur in vinculis, hic me docuit
præcepia tua, Domine. Ant. Expansis manibus orabo
ad Dominum, ut eum eripiet de inimicis. Ant.
Dignitas vero cœlestis æterna sublimitatis subsistīt.

823 In Evangelio.

Antiph. Domine Jesu Christe, qui me in cathedra
apostoli tui sedere fecisti, præsta mihi ut mittas an-
gelum tuum, qui me hodie vespertino tempore per-
ducat ad famulum tuum Herenem.

In Exaltatione sanctæ crucis.

Vers. Hoc signum crucis erit in cœlo, cum Do-
minus. Antiph. Helena sancta Constantini mater Je-
ru-solynam petit, alleluia.

Ad Invitatorium.

Antiph. Regem magnum Dominum venite adoremus.
Responsoria unde supra.
Resp. Dulce lignum, dulcem clavum, dulce pon-
dus sustinuit, quæ digna fuit portare pretium
hujus sæculi. Vers. Hoc signum crucis erit in
cœlo, cum Dominus ad judicandum venerit. Quæ
digna. Resp. Hoc signum crucis erit in cœlo, cum
Dominus ad judicandum venerit. Tunc manifesta
cruna abscondita cordis nostri. Vers. Cum sederit
Filius hominis in sede Majestatis suæ, et ceperit
judicare sæculum per ignem. Tunc. Resp. O Crux be-
nedicta, quæ sola fusti digna portare Regem cœ-
lorum et Dominum. Vers. Mihi autem absti gloriari,
nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi. Quæ sola.
Resp. O crux gloriosa ! o crux adoranda ! o lignum
pretiosum, et inmutabile signum, per quod et dia-
bolus est victus, et mundus Christi sanguine re-
demptus. Vers. Dulce lignum, dulcem clavum, dulce
pondus sustinuit, quæ digna fuit portare pretium
hujus sæculi. Per quod. Resp. O crux admirabilis, in
cujus ramis pependit thesaurus et redemptio capti-
vorum. Per quem mundus est redemptus sanguine
Domini sui. Vers. O laudabilis crux, quæ in corpore
Christi dedicata es. Ex ejus membrorum connexa.

In Matutinis.

Antiph. Helena Constantini mater, ut supra. Ant.
Helena des.derio plena orabat cum lacrymis dicens:
Tu, Domine, ostende lignum in quo salus nostra
fuit suspensa, allel., allel. Ant. Tunc præcepit omnes
igne cremari; at illi tenentes tradiderunt Judam.
Ant. Helena sancta dixit ad Judam : Comple deside-
rium meum, et vive super terram, ut ostendas mihi
super terram qui dicitur Calvarie locum, ubi ab-
sconderunt est pretiosum lignum dominicum, alle-
luia. Ant. Mors et vita apposite sunt tibi, vide, os-
tende mihi crucem Christi.

In Evangelio.

Antiph. Cumque ascendisset Judas de lacu, per-
rexit ad locum, ubi jacgebat sancta crux, alleluia.
Ant. Orabat Judas, Deus Deus meus, ostende mihi
lignum sanctæ crucis, alleluia. Ant. Cum orasset
Judas, commotus est lacus ille, in quo sancta crux
jaccebat, alleluia. Ant. Ecce crucem Domini, fugite,
partes adversæ. Vicit Leo de tribu Juda, radix Da-
vid, alleluia.

(Vesunt quatuor lineæ in Ms.)

824 Idem Antiph. unde supra.

Antiph. O magnum pietatis opus! mors mortua
munc est, quan lo in hunc ligno mortua vita fuit. Ant.
Salva nos, Christe Salvator, per virtutem crucis, qui
salvasti Petrum in mari, miserere nobis. Ant. O crux
admirabilis, evacuatio vulneris, restitutio sanitatis.
Ant. Nos autem gloriari oportet. Ant. Crux bene-
dicta nitet, Dominus qua carne pependit, atque
cruor suo vulnera nostra lavit. Ant. Crucem tuam
adoramus, Domine, et sanctam resur-rectionem lau-
damus et glorificamus, quia verit salus in universo
mundo. Ant. Nos autem gloriari oportet in cruce Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,75,980,960">
mini nostri Jesu Christi, in quo est salus, vita et
resurrectio nostra, per quem salvati et liberati
sumus. Ant. Crux fidelis inter omnes, arbor una no-
bilis, nulla sylva talem profert fronde, flore, ger-
mine : dulce lignum, dulcem clavum, dulce pondus
sustinens. Ant. Dulce lignum, dulcem clavum, dulce
pondus sustinuit : quæ digna fuit portare pretium
sæculi. Ant. Per signum crucis, de inimicis nostris
libera nos, Deus Israel, allel. Ant. Tuam crucem
adoramus, Domine, tuam gloriosam recolimus pas-
sionem. Miserere nostri, qui passus es pro nobis.
Ant. Lignum vitæ, crux tua, Domine, manifesta
est; tuors enim per ipsam damnata est, et mundus
omnis per ipsam illuminatus est. Omnipotens Do-
mine, gloria tibi. Ant. Super omnia ligna cedorum,
tu sol. excelsior, in qua vita mundi pendit, in qua
Christus triumphavit, et mors mortem superavit,
allel. Ant. Crucem tuam adoramus, Domine, et
sanctam resurrectionem tuam laudamus et glori-
ficamus. Ecce enim propter crucem venit gaudium in
universo mundo. Ant. Adoramus te, Christe, et be-
nedicimus tibi, quia per crucem tuam redemisti
mundum. Ant. O crux benedicta, quia in te po-
pendit Salvator mundi, et in te triumphavit Rex an-
gelorum, alleluia. Ant. Ecce lignum crucis, in quo
salus mundi pendetit ; venite, ad oremus. An iph.
Crux Jesu Christi aplaneat nobis passua cœli. Crux,
solve vinculum mortis ; per hoc vita signum signum
sit salutis nostræ. Defende nos, Jesu Christe, hic et
in futuro.

De sancto Mauritio. — Antiphonæ in matutinis
Laudibus.

Antiph. Sanctus Mauritius legionem sanctam præ-
monuit, ut ad cœlestia regna properaret. Beatus
Exuperius miles, Candidus et Victor, juncti me-
ritis, se sociaverunt. Ant. Sancta legio Auganensium
(Auganensium) martyrum, dum resisteret adver-
sariis, sacro duce Mauricio interveniente, inmor-
talitatis compendium acquirerunt. Ant. Pretiosa
sunt Thebæorum martyrum vulnera [vulnera]
sancti Mauritii cum sociis suis, qui sub Maximiano
mortem decreverunt suscipere. Ant. Ecce factus est
sacer ille Auganensium (Auganensium) locus, per
suffragia sanctorum salus præsentium, præsidium
futuro rum. Ant. Sanctorum corpora sacri sanguinis
unda perfudit, pretiosorum martyrum societas con-
secravit. Quod novit Redonus, in pugnando refuglit.
Ant. Flagratabat in beatissimis martyribus gloriosus
odor, quia trucidati ferro, collis submissis, a Maxi-
miano perempti sunt, quos multitudo angelorum cum
gaudio suscepit. Ant. Triumphtant sancti martyres
Christi, qui sub Maximiano mortem decreverunt
suscipere, et cum sancto Mauritio regna cœlestia
acceperunt.

825 In natali sanctorum Cosmæ et Damiani.

Antiph. Cosmas et Damianus, arminius, Leon-
tius, Euprepius; hi quinque fratres a Deo coronati
sunt.

(Deest linea in Ms.)

Antiphonæ et Responsoria. — In vigilia sancti Mi-
chaelis, ad Vesperas.

Vers. Stetit angelus super aram templi. Ant. Dum
sacrum mysterium cœneter Joannes, arc. angelus
Michael tuta cecinit : ignosce, Domine Deus noster,
qui aperis librum, et solvis signa:cula ejus, alleluia.

(Deest linea in Ms.)

Ad Invitatorium.

Antiph. Regem archangelorum Dominum venite
adoremus. Ant. Stetit angelus super aram templi,
habens thuribulum aureum in manu sua. Psal. In
Domino confido. Ant. Ascendit, fumus aromatum
in conspectu Domini, de manu angeli. Psal. Domine,
quis habitabit. Ant. Michael archangelus resit in diu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,998">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal a partir da imagem; algumas palavras fragmentadas foram mantidas conforme aparecem (hífens e cortes). Uso de [vulnera] para leitura alternativa indicada entre colchetes na página.</notas>
</pagina>