<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    633 ALIUD BENEDICTIONALE. 654
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    ctissima instruxit prae­dicatione, sua tuetur gratis­sima defensione. Amen. Quatenus Petrus clave, Paulus sermone, utrique intercessione ad illam vos certent patriam introducere, ad quam illi, alter cru­ce, alter gladio, hodierna die meruerunt pervenire. Amen. Quod ipse prestare dignetur, etc.

    Benedictio in Assumptione sanctae Mariae.

    Deus, qui beatissimam virginem Mariam Domini nostri Jesu Christi gloriosissimam Genitricem ho­dienra die ad caelos voluit evocare, et super choros angelorum sublimiter exaltare, suae vos Bene­dictionis gratia per intercessionem ejus et merita dignetur taliter ditare, qualiter a vitiis ad virtutes me­rœmninis transmigrare. Amen. Concedatque vobis in hoc saeculo, sic flide vigere, spe gaudere, et charitate velliere, castitatis jugiter eminentia fulgere et humilitatis etiam excellentia splendere, quo ipsi per omnia bonis operibus adorandi valeatis placere. Amen. Fa­ciatique vos omnia praeterita flagitia et facinora ita die noctuque gemitibus et fletibus expiare, praesen­tia et futura nam salubriter evitare, qualemus cum ipsa possibilis aternialiter in caelestibus conicare. Amen. Quod ipse prestare dignetur, etc.

    Benedictio in festo sancti Joannis de Maryrio.

    Deus, qui vos beati Joannis Baptistae concessit solennia frequentare, triquat vobis et eadem de votis melibum celebrare, et suae Benedictionis dona percipere. Amen. Et qui pro legis ejus praecordi ca­rarealibus est retrusus in tenebris, intercessionne sua a tenebrosorum operum vos liberet incentivis. Amen. Et qui pro veritate, quae Deus est, caput non c'est cunctatus amittere, suo interventu ad caput vestrum, quod est Christus vos faciat pervenire. Amen. Quod ipse prestare dignetur, etc.

    Benedictio in nativitate sanctae Mariae.

    Deus, qui per beatam Mariæ virginis partum genus humanum dignatus est redimere, sua vos dignetur Benedictioe loqueplatre. Amen. Ejusque semper, et ubique patrocinia sentatis, et ex cujus itineratio altero auctorem vitae suscipere miruslis, Amen. Et qui ad ejus celebriandam nativitatem hodierna die devotis mentibus convenistis, spiritualium gaudiorum, et aeter­norum praemiorum vobiscum munera reportetis. Amen. Quod ipse prestare dignetur, etc., ut supra.

    Benedictio de adventu Domini.

    Omnipotens Deus, cujus Unigeniti adventum et prae­teritum creditis, et futurum exspectatis, ejusdem ad­ventus vos illustratione sanctificet, et sua Bene­dictione locepleet. Amen. In praesentis vitae stadio vos ab omni adversitate defendat, et se vobis in ju­dicio placabilem ostendat. Amen. Quo, a cunctis peccatorum contagijs liberati, illius tremendj exa­munis diem exspectetis intermit, cujus sanguine estis redempti. Amen. Quod ipse prestare dignetur, etc.

    Item alia. — Omnipotens Deus vros placito vultu respiciat, et in vos suae Benedictionis donum infun­dat. Amen. Et qui hos dies lucarnarione Unigeniti sui fecit solennes, a cunctis praesentis et futurae vite adversitatibus vos redudat indemnes. Amen. Ut, qui de Adventu Redemptoris nostri secundum carnem devota mente letanim, in secundo, cum in Majes­tate sua venerit, praeculis aeternae vitae detinuiri. Amen. Quod ipse prestare dignetur, etc.

    Item alia. — Benedicat vos ineffabilis gratia, et pietas Dei vivi, et annual vobis per admirabilem et salutarem Adventum Filii sui ne sub dominatione peccati remaneatis, quod absit, captivi. Amen. Ab omui vos miseria tam potenter liberare et in sua mi­sericordia tam clementer dignetur perseveranterque confirmare, ut sibi vos faciat in praesentia saeculo fa­liter deservire, qualiter ad eum in futuro gaudentes mereamimple pervenire. Amen. Quisque pro vobis eum dem Unigenitum suum in Adventu primo voluit in­carnari, ipse vos in secunda faciat ab injustorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    consortio separari et justorum commercio secum perenniter mansuos aggregari. Amen. Quod ipse prestare dignetur, etc.

    Item alia. — Benedicat vobis Deus omnipotens, Pater Domini nostri Jesu Christi, Salvatoris atque Redemptoris mundi, et ita vos benedicendo justificet atque sanctificet illustratione primi Adventus ejusdem Unigeniti sui, ne in secundo coram ipso appa­reatis inmundi. Amen. Fundet vos ejus gratia tam firmiter in humilitate vera, et solidat tam stabiliter in charitate sincera, quo taliter vobis displiceant ea quae sunt mundi, et placentat jugiter ea quae sunt Dei, ut in caelesti beatitudine pariter cum sanctis cohaereatis. Amen. Qui que pro salute servorum eundem Filium suum tantum voluit humiliare, ut intra maternum uterum naturae nostrae in unitatem personae co­pulando dignaretur uniri, intra vos in hoc primo Adventu splendore suae visitationis aique inhabitati­onis faciat illustrari, quatenus in secundo mereamini cum ipso perpetim gloriari. Amen. Quod ipse prestare dignetur, qui cum Patre, etc.

    Benedictio in nativitate unius apostoli.

    Deus, qui vos in apostolicis tribuit considere fun­damentis, benedicere vos dignetur, beati apostoli sui N. intercedentibus meritis. Amen. Deindiaque vos a cunctis adversis apostolicis praesidiis, qui vos eorum voluit ornari et muniri exemplis et documentis. Amen. Quo per eorum intercessionem perveniatis ad aeternam patriœ haecadlitatem, per quorum doctrinam teneatis fidei integritatem. Amen. Quod ipse prestare dignetur, qui cum Patre, etc.

    Benedictio in nativitate unius martyris.

    Beati martyris sui N. intercessionem vos Dominus benedicat, et ab omni malo defendat. Amen. Exteu­dant in vos dexteram suae propitiationis, qui eum susceperit per supplicia passionis. Amen. Quo ejus in coelo mereamini habere consortium, cujus devotis mentibus in terra celebratis triumphum. Amen. Quod ipse praestare dignetur, etc.

    Benedictio in nativitate plurimorum martyrum.

    Benedicat vos Dominus beatronum martyrum suo­rum NN. suffragiis, et liberet ab adversitatisvibus uniuersis. Amen. Commendet vos eorum intercessio glo­riosa, quorum in conspectu ejus est mors pretiosa Amen. Ut, sicut illi per diversa genera tormentorum coelestis regni sunt sortiili haereditalem, ita vos eorum mereamini consortium per bonorum operum exhibi­tiouem. Amen. Quod ipse prestare dignetur, etc.

    In festo unius confessoris.

    Omnipotens Deus det vobis copiam Benedictionis, qui beatum N. sibi ascivit virtute confessionis. Amen. Et qui illum fecit coruscare miraculis, vos exonet bonorum operum incrementis. Amen. Quo ejus exu­plis erudit, et intercessione muniuti, cujus deposi­tionis diein celebratis, il possitis in coelesti regione adjungi. Amen. Quod ipse prestare dignetur, cujus, etc.

    Benedictio in nativitate plurimorum confessorum.

    Sanctorum confessorum suorum NN. meritis vos Dominus faciat benedicet, et contra adversa omnia eorum intercessione muniri. Amen. Eorum vos efli‑cat suffragio felices, quorum festivitatis diem cele­bratis ovantes. Amen. Quo eorum imitantes exempla, ad caelestia pervenire possitis promissa. Amen. Quod ipse praestare dignetur, cujus regnum, etc.

    Benedictio in nativitate unius virginis.

    Benedicat vos Dominus, qui beatae virgini N. con­cessit et decorum virginalitas, et gloriam passionis. Amen. Et cujus opulatione illa meruit et sexus frangi­litatem, et persequutionum rabien devincere, vos positis et vestrorum corporum illecbras et antiqui hostis machinamenta superare. Amen. Quo, sicut ille sexu fragili virile nisa est certamen adire, et post certamen de hostibus triumphare, ita vos in hac
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Duas colunas; transcrição feita preservando abreviações e caracteres como no original quando visíveis; algumas palavras compactadas por ligaturas do tipo ffl/fa; usei [ilegivel] por trechos não legíveis individuais quando necessário (nenhum incluído nesta página).</notas>
</pagina>