rb SANCTI GREGORII MAGNI

*. Feria quarta.

Antiph. ^ In nomine Domini omne genu flectatur,
coelestium, terrestrium et infernorum : quia Dominus
factus est obediens usque ad mortem, mortem autem
crucis ; ideo Dominus Jesus Christus in gloria est
Dei Patris. Psal. Domine, exaudi orationem meam,
et clamor meus ad te veniat. llesp. Ne avertas fa-
€iem tnam a puero tuo, quoniam tribulor, velociter
exaudi me. Vers. Salvum me fae, Deus, quoniam
intraverunt aque usque ad animam meam : infixus
sum in limo profundi, et non est substantia. Tract.
Domine, exaudi orationem métm, et clamor meus
ad te veniat. Vers. Ne avertas faciem tuam a me :
* inquacuique die tribulor, inclina ad me aurem tuam.
Vers, |n. quacunque die invocavero te, velociter

616
Feria sexta, in Parasceve.

Antiph. Domioe, audivi auditum tuum, et timui :
consideravi opera tua, et expavi. Vers. 1. In medio
duorum animalium innotesceris : dum appropinqua-
verint G8 auni, cognosceris : dum advenerit tem*
pus, ostenderis. Vers, 2. Operuit celos majestas
ejus, et laudis ejus plena est terra. Vers. 5. Deus a
Libano veniet, el sanctus de monte umbrose, et
condenso. Vers. 4. In eo dum conturbata fuerit ani-
ma mea, in ira misericordi: memor eris. !. Tract. .
Eripe me, Domine, ab homine malo, a viro iniquo
libera me. Vers. Qui cogitaverunt malitias in corde,
tota die constituebant przlia. Vers. Acuerunt linguas
suas sicut serpentes : venenum aspidum sub labiis
eorum. Vers. Custodi me, Domine, de manu pecca-

exaudi me. Vers. Quia defecerunt sicut fumus dies B toris, et ab hominibus iniquis libera me. Vers. Qu

mei, et ossa mea sicut in frixorio conírixa sunt.
Vers. Percussus sum sicut fenum, el aruit cor meum,
quia oblitus sum manducare panem meum. Vers. Tu
exsurgens, Domine, misereberis Sion, quia venit tem»
pus miserendi ejus. Of. Domine, exaudi orationem
ineam, et clamor meus ad te perveniat. Vers. 1. Ne
avertas faciem tuam a me. Vers. 2. Quia oblitus sum
manducare panem meum, Vers. 5. Tu exsurgens mi-
sereberis Sion, quia tempus miserendi ejus, quia
venit tempus. Com. Potum meum cum fletu tempe-
rabam, quia elevans allisisti me, et ego sicut fenum
arui; tu autem, Domine, in aeternum permanes : tu
exsurgens misereberis Sion, quia venit tempus mi-
sereudi ejus. 4 Psal. ci.
* Feria quinta, de Cona Domini.

Antiph. Nos autem gloriari oportet in cruce Do-
minui nostri Jesu Christi, in quo est salus, vita et
resurrectio nostra : per quem salvati et liberati su-
mus. Psal. Cantate Domino. Resp. Christus factus
est pro nobis obediens usque ad mortem, mortem
autem crucis. Vers. Propter quod et Deus exaliavit
illum, et dedit illi nomen quod est super omne no-
men. Off. Dextera Domini fecit virtutem, dextera
Domini exaltavit me : non moriar, sed vivam, et
narrabo opera Domini. Vers. 4. In tribulatione mea
jnvocavi Dominum, et exaudivit me in latitudine Do«
minus. Vers. 2. Impulsus, eversus sum ut caderem,
et Dominus suscepit me. Com. Dominus Jesus post-
quam cenavit cum discipulis suis, lavit pedes eorum,
et ait illis : Scitis quid fecerim vobis f Ego Dominus
et magister exemplum dedi vobis, ut et vos ita facia-
tis. Psal. Deati immaculati.

* Mss., Statio ad. scnctam. Mariam. Additur. in

Theod., majorem.

» Hujus officii Gt nominatim mentio ia Ord. Ro-
mano, pag. 49, et sequentium etiam officiorum pa-
ginis sequentibus. Item apud Alcuinum, pag. 54 et
»eq. et Amalarium Ll. », c. 11, et sequentibus, Puer.

* Comp. : Ja quocunque die iribulor, velociter exaudi
me. Vers. Quia defecerunt.

4 Compend, : Psal. Domine, exaudi orat. et clamor.
Theoderic. Ps. Domine exaudi. i, hoc est primus qui
ha Jacipit, et est. ci.

* |n solo Th. 1 legitur, Statio ad sanctum Petrum.

* Tractus desiderabatur in Blandiniensi Cod.;
bine vero habebat Ultrajectinus Cod. , sed more Ito-
wano primum cantari solitum : Tract. Qui habitat,

eogitaverunt supplanlare gressus meos, absconde-
runt superbi laqueos mihi. Vers. Et funes extende-
runt in laqueum pedibus meis, juxta iter scandalum
posuerunt mihi. Vers. Dixi Domino, Deus meus es
tu : exaudi Domine, vocem orationis m«:e,. Vers,
Domine, Domine, sirtus salutis mc, obumbra caput
meum in die belli. Vers. Ne tradas me a de-iderio
meo peccatori : cogitaverunt adversum me; ne de-
relinquas me, ne unquam exaltentur. Vers. Caput
eireuitus eorum, labor labiorum ipsorum operiet eos.
Vers. Verumtamen justi. confitebuntur noiniui tuo,
et habitabunt recti cum vultu tuo. 5
Antiph. ad erucem adorandam.
* Crucem tuam adoramus, Domine, et sanctam

C resurrectionem tuam laudamus, et glorificamus :

ecce enim propter erucem venit gaudium ín uni-
verso mundo. Psal. Deus misereatur nostri. Antipke
Ecce lignum erucis, in quo salus inundi pependit.
Venite adoremus. Psal. Beati immaculati in via,
Antiph. ! Dum fabricator mundi mortis supplicium
pateretur in cruce, clamans voce magna, tradidi
spiritum : et ecce velum templi divisum est, monu-
menta aperta sunt : terree motus enim factus est
magnus, quia mortem filii Dei clamabat mundus se
sustinere nop posse. Vers. Aperto ergo militis lancea
latere crucifixi Domini, exivit sanguis et aqua in re-
demptionem salutis nostro, Vers. O admirabile pre-
tium, eujus pondere captivitas redempta est mundi.
tarlarea confracta sunt claustra iuferni, aperta e:t

D nobis janua regni. Hymn. Pauge lingua gloriosi prze-

lium certaminis : et super crucis tropheum de
Liumpbum nobilem, qualiter redemptor orbis immo:

ut supra iu die Palmarum, patet ex Ord. Rom
pag. 65, et Alcuino yag. 58, qui addit Traetum hune
Eripe me, nuperrime fuisse compilatum. Jtem es
Amalar. |. 1, cap. 15, ac lib. 1v, c. 55.

8 In Comp. immediate post hunc Versum sequitnr :
Ant. Ecce lignum crucis : in quo sal, m. pep. ven. ad.
Psal. Beati immac. eic. Deati qui scrutantur, eic.
quantum necesse est : scilicet quandiu fiel crucis ado
raiio. Postea sequitur : ftem. Crucem suam ador., etc,
Ps. Deus misereatur, etc. Punge linqua.

h Antipbonas lias reperire est etiam in Ord. Ivom.
p. 65 et 66. Mentio etiam harum lit, et adorandie
erucis apud Alcuin. de div. Offic. pag. 57 et seq., el

'" Amalar. de Eccles. Off. 1. 1, cap. 14. PaugL.

i Heec in Compend, desiderantur.

Digitized by Google
