<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,65">
    669                              LIBER ANTIPHONARIUS.                              670
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,490,900">
gabo vos de universis terris; et effundam super vos
aquam mundam, et mundabimini ab omnibus iniqui-
tamentis vestris, et dabo vobis spiritum novum. Psal.
Benedicam Dominum in omni tempore, semper laus
ejus in ore meo. Resp. a Venite, filii, audite me;
inuorem Domini docebo vos. Vers. Accedite ad
eum, et illuminamini, et facies vestrae non confun-
dentur. Resp. Beata gens cujus est Dominus Deus
corum, populus quem elegit Dominus in haereditatem
sibi. Vers. Verbo Domini coeli firmati sunt, et spi-
ritu oris ejus omnis virtus eorum. 678 Off. Bene-
dicite, gentes, Dominum Deum nostrum, b et obau-
dite voci laudis ejus, qui posuit animam meam ad
vitem, et non dedit commoveri pedes meos. Be e-
dictus Dominus, qui non amovit deprecationem
meam et misericordiam suam a me. Vers. 1. Jubilate B et
Deo, omnis terra. Psalmum dicite nomini ejus, date
gloriam laudi ejus. Vers. 2. In multitudinem virtu-
tis tues mentientur tibi inimici tui; omnis terraa ado
ret te, et psallat tibi, Altissime. Vers. 3. Venite, et
videte opera Domini, quam terribilis in consiliis su-
per filios hominum. Ad ipsum ore meo clamavi, et
exsultaui sub lingua mea. Propterea exaudivit me
Deus, et intendit voci Orationis meae. Com. Lutum
fecit ex sputo Dominus, et linivit oculos meos, et
abii, et lavi, et vidi, et credidi Deo. Ps:l. ut supra.

o Feria quinta.

Antiph. Lectum cor quaerentium Dominum; qua-
rite Dominum et confirmamini; quaerite faciem ejus
semper. Psal. Confitemini Domino, et invocate no-
men ejus, annuntiate inter gentes opera ejus. Resp. C
Respice, Domine, in testamentum tuum, et animas
pauperum tuorum ne obliviscaris in finem. Vers.
Exsurge, Domine, judica causam tuam; memor esto
approbiiri servorum tuorum. Off. a Domine, ad ad-
juuandum me respice: confundantur et revercantur,
qui quaerunt animam meam, ut auferant eam. Vers. 1.
Avertantur retrorsum et erubescant, qui cogliant
mihi mala. Vers. 2. Exspectans exspectavi Dom-
inum, et respexit me, et exaudivit deprecationem
meam. Com. Domine, memorabor justitiae tuae so-
lius. Deus, docuisti me a juventute mea; et usque in
senectam et senium, Deus, ne dereliquas me. Psal.
Iu te, Domine, speraui.

o Feria sexta.

Antiph. Meditatio cordis mei in conspectu tuo D
semper, Domine, adjutor meus et redemptor meus.
Psal. Coeli enarrant gloriam Dei, et opera manuum
ejus annuntiunt firmamentum. Resp. Bonum est consi-
a Citat hae Respons. Amalarius, lib. i, cap. 8.
i Pamel.

b Comp.: et obaudite vocem laudi ejus.
c Consentuint Mss. in assignanda statione, ad
sanctum Siluestrum.
d in Mss. Theod. et Comp.: Domine in auxilium
meum respice.
e In iisdem Codicibus, pro statione legitur ad
sanctum Eusebium.
f In Mss., at in Ed. Pamel. Vatic. Guss., exca-
mabat, legitur, pro et clamabat.
6 Pro statione indicatur in utroque Theod. ad
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,900">
a dere in Domino, quam confidere in homine. Bonum
est sperare in Domino, quam sperare in principibus.
Vers. Ad annuntiandum mane misericordiam tuam,
et veritatem tuam per noctem. Off. Populum lumi-
nem salvum facies, Domine, et oculos superborum
humiliabis, quoniam quis Deus praeter te, Domine?
Vers 1. Clamor meus in conspectu ejus introivit in
aures ejus. Vers. 2. Liberator meus de gentibus
iracundis, ab insurgentibus in me exaltabis me. Com.
Videns Dominus flentes sorores Lazari ad monumen-
tum, lacrymatus est coram Judaeis, 1 et clamabat:
Lazare, veni foras. Et produxit ligatis manibus et pe-
dibus, qui fuerat quadriduanus mortuus. Psal. xxi.
1 In Sabbato.

Antiph. Sitientes, venite ad aquas, dicit Dominus,
et qui non habetis pretium, venite: h bibite 679
cum laetitia. Psal. Attendite, populus meus, legem
meam, inclinate aurem vestram in verba oris mei.
Resp. Tibi, Domine, derelictus est pauper, pupillo tu
eris adjutor. Vers. Ut quid, Domine, recessisti longe,
despicis in opportunitatibus in tribulatione? dum
superbit impius, incenditur pauper. Off. Factis est
Dominus firmamentum meum, et refugium meum, et
liberator meus; sperabo in eum. Vers. 1. Perse-
quar inimicos meos, et comprehendun illos; et non
converter, donec deficiant. Vers. 2. Et praexiunxsit
me fortitudine ad bellum, el supplantasti inimicos
meos subius me, et inimicorum meorum deisti mihi
dorsum, et odientes me disperdidisti. Com. Dominus
regit me, et nihil mihi deerit; ii loco pascue ibi me
collocavit, super aquam refectionis educavit me. j
Psal. Ipse.

a Dominica quinta Quadragesimae.

Antiph. Judica me, Deus, et discerne causam
meam de gente non sancta; ab homine iniquo et do-
loso eripe me, quia tu es Deus meus et fortitudo
mea. Psal. Emite lucem tuam, et veritatem tuam,
ipsa me deduxerunt et adduxerunt in montem sa-
luium tuum, et in tabernacula tua. Resp. Eripe me,
Domine, de inimicis meis, doce me facere voluntatem tuam. Vers. Liberator meus, Domine, de gent- i
bus iracundis; ab insurgentibus in me exaltabis me;
viro iniquo eripies me. Tract. Saepe expugnaver-
unt me a juventute mea. Vers. Dicat nunc Israel:
Saepe expugnaverunt me a juventute mea. Vers. Ele-
ninn non potuerunt mihi; supra dorsum meum fa-
bricaverunt peccatores. Vers. Prolongauerunt in-
qui latem sibi; Dominus justus concidet cervices peo-
catorum. Off. Consulebor tibi, Domine, in toto
sanctum Laurentium foris murum. In Compend. legi-
tur : Sabbatum ad corpus sancti Laurentii.
b Compend, edite cum caritia.
i Post haec verba in Compend. legitur : Vers. 1.
Praecinisti me virì. ab bell. et suppl. inimic. in subs.
me; et inimicorum meorum deiet mihi dorsum, et
odientes, etc. Vers. 2. Persequantur inimicos meos, et
non converter, etc.
j Compend. : Psalm. deduxit me.
k Mss., unanimiter : Statio ad sanctum Petrum,
ubi etiam haec Dominica dicitur in Passione.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Letras marginais A–D transcritas verticalmente entre colunas. Pequenas notas e siglas (a, b, c, ...) incluídas in situ no corpo dos blocos conforme visíveis.</notas>
</pagina>