<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    ALIÆ BENEDICTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,955">
    Benedictio novi fructus cum sacrali [Forte sacratur]. A num conseruet. Amen.
    Tibi, piissime Deus, supplices fundimus preces, ut familiam tuam sub potentia dexterae tuae prostra-
    lam benedicendo sanctifices. Amen. Fidem in eis, pacem et humilitatem impertiendo multiplica, ut
    clementiae tuæ dono custodientes quae praecipis, mereantur obtinere quae promittis. Amen. Ac per illu-
    strationem unici Filii tui Domini nostri Jesu Christi, et Spiritus sancti Benedictionem sanctificam, ut, de-
    pulsis a quæ abjectis vetusti hostis insidiis, salubriter ex hujus diei anniversaria solemnitate de universis
    terræ edendis germinibus primitiuas tibi offerentes sumant, atque in tuo sancto nomine cuncta deinceps
    edant. Amen. Quod ipse præstare, etc.
    
    Benedictio cum navi ascenditur.
    Hic populus, tuus, Domine, tuo gubernetur auxilio,
    et tuæ Majestatis protegar, brachio; non pelagi flu-
    entis unda turbatur, nec a tempestatis facie terræ-
    tur. Amen. Navim salutis eis constet, ut cor eorum
    impleatur fidei salutaris augmento; catholicæ fidei
    anchora teneant, ut undas sæculi secuientes securi
    pertranseant. Amen. Mercimonia divinæ conversatio-
    nis peragant, et liden promissionis suæ semper
    adimpleant; manuum eorum reple muneribus tuis, ut
    locum habeant in sanctorum conversationibus. Amen.
    Quod ipse præstare, etc.
    
    Benedictio in Missa sacerdotis defuncti.
    Deus, qui es, consentiunum te largus remunerator,
    et pia propitiatio defunctorum, exaudi supplices fa-
    milise tuæ preces, et præsta ut famulus tuus N. epi-
    scopus, qui nomini tuo ministerium fidele dependit,
    perpetua sanctorum tuorum societate lætetur. Amen.
    Ac sicut beati N. sedem vicario est secundis officio,
    ita, tua gratia largiente, perpetuum dignitatis glorise
    percipiat portionem. Amen. Illic quoque populus,
    qui tibi fidelibus pro eo insistit excubiis, benedictionis
    tuæ largitate perfusus, gratiam quam exposcit
    abundantem reportet. Amen. Quod ipse præstare, etc.
    
    * Benedictio regalis quando elevatur in regem.
    Prospice, omnipotens Deus, serenis obtubitus hunc
    gloriosum regem N., et sicut benedixisti Abraham,
    Isaac et Jacob, sic illum largis Benedictionibus spi-
    ritualis gratiæ cum omni plenitudine tua potentia ri-
    ngare atque perfundere digneris, ut tribuas ei de
    rore cœli et de pinguedine terræ abundantiam fru-
    menti, et vini, et olei, et omnium frugum opulen-
    tiam, et largitate divini muneris, longa per tempora.
    Amen. Ut illo regnante sit sanitas corporum in pa-
    tria, et sit in regno pax inviolata, et dignitas gloriosa,
    regalis palatii maximo splendore regie potestatis
    oculis omnium luce clarissima coruscere atque
    splendescere quasi splendidissima fulgora maximo
    lumine videantur perlusa; et inluias ei, omnipotens
    Deus, ut sit fortissimus protector patriæ, et conso-
    lator Ecclesiarum atque conciliatorum sanctorum,
    maxima cum pietate regalis munificenticæ; sit etiam
    fortissimus regni triumphator hostium, ad opprime-
    ndas rebelles et paganæ omnium nationes. Amen.
    Sitque inimicis suis saxis terribilis, proxina fortitu-
    dine regalis potentia, optimatibus quoque, atque
    præcellentibus prœceribus ac fidelibus suis regni sit
    646 munificus et amabilis et pius, et ab omnibus
    linciatur atque diligatur. Reges quoque de omnibus
    ejus per successiones temporum futurorum regredi-
    tur regnum erigere Francorum, et, post, gloriosa
    tempora atque seria presens vita, gaudia sempi-
    terna habere mereatur in beatitudine perpetua.
    Amen. Quod ipse præstare, etc.
    
    Item alia benedictio regalis. - Deus Pater gloriæ
    sit adjutor tuus, et omnipotens benedicat tibi. Amen.
    Preces tuas in cunctis exaudiat, et vitam tuam longi-
    tudine dierum adimpleat. Amen. Thronum regni tui
    rugier firmet, et gentium populumque tuum in ætér-
    na conservet. Amen. Inimicos tuos confusionem in-
    duat, et super te Christi sanctificatio floreat. Amen.
    Ut qui tibi tribuit in terris imperium, ipse in cœlis
    conferat meritum angelorum. Amen. Quod ipse
    præstare, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,955">
    Benedictio pro iter agentibus.
    Benignissimus custos vobis inseparabiliter inhæreat, et iter vestrum benepaiicto suo misericorditer
    dirigat. Amen. Ducem vobis archangelum Raphaellem
    adhibeat, etc., ut supra.
    
    Benedictio post cœnam.
    Immittat in vobis Dominus quietem sancti soporis,
    et ut oculi pupillam vos custodial alis suæ protecio-
    nis. Amen. Quatenus in corpore dormiatis sic quie-
    scentes carne, ut cordibus et mentibus Deo digne
    vigilare possitis. Amen. Et cum vobis adsuerit hora
    de somno surgere, divina possitis vos virtute præ-
    cingerè. Amen. Quod ipse præstare, etc.
    
    Oratio ad insulatas consignandos.
    Omnipotens sempiterne Deus, qui regenerare di-
    gnalus es hunc famulum tuum, seu hos famulos tuos,
    et has famulas tuas, ex aqua et Spiritu sancto, qui-
    que dedisti ei, sive eis, remissionem omnium pecc...
    torum; emitte in eum, sive in eos et in eas, spiri...
    formen Spiritum tuum sanctum Paracletum de cœlis,
    Spiritum sapientiæ et intellectus, Spiritum consilii
    et fortitudinis, Spiritum scientiæ et pietatis; adimple
    eum, sive eos, aut eas, spiritu timoris tui, et consi-
    gna eum, sive eos, aut eas, signo crucis Christi in
    vitam propitiatus æternam. Per eundem, etc. In
    unitate ejusdem, etc. Consigno et confirmo te signo
    crucis, in nomine Patris, et Fili, et Spiritus sancti.
    Pax tecum. ƀ. Et cum Spiritu tuo. Deus qui apostoli-
    suis illis sanctum dedisti Spiritum, et per eos eorum-
    que successores, cœleris fidelibus tradendum esse
    voluisti; respice ad humilitatis nostræ famulum, et
    præsta ut cujus, sive quorum, aut quarum, frontem,
    sive frontes, sacrosancto chrismate deffinivimus, et,
    signo crucis confirmavimus, sire consignavimus, et
    ejus, sive eorum, aut earum, mentem Spiritus sanctus
    adveniens templum gloriæ suæ dignanter inhabitando
    perficial, qui vivit et regnat in unitate ejusdem, etc.
    
    Alia Benedictio. - Benedicat tibi, vel vobis, omni-
    potens Deus, qui cuncta ex nihilo creavit; et tibi, vel
    vobis, in baptismate per Spiritum sanctum remissio-
    nem peccatorum tribuat. Amen. Quique eundem
    Spiritum in ignis linguis discipulis suis dedit, cor-
    tuum, vel corda vestra, ipsius illustratione irradiet,
    atque in sui amorem jugiter accendat. Amen. Qua-
    tenuis ejus dono a viis omnibus enunciatus, vel
    emundati; ipsiusque optillatione ab omnibus adver-
    sitalibus defensis, vel defensi, templum ejus effici
    merecaris, vel mereamni. Amen. Quod ipse præsta-
    re, etc. Benedictio Dei Patris.
    
    Benedictio in natali beati Theoderici abbatis.
    Deus, qui ad celebrandam annuam Supplemdu
    solemniitatem sancti confessis tui Theoderici hunc
    populum, aggregasti, ejus suffragantibus meritits
    647 ab omnibus nos absolve peccatis. Amen. Vir-
    lumbar germina ex crescant ut in bonis operibus
    perseverabilies inveniri mereantur. Amen. Quaemus
    eorum cuncta exequendo, cum sanctorum collegio,
    æterna beatitudinis præmia feliciter valeant consequi
    coronam. Amen. Quod ipse præstare, etc.
    
    Alia Benedictio. - Deus, qui ad exorationem
    Moysi famuli tui peccati populo pepercisisti, ita in-
    tercedente confessore tuo Theoderico, cujus hodie,
    celebramus gests [Forte festa], nosara absolve pec-
    catas. Amen. Respice, quæsumus, hanc famuliam
    tuam, serenitatis tuæ oculis, et largis eam Benedi-
    ctionibus perfunde. Amen. Dirige versus illius in
    viam salutis æterne, quatenus sacramenta fidei sin-
    cera prosequantur servitute. Amen. Quod ipse prae-
    stare, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,955,680,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; colchetes indicam leituras incertas ou possível letra perdida; números de pagina (625, 626) e notas siglares foram omitidos quando não integráveis ao texto principal. Algumas palavras truncadas por corte de margem foram completadas com hífen visual; marcação [ilegivel] não foi necessária exceto onde indicado por colchetes.</notas>
</pagina>