<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    ALIÆ BENEDICTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,965">
    corporum manantier in terris, jam tunc corde totus A
    esset in cœlis, respice vota praesentis familiæ, quæ
    se gaudet tanti patroni solennia 641 celebrare.
    Amen. Dignare ejus intercessione super eam illas pe-
    titiones effundere, quas eligis libenter implere:
    Amen. Et festivitatem hanc venisse in terris sentiat,
    quam videre votis in cœlis expostat. Amen. Quod ipse
    præstare dignetur, etc.
    Benedicito in nativitate sancti Nicasii.
    Deus, qui triumphantibus per te martyribus regiam
    cœlestis aulæ potenti dextera pandis, quinque pro te
    dimicantes sic decoquis in corporeis æcrumuis, ut ve-
    lut aurum rutilans excipiias in supernis, exaudi vota
    praesentis populi, qui sancto martyrio tuo Nicasio in
    cœterne victoriam præstitisti. Amen. Sit plena huic
    gloria pro ejus triumpho; obtineat ipsius vassio ve-
    niam pro delicto, et effunde super eos spiritualium
    dona virtutum, ut nihil in eos inimicus aut violentia
    subripiat, aut fraude decipiat. Amen. Et obtinete
    apud te beato martyre tuo Nicasio, cujus hodie pas-
    sionis festa celebramus, per bonæ conversationis
    perseverantiam ad tuam mereamur pertingere gra-
    tiam. Amen. Quod ipse præstare, etc.
    Benedicito in nativitate sancti Thome apostoli.
    Domine Deus omnium gratiarum, respicere dignare
    omnem hanc populum tuam, qui in honore tuo divi-
    nis famularur officiis; et quicquid sancto apostolo tuo
    Thomæ hodierno die profuit ad beatitudinem, pro-
    sit huic Ecclesiæ ad exemplum. Amen. Ut ipso inter-
    cedente sis in eis fidles recta, imitabilis forma, casta
    sobrietas, hospitalis charitas, spiritualis prudentia,
    alta sapientia, mens humilis, vita sublimis. Amen.
    Et eam ante tremendum judicii diem in conspectu
    tuo assisterit, non damnandam sed mittem ex ore tuo
    audiant absolutionis sententiam. Amen. Quod ipse
    præstare, etc.
    Benedicito in nativitate unius confessoris.
    Omnipotens Deus det vobis, etc., ut in Editis.
    Benedicito in dedicatione ecclesiæ.
    Benedicat et custodial vos omnipotens Dominus,
    donumque hanc sui muneris praesentia illustrare,
    elec., ut in Editis.
    Alia Benedicito. — Deus, qui super my-ticam pe-
    ram apostolicæ potestatis, ædificare principaliter
    ecclesiæ tuæ portas inferi nunquam prævaliturus
    esse promisti, cunctos ab eadem remove placatus
    errores, ut quod adversus eam præsumptio falsitatis
    exoliat, spiritus veritatis evincat. Amen. Dirige eam
    dispensatione cœlesti, ut quæ ante mundi princi-
    pium in tua semper est præsentia preparata, usque
    ad plenitudinem gloriæ promissæ, te moderante,
    perveniat. Amen. Domum hanc, quæsumus, propi-
    tius dignare ingredi, et in tuorum cordibus fidelium
    perpetuam tibi consrue mansionem, ut plebs hæc
    quæ dejecto in terra vultu Benedictionis huic postu-
    lat donum, æternum a te percipiat præmium. Amen.
    Præsta, Dómine, ut hæc basilica, cujus hodie initia-
    mus cœnœnia, aut cujus dedicationem colimus, vel
    et plebs quæ ad ejus conventum solemnia, quæ tua
    ædificatione subsistit, tua semper fiat habitatione
    præclara. Amen. Quod ipse præstare, etc.
    Benedicito in anniversario dedicationis ecclesiæ.
    Benedic, Domine, hanc familiam tuam pretiosi
    sanguinis effusiõre redemptam, et baptismate sacro-
    sancto refulsam. Amen. Da ei, Domine, hoc munus
    gratiæ tuæ, ut te amet, te diliget, te sequatur. Amen.
    Alia respuat, bona secreditur, cupiat sempiterna, ter-
    rea despicias, caduca contemnat, cœlestia concul-
    niscat: Amen. Et dum ad hanc diem dedicationis
    templi hujus in tuo sancto nomine devotis mentibus
    congregantur, ad locum habitationis gloria tuæ, te
    moderante, perveniát. Amen. Quod ipse præstare,
    etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,965">
    642. Benedicto in quotidianis diebus.
    Det vobis Dominus munus suæ benedictionis, et
    repleat vos, etc., ut in superiori appendice, ubi, pro
    Det vobis Dominus munus, etc., legitur: Omnipotens
    Dominus det vobis gratiam, etc.
    Alia. — Omnipotens Deus cœlestis vos protectione
    circumdet, et suæ benedictionis dono locupletet.
    Amen. Concedatque vobis, ut qui in sola spe gratiæ
    cœlestis immunimi, cœlesti etiam protectione muni-
    mini. Amen. Quatenus et in presenti sæculo morta-
    lis vitæ solatia capiatis, et sempiterna gaudia com-
    prehendere valeatis. Amen. Quod ipse præstare, etc.
    Alia. — Omnipotens Deus dextere suæ, etc., ut
    in appendice.
    Alia. — Purificet omnipotens Deus, etc., ut in
    dicta appendice.
    Alia. — Omnipotens Deus universa, etc., ut in
    præf. append.
    Alia. — Omnipotens Deus dies vestros, etc., ibid.
    Benedicto super regem.
    Benedica[i] t tibi Dominus, et custodial te; et s:cut
    te voluit super populum suum constituere regem, ita
    et in presenti sæculo fel.cem, et æternæ felicitatis
    tribuat esse consortem. Amen. Clerum ac populum
    quem sua voluit opitulatione et sua sanctione congre-
    gari, sua dispensatione, et tua administratione, per
    diuturna tempora faciat feliciter gubernari. Amen.
    Quatenus divinis monitís parentes, adversitatibus
    omnibus carentes, bonis omnibus exuberantés, tuo
    ministerio felici amove obsequentes, et in presenti
    sæculo pacis tranquillitate fruantur, et tuccum æter-
    norum civium consortio potiri , mereantur. Amen.
    Quod ipse præstare, etc.
    Benedicto in quacunque tribulatione.
    Deus mœstorum solatium, tribulationum refugium,
    sto vos brachio fovcat, et ab imminenlibus periculis
    illæsos miseratus efflicat. Amen. Dextare suas vos
    omnipotentis clypeo munini, et muro inexpugnabili
    suae fortitudinis ab instanti tribulatione circumliget.
    Amen. Iram suas animadversionis a vobis propiti-
    tus avertat, et portum vobis salutis indulgens in suae
    vos protectionis interritos securitate constituta.
    Amen. Quod ipse præstare, etc.
    Alia benedicito. — Populi tui, Deus, institutor et
    rector, peccata quibus inpugnauntur expelle, ut semper
    tibi placitus, et lro numinine sit securus. Amen. Da
    plebi tuæ piæ semper devotionis affectum, ut qua-
    que prava sunt respues, sancta conversatiore fir-
    metur, et, a peccatis libera, nullis adversitatibus at-
    terratur. Amen. Succurre, Domine, quæsumus, po-
    pulo supplicanti, et opem tuam tribue benignius imli-
    mis, ut sincera mente tibi devotus et præsentius vita
    remœdis gaudeat et futurae. Amen. Quod ipse præ-
    stare, etc.
    Benedicto in dedicatióne baptisterii.
    Deus, qui sacri baptismatis dono fidelium pectora
    spe animans, fide firmas, charitate corroboras, te in
    hac baptisterii domo cujus initium solemnía, fasis
    precibus deprecamur, ut gratiam quam hic populo
    triviasti per lavacrum, conserves usque sempitèr-
    num. Amen. Et quos unda salutabilis irrigavit per
    gratiam, sanctorum cœtibus adjunge per misericor-
    diam; atque omnes quos ab aqua refectionis eduxisti
    innocuos, per infusionem paracleti spiritus, sanctis
    tuis jube fieri cœtueros. Amen. Recordare, 643
    exaudì preces, vota perfiche famulantium, et in libro
    vitæ scribe nomina in quærentium, ut omni conse-
    cratione præsentiam altaris, quam populi templique
    ac baptisterii non vox aut lingua mortalís, sed vir-
    tua operetur, cui servimus. Amen. Quod ipse præ-
    stare, etc.
    Benedicto in conventu episcoporum.
    Deus, qui, post illum gloriosæ resurrectionis ascen-
    sum, nunquam te desisec tuis cultoribus protruitisti
  </bloco>
  <notas>Documento em latim com tipografia moderna; duas colunas; pagina numerada 621-622; pequenas manchas e abreviações latinas reproduzidas tal quali; uso de sinais editoriais como "Alia" e numeração rubrica visível.</notas>
</pagina>