T9
super illud liolocausta; et inunolans viciimas, fecit *
sacrificium vespertinum in odorem suavilatis Domino
Deo, in conspectu filiorum Israel. Vers. 4. Locutus
est Dominus ad Moysen, dicens : Ascende ad me in
montem 5 Sina, et stabis super cacumen ejus. Sur-
gens Moyses ascendit in montem ubi constituit ei
fieus ; et descendit ad eum Dominus in nube, et as-
titit ante faeiem ejus. Videns Moyses, procidens ado-
ravit, dicens : Obsecro, Domine, dimitte peccata
populi tui, et dixit ad eum Dominus : Faciam secun-
dum verbum tuum. Vers. 2, Oravit Moyses Dominum,
et d'xit: Si inveni gratiam in conspectu tuo, ostende
mihi teipsum manifeste uL videam te, Et locutus est
28d eum Dominus, dicens : Non enim videbit me hcmo,
et vivere potest, sed esto super altitudine: lapidis,
7293 ct protegat te. dextera. mea, donee pertrans-
eau, Dum pertransiero, auferam manum meam, et
iunc videbs gloriam meam. Facies autem mea uo
videbitur tibi, quia ego sum Deus ostendens mira-
bilia in terra. Ad Comm. Tollite hostias, et intro:te
in atría ejus, adorate Dominum in aula sancta ejus.
Psal. Lxxxxv.
Hebdomada decima nona.

* Autiph. Salus populi ego suu, dicit Dominus, De
quaeunque tribulatiene clamavez;nt ad me, exaudiam
os, et ero illorum Dominus in perpetuum. Psalm.
* Attendite, populus meus, legem meam, iuclinate au-
Ten) vestram in verba oris mei. Resp. * Loetatus sum
in his qux dicta suut mihi : In domum Domiui ibi-
mus. Vers. Fiat pax in virtute tua, et abundantia in
turribus tuis, Item BHesp. Dirigatur Oratio mea sicul
incensum in conspectu tuo, Donine. Vers. Elevatio
manuum mearum sacrificium vespertinum. 1 All.
Paratum cor meum, Deus, paratum eor ineum; can-
tabo et psallam tibi in gloria mea. Offert. Si ambuli-
vero in medio tribulationis, vivitieabis me, Domine,
et super iram iuitnicorum meorum extendes manum
wam, et salvum me fecit. dextera. uia. Vers. 1. lu
quacunque die invocavero te, exaudi me, multiplica-
bis in anima mea virtutem. Vers. 2. Ad r.bo ad tet-
plum sanctum tuum, eL confitebor nomini tuo. Ad
Com. Tu mandasti mandata tua custodiri nimis ; uti-
vam dirigantur vie mex ad custodiendas justilica-
tiones tuas! Psal. cxvin.

Hebdomada vigesima.

Antiph. Omuia quie fecisti nobis, Domine, in vero
judicio fecisti, quia peccavimus tibi, et maudatis tuis
non obedivimus; sed da gloriam nomini tuo, et fac
vobiscum secundum niuliitudinem misericordiz tux.
Psal. Beati immaculati io. via. esp. Oculi omnium
in te sperant, Domine, et tu das illis escam in tem-

& Compend., fecit sacrificium matutinum.

b Qompend., Sinai.

e Etiam hujus officii concordi-m eum lectione Do-
tuinieze 19 et Oratioue Omnipotens et misericors Deus,
4uirersa, etc., vide apui Bernon., loco citato. l"A-

NEL.
4 [n Compend. Ps. est D: atí. immaculati,

* ltesyons, hoc. et. Versus subsequens non haben- :

tur in. Compend, et Tlieod. sed Resp. Dirigatur, e
vers. Elevativ.

SANCTI GRECORI]. MAGNI

720
A pore opportuno. Vers. Áperis tu. mauum tuam, et
iwples omuoe animal benedictione. Item. Res». Eri.
pe me, Domine, de inimicis meis. Vers. Liberatoc
wieus. All, 5 Redemptionem wíisit Dominus pop. to
$uo, manavit in :eteroum testamentum suum Ofert.
Super flumina Babylonis illie selimus et flevimus,
dum recordaremur tui, Sion. Vers. 4. Si0blitus fu: ro
tui, Jerusslem, oblivioni detur dextera mea. Vers. 2.
Memento, Domine, filiorum Edom in die Jerusalem.
Ad Com. Memento verbi tui servo tuo, Domine, iu
quo mihi spem dedisti ; lec me consolata est in hu-
fiilitate mea. Psal. cxvnt, ut supra.
Hebdomada vigesima prima. .
Antiph. In voluntate tua, Domine, universa sunt
posita, et non est qui possit resistere voluntati tux;
fi tu enim fecisti omnia, ccelum, et terram, et universa
qu: celi ambitu continentur. P Psal. Beati immacu-
lati. Resp. Doinine, refugium facetus es nobis, a gene-
ratione et progenie. Vers. Priusquam montes 795
fierent, aut formaretur terra et orljis, a scculo et in
sieculum tu es Deus. ! Ail. Laudate, pueri, Domi-
num, Jaudate nomen Domini. Vers. Sit nomen Do-
mini benedictum, ex hoc nunc et usque in saeculum.
j Offert. Vir erat in. terrá nomine Job, simplex et
rectus, ac timens Deum, quem Satan petiit ut tenta-
ret, et data est ei potestas a Domino in facultate et
in carne ejus, perdiditque omnem substantiam ipsius,
et filios, carnem quoque ejus gravi ulcere vulueraii'.
Vers. 4. Uiinam appenderentor peccata mea,
utinam appenderentur peccata mea, quibus iram
merui , quibus iram merui, et eslamitas, et ca-
lamitas et calamitas quam 'patior, hac gravior ap-
pareret. Vers. 2. Quie est enim, quie. est euim, qui
est enim foriütudo mea, ut sustinezm ?. aut quis
finis meus, ut patienter agam ? Vers. 3. Nunquid for-
titudo lapidum est fortitudo mea? aut caro mea snea
est? uu caro mea snea est? Vers. 4. Quosiam,
quoniam, quoniam non revertetur oculus meus, ut
videain bona, ut. videam bona, ut videam bona, ut
videam bora, ut videam bona, ut vidram bona, ut
videam bona, u! videam bona, nt videam bona. Af
Comm. In salutari tuo defecit anima mea, «t in ver-
bum tuum speravi, quando facies de p. rsequentibus
me iudicium? iniqui persecuti sunt me, adjuva me,
Domine Deus meus. Psal. ut supra.
Hebdomada v: gcsima secunda.

Antiph, Si iniquitates observaveris, Domine, Do-
mine, quis sustinebit? quia apud te | repitiatio est,
Deus Israel. Psalm. De profundis clamavi ad te, Do-
mine, Domine, exaudi vocem meam. Resp. Ecce
quam bonum ei quam jucundum habitare fratres in

C

D

f ]u Compend,, pro Allel, assign. Letatus sum. [n
Theod.: Conftebor.

$ Gompend.: Allel. De profundis. Theod. Allel.
Confitebor tibi.

b Additur in Comp. Dominus universorum tu es.

i1 In Theod.: Allel, est Lauda anima. 1p Gompend.
Confüebor, tibi, Domine.

J Pulcherrime hujus Offertorii cum sus Vers etiam
Antiphon. mentionem faciunt, Alcuinus, pag. 70, et
Awalarius I. 11, cap. 39. PAwEL.

Digitized by Google
