LI

(27

Benedictio in ordinatione pape.

Omnipotens Deus, qui in populo suo ministerio
utitur sacerdotum, cónferat vobis su:e. propitiationis
et Benediciionis donum. Amen. Quique me indiguum
nullis. existentibus G8 meriti$, scd gratuita sua
pietate huie Ecclesi: prieesse voluit, suffragiis san-
ctorum suorum me ab omnibus vinculis peccatorum
absolvat, sanciisque suis altaribus strenuum di-
guumque ministrum efficiat. Amen. Quatenus per
exempla «anctorum sacerdotum qui in liac sede et
in hoc ministerio ei placuerunt gradientes, gregem-
que commissum secundum suam voluntatem, eo opi-
tuiante, regentes, ab omnium pastorum Pastore

SUPPLEVENTUM AD 8$. GREGORMI LIBRUM SACRAMENTORUM.

€128
A Christo Domino premia sanetis promissa unà cum
subditis percipere et in electorum numero mereau-
tur adjungi. Amen. Quod ipse prasiare, etc.
Benedictio pro defuncto dicenda.

Bominus Jesus Christus, qui se a peccatoribus exo-
rari przcepit, ipse quid rogetur inspiret, et in hac
speciali Oblatione famulum suum ab inferorum crm.
ciatibus liberet, Aqien. Illum paradisi ameenitate con -
foveat, vos morum probitate componat, Amen. Illi

st funera carnis, det loca beatitudinis, vobis in
onginquitate peregrinationis indulgentiam tribuat
criminis. Amen, Quod ipse prestare diguetur, eic.

BENEDICTIONALE

SANCTO GREGORIO

MAGNO VINDICATUM

A Kollarío, in suis Vindobonensibus Analectis *,

Benedictio in vigilia Natalis Domini.
Omnipotens Deus , qui incarpatione Unigeniii sui
muadi tenebras e(fugayit , et ejus gloriosa Nativitate
hane saciatissiimanm noctem irradiavit, effuget 3 vobis
tenebras vitiorum , et irradiet corda vestra luce vir-
tutum. Amen, Quique ejus sacratissime Nativitatis
gaudium magnum pastoribus ab angelis voluit nun-
Uari, ipse super vos Beuedictionis sux gratissimum
imbrem infundat, atquo ipso pastore vog ad aeterno-
rum gaudiorum pascua zelerna perducat. Amen. Et
Qui per ejus Incarnationem terrena coelestibus socia-
vit, iuternz» pacis el bonz voluntatis vos nectare re-
pleat, et. ccelestis militia consortes efficiat. Amen.
Quod ipse pracstare dignetur, cujus regnum et impe-
rium sine (iue permanet in szcula saeculorum. Amen.
Benedictio Dei Palris et Filii et Spiritus sancti, e& pax

Domini sit semper vobiscum.

B:nedictio in die Natalis Domini.

Benedieat vos omnipotens Deus, vestranque ad
$uyerna excitet intentionem, qui hanc sacratissimam
dier Nativitate Filii sui fecit esse solemnem. Amen.
Et qui eum qui panis est angelorum in prasepi Ec-
c«lesix cibum fecit esse fidelium animalium, ipse vos
et in prosenti s:culo. degustare faciat xternorum
dulcedinem gaudiorum, et in futuro perducat ad sa-
Melatem zternorutn praemiorum. Amen. Quique ejus
infantiam vilibus voluit indui paunis, ipsa vos cce-
lestium vestimentorum induat ornàmentis, Amen.
Quod ip-e przstare dignetur, etc.

Denedictio in nativijate sancti Stephani martyris.

Deus qui Beatum Stephanum protomartyrem coro-
nàvit, et confessione fidei , et agone martyrii, men-
tes vestras circumdet, el presenti. s:eculo corona jus-
tie et infuluro perducat vos ad coronam gloriz,
Amen. illius obtentu tribuat vobis Dei et proximi cha-
ritate semper exuberare , qui hane studuit eriam inter
lapidautium impetus obtinere, Amen, Quo ejus et exem-
plo roborati, et iutercessione muniti ; ab eo, quein ille
a deatris l'ei vidil stantem, inereaturbenedici, Amen.
Quod ipse pras are diguetur, qui cum, ete.

In nativitate sancti Joannis evangelista.

Omnipotens Deus dignetur vobis per intercessio-
nem beati Joaunis apostoli et evangelista» benedicere,
qui per eum areana verbi sui voluit Ecclesim reve-
lare. Amen. Concedat nobis ut quod ille Spiritus sancti
munere afflatus vestris auribus iufudit, ejusdem Spiri»
tus douo capere mente valeatis. Amen. Quo ejus do-
eumento de divinitate nostri Redemptoris edocti, et
amando quod tradidit et praedicando quod docuit, et

G

B exsequendo quod jussit, ad dona pervenire merea-

mini qu: idem Jesus Christus Dominus noster re-
promisit, Amen. Quod ipse praestare dignetur , etc.
Benedictio in nativitate sanctorum Innocentum.

Omnipotens Deus, pro csjus Unigeniti veneranda
infantia, infaptum innocentum catervas Herodis fu-
nesti peremit sxvitia, sux vobis Benedictionis tribuat
dona gratissima. Amen. Et qui eis concessit ut uni-
cum Filium ejus Dominum nostrum non loquendo,
sed moriendo confiterentur, concedat vobis, ut fidem
veram, quam lingua vesta fitetur, etiam moreg
probi et vita inculpabilis fateantur. Amen. Quique eos
primitivum fructum sancte sux suscepit Ecclesize, cum.
fructu bonorum operum vos faciat pejvenire ad gaudia
tternz patrie. Amen. Quod ipse przstare, ui supra. .

Den«dictio in octava D. N.

Omnipotens Deus, cujus Unigenitus hodierna die,
ne legem solveret, quam adimplere venerat , corpo-
ralem suscepit circumcisionem, spiritali circumcisione
mentes vestras ab omnibus vitiorum incentivis ex-
puer etsuam in vos infundat Denelictionem. Auen,

1 qui legem per Moysen dedit, ui per Mediatoreu no-
strum Benedictionem daret, exuat vos mortificatione
vitiorum, et faciat perseverare in novitate virtutuum,
Amen, Quo sic in senarii numeri perfectione in hoc
sz:culo vivatis, et in septenario inter beatorum spiri-
tuum agmina requiescatis, quatenus iu octavo resur-
rectione renovati , Jubilzi remissione ditati , ad gau-
dia sine flne mansura perveniatis, Amen. Quod ipse
prastare diguetur, etc.

Benedictio in Theophania,

Deus lumen verum, qui Unigenitum suum bo.
dierna die stella duce gentibus voluit revelare, sua
vos dignetur benedictione ditare. Amen. Quo exempla
magorum mystica Domino Jesu Christo munera of-
ferentes. spreto antiquo hoste, spretisque contagts
vilorum, ad dwlernam patriam redire valeatis per
viam virtutum. Amen. Detque vobis veram mentium
innocentiam, qui super Unigenitum suum spiritam
sanctum demonstrari voluit per columbam, eaque
virtuto mentes vestre exerceantur ad intelligenda
divinse legis Arcana, qua in Cana Galilez lymphaest
in vinum conversa, Amen. Quod ipse priestare
dignetur, etc.

Benedictio in Purificatione saucte Marie.

Omuipotens Deus, qui Unigenituin suum hodierna
die in. assumpta carue in templo voluit praesentari,
DBeuedictionis su: vos munere fultos, bonis operibus.
faciat exornari. Ame. Et qui eum, ut legem adim-

p

* Cousule monitum cditoris liuic tomo prefixum, Enir,

Digitized by Google

t

:
