<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    677      LIBER ANTIPHONARIUS.      678
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,860">
latus vicerit. Vers. De parentis protoplasti fraude A Missa in Sabbato sancto. Gloria in excelsis Deo.

factor condolens, quando pomi noxialis morsu in
mortem corruit, ipse lignum tunc notavit, damna
ligni ut solveret. Vers. Hoc opus nostræ salutis ordo
depoposcerat, multiformis proditoris ars ut artem
falleret, et medelam ferret inde, hostis unde læserat.
Vers. Quando venit ergo sacri plenitudo temporis,
missus est ab arce Patris natus orbis conditor, atque
ventre virginali homo factus prodiit. Vers. Vagit infans inter arcta conditus præsepia: membra pannis
involuta, virgo mater alligat, et pedes manusque;
crura stricta cingit fascia. Vers. Lustra sex qui jam
peracta, tempus implens 685 corporis, se volente
natus ad hoc, passioni deditus, agnus in crucis levatur immolandus stipite. Vers. Hic acetum, fel, arundo,
sputa, clavi, lancea; mite corpus perforatur;
sanguis, unda profluit, terra, pontus, astra, mundus,
quo lavantur flumina. Vers. Flecte ramos, arbor alta,
tensa laxa viscera; et rigor lenescat ille, quem dedit
malivitas, ut superni membra Regis sint mittenda
stipite. Vers. Sola digna tu fuisti ferre pretium sæculi, atque portum preparare nauta mundo naufrago,
quem sacer cruor perunxit, fusus agni corpore.
Vers. Gloria et honor Deo usquequo Altissimo, una
Patri Filioque, inclyto Paraclito, cui laus est et potes-
tas per æterna sæcula.

a Cantica in Sabbato sancto.

1. Cantemus Domino; gloriose enim honorificatus
est: equum et ascensorem projecit in mare; adjutor
et protector factus est mihi in salutem. Illic Deus
meus b et honorificabo eum; Deus Patris mei, et
exalabo eum: Dominus conterens bella. Dominus
nomen ejus (Exod.).

2. Attende, cœlum, et loquar; et audiat terra
verba ex ore meo; exspectetur sicut pluvia loquium meum, et descendent sicut ros verba mea,
et sicut nix super fenum, sicut imber super gramina,
quia nomen Domini invocavi: date magnitudinem
Deo nostro, Deus vera opera ejus, et omnes viæ ejus
judicia. Deus fidelis in quo non est iniquitas, justus
et sanctus Dominus (Deut.).

3. Vinea facta est dilecto in cornu in loco uberi,
et maceria circumdedi et circumfodi; et plantavi
vineam Sorehi, et ædificavi turren in medio ejus,
et torcular fodi in eam; vinea enim Domini Sa-
baoth, domus Israel est (Isa.).

4. Sicut cervus desiderat ad fontes aquarum, ita
desiderat anima mea ad te, Deus. Sitivit anima mea
ad Deum vivum, quando veniam, et apparebo ante
faciem Dei mei? Fuerunt mihi lacrymæ meæ panis
die ac nocte, dum dicitur mihi per singulos dies:
Ubi est Deus tuus? (Psal. XLI.)
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,110,515,760">
a
b
c
d
e
f
g
h
i
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,860">
Allel. Confitemini Domino, quoniam bonus, quoniam in sæculum misericordia ejus. Tract. Laudate Dominum, omnes gentes, et collaudate eum omnes populi, quoniam confirmata est super nos misericordia ejus, et veritas Domini manet in æternum. Non cantatur nec Off. nec Agnus Dii, nec Communio; sed, omnibus expletis, dicitur: Ite, Missa est.

f Dominica Paschæ ad sanctam Mariam.

Antiph. Resurrexi, et adhuc tecum sum, alleluia,
posuisti super me manum tuam, alleluia, mirabilis
facta est scientia tua, allel. Psal. Domine, probasti
me, et cognovisti me; tu cognovisti sessionem meam
et resurrectionem meam. Resp. Hæc dies quam
fecit Dominus, exsultemus et lætemur in ea. Vers.
Confitemini Domino, quoniam bonus, 686 quoniam
in sæculum misericordia ejus. Vers. 1. Dicat nunc
Israel quoniam bonus, quoniam in sæculum misericordia ejus. Vers. 2. Dicat nunc domus Aaron, quoniam in sæculum misericordia ejus. Vers. 3. Dicant nunc qui timent Dominum, quoniam in sæculum misericordia ejus. Vers. 4. Dextera Domini fecit virtutem, dextera Domini exaltavit me. Vers. 5. Lapidem quem reprobaverunt ædificantes, hic factus est in caput anguli; a Domino factum est, et est mirabile in oculis nostris. Vers. 6. Benedictus qui venit in nomine Domini, Deus Dominus, et illuxit nobis. Allel. Pascha nostrum immolatus est Christus. Vers. Epulemur in azymis sinceritatis et veritatis. Off. Terra tremuit et quievit, dum resurgeret in judicio Deus, alleluia. Vers. 1. Notus in Judæa Deus, in Israel magnum nomen ejus, alleluia. Vers. 2. Et factus est in pace locus ejus, et habitatio ejus in Sion, alleluia. Vers. 3. Ideo confregit potentias, arcum, scutum, gladium, et bellum; illuminans tu mirabiliter a montibus æternis, alleluia. Com. Pascha nostrum immolatus est Christus; itaque epulemur in azymis sinceritatis et veritatis, alleluia. Psalm. ut supra. Expurgate.

1 Feria secunda.

Antiph. Introduxit vos Dominus in terram fluentem lac et mel, alleluia, et ut lex Domini semper sit in ore vestro, allel. Psal. Confitemini Domino quoniam bonus, quoniam in sæculum misericordia ejus. Resp. Hæc dies. Vers. Dicat nunc Israel. Allel. Dominus regnavit, decorem. Off. Angelus Domini descendit de cœlo, et dixit mulieribus: Quem quæritis surrexit, sicut dixit, alleluia. Vers. 1. Euntes in Galilæam, dicite discipulis ejus: Ecce præcedet vos in Galilæam, ibi eum videbitis, sicut dixit, alleluia. Vers. 2. Jesus stetit in medio eorum, et dixit: Pax vobis; videte quia ego ipse sum, alleluia. Vers. 3. renovacimus ex Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,860,960,960">
a Ordine per nos hic annotato citantur quatuor hæc carmina nominatim, ab Ord. Rom., pag. 73; Aleuino, pag. 62 et 63; et Amalario, l. i. c. 18. PAMEL. Ad marginem indicavimus unde sumpta sunt hæc cantica, ut legitur in Comp.
b Compend., et honorabo. Et infra, Dominus est nomen ejus.
c Compend., et maceriam circumdedi.
d In Compend omittitur per 5 singulos dies.
e In Edit. Pamel. et cæteris deest Alleluia, quod.
f Dominica Paschæ ad sanctam Mariam.
g In Compend. et priori Textu: Statio ad sanctam Mariam. In altero Th.: Statio ad sanctum Joannem.
h In Ed. Pamel., Vatic., Guss., etc. In Mss. autem nostris, ibi confregit. Compendiensis hic, confregit cornua, arcum, scutum et gladium, illuminans, etc.
i Duo Teod.: Statio ad sanctum Petrum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina impressa. Página em duas colunas; a coluna esquerda foi transcrita integralmente antes da coluna direita, conforme disposição visual. Foram preservadas as grafias, abreviações e ligaduras tal como aparecem no impresso (p.ex. sæculi, æterna, cœlo); onde o reconhecimento automático (OCR) apresentava erros evidentes, procedeu-se à verificação visual e correção manual. Os sinais marginais a–i foram mapeados separadamente como nota_marginal; o aparato crítico no rodapé foi transcrito na íntegra. Palavra de leitura incerta foi reproduzida tal como visível (p.ex. "malivitas" conforme impresso). OCR utilizado apenas como auxílio; a imagem foi a base para a transcrição final.</notas>
</pagina>