<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
735                          SANCTI GREGORII MAGNI                          736
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
ditum tuum, et expavi. Jacobat. Resp. Continett in A manu ejus, et potestas, et imperium, alleluia, alle-
greminum caelum terramque regentem. Virgo Dei ge-
nitrx, proceres conantur heredem, per quos orbis
ovans Christo sub principe pollicens. Vers. Virgo Dei
genitrix, quem totus non capvt orbis, in tua se clau-
sit viscera factus homo. Per quem. Resp. Confirmat-
lum est cor Virginis, in quo divina mysteria angelo
narrante concepti, reformia [speciosum forma] prae-
filis hominum castis suscepit visceribus; et bene-
dicta ia utero Deum nobis protulit et hominem.
Vers. Dominus pudici pectoris templum repente sit
Dei, intacta nescienis virum, Virgo concepit Filium.
Deum. Resp. Nescienis mater Virgo virum, peperit
sine dolore. Salvatorum saeculorum ipsum reegem
angelorum, sola Virgo lactasti ubera de coelo plena
[tulere pleno]. Vers. Ave, Maria. Vers. Beata viscera.
Resp. O Regem caeli cui talia famulantur obsequia!
Stabullo ponitur qui continent mundum; jacei in
praesepio et in coelis regnant. Vers. Domine, audivi
auditum tuum, et timui. Consideravi opera tua, et
expavi; in medio duorum animalium. Jacentem.
Resp. In Patre manet aeternitas, quia non peribit in
matre virginibus; et per inactum corpus egressus,
qui in salutem omnium natus est, invisibilis non de-
dignatus est carne nasci. Non dereliquitur imperium.
Vers. Tanquam sponsus Dominus. Non. Resp. Te
laudant angeli, sancta Dei genitrix, quae virum non
cognovisti, et Dominum in utero tuo bualasti. Con-
cepisti per aurem Dominum nostrum, ut benedicta
cicaris inter omnes mulieres. Vers. Ipsum geninuit,
quem in praesepe posuisti, quem adorat multitudo
anglorum. Ut benedicite. Resp. Verbum caro factum
est, et habitavit in nobis; et vidimus gloriam ejus,
gloriam quasi Unigeniti a Patre plenum gratiae et
veritatis. Vers. Omnia per ipsam facta sunt, et sine
ipso factum est nihil. Et vidimus. Resp. Hodie Do-
minus ex utero Virginis nasci dignatus est, in quem
regnandus egressus est ad nos redimereL. Vers. Ho-
spite: Saturlorium Rex de Virgine natus apparuit. In
quem. Resp. Hic est dies, in quo ad salvanda omnia
lux orta est mundo, de qua nuntiatus angelo im-
pletum est utero Virginis. Natus est nobis Salvator
omni populo, quem Regis genitium prophetae alle-
luati sunt. Vers. Natus est nobis, ut supra. Resp. Hic
nadi venit nemo scit naturam ejus, nisi ipse solus.
Vocatur Verbum Domini, habens vestem praeclaram,
et omnis chorus angelorum in albis sequuntur eum.
Vers. Tanquam sponsus. Et omnis. Item Vers. Ecce
advenit dominator Dominus; et regnum in manu
ejus, et potestas, et imperium. Habens. Resp. Ecce
advenit dominator Dominus semperturnus, et regnum
in manu ejus, et potestas, et imperium. Vers. Et fa-
ctus est principatus super humerum ejus. Et regnum.
Antiphonae in matutinis Laudibus.
Antiph. Quem vidistis, pastores, dicite, annun-
tiate vobis in terris, quas apparuit. Natum vidimus
in choro angelorum Salutarem Dominum, alleluia,
744 alleluia. Ant. Genuit puerpera Regem, cui no-
ven eternum, et gaudia matris habens cum virgini-
tute pudoris, nec primam similem visa est, nec ha-
bere sequentem, alleluia. Ant. Facta est cum angelo
multitudo celestis exercitus laudantium et dico-
ntium: Gloria in excelssis Deo, et in terra pax homi-
nibus bonae voluntatis, alleluia. Ant. Angelus ad
Pastores ait: Annuntio vobis gaudium magnum, quia
natus est nobis hodie Salvator mundi, alleluia. Ant.
Parvulus filius hodie natus est nobis, et vocabitur
Deus fortis, alleluia, alleluia. Vers. Benedictus qui
venit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,510,310">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
Resp. Continett in A manu ejus, et potestas, et imperium, alleluia, alle-
luia. Ant. Dum med um silentium tenebrent omnia, et
nox in suo cursu iter ageret, omnipotens sermo tuus,
Domine, a regalibus sedibus venit, alleluia. Ant.
Virgo verbo concepit. Ant. Nesciens mater Virgo.
Ant. Beatus venter qui te portavit, Christe; et beata
ubera quae te lactaverunt Dominum et Salvatorum
mundi, alleluia. Ant. Verbum caro factum est, et
habitavit in nobis; et vidimus gloriam ejus, gloriam
quasi Unigeniti a Patre, plenum gratiae et veritatis.
Alleluia, alleluia, alleluia. Ant. Natus est nobis hodie
Salvator, qui est Christus Dominus in civitate David.
Ant. Virgo Dei genitrix quem totus non caput orbis,
in tua se clausit viscera factus homo. Vera fide ge-
nitus purgavit crimina mundi; et tibi virginitas in-
violata manet. Ant. Ecce de quo Joannes dixit:
Christus natus est in Israel, et regni ejus non erit
finis. Ant. Beata mater, et innypta Virgo gloriosa
regina inundi.
Ad Tertiam.
Antiph. Verbum caro factum est, alleluia, alle-
luia. Vers. Et habitavit in nobis, alleluia, alleluia.
Vers. Ipse invocavit me.
Ad Sextam.
Resp. Notum fecit Dominus, alleluia, alleluia.
Vers. Salutare suum, alleluia, alleluia. Vers. Verbum
caro factum est.
Ad Nonam.
Resp. Revelabitur gloria Domini, alleluia, alle-
luia. Vers. Et videbit omnis caro Salutare Dei no-
stri, alleluia, alleluia. Vers. Notum fecit.
In die, ad Vesperas.
Antiph. Tecum principium in die virtutis tuae, in
splendoribus sanctorum. Ex utero ante luciferum ge-
nui te. Psalm. Dixit Dominus. Ant. Redemtionem
misit Dominus populum suum: Populo suo. Manda-
vit in aeternum testamentum suum. Psalm. Confite-
bor tibi, Domine. Ant. Exaudi nos et in celebritate lu-
men rectis corde, misericors et miserator et justus
Dominus. Psalm. Beatus vir. Ant. apud Dominum
misericordia et copiosa apud eum redemptio. Psal.
De profundis. Ant. De fructu ventris tui poenar su-
per seclens tuum. Psal. Memento. Vers. Verbum caro
factum est.
In Evangelio Antiphonae.
Antiph. Lux orta est super nos, quia hodie natus
est 745 Salvator, alleluia. Ant. Virgo hodie fidelis,
etsi verbumq uenit incarnatum, Virgo mansit et posi
peratum, quem laudes omnes dicimus: Benedicite
in in mulieribus. Ant. Gaudeamus omnes fideles:
Salvator noster natus est in mundo. Hodie processit
prorsus [proles] magnificis germinis, et perserve et pulchr
virginalis, alleluia. Ant. Hodie Christus natus est.
Ant. Hodie intacta. Ant. Magurn nomen Domini.
Ad Tertiam.
Resp. Puer natus est nobis, alleluia, alleluia. Vers.
Et illius datus est nobis, alleluia, alleluia. Vers. Te-
cum principium.
Ad Sextam.
Resp. Verbum caro factum est, alleluia, alleluia.
Vers. Et habitavit in nobis, alleluia, alleluia. Vers.
Verbum caro factum est.
Ad Nonam.
Resp. Notum fecit Dominus, alleluia, alleluia. Vers.
Salutare suum, alleluia, alleluia, Vers. Ipse invoca-
vit me.
Ad Vesperas.
Resp. Benedictus qui venit in nomine Domini.
Vers. Deus Dominus, et illuxit nobis, alleluia, alle-
luia. Vers. Verbum caro factum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,920,760,980">
* Ex illorum Psalmorum designatione constat in majoribus saltem solemnitatibus alios olim Psalmos quam feriales fuisse cantatos.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,980,650,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica antiga; algumas palavras têm leitura incerta (marcadas entre colchetes ou com grafia aproximada). Correções marginais: "[speciosum forma]" e "[tulere pleno]" mantidas literais conforme impresso; sinais de repetição de rubricas e abreviações respeitados. Uma pequena letra marginal "B" identificada no sulco central foi transcrita como nota_marginal.</notas>
</pagina>