(sS

SANCTI GREGGRIÉ MAGNI

051

In nomine Domini Dei mostri ambulabimus nos, À — Convertimini ad Deum omnes simul muudo corde

€1 omnes populi; quoniam in Sion facta est Ix, el
verbum Domini de Jerusalem, regnabit Dominus in
vternum, alleluia.

Ego sum Deus pairum vestrorum, dicit Dominus ;
videns vidi afflictionem populi mei , et gemitum ejus
audivi, et descendi liberare eos, alleluia.

Populus Sion, convertimini ad Dominum Deum
nostrum, et dicite ei : Potens es, Domine, dimittere
peccata nostra, ut non inveniant nos iniqu.lates
nostrz, Deus noster, alleluia.

Domine Deus nos'er, qui cum patribus nostris mi«-
rabilia magna fecisti, et nostris glorificare tempori:
bus, qui misisti mauum tuom de alto, et l.berasti
nes, alietuia. .

Confitemini Domino, filii Israel, quia non est alius
Deus preter eum; ipse liberabit nos propier mi-
sericordiam suam, aspicite qux» fecit nobiscum, et
enarremus omnis mirabilia ejus , alleluia.

Declamemus ad Dominum , dicentes : Peccavimus
&ibi, Domine, patientiam labe in nobis, el erue
nos a malis qu:e quotidie acerescunt super nos, alle-
luia.

Parce, Domine, part$ populo tuo, quem redemisti,
Christe, sanguine tuo, ut non in szlernum irascaris
nobis, alleluia, alleluia.

Domine, imminuti sumus propter peccata nostra
hodie, sed in animo contrito et spiritu huwilitatis
suscipiamur, et.fac nobiscum secundum mansuetu-
dinem tuam, quia non est confusio confidentibus in
te, all. , all.

Iniquitates nostrx?, Domine, multiplicatze sunt su-
per capita nostra , delicta nostra creverunt usque ad
culo ; parce, Domine, et incliua supet nos miseiri-
cordiam tuam.

Timor et tremor in. Ninivem civitaten magnam ,
per quem sceleraue plebi indicitur jejenium , et
fluetuesa turba induitur cilicio. Contigit autem el re-
gem nobilem de solio suo descendere, ut esset hu-
milior cunctis lugentibus ; et praecepit per universum
regnum : Omnes viri et sexus femineus non gustent
quidquam, bos et pecora non pascantur herbis ter-
rm, pueri et vituli non sugant matrum ubera, sed
clament ad Deum in. fortitudine ternis diebus, ne
perielitemur ut Soduma, Sed tu, Deus omnipotens,
mü»ericors et. miserator, misertus es miseris ; nos
sumus opera tua quse dedisti Filio tuo haereditatem
sibi. Noli claudere aurem tuam ad preces nostras, sed
subleva clemens afüictionem nostram, illud revolvens
quod nobis pollicitus es, dicens : Convertimini ad
we, et ego revertar ad vos, alleluia.

Oremus, dilectissimi nobis, Deum Patrem omni-
potentem ut cunctis mundum purget erroribus 691
toorbos auferat, famem repellat , aperiat carcerem,
viucula dissolvat, peregrinantibus reditum, infirman-
Ubussanitatem, navigantibus portum salutis indulgeat,
et pacem tribuat in diebus nostris , insurgentesque
repellat inimicos ; et de manu inferni libera nos pro-
pter nomen tuum, all. ali.

et animo, ia Orationibus, in jejuniis , in vigiliis mul-
tis. Fundite preces vestras cum lacrymis, ut. de-
leantur ehirographa peecatorum vestrorum , prius-
quam nobis repentinus superveniat interitus, aute-
quam nos profundum mortis absorbeat, ut cum
Creator noster advenerit, paratos nos inveniat, alle-
luia !

Dimitte nobis, D»mine, debita nostra, sicut et nos
dimittimus debitoribus nostris, et ne nos inducas in
tentationem, sed libera nos a malo, ab omni malo,
amen, alleluia.

Cognoscimus, Domine, quia peccavimus; veniam
petimus, quam non merétnur ; manum tuam porrige
lapsis, qui latroui confitenti paradisi januam ape-

B ruisti, alleluia.

Propitius esto, Domine, peccatis nostris propter
nouen tuum, ne quando dicaut gentes : Ubi est Deug
eorum?

Super populum tuum, quzsumous, Domine, bene-
dictio copiosa descendat, indulgentia veniat, conso-
latio tribuatur, ides sanct& suecrescat, redemptio
seibpiterna firmetur, alleluia.

Salvator mundi, salva nos omnes. Sancta Dei geni-
trix, semper virgo Maria, ora pro nobis, Precibus
quoque apostolorum martyrumque omnium et con-
fessorum , atque esuctarum virginum, suppliciter
petimus, ut a malis omaibus eruamur, bonisquo
omnibus nunc e£ semper perfrui mereamur, alle-
luia.

C Libera, Domine, populum tuum de manu mortis,

et plebem istam protegat dextera tua, ut. viventes ,
benedicamus te, Domine Deus noster.

Domine Deus Rex omnipotens, libera nos propter
nomen tuum, et da nobis locum poenitentia.

Dowine, non est alius Deus prseter te, et quia tibi
de omnihus eura est, et quod omuium Dominus es,
parce populo tuo, qui das peccantibus largitatem, ut

' convertantur a malitia in bonitatem.

Miserere, Domine, plebi tu; super quam inveea-
tur nomen tuum, ut sci»nt omnes qui habitaut terrain,
quia tu es Deus populorum tuorum.

Dimitte, Domine, peccata popull tui. secundum
multitudinem misericordiz tu.e, sicut propitius fuisti
patribus nostris, propitius esto et. nobis.

Clementissime exaudi, Domine, populum tuum.
Deus misereatur. Adimplebitur gloria universa terra.

Omnipotens Deus, moestorum consolatio, laboran«
tium fortitudo, perveniant ad (e preces de quacun-
que tribulatione clamantium, ut omnes sibi in ne-
cessitatbus suis misericordiam tuam gaudeant ad-
fuisse, alleluia.

Deprecamur te, Domine, in omni misericordia tua,
ut auferatur furor (uus, et ira tua a civitate tua
ista, et de domo sancta tua, quoniam peccavimus ,
alleluia.

Salvator mundi, salva nos supplices (uos, defeude
populum tuo sanguine redemptum ; libera nos, Cufi-
ste, a periculis, donans nobis vitam seternaum.

Digitized by Google
