SANCTI

GREGORII MAGNI

ROMANI PONTIFICIS

LIBER ANTIPHONAR IUS.

ORDINATUS PER CIRCULUM ANNI.

659 * Dominica prima Adventus Domini,

Antiphona. Ad te, Domine, levavi animam meam ;
Deus meus, in te confido, nou erubescam; neque ir-
rideat me ininicus meus. Etenim universi, qui. te
exspectant non confundentur. Psalmus. Vias tuas,
Domine, denioustra mibi, et semitas tuas edoce me.
Responsorium. Universi qui te exspectant. non con-
fundenmtur. Versus. Vias tuas, Domine, notas fac
mibi, et semitas tuas edoce me. Alleluia. Ostende no-
bis, Domine, misericordiam tuam, et salutare tuum
da nebis. Offertorium. Ad te, Domine , levavi ani-
mam : Deus meus, in te confido, non erubescam.
Neque irrideant me inimici mei , etenlm universi qui
te exspectant non confundentur. Vers. 4. Dirige me
jn veritate tua, et doce me, quia tu es Deus salutaris
1eus, et te sustinui tota die. Vers. 2. Respice in me,
et miserere mci , Domine, custodi animam meam, et
eripe me; non confundar, quoniam invocavi te. Ad
Communionem. Dominus dabit benignitatem, et terra
nostra dabit iructum seum. Psalmus. Benedixisti,
Domine.

Dominica secunda de Adventu.

Antiph. Populus Sion, ecce Dowinus veniet ad sal«
vandas gentes, et auditam faciet Dominus gloriam
voeis sus in letitia cordis vestri. Psal. Qui regis
Israel intende, qui deducis velut ovem Joseph. Resp.
Ex Sion species decoris ejus, Deus manifestus ve«
niet. Vers. Congregate illi sanctos ejus, qui ordina-
verunt testamentum ejus super sacrificia. 654 All.
Lartatus sum in his quz dicta suot mibi, in domum

AÀ Vers. 4. Benedixisti, Domine, terram tuam, averlist]

captivitatem Jacob, remlsisti iniquitatem plebis tuae,
Vers. 2. Misericordia et veritas obviaverunt sibi; ve-
ritas de terra orta est, et justitia de culo prospexit.
Ad Com. Jerusalem, surge, et sta in excelso, et vido
juennditatem quie. veuiet tibi a Deo tuo. Psal. Qui
regis Isracl. .

In natali sancte Lucie.

Antiph. Dilexisti justitiam, et adisti iniquitatem ;
propterea unxit te Deus, Deus tuus, oleo l:etiti:ze prae
consortibus tuis. Psal. Eructavit cor meum verbum
bonam, dico ego opera mea fegi. Resp. Dilexisti ju-
stitiam, et od:sti iniquitatem, Vers. Propterea unxit
te Deus, Deus tuus, oleo ixtitie prae consortibus
tuis, Ail. Diffusa est gratia in labiis tuis, propterea

B henedixit te Deus in. eternum. Off. Offerentur. regi.

virgines, proxim:e ejus offerentur tibi in letitia et
exsultatione, adducentur 5 in templum regi Dotnino.
Vers. 4. Eructavit cor meum. * Vers. 2. 4 Specie
tita. Ad Com. * D.ífusa est gratia in labiis tuis. Psal.
ut supra. |

t Dominica tertia,

Antiph. Gaudete in Domino semper; iterum dico,
gaudete ; modestia vestra nota sit omnibus 65555 ho-
in omni oratione petitiones vestrz innotescant apud
Deum. Psal. € Benedixisti, Domine, terram tuam :
avertisti captivitatem Jacob. Resp. Qui sedes, Do-
mine, super cherubim, excita potentiom tuain, et
veni, Vers. Qui regis Israel, intende, qui deducis ve-

Domini ibimus. Vers. 1. Stantes erant. pedes nostri, C lut ovem Joseph. Alf. Excita, Domine, potentiam

in atriis tuis Jerusalem, Vers. 2. Rex noster adve-
niet Christus, quem Joannes przdícavit agnum esse
venturum. Off. Deus, tu conversus vivificabis nos, et
plebs tua. ketabitur in te. Ostende nobis, Domine,
misericordiam tuam, et salutare tuum da uobis.

* In ms. Compeud. additur : Statio ad sanctum An-
dream ad prasepe. lta. etiam in Codice pc. annorum
bibliothecz Angelic:e, nisi quod pro ad pras., legitur
post praesepe. Ad quem locum Angelus ltocea camers
olim episcopus Tayastensis, ex Augustipnianorum fa-
milia laetus, et przfectus apostolici sacrarii, ejusdem,
bibliothecze parens, hxec annotavit : He diligenter in-
specta an. 1604 hac edicula sancto Andree ap. olim

dicata, hedie intra ecclesie sancti. Antonii. atrium,

prope sancte Marice majoris basilicam, profanata cerni-
tur, et in hominum usum conversa, Simul observat vir

antiquitatis prisertim sacrze studiosissimus absidem |

illam :edicul:e antique, in qua imagines opere musivo
olim facte ceruebantur, tuisse quoque profanatam.

Tempore Angeli Roccze semidirutze et collaps:e vise--

bantur ille imagines; jam vero, in3uit Mabillonius,

fuam, et veni, ut salvos facias nos. Off. Benedixisii,
Domine, terram tuam, avertisü captivitatem 5 plebs
tux. Vers, A. Operuisti omoia peccata eorum, mitigasti
omnem iram tuam. ! Vers. 2. Ostende nobis, Domine,
misericordiam tuam, et salutare tuum da nobis, Com.

itineris Italici pag. 95, nibil penitus superest ex illo
musivo, .

b Compend., in templo tegis.

* [u. eodem Cod. completur hie versus cum se-
quenti : Lingua m. et resuipitur adducentur.

4 Pro hoc versu assignatur in Compend. : Diffusa
est gratia... propterea bened, te Deus in cer.

* Post hane Communionem in Cod. Comp. sequi-
tur : Ps. Eructavit, etc.; et All. Versus : Specie tua.

f Subjicitur in Comp. : Ad sanctum Petrum, sub-
auditur stalio.

8 Post hunc versum in Compend. legitur litteris
aureis Aft, qua fortasse significant, aliter ; um sub-
ditur Ostende nobis, etc. Resp. Qui sedes.

h Compend., Píebi tuc .

i ]» laudato Codice additur remisisti, cte.

Digitized by Google
