<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,85">
    ALIÆ BENEDICTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,480,920">
    ejus interitu præstolari. Amen. Sicque vos ab omni reatu inimices efficiat, ut cum advenerit, non in terrore discutia, sed in gloria remunerandos assumat. Amen. Quod ipse præstare, etc.
    Benedictio Dominicæ 2 ante Natalem Domini.
    Omnipotens Deus vos placito vultu respiciat, etc; ut in Editis.
    Alia Benedictio. - Excita, Domine, potentiam tuam, et veni ad salvationem populi tui, quem acquisisti sanguine tuo, ne in ejus perditione sævus ille exsulat humani generis inimicus, quem advenius tui potentia dudum liberasti per gratiam. Amen. Sit fortitudo dexteræ tuæ ad protectionem hujus familiæ tuæ, per quam dignatus es hoc tempore carnem induere virginalem. Amen. Et dum infirmitatem nostram tua clementia non ignorat, ita omnem hanc Ecclesiam tuam 637 tuæ divinitatis clypeo protege, ut de sævi illius antiquij hostiis tentatione nos liberes, et gentium feritatem ita mitigies, ut nihil eorum jacula tuorum possint generare dispendia. Amen. Sed tu, Pastor bone, qui tempeispum nostri causa dedisti pro pretio, ita sanguinis tui defende commercium, ut et hic te semper sentiamus prævin, et in æternâ beatitudine te remunerante mereamur accipere præmium. Amen. Tu ergo eos, omnipotens Domine Jesu Christe, Benedictionum more perfunde, ut et in præsent vita positi, de omnibus inimicis te habeant repertorem, et hic in æternum semper sentiant protectoram. Amen. Quod ipse præstare, etc.
    Benedictio Dominicæ 1 ante Natalem Domini.
    Deus, qui vos et prioris adventus, etc., ut in Editis.
    Alia Benedictio. - Deus, qui per tuum angelum nuntiasti Christum venturum in sæculo, præsta, quæsumus, ut nunc venienti occurrare populus mereatur cum gaudio. Amen. Dirigat vestra corda per ventura qui dixit Lux fiat, ante sæcula. Amen. Tribuque ille vobis veniam peccatorum, qui pro salute humana fuditi in cruce sanguinem proprium. Amen. Hie vos benedicat de celsi qui per crucem passionis suæ nos redimere venit in terris. Amen. Benedictio Dei Patris.
    viii Kal. Febr. Conversio sancti Pauli.
    Deus, qui gratia sua Paulum, etc., ut in Editis.
    Benedictio in Purificatione sanctæ Mariæ.
    Omnipotens Deus, qui, etc., ut in Editis.
    a Benedictio in Natali sanctæ Agathæ.
    Sanctifica, Domine, Ecclesiam tuam, qui beatam Agathen virginem et martyrrem acquisisti fide, honorasti pudore, glorificasti certamine. Amen. Repleatur hic populus illo spiritu qui martyrij tuæ adsuit Agathæ, cum eam ignis torreret, et cum ungula radere, cum sceleus infligeret, cum mamillam torqueret. Amen. Ut dum se sibi pro tuo amore abnegat, tua collocet in dextera, cujus est electio vocata in gloriam. Amen. Quod ipse præstare, etc.
    b Benedictio in Cathedra sancti Petri vii Kal. Martii.
    Deus qui beatum Petrum apostolum tuum ita reddidisti præcipuum, ut sortiretur inter ipsos fidei principes principatum, et accepta potestate consensus in sæculo, cœli teret janitor, ut quos vult intrimottat cives in regno, respice præbem tuam pietate solita, qui sacrosancto apostolo gressum firmasti per lubrica, et culpas absurd per lamenia. Amen. Obinet apud te pro corringendis delitiis, qui caulo fuit medela pro dirigendis vestigiis. Amen. Et ipso interveniente et remunerante, illuc grex sibi commissus introductor venia, quo pastor iidemque janitor tecum remuneratus exsultet in gloria. Amen. Quod ipse præstare, etc.
    a Existat in Codice Gemet., ubi immediate subjicitur benedicto in natalis sancti Vedasti.
    b Habetur in eodem Genet. Cod.
    c Eadem est que in Codice Genet. assignatur pro festo sancti Vedasti, mutato tantum sancti nomine.
    PATROL. LXXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,85,960,920">
    Benedictio in natali sancti Hylarii apostoli vii Kal. Martii.
    Deus, qui vos in apostolicis tribuit consistere fundamentis, etc., ut in Editis. Abest a Genet.
    Benedictio in Inventione sanctæ crucis.
    Benedicate vos omnipotens Deus, qui per unigeniti, etc., ut in Editis.
    Benedictio in natalitia sancti Medardi.
    Deus o fundator fidei, indultor sacerdotii, congregatio plebis, 638 sanctificatio confessoris, qui beatum Medardum ad hoc armasti virtute ut tibi militarer in fide, concede huic familiæ pro se hunc intercessorem quem dedisti pontificem: Amen. Sit apud te nunc pro nobis assiduus intercessor, qui contra hæreticos pro te existitit tunc assertor. Amen. Ut te retribuente populo crescat innumerum, quod sacerdos suadavit in fide. Amen. Quod ipse præstare, etc.
    d Benedictio in vigilia sancti Joannis Baptistæ.
    Deus, qui beatum Joannem Baptistam magnum nuntiasit per angelum, maximum declarasti per Verbum, qui clausus in utero reddidit obsequium Domini, matrem replevit gaudio, patris linguam solvit a vínculo; cernc placabo vultu frequenteruente hodie populum ad tant præconis occursum. Amen. Ascendat vox illius ad aures Altissimi, qui maternis visceribus ante mundi Dominum novit conferri quam nasci. Amen. Ut eo intercedente purgierte hæc plebs a crimine, cujus auctorern lavarat sacra dextera tinxit ut in fonte. Amen. Quod ipse præstare, etc.
    Benedictio in natali apostolorum Petri et Pauli.
    Benedicat vos, etc., ut in Edit.
    Item alia Benedictio. - Deus, qui in membris Ecclesiæ velut geminatum lumen, quo caveantur tenebrae, fecisti Petri lacrymas, Pauli literas coruscare, concede huic familiæ tuæ felicita dona suis indefessis petitionibus obtinere. Amen. Atque eam de supernis sedibus placatus inspice, qui cœlos fecerit aperire Petro in clave, Paulo in dogmate. Amen. Ut præviantibus ducibus illuc grex possit accedere, quò pervenient ipsi pariter, tam ille pastor per suspendium, quam iste doctor per gladium. Amen. Quod ipse præstare, etc.
    Benedictio in natali sancti Laurentii Martyris.
    e Corroborat gregem tuum, turtis fortitudinis, qui beatum Laurentium prius ornasti pectore, post sermone, ante decorasti professione quam jamere. Amen. Infunde circumstantibus credulitatis spiritum, qui confidenti aderas, ne facerent plague trepidum, penam fessum, flamma devicum. Amen. Ut ipso interveniente, ac te remunerante, illa luce plebs radiet, quâ levita fulsit in carcere, illa side micet qua cœlis victor martyr intravit hodierna die. Amen. Quod ipse præstare, etc.
    Benedictio in Assumptione sanctæ Mariæ.
    D Deus, qui beatæ Mariæ virginis partu genus humanum dignatus est redeimere, etc., ut in lib. Sacr.
    Benedictio in natali sancti Bartholomæi.
    c Deus, qui Ecclesiam tuam in apostolicis tribus consistere fundamenlis, quæstionus ut beatus Bartholomeus pro nobis imploret apostolus, ut a nostris reatibus absoluti, a cunctis etiam periclis exuamur. Amen. Insunde sensibuss nostris apostolica retinere dogmata, quibus te contemplemur mente serena. Amen. Concede propitius circustanti plebi ut in illoiremdo discussionibis tempore eorum defensetur
    d Legitur in Codice Genet.
    e Alia in Codice Genet. assignatur, scilicet : Sancta Trinitatis super hos Benedictione descendat, etc.
    a Existat in Codice Genet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente tal como impresso; símbolos tipográficos e abreviações preservados quando visíveis. Algumas palavras com letras danificadas foram restauradas por leitura contextual; não se usou normalização ortográfica. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>