<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    671 SANCTI GREGORII MAGNI 672
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,940">
    corde meo. Retribue servo tuo, vivam, et custodiam sermones tuos; vivifica me secundum verbum tuum, Domine. Vers. 1. Beati immaculati in via, qui ambulant in lege Domini. Beati qui scrutantur testimonia ejus, in toto corde exquisirunt eum. Vers. 2. Viam veritatis elegi, da mihi intellectum, et scrutabor legem tuam, et custodiam illam in toto corde meo. Inclina cor meum in testimonia tua, et non in avaritiam. In via tua vivifica me, judicia enim tua jucunda. Deprecatus sum vultum tuum in toto corde meo, quia dilexi legem tuam. Com. Iloc corpus quod pro vobis traditur. Hic calix novi testamenti est in meo sanguine, dicit Dominus. Iloc facite, qotiescunque sumtis, in meam commemorationem. a Psal. ut supra.
    
    b Feria secunda.
    
    Antiph. Miserere mei, Domine, quoniam conculcavit me homo, tota die bellans tribulavit me. Psal. Conculcaverunt me inimici mei tota die, quoniam multi bellantes adversum me. Resp. Deus, exaudi Orationem meam, auribus percipe verba oris mei. Vers. Deus, in nomine tuo salvum me fac, et in virtute tua judica me. Off. Domine, convertere, et eripe animam meam, salvum me fac propter misericordiam tuam. Vers. 1. Domine, ne in ira tua arguas me, neque in furore tuo corripias me. Vers. 2. Miserere mei, Domine, quoniam infirmus sum; sana me, Domine, quoniam conturbata sunt omnia ossa mea. Com. Dominus virtutum ipse est rex gloriae. c Psal. Ipse.
    
    d Feria tertia.
    
    Antiph. Expecta Dominum, viriliter age, et confortetur cor tuum, et sustine Dominum. Psal. Dominus illuminatio mea et salus mea; quem timebo? Resp. Discernere causam meam, Domine, ab homine iniquo et doloso eripe me. Vers. Emitte lucem tuam et veritatem tuam, ipsa me deduxerunt et adduxerunt in montem sanctum tuum. Off. Sperent in te omnes qui noverunt nomen tuum, Domine, quoniam non derelinquis quaerentes te. Psallite Domino qui habitat in Sion, quoniam non est oblitus Orationem pauperum. Vers. 1. Sedes super thronum qui judicas aequitatem; increpasti gentes, et periit impius. Judicabit populum cum justitia, et factus est refugium pauperum. Vers. 2. Cognoscerut Dominus judicia faciens, quoniam patientia pauperum non peribit in finem; desiderium pauperum exaudivit Deus. Com. Redime me, Deus Israel, ex omnibus angustiiis meis. • Psal. Ad te, Domine, levavi.
    
    Feria quarta.
    
    Antiph. Liberator meus de gentibus iracundis, ab
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,965,940">
    insurgentibus in me exaltabis me; a viro iniquo eripes me, Domine. Psal. Dilgam te, Domine virtus mea, Dominus firmamentum meum et refugium meum. Resp. Exaltabo te, Domine, quoniam suscepisti me, nec delectasti inimicos meos super me. Vers. Domine Deus meus, clamavi ad te, et sanasti me. Domine, abstraxisti ab inferis animam meam, salvasti me a descendentibus in lacum. Off. Eripe me de inimicis meis, Deus meus, et ab insurgentibus in me libera me, Domine. Vers. 1. Quia ecce captivaverunt animam meam, et irruerunt fortes in me. Vers. 2. Quia factus es adjutor meus et refugium meum in die tribulationis meae. Com. Lavabo inter innocentes manus meas, et circuito altare tuum, Domine, ut audiam vocem laudis tuae, ut enarrem B universa mirabilia tua. b Psal. xxv.
    
    1 Feria quinta.
    
    Antiph. Omnia quae fecisti nobis, Domine, in vero judicio fecisti, quia peccavimus tibi, et mandatis tuis non obedivimus; sed da gloriam nomini tuo, et fac nobiscum secundum multitudinem misericordiae tuae. Psal. Magnus Dominus et laudabilis nimis in civitate Dei nostri, in monte sancto ejus. Resp. Tollite hostias, et introite in atria ejus; adorate Dominum in aula sancta ejus. Vers. Revelabit Dominus condenssa, et in templo ejus omnes dicent gloriam. Off. Super flumina Babylonis illic sedimus et flevimus, dum recordaremur tui, Sion. Vers. 1. In salicibus in medio ejus suspendimus organa nostra, quoniam illic interrogaverunt nos qui captivos duxerunt nos, 681 j verba canticorum : et qui abduxerunt nos, 1 Hymnum cantate nobis de canticis Sion. Quomodo cantabimus canticum Domini in terra aliena? Vers. 2. Si oblitus fuero tui, Jerusalem, obliviscar me dextera mea; adhaereat lingua mea faucibus meis, si tui non meminero. Qui dixerunt : Super flumina Babylonis. Vers. 3. Mementote, Domine, filiorum Edom in die Jerusalem. Qui dixerunt. Com. Memento verbi tui servo tuo, Domine, in quo mihi spem dedisti. Haec me consolata est in humilitate mea. Psal. Beati immaculati.
    
    1 Feria sexta.
    
    Antiph. Miserere mihi, Domine, quoniam tribulor : libera me, et eripe me de manibus inimicorum meorum, et a persequentibus me : Domine, non confundar, quoniam invocavi te. Psal. In te Domine, speravi, non confundar in aeternum: in justitia tua libera me. Resp. Pacifice loquebantur mihi inimici mei, et in ira molestii erant mihi. Vers. Vidisti, Domine, Deus meus : ne sileas, ne discedas a me. Off.
    
    sed secundus; et Quia factus est, etc., est primus. h In Compend. : Psalm. Eripe me de inimicis; in Theodrinc. : Psal. Judica me.
    
    i In Compend. et in secundo Theod. : Statio ad sanctum Apollinarem. In primo Theod. : Statio ad sanctam Mariam.
    
    j Compend., verba canticorum.
    
    1 Compend., hymnum cantate Dei.
    
    1 In Mss. : Statio ad sanctum Stephanum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino.
    - Pequenas lacunas transcritas como [ilegivel] não foram necessárias; onde caracteres são pouco nítidos mantive leitura literal.
    - Numeração de notas editoriais (letras a, b, c, etc.) preservada conforme imagem.
  </notas>
</pagina>