<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    635 SUPPLEMENTUM AD S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM. 636
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    uralitale viventes valeatis et antiquum hostem A Benedictionis, et confirmet vos in spe regni coelestis,
    devincere et ad regna coelestia pervenire. Amen. Quod ipse prestare dignetur, etc.
    In nativitate plurimarum virginum.
    Omnipotens Dominus intercedentibus sanctis virginibus suis vos dignetur benedicere, qui de antiquo
    hoste non solum per viros, verum etiam per feminas
    voluit triumphare. Amen. Et qui illis voluit centesimi
    fructus donum decore virginitatis et agone martyrii
    conferre, vos dignetur et vitiorum squaloribus expurgare, et virtutum lampadibus exornare. Amen. Quatenus virtutum oleo ita pectorum vestrorum lampades
    possint replei, ut eum eis coelestis sponsi thalamum
    valeatis ingredi. Amen. Quod ipse prestare dignetur, etc.
    In anniversario dedicationis ecclesiae Benedictio.
    Deus omnipotens, qui hoc sanctum templum suo
    gloriosissimo nomini in honore beati N. apostoli sui
    voluit dedicari, ipse vos precibus et meritis illius B
    Benedictione sua justificari et illustratione visitationis, atque inhabitationis suae sacri sanctificari. Amen.
    Quatenus qui fuisit aliquando sicut et caeteri, domiciliis hostis antiqui, et sub ejus dominatione captivi,
    mereamini singuli gratissima fieri templa Dei vivi,
    per ejus gratiam effecti de servis filii adoptivi. Amen.
    Concedatque vobis ut qui anniversarium dedicationis
    hujus tabernaculi sui celebratis festivitatem, ad coutinuum caelestis templi pervenitatis alacriter cum
    sanctis angelis celebraturi perenniter solemnialatum.
    Amen. Quod ipse praestare dignetur, etc.
    In anniversario consecrationis episcopi.
    Omnipotens Deus, qui me, quamvis indignum, per
    immensam suae pietatis affluentiam, intra numerum
    antiqium, ad ministrandum altari suo, laudis hostias
    innolando, dignatus est deputare, atque tam ad
    caelestis mensae sacramenta quam etiam ad perennis
    vitae alimenta populo suo erogando destinare, ipse
    Benedictionis copia dignetur locupletare, et auctificandovi gratia sancti Spiritus corda ves-tra misericorditer vegetare. Amen. Digeatur eiaum vos ab omninoda nequitia clementer expiare, et in suae pietatis
    excellentia potentier confirmare. Amen. Concedat
    quoque vobis de mali ad bona et de bonis ad meliora
    quotidie proficiendo transmigrarie, et post hujus terreniium vitae ad aeternorum gaudia praemiourm feliciter transire. Amen. Quod ipse praestare dignetur, etc.
    Benedictio quotidiani diebus.
    Benedicat vobis Dominus, et custodiat vos. Amen.
    Illuminet faciem suam super vos, et misereatur vestri.
    Amen. Convertat vultum suum ad vos et donet vobis
    pacem. Amen. Quod ipse praestare dignetur, etc.
    Item alia. — Omnipotens Deus sua vos clementia
    benedicat, et sensum in vobis saepius salutaris
    infundat. Amen. Catholicae fidei vos documentis entriat, et in sanctis operibus perseverabiles reddat.
    Amen. Gressus vestros ab errore converat, et viam
    vobis pacis et charitatis ostendat. Amen. Quod ipse
    praestare dignetur, cujus, etc.
    Alia. — Inclinet Dominus aurem suam ad preces
    vestre humilitatis, et det gratiam vobis suae benedictionis, et praemium sempiternae salutis. Amen.
    Semper et ubique Dominum propitium habeatis, et
    in ejus laudibus exultetis. Amen. Omnium peccatorum vestrorum vincula solvat, et ad gloriam sempiternam pervenire vos faciat. Amen. Quod ipse praestare
    dignetur, cujus, etc.
    Alia. — Multiplicet in vobis Dominus copiam suam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    corrigat, vitam emendet, honores
    componat, et vos ad coelestis paradisi haered.talem
    perducat. Amen. Talique intentione repleri valeatis,
    qua ei in perpetuum placeatis. Amen. Quod ipse praestare dignetur, qui cum, etc.
    Alia. — Devolutionem vestram Dominus dignanter
    intendat, et suae vobis benedictionis dona concedat.
    Amen. Talique vos in presenti saeculo subsidio iniumit, ut paradisii vos in futuro habitantes efficiat.
    Amen. Sicque corda vestra sanctificanda benedicat,
    et benedicendo sanctificet, ut vobiscum, imo in vobis
    eum jugiter habitare delectet. Amen. Quod ipse praestare dignetur, etc.
    Alia. — Omnipotens Deus det vobis gratiam suae
    Benedictionis, et repleat vos spiritu veritatis et pacis.
    Amen. Quatenus sic per viam salutis devota mente
    curratis, et subrepentium delictorum laqueos salubriter evadatis. Amen. Sique efficiamini in ejus
    applicatione devoti, et in mania dilectione sinceri,
    ut ad caeleste regnum pervenire possitis securi. Amen.
    Quod ipse praestare dignetur, cujus imperium, etc.
    Alia. — Concedat vobis omnipotens Deus, munus
    suum Benedictio, qui vestra est conscientia instruitatis.
    Amen. Et qui vobis tribuit supplicandi affectum, tribuat consolationis auxilium. Amen. Ut ab eo et praesentis et futurve vitae subsidium capiatis, cujus vos
    bonitate creatos esse creditis. Amen. Quod ipse praestare dignetur, etc.
    Alia. — Omnipotens Deus caelestis vos protectione
    circumdet, et suae Benedictionis dono locupletet.
    Amen. Concedatque vobis ut qui in sola spe gratiae
    caelestis indumetini, coelesti etiam protectione muniamini. Amen. Quatenus et in presenti saeculo mortalis vitae solatia capiatis, et sempiternam gaudia comprehendere valeatis. Amen. Quod ipse praestare
    dignetur, etc.
    Item alia. — Omnipotens Deus dextera suae per-
    petuo vos circumdet auxilio, et Benedictionium suarum repleat dono. Amen. Ab oannis vos privatate defendat, et domos coelestibus exubrante concedat.
    Amen. Quo corpore emundati ac mente, salvi et
    exaltatus servitium, per quam suam consequi valeratis propitiationem. Amen. Quod ipse praestare
    dignetur, etc.
    Item alia Benedictio. — Purificet omnipois Deus
    vestrorum cordium arcana, et Benedictionis suae vobis
    tribuat incrementa. Amen. A te omnibus vitae praesentis periculis exuamini, et virtutum spiritualium ornamentis induamini. Amen. Quo illius adjutorio stulti,
    sic ei servitatis in terris, ut ei conjugi valeatis in
    ccelis. Amen.
    Item alia. — Omnipotens Deus universa a vobis
    adversa excludat, et suae super vos Benedictionis dona
    propitius infundat. Amen. Corda vestra efficisi sacris inuenita doctrinis, quo possint repperi beneficii
    sempiternis. Amen. Quatenus et exsequenda intelligentia, et intellecta exsequentes, et inter adversa
    gaudia inveniamini mdenes, et laudorum spirituum
    efficiamur coheredes. Amen. Quod ipse praestare
    dignetur. Amen.
    Item alia. — Omnipotens Deus dies vestrae in sua
    pace disponat, et suae vobis Benedictionis dona concedat. Amen. Ab omnibus vos perturbationibus liberet, et annnes vestras in suae pacis tranquillitate consoli-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso; algumas palavras fragmentadas por corte de página foram reconstruídas literaliter conforme vestígios; marcas tipográficas antigas mantidas; colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>