*

(59

SANCTI GREGORII MAGNI

669

sutem pene mo:í sunt pedes, pene effusi sunt gres- À tux sunt. Com. Voce mea ad Dominum elamavi et

sus mei, quia zelavi in peccatoribus, pacem peccato-
rum videns. Tract. Qui tiabitat iu. adjutorio Altissi-
mi, io protectione Dei cali commorabitur. Vers. Di-
cet Domino : Susceptor meus es tu , et refugium
meum, Deus meus, sperabo in eum. Vers. Quoniam
Ipse liberabit me de laqueo venantium , et a. verlo
aspero. Vers. Scapulis suis obumbrabit tibi , et sub
pennis ejus sperabis. Vers. Scuto cireuradab:t te ve-
ritas ejus , non timebis à timore nocturno, Vers. A
sagitta volante per diem, a negotio perambulante in
tenebris , a ruina et da&monio meridiano. Vers. Ca-
dent a latere tao mille, et decem millia a dextris tuis,
tibi autem non appropinquabit. Vers. Quoniam ange-
lis suis mandavit de te , ut custodiant te jn omnibus
vils tuis. Vers. In manibus portabunt te, ne unquam
effendas ad lapidem pedem tuum. Vers. Super aspi-
dem et basiliscum ambulabis, et conculeabis leonem
et draconem. Vers. Quoniam in me speravit, liberabo
eum; protegam-cum, quoniam cognovit nomen
meum, Ínvocavit me, et ego exaudiam eum ; eum
ipso sum in tribulatione, Vers. Eripiam eum, et glo-
rificabo eum. Vers, * Longitudine dierum adimplebo
eum, et ostendam illi salutare meum. Offert. Scopu-
lis suis obumbrabit tibi Dominus, et sub peunis ejus
sperabis. Scuto cireumdabit te veritas ejus. Vers. 1.
Dicet Domino : Susceptor meus es, non timebis a ii-
more nocturno, a sagitta volante per diem. Vers. 2.
Quoniam angelis suis mandavit de te, ut. custodiant
te, ne unquam offendas ad lapidem pedem tuum.

exaudivit me de monte sancto suo, non timebo mil-
lia populi cireumdantis me. Psal. 1m.

670 ! Feria tertia.

Antiph. Domine, refugium factus es nobis 3 gene-
ratione et progenie; a szculo et in. saeculum tu es,
Psal, Priusquam montes flercnt, aut firmaretur terra,
9? seculo et usque in seculum tu es Deus. flesp.
Birigatur oratio mea sicut. incensum in conspectu
tuo, Domine. Vers, Elevatio tnanuum mearum sacri-
ficium vespertinum. Off. In te speravi , Domine.
Dixi : Tu es Deus meus, in mauibus tuis tempora
mea. Vers. 1. Hllumina faciom tuam super servum
tuum, et salvum me fac propter misericordiam tuam,
Domine, non confundar, quoniam invocavi te. Vers,
2. Quam magna multitudo dulcedinis t«v, Domine,
quam ab-condisti timentibus (e! perfecisti autem
sperantibus in te, in conspectu (iliorum hominum.
Com. Cum invocarem te, exaudisti me, Deus * justi-
ti: mes ; in tribulatione dilatasti me. Miserere mihi,
Doinine, exaudi orationem meam. Psel. ! Miserere
mei, Domine.

€ Feria quarta.

Antiph. & Reminiscere miserationum tuarum, Do«
mise, et misericordix tu: quie a seculo sunt, ne
unquam dominentur nobis inimici nostri ; libera nos,
Deus Israél, ex omnibus angustiis nostris. Psal. Ad
te, Domine, levavi animam meam, Deus meus, in te
con(ido, non erubescam. [lesp. Tribulationes cordis

Vers. 2. Super aspidem et basiliscum ambulabis NM! € mei multiplicatze $unt ; de necessitatibus meis eripo

coneulcabis leonem et draconem ; quoniam in me
speravit, liberabo eum. b Comm. Scapulis suis obum-
brabit tibi , et sub pennis ejus sperab's. Seuto cir-
cumdabit te veritas ejus. Psal. ut supra.

* Feria secunda.

Antiph. Sicut oculi servorum in manibus domino-
rum suorum, ita oculi nostri ad Dominum Deum
vostrum, donec misereatur nostri ; miserere nobis,
Domine, misercre nobis. Psal. Ad te levavi oculos
weos, qui habitas in ece'is. Resp. Protector noster
aspice, Dcus, et respice super servos tuos. Vers. Do-
pone Deus virtutum, exaudi preces servorum tuo-
ram. Off. Revela oculos meos, et considerabo mira-
bilia tua, Domine, ut doceas me justitiam tuam ; da
mihi intellectum, ut discaim mandata tua, Vers. 14.
Legem pone mihi, Domine, et viam justificationum
exquiram, et in prxceptis tuis exercebor. Vers. 9.
Veniant super me miserationes tux, quia lex tua
meditatio mea est, et consolatio mea justificationes

* Comnend. : Longitudinem. dierum. adimp. eum,
Sic etiam legitur in Antiphona superiori, ad Introi-
tum, Invocavit.

b Repetitur in Comp. Scuto cireumdabit, etc.

* in Compend. Ad Vincula, ad sanctum Petrum.
In Theod, : Statio ad sanctum Petrum ad Vincula.

3 in Theod. Statio ad sanctam Anastasiam. ln Com-
pend. : Ad sanctam. Anasiasi«m.

* Omittitur justiti mec in Compend.

f Compend. : Psal. Filii hominum,

me, Domine. Vers. Vide humilitatem meam, et labo-
rem meum, et dimitte oiinja peccata mea, 7ract.
De necessitatibus meis eripe me, Domine. Vide hu-
militatem meam et laborem meum, et dimitte omaia
peccata mea. Vers. Ad te, Domine, levavi animam
mcam ; Deus meus, in te confido, non erubescam ;
neque irrideant me inimici mei. Vers. Etenim vni-
versi qui te exspectant non confuudentur, confun-
dantur omnes * facientes vana. Off. Meditabor in
mandatis tuis quie dilexi valde, et levabo manus
meas ad mandata (ua qu:e. dilexi. Vers 1. Pars mea,
Domine, dixi custodire legem tuam. Precatus sum
vultum tuum in toto corde meo. Vers. 2. Depreca-
tus sum faciem tuam. Miserere mei secundum elo-

D quium tuum, quia j cogitavi vias tuas, et converti

pedes meos in testimonia tua. * Com. lutellige cla-
morem meum ; intende voci Orationis mex, Rex
meus et Deus meus, quoniam ad te orabo, Domine.
Psal, Verba mea.

€ 1n Theod. : Statio ad sanctam Mariam Majorem,
In Compend. : Ad sanctam Mariam ad presepem..—

h [1njus officii, ac ferix sextm, et Sabbati hujus
hebdomad:e, disertis verbis fll mentio apud Micro-
logum, c. 24, et tanquam ex Antiphon. sancti Grega-
rii. PAuEL.

! Coinpend., facientes mala.

1 Compend., cogitavi vias meas.

* [lie resumitur in Compend. et levabo manus
meds,

Digitized by Google
