<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    731                                    SANCTI GREGORII MAGNI                                    737
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
    In Evangelio.
    • Antiph. Ecce Deus noster, exspectamus eum, et salvabit nos, alleluia. Ant. Ave Maria, gratia plena, Dominus tecum, benedicta tu in mulieribus, alleluia. Ant. Ex qua facta est vox salutationis tuæ in auribus meis, exsultavit in gaudio infans in utero meo, alleluia. Ant. Estote parati, similes hominibus exspectantibus Dominum, quando reuertatur ad nup-tias.

    Responsoria infra eandem hebdomadam.

    Resp. Clama in fortitudine, qui annuntias pacem; dic civitatibus Judæ et habitatoribus Sion: ecce Deus noster quem exspectabamus adueniet. Vers. Ecce dominator Dominus. Quem. Resp. Orie-tur stella ex Jacob, et exsurgat homo de Israel; et contringet omnes duces alienigenarum. Et erit omnis terra possessio ejus. Vers. A solis ortu. Resp. Egre-dietur Dominus, et perambulabit contra gentes; et stabunt pedes ejus supra montes Olivarum ad Orien-tem. Vers. Ex Sion species decorus. Et stabunt. Resp. Precursor pro uobis ingredietur agnus [Agnus] sine macula secundum ordinem Melchi:sedech, Pontifex factus est in aeternum, et in sæculum sæculi. Vers. Ecce dominator Dominus. Pontifex. Resp. Videbunt gentes iustum tuam, et cuncti reges inclytum tuum. Et vocabitur tibi nomen novum, quod os Domini nominauit. Vers. Ecce dominator Dominus. Quod os. Resp. Emitte Agnum, Domine, dominatorem terrae, de petra deserti, ad montem filieß Sion. Vers. Ex Sion species. De petra. Resp. Germinaruerunt campi eremi, germen odoris Israel; quia ecce Deus noster cum virtute veniet, 739 splendor ejus cum eo. Vers. Ecce dominator. Resp. Rorate, cœli, desuper, et nubes pluant iustum: aperiatur terra, et germinet Saluatorem. Vers. Emitte Agnum, Domine. Resp. Veniet nobis salutis a Domino gloriæ, et conteret jugum grave, et soluet vincula peccatorum nostrorum, quia potens est. Vers. Ecce dominator. Resp. Egre-dietur Dominus de radice Jesse, et flos de radice ejus ascendet, et erit justitia cingulum lumborum ejus, et fides cinctorium renum ejus. Vers. Ex Sion species. Et erit. Resp. Paratus esto, Israel, in occurrum Domini, quoniam uenit firmans montes, et creans Spiritus et annunti-ans in hominibus Christum esse venturum. Vers. Ecce dominator. Resp. Annuntiatus est per Gabriel archangelum ad Mariam virginem: de introituum regis [Da introitum Regi]. Et ingressus est per splendidum regionem, aureum Virginis, visitare palatum uteri; et regressus est per auream virginis portam. Ant. Ave, Maria. Et. Resp. Radix Jesse qui exurgat iudicare gentes; in eorum gentes sperabunt, et erit nomen ejus gloriosum. Vers. Ex Sion species.

    Antiphonæ de feria secunda, in Matutinis.

    Antiph. Ecce veniet Dominus princeps regum terræ: beati qui parati sunt occurrere illi. Antiph. Dum venerit Filius hominis, putas inveniet fidem super terram? Ant. Ecce jam venit plenitudo temporis in quo misit Deus Filium suum in terris. Ant. Lauriſti aquas in gaudio de fontibus Salvatoris. Ant. Egredietur Dominus de loco sancto suo; veniet et [ut] saluet populum suum.

    In Evangelio.

    Antiph. Egredietur virga de radice Jesse, et replebitur omnis terra gloria Domini, et videbit omnis caro Salutare Dei. Ant. Ecce Dominus noster cum virtute veniet, et ipse conteret jugum captivitatis nostræ. Ant. Vox clamantis in deserto: Parate viam Domini, rectas facite vias Dei nostri.

    Feria tertia, in Matutinis.

    Antiph. Rorate, cœli, desuper, et nubes pluant iustum: aperiatur terra, et germinet Saluatorem. Antiph. Emitte Agnum, Domine, dominatorem terræ, de petra deserti, a monte filiæ Sion. Ant. Ut i ... 
    (continues below)
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
    continuatio.

    Antiph. Ut cœgnoscamus, Domine, in terra viam tuam; in omnibus gentibus Salvare tuum. Ant. Da mercedem, Domine, sustentantibus te, ut prophetæ tui fideles inuenianur. Ant. Lex per Moysen data est, et veritas per Jesum Christum facta est.

    In Evangelio.

    Antiph. Vocabit nomen ejus Emmanuel, quod interpretatur nobiscum Deus. Ant. Ecce ancilla Domini, ﬁat mihi secundum verbum tuum. Ant. Maria autem conservabat omnia verba hæc conferens in corde suo. Ant. Tu, Bethlehem terra Judæ, non eris minima inter principes Judæ. Ex te enim exiet qui reget populum meum Israel.

    Feria quarta, in matutinis Laudibus.

    Noli [Nolite] timere; quinta enim die veniet ad vos Dominus noster. Ant. Prophetæ prædicaverunt nasci Saluatorem de virgine Maria. Ant. Spiritus Domini super me, evangelizare pauperibus misit me. Ant. Ecce venit Dominus, ut sedeat cum principibus, et sublevet super gloriosos, et ingre-dietur in regna iustitiæ. Ant. Annuntiabunt populis: Ecce Deus Salvator noster 740 veniet. Ant. Propter Sion non accedo, donec egrediar, ut splendore justus ejus.

    In Evangelio.

    Antiph. Missus est Gabriel angelus ad Mariam virginem desponsatam Josephi. Ant. Joseph, fili David, noli timere accipere Mariam coniugem tuam; quod enim in ea natum est, de Spiritu sancto est, alleluia.

    Feria quinta, in Matutinis.

    Antiph. De Sion veniet Dominus omnipotens, ut salutem faciat populo suo. Ant. Convertere, Domine, aliquantulum, et ne tardas [tarda, vel tarde] venire ad servos tuos. Ant. De Sion veniet qui re-gnaturus est Dominus Emanuel; magnus nomen ejus. Ant. Ecce Dominus magnus et honorabilis; Deus Patris mei, et exaltabo eum. Ant. Dominus legifer noster, Deus Rex noster, ipse veniet et salvabit nos.

    In Evangelio.

    Antiph. Veniet Dominus in potestatem magnam, et videbit eum omnis caro. Ant. Dicit: Pusillanimes, confortamini. Ant. Estote parati, similes hominibus exspectantibus Dominum, quando reuertatur ad nuptias. Ant. Vigilate amicis; in proximo est Dominus Deus noster. Ant. Veniet iterum angelus tuus, et ducet nos vias suas, Domine. Ant. Interim quantus sit iste gloriosus, qui ingreditur ad saluandos populos.

    Feria sexta, in Matutinis.

    Antiph. Consistentes estote, videbitis auxilium Domini super vos. Ant. Ad te, Domine, levavi animam meam; veni, et eripe me, Domine, et de confusiōne. Ant. Veni, Domine, et noli tardare; relaxa facinora plebi tuæ Israel. Ant. Deus a Libano veniet, et splend- or ejus sicut lumen erit. Ant. Ego autem ad Dominum aspiciam, et expectabo Dominum Salvatorem meum. Ant. Completi sunt dies Mariae ut pareret Filium suum primogenitum. Ant. Ecce completa sunt omnia quæ dicta sunt per angelum de Virgine Maria.

    Antiphone majores in Evangelio.

    Antiph. O Sapientia! quæ ex ore Altissimi prodiisti, attingens a fine usque ad finem fortiter, suaviter, disponensque omnia, veni ad docendum nos viam prudentiæ. Ant. O Adonai, dux domus Israël qui Moysi in igne flammarum rubi apparuisti, et ei in Sina legem dedisti, veni ad redimendum nos in brachio extento. Ant. O radix Jesse! qui stas in signum populorum, super quem reges contendunt os suum, quem gentes deprecabuntur, venit ad liberandum nos, jam noli tardare. Ant. O clavis David, et sceptrum domus Israël! qui aperis cui nemo claudit, claudis et nemo aperit, veni et educ vinculum de domo carcer-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Preservados hífenes e abreviações tal como aparecem no impresso; colchetes [ ] mantidos quando presentes no original. A coluna esquerda foi transcrita por completo até o ponto onde o motivo textual se continua; letrações marginais verticais A–D indicadas em bloco nota_marginal.</notas>
</pagina>