<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
LIBER ANTIPHONARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,940">
Ist overm Joseph. Vers. Qui sedes super cherubim s A
appare coram Ephraim, Benjamin et Manasse. Vers.
Excita, Domine, potentiam tuam, et veni, ut salvos
facias nos. Off. Exsulta satis, filia Sion, praedica, filia
Jerusalem, ecce Rex tuus venit tibi sanctus et salva-
tor. Vers. Loquetur pacem gentibus, et potestats ejus
a mari usque ad mare, et a flumine usque ad termi-
nos orbis terrae. Vers. Quia ecce venio, et habitabo
in medio tui, dicit Dominus omnipotens, et confu-
gient ad te in illa die omnes gentes, 657 et erunt
tibi in plebem. Com. Exsultavit ut gigas ad curren-
dam viam, a summo coelo egressio ejus, et occursus
ejus usque ad summum ejus. Psal. Coeli enarrant.
* Dominica vacat.
Memento nostri, Domine, in beneplacito populi
tui; visita nos in salutari tuo, ad videndum in ho-
nitate electorum tuorum, in laetitia gentis tuae, ut
lauderis cum haereditate tua. c Psal. Peccavimus
cum patribus nostris, injuste egimus, iniquitatem
fecimus. Resp. Prope est Dominus. Vers. Veni, Do-
mine, et noli tardare; relaxa facinora plebis tuae.
Off. Ave, Maria, gratia plena, Dominus tecum. Be-
nedicta tu in mulieribus, et benedictus fructus ven-
tris tui. Vers. 1. Quomodo in me fiet hoc, que vi-
rum non cognosco? Spiritus Domini superveniet in
te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi. Vers. 2. Ideo-
que quod nascetur ex te sanctum, vocabitur Filius
Dei. Com. Ecce virgo concipiet et pariet Illum, et
vocabitur nomen ejus Emmanuel.
* Vigilia Nativitatis Domini.
Antiph. Hodie scietis quia veniet Dominus, et sa-
vabit vos, et mane videbitis gloriam ejus. Psal.
Domini est terra et plenitudo ejus, orbis terrarum
et universi qui habitant in eo. Resp. Hodie scietis
quia veniet Dominus, et salvabit vos, et mane vide-
bitis gloriam ejus. Vers. Qui regis Israel intende,
qui deducis velut ovem Joseph, qui sedes super
cherubim, appare coram Ephraim, Benjamin et Ma-
nasse. Si in * Dominica censeatur ipsa vigilia, Alleluia
de Adventu Domini, quale volueris, dic; sin autem,
non cantatur. Offert. Tollite portas principes vestras,
et elevamini, portae aeternales, et introibit Rex glo-
riae. Vers. 1. Domini est terra et plenitudo ejus, or-
bis terrarum et universi qui habitant in eo. Vers. 2.
Ipse super maria fundavit eum, et super flumina
preparavit eum. Com. Revelabitur gloria Domini, et
videbit omnis caro salutare Dei nostri. Psal. Do-
mini est terra, ut supra.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,940,490,1000">
a Hic et supra, in Ms., apparens. Infra, ms. lo-
quitur.
b Quid haec inscriptio significet, disce ex nota a
ad Dominicum de Quadrages. lib. Sacran. col. 43.
c In Ms. Ps. Confitemini. AR. Quis loquetur. d
Prope est D. f Laudem Domini loq. Alleluia. Veni
Domine... relaxa.
d Additur in Ms. Val. Cl. Horae nonae, in Comp.
hora nonae, et notatur Statio ad sanctam Mariam.
e Haec rubrica, ut aiunt, non legitur in Theoderic.
et in Compend. parumper variat. Theodoric. Codi-
ces quos hic laudamus, sunt illi Mss. libri Sacrmen-
torum, quos supra saepe laudavimus; nana in mar-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,940">
1 In media nocte Nativitatis Domini.
Antiph. Dominus dixit ad me: Filius meus es tu,
ego hodie genui te. Psal. Quare fremuerunt gentes,
et populi meditati sunt inania? Resp. Tecum prin-
cipium in die virtutis tuae in splendoribus sancto-
rum, ex utero ante luciferum genui te. Vers. Dixit
Dominus Domino meo: Sede a dextris meis, donec
ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum. All.
Dominus dixit ad me: Filius meus es tu, ego hodie
genui te. Offert. Laetentur celi, et exsultet terra
ante faciem Domini, quoniam venit. Vers. 1. Can-
tate Domino canticum novum, &amp; benedicite nomen
ejus, bene nuntiate de die in diem salutare ejus.
Vers. 2. Confessio et pulchritudo in conspectu ejus,
fortitudo et magnificentia in sanctificatione ejus.
Com. In splendoribus sanctorum ex utero ante luci-
ferum genui te. Psal. Dixit Dominus Domino meo.
* 658 1 Missa in primo mane Nativitatis Domini.
Antiph. Lux fulgebit hodie super nos, quia natus
est nobis Dominus, et vocabitur Admirabilis, Deus,
Princeps pacis, Pater futuri saeculi, cujus regni non
erit finis. Psal. Dominus regnavit, decorem indutus
est, indutus est Dominus fortitudine, et praecinxit
se virtute. Resp. Benedictus qui venit in nomine Do-
mini, Deus Dominus, et illuxit nobis. Vers. A Do-
mino factum est istud, et est mirabile in oculis no-
stris. All. Dominus regnavit, decorem, etc. Off. Deus
enim firmavit orbem terrae, qui non commovebitur,
parata sedes tua. Deus, ex tunc, a saeculo tu es.
Vers. 1. Dominus regnavit, decorem. Vers. 2. Mira-
bilis in aliis Dominus. Com. Exsulta, Sion, lauda, fi-
lia Jerusalem; ecce rex tuus venit justus, et salva-
tor mundi. Psal. ut supra.
* In die Natalis Domini.
Antiph. Puer natus est nobis, et filius datur est
nobis, cujus imperium super humerum ejus: et vo-
cabitur nomen ejus magni consilii Angelus. Psal.
Cantate Domino canticum novum, quia mirabilia fe-
cit. Resp. Viderunt omnes terrae salutare Dei
nostri. Jubilate Deo omnis terra, cantate et exsultate
et psallite. Vers. Notum fecit Dominus salutare suum;
ante conspectum gentium revelavit justitiam suam.
All. Dies sanctificatus illuxit nobis; venite, gentes,
et adorate Dominum, quia hodie descendit lux ma-
gna superterram. Off. Tui sunt celi, et tua est terra,
orbem terrae et plenitudinem ejus tu fundasti. Vers. 1.
Magnus et metuendus super omnes, qui in circuitu
ejus sunt. Domine Deus virtutum, quis similis tibi?
gnee exhibent quae ad Antiphonarium spectant, sed
summatim.
1 In Val. Cl. : In Vigilia primo galli cantu; in
Compend. statio assignatur ad sanctum Mar. ad pre-
sepe.
2 Compend. : Cantate Domino, omnis terra.
b Ibid. Vers. 2. Cantate Dom. Bened. nom. ejus,
bene nuntiate, etc.
1 Compend. et Val. Cl., mane prima. In Compend.
statio ad sanctam Anastasiam.
k In Comp. statio ad sanctum Petrum.
l Pauca discrepant a communi lectione illorum
versuum, in Comp.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; mantive sinais editoriais como presentes (asteriscos, letras de nota). Algumas notas marginais e apógrafes aparecem ao pé da coluna esquerda; bbox estimadas visualmente. Onde linhas se interrompem por hifenização segui transcrição literal sem juntar palavras. Não foram normalizadas maiúsculas/minúsculas.</notas>
</pagina>