<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    655
    ei, et voluntate laborum ejus non fraudasti eum, etc. A
    Offert. In virtute tua, Domine, laetabitur justus.
    Comm. Magna est gloria ejus. Psalm. xx.
    « Cathedra sancti Petri.
    Antiph. Stauit ei Dominus. Psal. Misericordias
    Domini. Resp. Juravit: Tu es Petrus, et super hanc
    petram aedificabo Ecclesiam meam. Vers. Et portæ
    inferi non praevalebunt adversus eam, et tibi dabo
    claves regni cœlorum. Vers. Et quodcunque ligaveris super terram, erit ligatum et in cœlis. Vers. Et
    quodcunque solveris super terram, erit solutum et in
    cœlis. Offert. Veritas mea. Comm. Tu es Petrus.
    Psalm. ut supra.
    Annuntiato sanctæ Mariæ.
    Antiph. Vultum tuum deprecabuntur omnes divites
    plebis. Psalm. Eructavit. Resp. Diffusa est gratia. B
    Vers. Propterea. Offert. Ave, Maria, gratia plena.
    Vers. 1. Quomodo in me fiet hoc? Vers. 2. Ideo quod
    nascetur ex te. Comm. » Ecce virgo concipiet. Psalm.
    ut supra.
    666 Dominica e in Septuagesima.
    Antiph. d Circumdederunt me gemitus mortis, do-
    lores inferni circumdederunt me, et in tribulatione
    mea invocavi Dominum, et exaudivit de templo san-
    cto suo vocem meam. Psalm. Diligam te, Domine,
    fortitudo mea, Dominus firmamentum meum, et re-
    fugium meum. Resp. Adjutor in opportunitatibus, in
    tribulatione; sperent in te, qui noverunt te, quo-
    niam non derelinquis quaerentes te, Domine. Vers.
    Quoniam non in finem oblivio erit pauperis, patien-
    tia pauperum non peribit in æternum. Exsurge, Do- C
    mine, non praevaleat homo. Tract. d De profundis
    clamavi ad te, Domine; Domine, exaudi vocem
    meam. Vers. Fiant aures tuæ intendentes in Oratio-
    nem servi tui. Vers. Si iniquitates observaveris, Do-
    mine, Domine, quis sustinebit? Vers. Quia apud te
    propitiatio est, et propter legem tuam sustinui te
    Domine. Off. Bonum est confiteri Domino, et psal-
    lere nomini tuo, Allissime. Vers. 1. Quam magnifi-
    cata sunt opera tua, Domine! nimis profundae factae
    sunt cogitationes tuæ! Vers. 2. Ecce inimici tui, Do-
    mine, peribunt, et dispergentur omnes qui operantur
    iniquitatem. Vers. 3. Exaltabitur sicut unicornis
    cornu meum, et senectus mea in misericordia uberi,
    quia respexit oculus meus inimicos meos, et insur-
    gentes in me malignantes audivit auris tua. Comm.
    Illumina faciem tuam super servum tuum, et salvum
    me fac in tua misericordia, Domine: non confundar,
    quoniam invocavi te. Psal. In te, Domine, speravi.
    a Abest a Mss. Val. Cl. et Compend.; sed post nat.
    sancti Valentini legitur: v Id. Martii, Nat. sancti
    Gregorii. Exstat festum Cathedr. sancti Petri in
    Theod., ubi etiam assignantur septem Dominicæ post
    Epiphaniam ante Septuagesimam. Ibid. notantur sunt
    vigilia, tum natate sancti Benedicti, scilicet xiii Kal.
    Martini, et xii.
    b In Compend. : Comm. Dilexisti justitiam. Ps. ut
    supra.
    c In Compend. : Statio ad sanctum Laurentium.
    Additur in Theod. foris murum.
    d Ad hanc Dominicam elat Alcuinus Antiphonariu, pag. 41; et pag. 42, hoc ipsum officium inter-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    686
    1 Dominica in Sexagesima.
    Antiph. Exsurge, quare obdurans; Domine? ex-
    surge, et ne repellas in finem; quare faciem tuam
    avertis? oblivisceris tribulationis nostræ. Adhesit in
    terra venter noster; exsurge, Domine, adjuva nos, et
    libera nos. Psalm. Deus, auribus nostris audivimus,
    patres nostri annuntiaverunt nobis. Resp. Sciant
    gentes quoniam nomen tibi Deus, tu solus altissimus
    super omnem terram. Vers. Deus meus, pone illos
    ut rotam, et sicut stipulam ante faciem venti. Tract.
    Commovisti, Domine, terram, et conturbasti eam;
    sana contritiones ejus, quia mola est. Vers. Ut su-
    giant a facie arcus, ut liberentur electi tui. Off. Per-
    fice gressus meos in semitis tuis, ut non moveantur
    vestigia mea; inclina aurem tuam, et exaudi verba
    mea. Mirifica misericordias tuas, qui salvos facis
    sperantes in te, Domine. Vers. 1. Exaudi, Domine,
    justitiam meam; intende deprecationem meam; au-
    ribus percipe orationem meam. Vers. 2. Custodi me,
    Domine, ut pupillum oculi; sub umbra alarum tua-
    rum protege me; eripe me, Domine, ab impio.
    Vers. 3. Ego autem cum justitia apparebo in con-
    spectu tuo; satiabor, dum manifestabitur gloria tua.
    Comm. Introibo ad altare Dei, ad Deum qui lætificat
    juventutem meam. Psal. Judica me, Deus.
    667 2 Dominica in Quinquagesima.
    Antiph. Esto mihi in Deum protectorem, et in lo-
    cum refugii, ut salvum me facias. Quoniam firma-
    mentum meum, et refugium meum es tu; et propter
    nomen tuum dux mihi eris, et enutries me. Psalm.
    In te, Domine, speravi, non confundar in æternum,
    in justitia tua libera me, et eripe me. Resp. Tu es
    Deus qui facis mirabilia solus, nonam fecisti in ge-
    stibus virtutem tuam. Vers. Liberasti in brachio tuo
    populum tuum, filios Israel et Joseph. Tract. Jubilate
    Domino, omnis terra, servite Domino in lætitia.
    Vers. Intrate in conspectu ejus in exsultatione. Vers.
    Scitote quod Dominus ipse est Deus b. Vers. Nos au-
    tem populus ejus. Offert. Benedictus es, Domine,
    doce me justitiacationes tuas, in labiis meis pronun-
    tiavi omnia judicia oris tui. Vers. 1. Beati immacu-
    lati in via, qui ambulant in lege Domini. Beati qui
    scrutantur testimonia ejus, in toto corde exquirunt
    eum. Aufer a plebe tua opprobrium et contemptum,
    quia mandata tua non sumus obliti, Domine. Vers. 2.
    In via testimoniorum tuorum delectatus sum, sicut
    in omnibus divitiis. Vers. 3. Viam iniquitatis, Domi-
    ne, amove a me, et de lege tua miserere mei. Viam
    pretatur. Qui etiam sequentia officia explicat paginis
    sequentibus. PANEL.
    e Tractus unde dicatur, et cur omitatur Alleluia
    tempore Septuagesimæ tractat Amalarius, Antiphona-
    rium citans; ubi etiam hoc officium explicat, et
    sequentia cap. sequenti. PANEL.
    f In Compend. et Theod. : Statio ad sanctum
    Paulum.
    g In Mss. : Statio ad sanctum Petrum.
    h Additur in Compend. : Ipse fecit nos, et non ipsi
    nos. Et in Versu Nos autem, etc., subjungitur, et oves
    pascæ ejus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    (Digitized by Google)
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; pagina em duas colunas; várias abreviações e siglas editoriais mantidas conforme imagem; algumas quebras de palavra mantidas com hífen conforme original. Sem tentativa de normalização.</notas>
</pagina>