<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
667                                SANCTI GREGORII MAGNI                                668
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
mandata tua custodiri nimis. Utinam dirigantur viae A culum. Off. Laudate Dominum, quia benignus est
inex ad custodien das justificationes tuas. Psal. Beati Dominus : psallite nomini ejus, quoniam suavis est :
immaculati.
a Feria sexta.
Antiph. Fac mecum, Domine, signum in bonum :
ut videant qui me oderunt, et confundantur, quo-
niam tu, Domine, adjuvisti me, et consolatus es me.
Psal. Inclina, Domine, aurem tuam, et exaudi me :
quoniam inops et pauper sum ego. Resp. In Deo spe-
ravit cor meum, et adjutus sum : et resloruit caro
mea, et ex voluntate mea confitebor illi. Vers. Ad te,
Domine, clamavi : Deus meus, ne sileas, ne discedas
a me. Off. Intende voci orationis meae, Rex meus et
Deus meus : quoniam ad te orabo, Domine. Vers. 1.
Verba mea auribus percipe, Domine : intellige cla-
morem meum, et exaudi me. Vers. 2. Dirige in B
conspectu tuo b viam meam, et latentur omnes qui
sperant in te, Domine : in aeternum gloribun tur,
qui diligunt nomen tuum, Domine. Com. Qui biberit
aqua:n quam ego dabo ei, e dicit Dominus, fiet in eo
; fons aquae salien tis in vitam aeternam. Psal. ut supra.
d Sabbato.
Antiph. Verba mea auribus percipe, Domine, in-
tellige clamorem meum, intende voci orationis meae.
Psal. Quoniam ad te orabo, Domine, nane exaudies
vocem meam. Resp. Si ambulem in medio umbrae
mortis, non timebo mala, quoniam tu mecum es,
Domine. Vers. Virga tua et baculus tuus, ipsa me
consolata sunt. Off. Gressus meos dirige secundum
elaiquim unum, ut non dominetur omnis injustitia,
Domine. Vers. 1. Declaratio sermonum tuorum illu-
minat et intellec tum dat parvulis. Vers. 2. Cognovi,
Domine, quia aequitas judicia tua : et in veritate tua
humiliasti me, ut non dominetur mei omnis injusti-
tia, Domine. Com. Nemo te condemnavit, mulier?
Nemo, Domine. Nec ego te condemnabo; jam an-
plius noli peccare. Psal. ut supra.
• Dominica quarta Quadragesimae.
Antiph. Laetare Jeru: alem, et conventum facite
omnes qui diligitis eam : gaudete cum laetitia, qui
in tristitia fuistis, ut exsultetis, et salutem ab uberi-
bus consolationis vestrae. Psal. Laelatus sum in his
quae dicta sunt mihi : In domum Domini ibimus.
Resp. Laelatus sum in his quae dicta sunt mihi : In
domum Domini ibimus. Vers. Fiat pax in virtute tua,
et abundancia in turribus tuis. Tractus. Qui consi-
dunt in Domino sicut mons Sion, non commo-
vebitur in aeternum, qui habitat in Jerusalem.
Vers. Montes in circuito ejus, et Dominus in cir-
citu populi sui, ex hoc nunc et usque in sae-
culum.
a In MSS. : Statio ad sanctum Laurentium. Additur
aa Theodericensibus, in Lucina.
b Compend. Vias meas.
c Ilem, dicit Dominus Samaritanae.
d MSS. assignant pro statione sanctam Susannam.
e In MSS. legitur, ad Jerusalem.
f Ibid., pro statione legitur, Ad quatuor sanctos
Coronatos.
g Compend. Psal. Ipse.
h Post Offertorium in Compend. assignantur duo
versus : 1. Ipse fecit nos. 2. Laudate.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
Off. Laudate Dominum, quia benignus est :
omnia quaecumque voluit fecit in coelo et in terra.
Vers. 1. Qui statis in domo Domini, in atriis domus
Dei nostri : quia ego cognovi, quod magnus est
677 Dominus, et Deus noster prae omnibus diis.
Vers. 2. Domine, nomen tuum in aeternum, et memo-
riale tuum in saecula saeculorum. Judicabit Dominus
populum suum, et in servis suis consolabitur. Vers.
3. Qui timetis Dominum, benedicite eum. Benedictus
Dominus ex Sion, qui habitat in Jerusalem. Com.
Jerusalem, quae aedificatur ut civitas, cujus partici-
patio ejus in idipsum ; illuc enim ascenderunt tribus,
tribus Domini, ad confitendum nomini tuo, Domine.
Psal. Laelatus sum.
] Feria secunda.
Antiph. Deus, in nomine tuo salvum me fac, et in
virtute tua judica me. Deus, exaudi Orationem meam.
e Psal. Ecce enim Deus. Averre mala inimici : meis,
et in veritate tua disperde illos. Resp. Esto mihi in
Deum protectorem, et in locum refugii, ut salvum
me facias. Vers. Deus, in te speravi : Domine, non
confundir in aeternum. Off. Jubilate Deo, omnis ter-
ra. b Com. Ab occultis meis munda me, Domine, et
ab alienis parce servo tuo. 1 Psal. xviii.
] Feria tertia.
Antiph. Exaudi, Deus, Orationem meam, et ne
despereris deprecationem meam; intende in me, et
exaudi me. Psal. k Construlsatus sum in exercitatione
mea, et conturbuatus sum a voce inimici. Resp.
Exsurge, Domine, fer opem nobis, et libera nos
propter nomen tuum. Vers. Deus, auribus nostris
audivimus, Patres nostri annunciaverunt nobis opus
quod operatus es in diebus eorum, in diebus anti-
quis. Off. Exspectans exspectavi Dominum, et respexit
me, et exaudivit deprecationem meam; et inmusit in os
meum canticum novum, hymnum Deo nostro. Vers. 1.
Statuit supra petram pedes meos, et direxit gressus
meos. Vers. 2. Multa fecisti tu, Deus meus, mira-
bilia tua, et cogitationibus tuis non est similis tibi.
Bene unnavi justitiam tuam in Ecclesia magna.
Vers. 3. Domine Deus, tu cognovisti, i justitiam
tuam non abscondi in corde meo, veritatem tuam et
salutare tuum dixi : adjutor meus, Domine, et Pro-
fector meus. Com. Laetabimur in salutari tuo, et in
nominve Domini Dei nostri magnificabimur. m Psal.
xix.
] Feria quarta.
Antiph. Dum sanctificatus fuer o in vobis, congre-
gati.
1 In eodem Cod. Ps. Caeli enarrant.
j In utroque Theod. : Statio ad sanctum Lauren-
tium in Damascum. Sed error est, et legendum in
Damascum, ut etiam habet Codex Compend. vel po-
tuis in Damaso.
k Compend. : Conturbatus sum in exerc.
l Compend. : Justitiam meam.
m Ibid. : Psalm. Exaudivit te. Ita in Theod.
n Statio est ad sepulcrum, ex Cod. Compend. et
ad sanctum Paulum, ex duobus Theodericens.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; preservadas abreviações e sinais tipográficos. Pequenas manchas de tinta nas margens não contêm texto legível. Colunas transcritas ordem esquerda depois direita; notas de rodapé e referências editoriais incluídas in-line como no original.</notas>
</pagina>