<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    LIBER ANTIPHONARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,910">
    mea cum ipso, et in nomine meo exaltabitur cornu ejus. Com. Beatus servus, quem cum venerit Dominus, invenerit vigilantem. Amen dico vobis, super omnia bona sua constitutet eum. a Ps. ut supra.
    a De sancta Maria in octava Domini.
    Antiph. Vultum tuum deprecarbuntur omnes divites plebis; adducuntur regi virgines post eam, proxime ejus adducuntur tibi in laetitia et exsultatione.
    Psal. Eructavit cor meum verbum bonum, dico ego opera mea regi. Resp. Diffusa est gratia in labiis tuis, propterea unxit te Deus, Deus tuus, oleo laetitiae prae consortibus tuis. Vers. Propter veritatem et mansuetudinem et justitiam, et deducet te mirabiliter dextera tua. All. Post partum virgo. Off. Offerentur Regi virgines. Psal. Eructavit cor meum. Vers. Diffusa est gratia. Com. Simile est regnum coelorum homini negotiatori, quaerenti bonas margaritas; inventa una pretiosa margarita, dedit omnia sua, et comparavit eam. Psal. Eructavit, ut supra.
    Dominica post Natale Domini.
    Antiph. Dum medium silentium tenuerent omnia, et nos in suo curso medium iter haberet, omnipotens, servus tuus, Domine, de coelis a regalibus sedibus venit. Psal. Dominus regnavit, decorem indutus est, indutus est Dominus fortitudine, et praecinxit se virtute. Resp. Speciosus forma pro filiis hominum, diffusa est gratia in labiis tuis, propterea benedixit te Deus in aeternum. Vers. Eructavit cor meum verbum bonum, dico ego opera mea regi; lingua mea calamus scribe velociter scribentis. All. Dominus regnavit, decorem. Off. Deus enim firmavit orbem terrae. Com. Tolle puerum et matrem ejus, et vade in terram Juda, defuncti sunt enim qui quaerebant animam pueri. Psal. ut supra.
    c Vigilia Epiphaniae.
    Antiph. Dominus dixit ad me: Filius meus es tu, ego hodie genui te. Psal. Quare fremuerunt gentes.
    661 Resp. Tecum principium in die virtutis tuae in splendoribus sanctorum, ex ultero ante luciferum genui te.
    j Epiphania Domini. In die sancto ad Missam.
    Antiph. Ecce advexit dominator Dominus, et regnum in manu ejus, et potestas, et imperium. Psal. Deus, judicium tuum Regi da, et justitiam tuam filio Regis. Resp. Omnes de Saba venient, aurum et thus deferentes, et laudem Domino annuntiantes. Vers. Surge et illuminare Jerusalem, quia gloria Domini super te orta est. All. Vidimus stellam ejus in Oriente, et venimus cum muneribus adorare Dominum. Off. Reges Thiaras et insulae munera offerrent, reges Arabum et Saba dona adducent; et adorabunt eum omnes reges terrae, omnes gentes servient ei. Vers. 1. Deus, judicium tuum Regi da, et justitiam tuam filio Regis; judicare populum tuum in justitia, et pauperes tuos in judicio. Vers. 2. Orietur in diebus ejus justitia, et abundantia pacis, donec extollatur luna; et dominabitur a mari usque ad mare. Vers. Suscipiant montes pacem populo tuo, et colles justitiam. Com. Vidimus stellam ejus in Oriente, et venimus cum muneribus adorare Dominum. Psal. Deus, judicium tuum Regi da, ut supra.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,910">
    Dominica posta e Epiphan:am.
    Antiph. In excelsio throno vidi sedere virum, quem adorat multitudo angelorum psallentium in unum, cccce cujus imperii nomen est in aeternum. Psal. Jubilate Deo, omnis terra, psalmum dicite nomini ejus, date gloriam laudi ejus. Resp. Benedicitus Dominus Deus Israel, quia fecit mirabilia magna solus a saeculo. Vers. Suscipiant montes pacem populo, et colles justitiam. All. Jubilate Deo omnis terra, servite Domino in laetitia. Off. Jubilate Deo omnis terra, servite Domino in laetitia. Intrate in conspectu ejus in exsultatione, quia Dominus ipse est Deus. Vers. 1. Ipse fecit nos, et non ipsi nos. Vers. 2. Laudate nomen ejus, quoniam suavis est Dominus. Com. Fili, quid fecisti nobis sic? egreg. et pater tuus dolentes quaerebamus te. Et quid est quod me quaerebatis? an nesciebatis, quia in his quae Patris mei sunt oportet me esse? Psal. Jubilate Deo, omnis terra, psaltum dicite nomini ejus, date gloriam laudi ejus, ut supra.
    f Octava Epiphaniae vel in die.
    Natalis sancti Felicis e in Princis.
    Antiph. Os justi meditabit sapientiam, et lingua ejus loquetur judicium; lex Dei ejus in corde ipsius. Psal. Noli annulari in malignantibus; ne zelaveris facientes iniquitatem. Resp. Juravit Dominus, et non poenitebit eum: Tu es Sacerdos in aeternum secundum ordinem Melchisedech. Vers. Dixit 662 Dominus Domino meo: Sede a dextris meis. All. Justus non conturbabitur. Off. Gloria et honore coronasti eum, et constitutisti eum super opera manuum tuarum, Domine. Comm. Posuisti, Domine, in capite ejus coronam de lapide pretioso. Psalm. xx.
    Dominica secunda post Epiphaniam.
    Antiph. Omnis terra adoret te Deus, et psallit tibi, psalmum dicat nomini tuo, Altissime. Psal. Jubilate Deo, omnis terra, psalmum dicite nomini ejus, date gloriam laudi ejus. Resp. Misit Dominus verbum suum, et sanavit eos, et eripuit eos de interitu
    tus est, etc., ut in offic. Nat. Domini.
    c Non est in Comp. nec in Val. Cl. Notatur in Theoderico, sed assignatur Missa Dum medium silentium, ut supra in Dominica.
    d Abest a nostris Mss. in die sancto. Statio in Compend. et Theoderico; est ad sanctum Petrum.
    e Aliter, post Theophaniam, ut legitur in Val. Cl.
    f Non inscribitur in Mss. Compend. et Val. Cl.
    g Deest in Princis in Mss. Compend. et Val. Cl.; sancti Felicis presbyteri et conf.
    PATROL. LXXVIII.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Duas colunas; algumas linhas de notas críticas e siglas no rodapé direito e esquerdo foram transcritas como aparecem. Abreviaturas e sinais litúrgicos mantidos; coloquei [ilegivel] quando palavra isolada não aparecia nitidamente (nenhum caso na página).</notas>
</pagina>