341

LIDER. RESPONS ALIS.

7:12

sant ex. hominibus primitizi Dco et agno, et in ore A sunt cali ; et sicut columba super eum spiritus man-

ipsorum non est inven!utn mendacium.
In vigilia Octavas. Domini, ad V esperas.

Vers. Tanquam Sponsus. Aat. O admirabile com-
mercium ! Creator generis humani animatum corpus
sumens, de Virgine nasci dgnatus est. Et proce-
dens homo sine semine, largitus est nobis suam dei-
tatem.

Ad Invitatorium.

Antiph, Regem natum Dominum venite adoremus,
Ant. Pominus dixit ad me : Filius meus es tu, ego
: hodie genui te. Psalm. Quare fremuerunt. Ant, In
sole pesuit tabernaculum suum, et ipse tanquam
Sponsus procedens de thalamo suo. Psal. Coli enar-
rant, Ant, Elevámini, portze zternales, et introibit
Xex gloriz. Psal. Domini est terra.

In secundo nocturno.

Antiph. Specio-us forma prz filiis hominum, dif-
füsa e-t gratia in labiis tuis. Psal, Eructavit. Ant.
Uomo natus est in ea, ipse fundavit eam Altissimus.
Psal. Fundamenta. Ant, Exsultabunt omnia ligna
silvarum ante faciem Domini, quowam venit. Psal.
Cantate. Domino.

]n tertio. nocturno.

Antiph. In. principio et ante sacula, Deus erat
verbum ; ipse natus est hodie Salvator mundi. Psu/.
Dominus reguavit. 1. Ant. Ànte Inciferum genitus,
et ante saeula Dominus Salvator noster, hodie nasci
dignatus est. Psal. Cantate. Domino. 2. Ant, Nato
Domino angelorum chorus canebat dicens : Satus
beo nostro sedeuti super thronum et Aguo.. Psal,
Dominus regnavit 2.

Antiphong in. Matutinis.

Antiph. O admirabile commercium ! t supra An-
tiph. Quando natus es ineffabiliter ex Virgine, tune
implete sunt. Scripture : sicut pluvia in vellus des-
ceudisti, ut salvum faceres genus humanum ; te lau-
damus, Deus noster. Antiph. Rubum quem viderat
Moyses incombustum, conservatam agnovimus tuam
laudabilem virginitatem, Dei Genitrix, intercede pro
nohis. Ant, Germiuavit radix Jesse, orta est stella
ex Jacob, Vigo peperit Salvatorem. Te laudamus,
Dei Genitrix. Ánt.. Ecce Maria genvit nobis Salvato-
rem, qbem Joannes vidit et exclamabat dicens : Ex ce
Agnus Dei, ecce qui tellit peccata mundi, alleluia.
Ant. Mirabile mysterium declaratur hodie ; innovan-
tur nature, Deus homo factus est, in. quo fuit [ id
quod fuit] y ermansit, et quod non erat assumpsi',
mon connistionem passus, neque divisionem. Ant.
Magnum hzreditatis mysterimn; templum Dei factus
est uterus nescienti [ virum] viro. Non est pollutus
ex eo carnein assutiens. Omnes gentes venient di-

"een'es : gloria tibi, Domine. Ant. Destus. venter.
Aut. Qui de terra est, 751 de terra logvitur, qui
de culo veuit, super omnes est. Et quod vidit et
audivit, hoc testatur, el testimonium ejus nemo

ccepit; qui autem aeceperit. ejus testimonium sig- D

natuin, quia Deus verax est, allel,
In vigilia Epiphanie Domini ad Vesperas.
Vers. Omnes de Saba venient. Ant. Venit lu-
men tuum, Jerusalem, et gloria Domini super te
ina est, et ambulabunt gentes in lumine tuo, alle-
uia,
Autiphone in primo nocturno.

Antiph. Alferte Domino, Filii Dei, adorate Domi-
fum in aula sanela ejus. P.al. Ipsum. Antiph. Psal-
lite Deo nostro, psallite ; psallite lkegi nostro, psallite
sapienter. Psal. Omnes gentes. Ant. Omnis terra
»doret te, et psallat tibi, psalmum dicat nomini tuo,
Domine. Psal. Jubilate. Vers. Omuis terra adoret t6

S.
Resyontoria,

Respous. Hodie in Jordane baptizato Domino aperti

Sit, et vox Patris intonuit : llic est Fibus weus di-
lectua, in quo mihi complacui. Vers. Coli aperti
sunt, et vox Patris audita est. Hic est Filius. Resp.
O:nnes de Saba venient aurum et thus deferentes, et
Jaudem Domino annuntian es, alleluia, alleluia, a!le-
luia. Vers. Reges Tharsis et lusuli» munera off-reni,
reges Arabum et Saba dona »dducent, alleluia.
Jtesp. Stella quam vi.leraut Magi. in Orente antece-
debat eos, donec. venire t ad iocun ubi puer erat.
Videntes auteni eam gavisi sunt gaudio magne, Vers.
Et intrantes domum invenerunt puerum cum Maria
matre ejus, et procidentes. adoraverunt eum. Gavisi
sunt,
]n secundo nocturno,

Antiph. Reges Tharsis et Insul:e munera offerent
Regi Domino. Psat. Dens, judicium tuum. Ant. Om-
nes gentes. quascunaue fectsti venient, et adorabunt
coram te, Domine. Psal. Inclina, Domine, Au. Ve-

B vite, adoremus eum, quia ipse est Doiiuus Deus

noster. Psal. Venite ex-ultemus.

flesponsoria unde supra.

Itesp. Wterrogabat magos flerodes : Quod signum
vidistis super natum Regem? Stella magnam ful-
gentem, cujus splendor illuminat mundnii ; et nos
cognovunus, et venimus adorare Dominum, Vers.
Magi veniunt ab Oriente inquirentes faciem Domini,
et dicentes. Et nos. Mesp. lilluminare, illumioare,
Jerusalem ; venit lux tua, et gloria Domini super te
orta est. Vers. Et ambu'abunt gentes in lumine tuo,
et reges in splendore oitus tui. Et gloria. ftesp. Magi
veuiuut ab Or ente Jerosolymam quxrentes et. di-
centes : Ubi est qui natus est, cujus stellam vidimus,
et venimus adorare Dominum? Vers. Magi veniunt
ab Oriente inqu.rentes (aciem Domini et dicentes.
Ubi esi?

In tertio nocturno.

Antiph. Fluminis impetus lIztificat, alleluia, civi-
tatem Dei, alleluia. Psal. Deus noster. Ant. Adorate
Dominum, allel. in aula sancta ejus, allelnia, alle-
Juia. Psal. Cantate 1. Ant. Adorate Dominum, allel,
omnes angeli ejus, alleluia, alleluia. Psal. Dominus
regnavit 1.

Responsoria.

Resp. Tria sunt munera pretiosa qne obtulerunt
752 m»gi Domino in die ista ; et hat ent in se di-
viua tysteria : in auro ut ostendatur regis po:entia,
in thure sacerdotem magnum considera, et in myr-
rha Dominicam sepulturam, Vers, eges Tharsis, wt
supra, Resp. Dies sanctificatus illuxit nobis : venite,
gentes, et adorate Dominum, quia hodie apparuit
lux magna in terra. Vers. Venite adoremus euin,
qua ipse est Dominus Deus noster. Quia hodie. Hesp.
Videntes stellam magi gavisi sunt gaudio magno, et
intrantes domum invenerunt puerum cum Maria ma-
tre ejus ; et procidentes adoraverunt eum, et apertis
thesauris $uis obtulerunt ei munera auruin, tius et
myrrham. Vers. Reges Tharsis. Aurum. Hesp. Hic
est dies praeclarus, iu quo Salvator mundo apparuit;
quem prophzte predixzeruut, angeli adoraveruut ;
cujus stellam. magi videntes gavisi sunt, et munera
ei ebtuleruut. Vers. Et intrantes domum. Et munera.
Resp. De paradiso vocatus currit cum gaudio, inter-
royatus ab avis. Quid festinas, Jordanis ?* Ut Christus
baptizetur, et Joannes coronetur. Vers. Qu.d est tibi
mare, quod fugisti, et tu Jordanis quia conversus es
retrorsum ? Ut Christus, Resp. Hodie coeli aperti
Sunt, et mare dulce facium est. Terra exsultat,
montes et colles laetantur, quia a. Joanne in Jordaue
Christus baptizatus est, Vers. Quid est tibi, mare.
fiesp. In. columbae specie Spiritus sancius visus est,
paterna vox audila est : [lic est Filius meus dilectus
in quo mihi bene complacui ; ipsum audite. Vers,
Vox Domini super aquas, Deus Maje-tatis intonuit
Dominus super aquas multas. Paterna. Vers. Coll
aperti sun'. [lesp. l'astores pra claritaie luminis noa

Digitized by Google
