<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    corum Vers. Confiteantur Domino
    ejus, et mirabilia ejus filiis hominum.
    Dominum, omnes angeli ejus. Laudate eum, omnes
    virtutes ejus. Off. Jubilate Deo, universa terra,
    psalmum dicite nomini ejus. Venite et audite, et
    narrabo vobis, a omnes qui timetis Deum, quanta
    fecit Dominus animae meae. Vers. 1. Reddam tibi vota
    mea, quae distinxerunt labia mea. Vers. 2. Locutum
    est os meum in tribulatione mea, holocausta nedul-
    lata offeram tibi. Com. Dicit Dominus: Implete
    hydrias aqua, et ferte architriclino; cum gustasset
    architriclina aquam vinum factum, dixit sposo:
    Servasti bonum vinum usque adhuc. Hoc signum
    fecit Iesus primum coram discipulis suis. Psal. ut
    supra.
    
    b Natalis sancti Marcelli.
    
    Antiph. Statuit ei Dominus testamentum pacis, et
    principem fecit eum, ut sit illi sacerdotii dignitas in
    aeternum. Psal. Misericordias Domini in aeternum
    cantabo. Resp. Inveni David servum meum, etc.
    Vers. Nihil proficiet inimicus in eo, et filius iniqui-
    talis e non apponet nocere ei. All. Inveni David
    servum meum. Off. Veritas mea, et misericordia
    mea cum ipso, et in nomine meo exaltabitur cornu
    ejus. Vers. 1. Posui adjutorium meum supra poten-
    tem, et exaltavi electum de plebe mea; manus enim
    mea auxiliabitur ei, et brachium meum conforabit
    eum. Vers. 2. d Misericordia mea. Com. Domine,
    quinque talenta tradidisti mihi, ecce alia quinque
    superlectuarius sum. Euge, serve bone et fidelis, quia
    in pauca fuisti fidelis, supra multa te constitum, e
    dicit Dominus. Psal. Misericordias Domini, ut
    supra.
    
    c Natalis sanctae Prisce.
    
    Antiph. Loquebar de testimoniis tuis in conspectu
    regum, et non confundebar, et mediabar in mau-
    dalis tuis, quae dilexi nimis. Psal. Beati immaculati
    in via, qui ambulant in lege Domini. Resp. Specie
    tua et pulchritudine tua intende, prospere procede,
    et regna. Vers. Propterea unxit te Deus, Deus tuus,
    oleo laetitiae prae consortiibus tuis. All. Diffusa est
    gratia in labiis tuis, propterea benedixit Deus in aeternum. Off. Filiae: regnum in honore tuo.
    Vers. 1. Eructavit cor meum verbum bonum. Vers. 2.
    Specie tua. Com. Feci judicium et justitiam. Psal.
    ut supra.
    
    a Compend. : Vobis omnibus.... allel. allel.
    b In Mss. : xvii Kal. Febr., sancti Marcelli papae.
    c Compend., non vocetur eum.
    d Compend.: Misericordiam meam non disp. ab eo,
    sedes ejus in conspectu meo.
    e Ubid. : Intro in gaud. Dom. sui.
    f Scilicet xv Kal. Febr., ut notatur in Mss. Hic
    die nunc celebratur festum Cathedrae sancti Petri,
    quod non annotatur in Mss. nostris, nec in libro
    Sacermenti, nec in Kalend. R.m. Frontonis, nec in
    Bedae Martyrologio, aliquae plurimis similibus mo-
    numentis. Apud Usuardum tamen et Adonem signa-
    tur; in eo etiam in antiquo Martyrologio nomini
    Herrenyni preferente, et in alio nonagentrorum an-
    niquis numeruit Mabillionis de Liturgia Gallic., pag.
    421. Facile asseminatur his qui putant olim Cathe-
    dram seu Episcopatum sancti Petri non uno eodem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    misericordiae A 6 Natalis sanctorum martyrum, Fabiani et Sebastiani.
    All. Laudate Antiph. Intret in conspectu tuo, Domine, gemitus
    compeditorum; redde vicinis nostris sepulcrum in
    sinu eorum; vindica sanguinem servorum tuorum
    qui effusus est. Psal. Deus, venerunt gentes in ha-
    reditatem tuam: polluerunt templum sanctum tuum,
    posuerunt Jerusalem in pomorum custodiam. Resp.
    Gloriosus Deus in sanctis suis, mirabilis in Majestate
    sua. Vers. Dextera tua, Domine, magnificata est in
    virtute, dextera manus tua confregit inimicum. All.
    Sancti tui, Domine. Off. Exultamini in Domino, et
    exsultate. Vers. 1. Beati quorum. Vers. 2. Pro hac
    orabit ad te omnis sanctus in tempore opportuno.
    Com. Multitudo languentium, et qui vexabantur a
    spiritibus immundis, veniebant ad eum, quia virtus
    de illo exibat, et sanabat omnes. Psal. Deus vence-
    runt gentes.
    
    b Natalis sanctae Agnetis.
    
    Antiph. Me exspectaverunt peccatores ut perderent
    me: testimonia tua, Domine, intellexi; omnis con-
    summationis vidi finem, latum mandatum tuum
    nimis. Psal. Beati immaculati in via, qui ambulant
    in lege Domini. Resp. Diffusa est gratia in labiis tuis.
    Vers. Propterea unxit te Deus, Deus tuus, oleo lae-
    titiae prae consortiibus tuis. All. Specie tua et pulchri-
    tudine tua, propterea benedixit te Deus in aeternum.
    Off. Offerturent regi virgines post eam, proxime ejus
    offerentur tibi. Com. Quinque prudentes virgines.
    Psal. ut supra.
    
    Dominica tertia post Epiphaniam.
    
    Antiph. Adorate Deum, omnes angeli ejus. Aud vit,
    et laetata est Sion, et exsultaverunt filiae Judae. Psal.
    Dominus regnavit, exsultet terra, laetentur insulae
    multae. Respons. Timebunt gentes nomen tuum,
    Domine, et omnes reges terrae gloriam tuam. Vers.
    Quoniam aedificavit Do uinus Sion, et videbitur in
    Majestate sua. All. Exsultate Deo adjutori nostro,
    jubilate Deo Jacob, cantite psalterium cum cithara.
    Off. Dextera Domini fecit virtutem, dextera Domini
    exaltavit me; non moriar, sed vivam, et narrabo
    opera Domini. Vers. 1. In tribulatione invocavi Do-
    minum, et exaudivit me in latitudine, quia Dominus
    adjutor meus est. Vers. 2. Impulsus versatus sum ut
    caderem, et Dominus suscepit me, et factus est mihi
    in salutem. Comm. Mirabuntur omnes de his quae
    que die celebrari consuevisse, sed mense Januario
    in Gallia, et Februario Romae. Hinc duplicem Cathe-
    drae sancti Petri solemnitatem celebrandi data occasio.
    Cumque prius eadem Cathedra, idem Episcopus ab
    his in Januario, ab illis in Februario celebraretur,
    postea 18 Januarii dies consecratus est memoriae Rom.
    Cathedrae, et 22 Februarii Antiocheanae. Ex his licet
    Paulum IV festum Rom. Cathedrae 18 Januarii non
    tam instituisse quam re-instituisse, ut ipse profitetur in
    libris hujus restitutionis anni, 1558. In constitutio-
    nibus sancti Perpetui Turon. episc. de Vigiilis regi-
    istr: Natalis sancti Johannis ad basilicam Domini laur.
    tini. Natalis sancti Petri prosopiatus ad ipsius basilicam.
    h Assignatur in Mss. xviii Kal. Febr.
    i In Miss. xv Kal. Febr. Nat. sanctae Agnae.
    k In Compend. : Allel. Dominus regna, exsultet
    terra, laet. ins. multae.
  </bloco>
  <notas>
    Página com dois blocos de texto em duas colunas. Algumas abrev., sinais editoriais e notas de rodapé estão integradas no corpo; transcrição respeita ortografia original. Palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas ou marcadas conforme regra quando necessário.
  </notas>
</pagina>