<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="40,5,200,40">
    tipo: texto
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    713                       LIBER ANTIPHONARIUS.                       714
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,780">
    gloria tua. Ad Com. Circuibo, et immolabo in taber-
    naculo ejus hostiam jubilationis, cantabo, et psal-
    mum dicam Domino. Psal. xxvi.

    Hebdomada septima.

    Ista hebdomada non est in Antiphonario Romano.
    Antiph. a Omnes gentes, plaudite manibus, jubilate
    Deo in voce exsultationis. Psalm. b Quoniam ex-
    celsus, terribilis, Rex magnus super omnem terram.
    Resp. Venite, filii, audite me, timorem Domini do-
    cebo vos. Vers. Accedite ad eum et illuminamini, et
    facies vestrae non confundentur. Item Resp. Beata
    gens, cujus est Dominus Deus ejus, populus quem
    elegit Dominus in haereditatem sibi. All. c Eripe me
    de inimicis meis, etc. Off. d Sicut in holocausto
    arietum et taurorum, et sicut in millibus agnorum
    pinguium, sic fiat sacrificium nostrum in conspectu
    tuo hodie, ut placeat tibi, quia non est confusio con-
    fidentibus in te, Domine. Vers. Et nunc sequimur in
    toto corde, et timemus te, et quaerimus faciem
    tuam, Domine, ne confundas nos; sed fac nobis
    juxta mansuetudinem tuam, et secundum multitu-
    dinem misericordiae tuae, quia non est confusio con-
    fidentibus in te, Domine. Ad Com. Inclina aurem
    tuam, accelera ut eruas me. Psalm. xxx.

    Hebdomada octava.

    Antiph. Suscepimus, Deus, misericordiam tuam in
    medio templi tui; secundum nomen tuum, Deus, ita
    et laus tua in fines terrae; justitia plena est dextera
    tua. Psalm. Magnus Dominus et laudabilis nimis in
    civitate Dei nostri, in monte sancto ejus. Resp. * Li-
    berasti nos, Domine, ex affligentibus nos, et eos qui
    nos oderunt confundisti. Vers. In Deo laudabimur
    tota die, et nomini tuo confitemur in sæcula. Resp.
    Esto mihi in Deum protectorem et in locum refugii,
    ut salvum me facias. Vers. Deus, in te speravi, Do-
    mine, non confundar in æternum. All. Te decet
    hymnus, Deus, in Sion, et tibi redetur votum in
    Jerusalem. Vers. Replebimur in bonis domus tuæ;
    sanctum est templum tuum, mirabile in æquitate.
    Off. Populum humilem salvum facies, Domine, et
    oculos superborum humilabis, quoniam quis Deus
    præter te, Domine? Vers. 1. Liberator meus de gen-
    tibus iracundis, et ab insurgentibus in me exaltabis
    me, a viro iniquo eripies me. Vers. 2. Clamor meus.
    Ad Com. Gustate et videte, quoniam suavis est Do-
    minus. Beatus vir qui sperat in eo. Psalm. Bene-
    dicam Domino.

    Hebdomada nona.

    Antiph. Ecce Deus adjuvat me, et Dominus sus-
    ceptor est animæ meæ. Averte mala inimicis meis,
    in veritate tua, et disperde illos, protector meus, Do-
    minie.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,780">
    A mine. Psal. Deus, in nomine tuo salvum me fac, et
    in virtute tua judica me. 8 Resp. Esto mihi in Deum
    protectorem, et in locum refugii, ut salvum me fa-
    cias. Vers. Deus, in te speravi. Item Resp. Speciosus
    forma præ filiis hominum, diffusa est gratia in labiis
    tuis, propterea benedicitur te Deus in æternum. Vers.
    Eructavit cor meum verbum bonum, dico ego opera
    mea Regi. All. Attendite, populus meus, legem
    meam: inclinate aurem vestram in verba oris mei.
    Off. Justitiæ Domini rectæ lætificant corda, et dul-
    ciora super mel et favum; nam et servus tuus custodit
    ea. Vers. 1. Præceptum Domini lucidum, illuminans
    oculos; timor Domini sanctus, permanens in sæcu-
    lum sæculi; judicia Domini vera, justificata in semet.
    psa. Vers. 2. Et erunt ut complaceant eloquia oris
    mei, et meditatio cordis mei in conspectu tuo semper.
    Ad Com. Primum quærite regnum Dei, et omnia
    adjicientur vobis, dicit Dominus. Psal. ut supra.

    Hebdomada decima.

    Antiph. Dum clamarem ad Dominum, exaudivit
    vocem meam ab his qui appropinquabant mihi, et hu-
    miliavit eos, qui est ante sæcula, et manet in ætër-
    num. Jacta cogitatum tuum in Domino, et ipse te
    enutriet. Psal. Exaudi, Deus, Orationem meam, et
    ne despexeris deprecationem meam; intende mihi,
    et exaudi me. Resp. b Domine, Dominus noster,
    quam admirabile est nomen tuum in universa terra.
    Vers. Quoniam elevata est magnificentia tua super
    cœlos. Item Resp. Benedictus Dominus Deus Israel,
    qui facit mirabilia magna solus a sæculo. Vers. Sus-
    cipiant montes pacem populo tuo, et colles justi-
    tiam. All. Exsultate Deo adjutori nostro, jubilato
    Deo Jacob, sumite psalmum jucundum cum cithara.
    Off. Ad te, Domine, levavi animam meam, Deus
    meus, in te confido, non erubescam; neque irrideant
    me inimici mei, etiam universi qui te
    exspectant non confundentur. Ad Com. Acceptabis
    sacrificium justitiæ, oblationes et holocausta super
    altare tuum, Domine. Psal. I.

    719 Hebdomada undecima.

    Antiph. Deus in loco sancto suo, Deus qui inha-
    bitare facit unanimem in domo, ipse dabit virtutem
    et fortitudinem plebi suæ. Psalm. Exsurgat Deus,
    et dissipentur inimici ejus, et fugiant qui oderunt
    eum a facie ejus. 1 Resp. Custodi me, Domine, ut
    pupillam oculi. Vers. De vultu tuo judicium meum
    prodeat, oculi tui videant æquitates. Item Resp.
    Sciant gentes, quoniam nomen tibi Deus, tu solus
    Altissimus super omnem terram. Vers. Deus meus,
    pone illos ut rotam et sicut stipulam ante faciem...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,780,960,985">
    a Hæc Dom. notatur in Compend., Val. Cl. et al.
    At in Theoderic. officium hujus Dominicae est pro
    Dominica octava, et officium Domin. 8 est pro Do-
    min. 9. Sicque consequenter.
    b In Compend.: Psalm. subjecit pop. nob.
    c tibi: Allel. Exsultate Deo adj. nostro, etc.
    d Hujus Offertorii concordant cum lectione Dominicæ
    7 post Octavam Pentec. a-notat. Berno, lib. de
    Miss. Item cum Orat. Deus cujus præsentia, ibid.,
    et Microlog., cap. 61. Paul.
    e Compend.: Resp. Esto mihi. Vers. Deus in te
    sper. All. Domine Deus salut. me.
    f Compend.: Disperge illos.
    g Compend.: Resp. Domine, Dominus noster. Vers.
    Quoniam elevata, etc. Theoder. consentiunt.
    h Theoder. et Compend.: Resp. Custodi me, Do-
    mine. Vers. De vultu tuo.
    i In Comp.: Allel. Venite exsultemus, Dom.
    j In Theod. et Comp.: Resp. In Deo speravit cor
    meum, et adjut. Vers. ad te, Domine, clamabo.

    PAIROL. LXXVIII.

    Digitized by Google
    23
  </bloco>
  <notas>Tipo de página identificado como "texto" (duas colunas). Script: latino. BBOXs são estimativas em escala 0-1000. A transcrição segue literalmente a tipografia impressa (incluindo hifenizações e abreviaturas). Foram preservadas formas gráficas e sinais (æ, œ, abreviaturas de referência a, b, c, ...). Algumas leituras muito compactas ou parcialmente degradadas (p.ex. "Circuibo", "A mine.", formas com dupla letra) foram transcritas tal como aparecem na folha; onde foi possível, prefiriu-se a forma gráfica latinizada (p.ex. "illuminamini"). Nenhuma palavra inteira foi substituída por [ilegivel].</notas>
</pagina>