<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    SUPPLEMENTUM AD S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    clementia mundemini a sordibus peccatorum, qui ad
    insinuandam humilitatis exemplum pedes voluit la-
    vare discipulorum. Amen. Quod ipse prestare di-
    gnetur, etc.

    Benedictio in Sabbato sancto.

    Deus qui de Ecclesiae suae intemerato utero novos
    populos producem, ea in virginale manente nova
    semper prole fecundasti, fidei, spei et charitatis vos
    munere repleat, et suas in vos Benedictionis dona
    infundat. Amen. Et qui hanc sacrissimam noctem
    Redemptoris nostri Resurrectione voluit illustrarce,
    mentes vestras peccatorum tenebris mundatas virtu-
    tum copiis facial corruscans. Amen. Quo eorum, qui
    modo renati sunt, innocentiam imitari ceteris, et
    vascula mentium vestrarum exemplo praesentium lu-
    minum illustretis, ut cum bonorum operum lampa-
    dibus ad huius sponsi thalamum, cujus Resurrectio-
    nem celebratis, eorum prudentibus virginitibus intrare
    possitis, Amen. Quod ipse prestare dignetur, etc.

    Benedictio in die sancto Paschae.

    Benedicat vos omnipotens Deus hodierna in vere-
    nientie paschali solemnitate, et ab omni miseratus
    dignetur defendere privatae. Amen. Et qui ad aeter-
    nam vitam in Unigeniti sui Resurrectione vos repara-
    rat, in ipsius adventu inmortalitatis vos gaudiis
    vestiat. Amen. Et qui, explictis jejuniorum, sive
    passionis dominicae, diebus, paschalis festi gaudia
    celebratis, ad ea festa, quae non sunt annua, sed
    continua, ipso optulante exultantibus animis venia-
    tis. Amen. Quod ipse prestare dignetur, etc.

    Benedictio in octava Paschae.

    Deus, cujus Unigenitus hodierna die discipulis
    suis januas clauis dignatos est apparere, suae vos
    Benedictionis dono locupletare et coelestis vobis re-
    gni januas dignetur aperire. Amen. Et, qui ab eorum
    pectoribus altaciut sui corporis vulnus amputavit
    dilabellatis, concedat ut per idem qua eum resur-
    gressisse creditis omnium delictorum maculis careatis,
    Amen. Et , qui eum cum Thoma Deum et Dominum
    credimus, et cernitis vocibus invocatis, ab eo et in
    hoc saeculo a malis omnibus turri et in futuro san-
    culorum certibus abscissvi valeatis. Amen. Quod ipse
    prestare dignetur, etc.

    Benedictio de Resurrectione.

    Benedicat vos omnipotens Deus, qui vos gratuita
    miseratione creavit, et in resurrectione Unigeniti sui,
    spem vobis resurgendi concessit. Amen. Resuscitet
    vos de vitiorum sepulcris, qui eum resuscitavit a
    mortuis. Amen. Ut cum eo sine fine feliciter vivatis,
    quem resurrexisse a mortuis veraciter credatis.
    Amen. Quod ipse prestare dignetur.

    Alia. — Deus, qui per Resurrectionem Unigeniti
    sui vobis contulit et bonum Redemptionis, et decus
    adoptionis, suae vobis conferat praemia Benedicto-
    rnis. Amen. Et, quo redeunte percepistis donum
    perpetuae libertatis, a largiente consortes efficiamini
    aeternae haereditatis. Amen. Et cui conservesitis in
    baptisma credendo, adjungi mereamini in coelesti
    regione bene viveindo. Amen. Quod ipse prestare
    dignetur, etc.

    Benedictio de Jejunio.

    Omnipotens Deus devotionem vestram dignanter
    intendat, et suae vobis Benedictionis dona concedat.
    Amen. Indigulat vobis mala omnia quae gessistis, et
    tribuat vobis veniam, quam ab eo deposcitis. Amen.
    Sicque jejunii vesit et preces vota suscipiat, ut a
    vobis adversa omnia, quae peccatorum retributione
    inremi, averat, et domui in vos spiritus Paracleti
    infundat. Amen. Quod ipse prestare dignetur, etc.

    Benedictio in die Ascensionis Domini.

    Benedicat vos omnipotens Deus, cujus Unigenitus
    hodierna die caelorum alta penetravit, et vobis, ubi
    ille est, sequeundum adiutum patefecerit. Amen. Concu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    dat propitius ut, sicut post resurrectionem suam
    discipulis visus est manifestus, ita vobis in judicium
    veniens videatur placatus. Amen. Et, qui eum con-
    sedere Patri in sua majestate creditis, nobiscum
    manere usque in finem saeculi secundum suam pro-
    missionem sentiatlis. Amen. Quod ipse prestare di-
    gnetur, etc.

    Benedictio in vigilia Pentecostes.

    Benedicat vos omnipotens Deus, ob cujus Paracleit
    Spiritus adventum mentes vestras jejunii observantia
    praeparatis, et praesentem diem solemnibus laudibus
    honoratis. Amen. Instar modo renatorum infantium
    talem innocentiam habeatis, ut templum sancti Spiri-
    tus ipso tribuente esse possitis. Amen. Atque idem
    sanctus Spiritus ita vos hodie sua habitatione dignos
    efficiat, ut cras se vestris mentibus vobisque perpe-
    tum habitaturus infundat, et peracta praesentis vitae
    curriculo vos ad coelestia regna perducat. Amen.
    Quod ipse prestare dignetur, etc.

    Benedictio in Pentecoste.

    Deus, qui hodierna die discipulorum mentes Spi-
    ritus Paracleii infusione dignatus est illuminare, fa-
    ciat vos sua Benedictione repleti et ejusdem spiritus
    donis exuberare. Amen. Ille ignis, qui super disci-
    pulos apparuit, peccatorum vestrorum sordes expur-
    get, et sui luminis infusione corda vestra perlustret.
    Amen. Quique dignatus est diversitatem linguarum
    in unius fidei confessione adunare, in eadem voce
    faciat constantia fidei perseverare, et per hanc a spe
    ad speciem pervenire. Amen. Quod ipse prestare
    dignetur, etc.

    Benedictio in nativitate sancti Joannis Baptistae.

    Benedicat vos omnipotens Deus beati Joannis Ba-
    ptistae intercessionem, cujus hodierna die natalitia
    celebratis, concedatque, ut cujus solemnia colitis,
    patroncia sentiatis. Amen.

    Illius obtentu ab omnibus adversis tueamini, et
    bonis omnibus persfarmini, qui adventum Redem-
    ptoris mundi nec dum natus cognovit, matrins sterili-
    tati inascendo abstulit, parvis linguam natus ab-
    solvui. Amen. Quatenus ipsius Agni, quem ille digito
    ostendit, cujus immolatione estis redempti, ita vir-
    tum laniis vestri, et innocentiam valeatis imitari,
    ut ei in aeternae patriae felicitate possitis adjungi.
    Amen. Quod ipse prestare dignetur, etc.

    Alia. — Benedicat vos omnipotens Deus, qui uni-
    geniti Filii sui per beatum Joannem tandem nostri
    miseritus nuntiavit in terris adventum. Amen. Ipse
    Spiritus sanctus, qui eum replevit clausum in utero
    matris, et parvis linguam solvit a vinculo, faciat vos sua
    Benedictione repleti et spiritualibus donis abundanter
    exuberare. Amen. Ascendat vox deprecatris praeva-
    soris ad aures clementissimi Patris, qui mundi Re-
    demptorem ante innotu confiterit, quam nasci, quique
    auctorem lavacri sacris manibus suis linxit in fonte,
    maculas delictorum vestrorum clemencier sua inter-
    cessione expurget, atque copiis virtutum fecundet.
    Amen. Quod ipse prestare dignetur, etc.

    Benedictio in festivitate sanctae Crucis.

    Benedicat vos omnipotens Deus, qui per unige-
    niti sui Jesu Christi Domini nostri passionem, et
    crucis patibulum, genus redemit humanum. Amen.
    Concedatque vobis ut cum omnibus sanctis quae sit
    ejusdem crucis longitudo, latitudo, sublimitas et pro-
    fundum, mente devota comprehendere possitis.
    Amen. Quatenus vosmet ipsos abnebando, cruciando
    castigando, ita in praesentia vitae studio Redemptoris
    nostrum possitis sequi, ut et inter choro angelo-
    rum post obitum mereamini adscisc. Amen. Quod
    ipse prestare dignetur, etc.

    Benedictio in nativitate apostolorum Petri et Pauli.

    Benedicat vos omnipotens Deus qui vos beati Pe-
    tri saluberrima confessione in ecclesiasticae fidei
    solidavit subsidiate. Amen. Et quos beati Pauli sau-
  </bloco>
  <notas>Ortografia conforme ao impresso; algumas letras e palavras parecem comprimidas ou ligadas; divisão em duas colunas, transcritas esquerda depois direita. Utilize [ilegivel] quando necessário (nenhum caso na presente página).</notas>
</pagina>