e15

Benedictus es, Domine, doce me justificationes tuas, A
ei non tradas calumniantibus me superbis, et res-
pondebo exprobrantibus mihi verbum. Vers. 4. Vidi
«on servantes pactum, et tabescebam : Domine,
quando facies de persequentibus me judicium? Vers.
*. Kppropinquaverunt persequentes me iniquitati :
confundantur et revereantur, quia injuste iniquita-
tem fecerunt in me. Com. Ne tradideris me, Domine,
in animas tribulantium me, quia surrexerunt in me
testes iniqui, et mentita est iniquitas sibi.* Psal. xxvi.
b Sabbatum vacat. ^ Dominica in Palmis.

Antiph. Domine, ne longe facias auxilium tuum
2 me, sd defensionem: meam aspice, Libera me de
ere leonis d et a cornibus unicornium humilitatem
meam. Psal. Deus, Deus meus, respice in me : quare
me dereliquisti? Hesp. Tenuisti manum dexteram p
meam : ia voluntate tua deduxisti me, et cum glo-
ria assumpsisti me. Vers. Quam bonus Israel Deus
rectis corde? Mei autem pene moti sunt pedes, p:ne
effusi sunt gressus mei. Quia zelavi in peccatoribus
pacem peccatorum videns, Tract. Deus, Deus meus,
respice in me, quare me dereliquisti? Vers. Longe a
salute mea verba delictorum meorum. Vers. Deus
meus, clamabo per diem, nee exaudies : et nocle, et
non ad insipientiam mili, Vers. Tu autem in saneto
liabitas, laus Israel. In te speraverunt patres nostri :
Speraverunt et liberasti eos. Vers. Ad te clamave-
runt, et salvi facti sunt: in t6 speraverunt, et non
sunt confusi. Vers. Ego autem sum vermis, et non
homo : opprobrium hominum, et abjectio plebis.
Vers. Ownes qui videbant me, aspernabantur me :
locuti sunt labiis; et moverunt eaput. Vers, Speravit
in Domino, eripist eum : salvum faciat eum, quoniam
valt eum. Vers. ipsi vero consideraverunt, et con-
spexerunt me, diviserunt sibi G8 vestimenta mea,
et super vestem meam miserunt sortem. Vers. L'-
bera me de ore leonis, et a cornibus unicornium
hemilitatem meam. Vers. Qui timetis Dominum,
laudate. eum : universum semen Jacob magnificate
eum. Vers. Annuntiabitur Domino generatio ventu-
y8, et annontiabunt cceli justitiam ejus. Vers. Populo
qui nascetur, quem fecit Dominus. Off. Imprope-
rium exspectavit cor meum, et miseriam : et sus-
tinui qui simul contristaretur, et non fuit : conso-
Jantem me quzsivi, et non inveni: et dederunt in

C

LIBER ANTIPHONARIUS,

674
$qus usque ad animam meam. Vers. 9. Adversum
me exercebantur qui sedehant in porta : et in me
psallebant qui bibebant vinum. Vers. 5. Ego vero
orationem meam ad te, Dom'ne : tempus beneplaeiti,
Deus, in multitudine misericordiz tux. Com, Pater,
$i non potest hic calix transire nisi bibam illum, fiat
voluntas tua. Psal. ut supra.

* Feria secunda.

Antiph, judica, Domine, nocentes me, expugna
impugnantes róe, apprehende arma et scutum, et
exsurge in adjutoriufh meum, Domine, virtus salutis
med. Psal. ! Elfonde frameam, et conclude adversus
eos qui persequuntur me. Resp. Exsurge, Domine,
et intende judicium meum, Deus meus et Dominus
meus in causam mesm. Vers. Effunde frameam, ct
conclude qui me persequuntur. 0f. Eripe me de ini-
mieis meis, Domine, ad te confagi : doce me facere
voluntatem tuam, quia Deus meus es tu, V ers, Exaudi
me in (ua justitia, et ne intres in judicium cum servo
tuo, Domine, Ad Com. Erubescant et revereantup
simul, qui gratulantur malis meis : induantur pu-
dore et reverentia, qui maligna:loquuntur super me.
8 Psal. xxxiv.

bh Feria tertia.

Antiph. Nos autem gloriari oportet ia cruce Do-
mini ncstri Jesu. Chris, in. quo est salus, vita, et
resurrectio nostra, per quem salvati et liberati su-
mus, /f'sal. Deus misereatur "nostri, et benedicat
nobis : illuminet vultum suum super nos, et mise-
reatur nostri. Resp. Ego autem. dum mihi molesti
essent, 1 induebar cilicio : et humiliabam in jejunio
animam meam, et oratio meo in sinum meum con-
vertetur, Vers. Judica, Domine, noceutes me,
expugna impugnantes me, apprehende arma et scu-
tum, et exsurge in. adjutorium mihi. Of. Custodi
me, Domine, de manu peccatoris, et ab hominibus
iniquis eripe me, Domine. Vers. 1. Eripe me, Do-

-——

mine, sb bomine malo; a viro iniquo libera mc. -

Vers. 2. Qui cogitaveruut supplantare gressus meos,
absconderunt superbi laqueum mihi. Vers. 5. fUixi
Domino, Deus meus es tu : exaudi, Domine, vocem
deprecationis me:e. Com. Adversum me exerceban-
tur, qui sedebant in porta : et in me psallebant 683
qui bibebant vinum, ego vero orationem meam ad

escam meam fel, et in siti mea potaverunt me aceto. D te, Domine : tempus ;beneplaciti, Deus, in multitu-

Vers. 4. Salvum me fac, Deus, quoniam intraverunt

* fid. : Psalm. Dominus illuminatio mea.

* In Compend. : Sabbato vacat quando [lom. papa
eleemosynam dat. In Theoder. 4 : Sabbato vacat.
Domnus Papa eleemosyn. dat. In atero, Sabbato statio
ad samctum Petrum, quando eleemosyna datur. Val,
Clar. eousentit Editis, Observat Pamelius ita proti-
tulari bane feriam (Sabbatum vacat) in Antiphonario,
teste Amalario, 1. 1, c. 8. In Theod., etai nihil prz-
scribatur canendum, assignantur tamen Orationes
omnes ad missam pertinentes, ut in exteris diebus.

« Antiph. ad Processionem, vide in Ord. Hom.
p.46,47 et 48, et apud Alcuinum, p.55. PAxgL.In Comp.:
Statio ad. Lateranis ; in. Theod., ad sanctum Joan.
in. Lateranis; in Theod, 4, ante titulum hunc. babes :
Benedictio yalmarum vel. [rondium, Hxc benedictio

dine misericordie to:x. 5 Psal. txxur.

ex parte est etiam in altero Theod. ,sed non hoc loco.

4 [n Compend., consentienteedit. Pamel. : Et a corni-
bus unicornuorum, Ita quoque legítur infra in Tractu.

* in Mss. : Statio ad sanctos Nereum el. Achilleum.,
In Theod. 2 tamén assignatur, ad sanctam. Prazedem.

f Compend., E/funde, framea; quasi ad frameam ser-
mo converteretur, et sanguinem effundere juberetur.

& jn Theod. : Ps. Judica me. In Compend., : Ps.
Judica, Domine, nocentes me.

h Consentiunt Mss. iu ossignanda statione, ad
sanctam Priscam. . .

i Compend., induebam me cilicio. Ta opinamur
legi in aliis Mss., sed eorum diver&as lectiones com-
pendiose tantum habemus,

j In Mes. : Psal. Salcuat me fac, Deus. ,

Digitized by Google
