665

2. Respice in me et exaudi me : cantabo Domino
qui bona tribuit miht. Com. Oportet te, fili, gaudere,
wvuia frater tuus mortuus fuerat et revixit, perierat
^ et inventus est. Psal. ut supra.
b Dominica tertia (Quadragesime. .
Antiph. Oculi mei semper ad Dominum, quia ipse
evellet de laqueo pedes meos : respice in me, et
miserere mei, quoniam unicus et pauper sum ego.
Peal. Ad te, Domine, levavi animam meam ; Deus
To€us, inte confido, non erubescam. Resp. Exsurge, Do-
mipe, non przvwaleat homo, jodicentur gentes in
conspectu tuo. Vers. la convertendo inimicum meum
retrorsum, iaürmabuntur et peribunt a facie tua.
Tract. Ad te levavi oculos meos, qui habitas in coelis.
Vers. Ecce sicut oculi servorum ig. manibus domi-
norum suorum. Vers. Et sicut oculi ancile in. ma-
nibus Domin: sux, Vers. lta oculi nostri ad D /mi-
num Deum nostrum, donec misereatur nostri. Vers.
Miserere, nobis, Domine, miserere nobis. Off. Justi-
tiz Domini rect: leciificantes corda, et dulciora su-
per niel et favum : nam et servus tuus custodiet ea.
Vers. 1. Praeceptum Domini lucidum, illuminans
oculos ; timor Dei sanctus, permanens in saculum
szculi : judicia Domini vera, * Vers. 2. Et erunt ut
complaceant eloquia oris mei, et meditatio cordis
mei in conspectu tuo semper. 4 Com. Passer invenit
sibi domum, et turtur. nidum, ubi reponat puilos
$uos. Aliaria tua, Domine virtutum, Rex neus et
Deus meus. Beati qui habitant in domo tua : ia $:-
culum azxculi laudabunt te. Psal, Quam dilecta.

* Feria secunda.

Antiph. In Deo laudabo verbum, in. Domino lau-
dabo sermonem, in Deo speravi : non. timebo quid
faciat nili homo. Psal. Miserere mei, Deus, quoniam
conculeavit me homo : tota die impugnans, tribulavit
me. Résp. Deus, vitam meam nuntiavi tibi ; posuisti la-
crymas meas in conspectu tuo. G7855 Vers. Miserere
mihi, Domine, quoniam conculcavit me homo : tota
die bellans, tribulavit me. Off. Exandi , Deus , ora-
lionem meam, et ne despexeris deprecationem
meam : intende in me, et exaudi me. Vers. 4.
f Conturbatus sum a voce inimici, et a tribulatione
peccatoris : et exspectabam eum qui me salvum fa-
ceret. Vers. 2. Ego autem ad Deum clamavi, libera
animam meam 5 et exiendes manum in retribuendo
illis. Com. ^ Et dabit ex Sion. salutare Israel : cum
sverterit Dominus captivitatem plebis sux , exsulta-
bit Jacob,'et letabitur Israel, 1 Psal. Lu.

,
*

* In Compend., et inventus est in eternum.

* [lec Dominiea dicitur. secunda in. Compenl.,
non alia ratione quam quia Dominica secunda vacat,
ut etiam legitur ju. Excusis. llujus Dominice satio
in Mss. esLad sanctum Laurentium. Additur in Thieo-
deric. foris marum.

* [n Compend. additar et dulciora.

4 [bid. additum et duíciora.

* la. Mss. assignatur : Statio ad sanctum Marcum.

f Compend., Conturbata sunt a voce, etc.

* ldem Cod., Et exiendens manum tuam in re-

LIBER ANTIPIONARIUS.
finqm? quandig ponam consilia io anima mea? Vers. A

C

666

i. Feria tertia.

Antiph. Ego clamavi, quoniam exaudisti me, Deus :
inclina aurem tuam, et exaudi verba mea : cusiodi
me, Domine, ut pupillam oculi : sub umbra alarum
taarum protege me. Psal. Exaudi, Domine, justitiam
meam, intende deprecationem meam. ltesp. Ab oc-
cultis meis munda me, Domine, et ab alienis parce
servo tuo, Vers. Si mei non fucrint. dominati, tunc
immaculatus ero, et emundabor a. delieto maximo.
Off. Dextera Domini fecit virtu:em. Vers, 1, In tribu-
latione iuvecavi Dominum. Vers. 2. k€ Impulsus.
Com. Domine, quis bahitabit in tabernaculo tuo, aut
quis requiescet in monte sancto tuo! Qui ingreditur
sime macula, et operatur justitiam. Psal. xiv.

. 1 Feria quarta,

Antiph. Ego autem in Domino speravi : exsultabo
et letabor ín tua. misericordia, quia respexisti hu-
militatem meam. Psal. 1n te, Domine, speravi, non
confundar in ternum : in justitia tua libera me.
Resp. Miserere mei, Domine, quoniam infirmus sum,
$ana me, Domine. Vers. Conturbata sunt ossa. om-
hía mea, et anima mea turbata est. valde. Off. Do-
mine, f«c mecum misericordiam tuam propter nomen
tuum, quia suavis est misericordia tus. Vere, 4.
Deus laudem meam ne tacueris, quia os peccatoris
et dolosi super nie apertum est. Vers. 2. Pro eo ut
diligeren me, detrahebant mihi : ego autem orabam.
7 Vers. 5. Locuti sunt adversum me lingua dolosa,
et sermonibus odii cireumdedernnt me, et expugna-
verunt me gratis. Com. Notas mibi fecisti vias vi-
te, adimplebis me letitia eum vulto tuo, Domínc.
Psal. xi.

^ F'eria quinta.

Antiph. Salus populi ego sum, dicit Dominus :
De quacunque tribulatione clamaverint ad me, exau-
dium eos, et. ero illorum Dominus in perpetuum.
P:al. Attendite, populus meus, legem meam, incli-
nate aurem vestram in verba oris me'. Psal. Oculi
omnium in te sperant, Domine, et tu das illis escam
in tempore opportuno. Vers. Aperis tu manum tuam,
et imples omne animal benedictione. Off. Si ambu-
lavero in medio tribulationis, vivificabis me, Do-
mine, et soper iram ipimicorum meorum exiendes
manum tuam : et salvum me fccit dextera tua. Vers.
1. la quacunque. die invocavero te, exaudi me, Do-
mine : muliiplicabis in anima mea. $76 virtutem
inam, Vers. 2. Adorabo ad templum sanctum tuum,
et coufitebor nomini tuo, Domine, snper misericor.
diam tuam et veritatem tuam. Com. Tu mandasti

trib., etc.

* [n Compend., Quis dabit ex Sion.

i qbid. : Ps. Dixit insipiens.

1 [n Mss., Statio ad sanctam Potentianam.

k Compend., Impulsus versatus sum.

| Miss., Statio ad sanctum Sixtum.

7 In Compend. additur : quia suavis est misericor-
dia. Hoc in Codice multze sunt similes repetitiones ,
de quibus infra nibil adjiciemus.

? [n Mss, assiguata statio ad sanctos Cosmam et
Damianum.

Digitized by Google
