657

LIBER. ANTIPHONARIUS.

658

, veritatis elegi ; judicia tua, ^ justitiam tuam non sum A mini die ac nocte , dabit fructum suum in tempore

oblitus. Viam mandatorum tgorum cucurri , ^ dum
dilatares cor meum. Comm, Manducaverunt, et satu-
rati sunt nimis ; desiderium eorum attulit eis Domi-
nu$, non sunt. fraudati a desiderio $&uo, Psal. Atten-
dite populus meus legem meam,

Caput jejunii, « Ad Benedictionem cinerum.

Antiph. 4 Exaudi nos , Domine , quoniam benigna
est misericordia tua ; secundum multitudinem mise-
rationum tearum respice nos. Psalm. Salvum me fac,
Deus , quoniam intraverunt aqu:o usque ad animam
meam. Antiph. Immotemur babitu in cinere et cili-
€io; jejunemus et ploremus ante Dominum , quia
multum misericors est dimittere peccata nostra Deus
noster, Antiph, Juxta vestibulum et altare plorabant
sacerdotes et levit:: ministri Domini , dicentes :
Parce, Domine, parce populo tuo , et ne dissipes ora
clamantium ad te, Domine *.

Ad Missam.

Antiph. Misereris omnium, Domine, et nibil odisti
eorum qui fecisüi, dissimulans peccata hominum
propter penitentiam ; el parcens illis, quia tu es Do-
minus Deus noster. P;al. Miserere mei, Deus, mise-
rere mei, queniam in te confidit anima mea.
Resp. Miserere mei, Deus, miserere mei, quo-
niam in te confidit anima mea. Vers. Misit de
emlo, et liberavit me, dedit in opprobrium con-
culcanies me. €! Tract. Domine, non secundum pec-
€ata noswa facias nobis, neque secundum ini-

5u0. Psalm. Beatus vir.
h Feria quinta.

Antiph. ! Dum clamarem ad Dominum exaudivit
vocem meam ab his qui appropinquant mihi , et hu-
miliabit eos , qui est ante secula , et manet in :ter-
num, jacta cogitatum tuum in Domino, et ipse te
enutriét. Psal, Exaudi , Deus , orationem meam , et
ne despexeris deprecationem meam. esp. Jacta co-
gitatum tuum in Domino , et ipse te enutriet. Vers.
Dum clamarem ad Dominum, exaudivit vocem meam
ab his qui appropinquant mihi. Off. Ad te, Domine,
levavi animam meam ; Deus meus, in te confido, non
erubescam. Vers. 4. Dirige me in verilate tua , et
doce me, quia tu es Deus salvator meus, et te susti-

B uui tota die. Vers. 2. Respice in me, et miserere

mihi, quia unieus et pauper sum ego. Comm. Accep-
tabis sacrificium justitiz , oblationes et holocausta
insuper altare tuum vitulos, Psal. t.

k F'eria sexta,

Antiph. Audivit, et miserus est mihi Dominos ,
factus est adjutor meus. Psal. Exaltabo te, Domine,
quoniam suscepisti me, nec delectasti inimicos meos
super me. ! Resp:ns. Unam petii a Domino, hanc re-
quiram, ut inhabitem in domo Domini. Vers. Ut vi-
deam voluntatem Dom:ni , et protegar a templo san-
eto ejus. Off. Domine, viviflca me secundum elo- .
quium tuum , uL sciam testimonia tua. Vers. 1. Fae
cum servo tuo , Domine, secundum magnam wiseri-
cordiam tuam ; et ne auferas de ore mco verbo

quitates nostras retribuas nobis. Vers. Domine, ne C veritatis. Vers. 2. Servus tuus sum ego, da mihi

668 mew ineris iniquitatum nostrarum antiquarum ;
cito anticipent nos misericordiz tux , quia pau; eres
faeti sumus nimis. Vers. Adjuva nos, Deus salutaris
noster, et propter gloriam nominis tui , Domine , li-
bera nos , et propitius esto peccatis nostris propter
nomen tuuin.. Off. Exaltabo te, Domine , quoniam
suscepisti me, nec delectasti inimicos meos super
me ; Domine, clamavi ad te, el sanasti me. Vers. 4.
Domine, abstraxisti ab inferis animam meam, salva-
eti me a descendentibus in lacum. Vers. 2. Ego au-
tem dixi in mea abundantia : Non movebor in eter-
mum. Domine, in voluntate ta prestitisti decori
meo virtutem. € Comm. Qui meditabitur in lege Do-

intelleetura, Domine, ut discam mandata tua, et vo-
Iuntaria. oris mei ? fac mihi in beneplacito. Comm.
Servite Domino in timore , et exsultate ei cum te-
more; spprehendite disciplinam , ne pereatis de via
justa. Psal. n.
Dominica prima Quadragesima, statio» ad Lateranum.
Antiph. Invocavit me , et ego exaudiam eum ; eri-
piam eum , et glorificabo eum, longitudine dierum
adimplebo eum. Psalm. Qui habitat in adjetorio A|-
tissimi, 669 in protectione Dei cceli commorabítur.
Resp. ? Tenuisti manum dexteram meam, in volun-
tate tua deduxisti me, el cum gloria assumpsisti mé.
Vers. Quam bonus Israel Deus rectis corde ni

* Duo hzc verba desiderantur in 4»lss. Compend., D non a Gregorio 1 , sed Il , composita , et maxima;in

$unt in edit. Pamel,

b Compeud, : Dum dilatasti cor meum. Aufer, etc.

* Deest in M:. Compend. Ad Bened. cin. In secundo
Theod. legitur : Siatio ad sanctam. Anastasiam. ln
Comp., Ád sanctam Sabinam. Fortasse wa erat sta-
tio pro Benedictione cinerum, et altera pro Missa.

4 Antiphonarum ad Benedictionem cinerum , (it
nominatiin mentio in Ordins Romano, uti est Antiph.
ad Processionem : Juxia vestibulum. Kem apud Al-
cuinum, p. 52; citat etiam Micrologus tanquam Gre-
gorii, cap. 41. PaueL.

* In Cotnpend. hic resumitur Antiph. immutemur.

f Tractum bunc non tam ex Romano Ordine quam
consuetudiue dici anno:at Micrologus, cap. 50. PAuEL.

5 In Compend. repetitur hic, Domine, clamavi, etc.

* Compeud. et Theodoric. : Statio. ad sanctum
Certum.

5 Officia quintzx ferie per totam Quadragesimam,

astivalibus Dominicis collecta, testatur Mierologus.,
cap. 50. PaweL. Ut

] Compend. : Super altare tusm, Domine. 7 ::!

k In Competid. et Theod, indicitur statio ad sanc/as
Joann. et Paulum. ieu

1 [n Compend. : Super me, Domine, refugium [a-
ctus es nobis, etc. priusquam montes fierent, aut'for-
maretur terra, eic. , unam petii,

m Compend. : Fac mihi beneplacito, Doming. , .

? [n Theod. : Ád sanctum Joannem. in Compend..:
Ad sanctum Joannem ad. Lateranis. oras

* Sic quidem velustissimus Ms. Blandiniensis, sed
Ulirajectinus habet : fiespons. Angelis suis Deus mand.
de te, ut cust. te in omn, viis [uis ; et Vers. In manib.
port. te, ne forte off. ad. lap, ped. tuum. Cul. etiam
consentit Alcuinus, pag. 47. PAugr, 1t quoque legi-
tur in Mss. Compend. et Theod, ma

Digitized by Google
