<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    tipo_pagina: texto
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,100">
661
LIBER ANTIPHONARIUS.
062
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,880">
a Feria quinta.

Antiph. Confessio et pulchritudo in conspectu ejus, sanctitas et magnificentia in sanctificatione ejus. Psal. Cantate Domino canticum novum, cantate Domino, omnis terra. Resp. Custodi me, Domine, ut pupillam oculi, sub umbra alarum tuarum, protege me. Vers. De vultu tuo judicium meum prodeat, oculi tui videant aequitatem. Off. b Emittet angelum Dominus in circuitu timentium eum, et eripiet eos; gustate et videte quoniam suavis est Dominus. 671 Vers. 1. Benedicam Domino in omni tempore, semper laus ejus in ore meo. Vers. 2. In Domino laudabitur anima mea; audiant mansueti, et timentur. Magnificate Dominum mecum, et exaltemus nomen ejus in invicem. Vers. 3. Accedite ad eum, et illuminamini; et vultus vestri non erubescant; iste pauper clamavit, et Dominus exaudivit eum, et ex omnibus tribulationibus ejus liberavit eum. c Com. Panis quem ego dabo caro mea est pro saeculi vita. Psal. ut supra.

4 Feria sexta.

Antiph. De necessitatibus meis eripe me, Domine, vide humilitatem meam et laborem meum, et dimitte omnia peccata mea. Psal. Ad te, Domine, levavi animam meam: Deus meus, in te confido, non erubescam. * Resp. Miserere mei, Domine, quoniam infirmus sum, sana me, Domine. Vers. Conturbata sunt omnia ossa mea, et anima mea turbata est valde. Off. Benedic, anima mea, Domino, et noli oblivisci omnes retributiones ejus, et renovabitur sicut aquilae juventus tua. Vers. 1. Qui propitiatur omnibus iniquitatibus tuis, et redimet de interitu vitam tuam, qui coronat te in miseratione et misericordia. Vers. 2. Miserator et misericors Dominus, patiens et multum misericors. Com. Erubescant et conturbentur omnes inimici mei; avertantur retrorsum et erubescant valde velociter. g Psal. vi.

b Sabbato in xii lectionibus.

Antiph. Intret Oratio mea in conspectu tuo; inclina aurem tuam ad precem meam, Domine. Psal. Domine Deus salutis meae, in die clamavi et nocte coram te. 1 Resp. A. Protector noster aspice Deus, et respice super servos tuos. Vers. Domine Deus virtutum, exaudi preces servorum tuorum. Resp. 2. Propitius esto. Vers. Adjuva. Resp. 3. Dirigatur. Vers. Elevatio. Resp. 4. Salvum fac populum. Vers. Ad te, Domine, clamavi. Hymn. Benedictus es, Du-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,880">
A mine Deus patrum nostrorum, et laudab. sive Benedictus es in firmamento cœli. Vers. Benedicite, omnia opera Domini, Domino; benedicite, cœli, Domino; benedicite, angeli Domini, Domino. Vers. Benedicite, aquæ quæ super cœlos sunt, Domino; benedicite, omnes virtutes Domini, Domino; benedicite, sol et luna, Domino. Vers. Benedicite, stellæ cœli, Domino; benedicite, imber et ros, Domino; benedicite, omnes spiritus, Domino. Vers. Benedicite, ignis et æstus, Domino; benedicite, noctes et dies, Domino; benedicite, tenebræ et lumen, Domino. Vers. Benedicite, frigus et cauma, Domino; benedicite, pruina et nives, Domino; benedicite, fulgura et nubes, Domino. Vers. Benedicat terra Domino; benedicite, montes et colles, Domino; benedicite, omnia nascentia terræ, Domino. Vers. Benedicite, maria et flumina, Domino; benedicite, fontes, Domino; benedicite, cœlo et omnia quæ moventur in aquis, Domino. Vers. Benedicite, volucres cœli, Domino; benedicite, bestiæ et universa pecora, Domino; benedicite, filii hominum, Domino.

Vers. Benedicat Israel Dominum; benedicite, sacerdotes Domini, Domino. Vers. Benedicite, spiritus et animæ iustorum, Domino; benedicite, sancti et humiles corde, Domino. Vers. Benedicite, Ananias, Azarias, Misael, Domino. Vers. Hymnum dicentes. Tract. Laudate Dominum, omnes gentes, et collaudate cum omnes populi. Vers. Quoniam confirmata est super nos misericordia ejus, et veritas Domini manet in æternum. Off. Domine Deus salutis meæ, quia in die clamavi et voce coram te. Intret Oratio mea in conspectu tuo, Domine. Vers. 1. Inclina aurem tuam ad precem meam; Domine, longe fecisti notos meos a me; clamavi ad te, Domine, tota die expandi manus meas ad te. Vers. 2. Et ego ad te, Domine, clamavi, et mane Oratio mea præveniet te. Egens sum ego in laboribus a juventute mea. Vers. 3. Factus sum sicut homo sine adjutorio inter mortuos liber, traditus sum et non egrediebar. Com. Domine Deus meus, in te speravi; libera me ab omnibus persequentibus me, et eripe me. Psal. Ipse.

Dominica vacat. Dominica secunda Quadragesimæ.

Antiph. 1 Reminiscere miserationum tuarum, Domine. Psal. Ad te, Domine, levavi. Tract. De necessitatibus meis. Vers. Ad te, Domine. Vers. Etenim. Tract. Dixit Dominus mulieri Chananææ: Non est bonum sumere panem filiorum, et mittere canibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,1000">
a In 1 Theoderic. legitur : Statio ad sanctum Laurentium foris murum. In altero : Ad sanctum Laurentium in formosa. Consentit Compend.

b Compend. : Immittit angelum Dominus.

c In Compend. repetitur hic gustate et videte, etc.

d In Theoderic. et Compend. : Statio ad apostolos, vel. Ad apost.

e In Compend. : Ps. Domine Dominus noster. in Edit. Vatic. et Guss. simpliciter legitur Psalmius. Adjecimus numerum ex Pampl.

f In Compend. et Theod. : Statio ad sanctum Petrum.

g In Compend. titulus hic legitur : Respons. quatuor ad ipsum diem pertinentia et Benedictionem. Responsoria vero haec authentica esse patet ex Microlog.

h Hujus Dominicae officium non legitur in Comp. Val. Cl. et Theodoric., in quibus tamen assignantur Collecta, et aliae Orationes ad Missam pertinentes. Forte hac Dominica Missa quidem celebrabatur, sed ob nimium Sabbati præcedentis laborem, nihil canebantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="360,980,640,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Página em duas colunas; transcrição feita coluna esquerda inteira primeiro, depois a direita, mantendo hifenizações e sinais tal como aparecem (por ex. "Du-").
- Script: latino. Ortografia e abreviaturas antigas mantidas quando legíveis.
- Marcas de referência (a, b, c, ...; números) preservadas. BBOX são estimativas visuais em escala 0-1000.
- Reconstruções: algumas palavras muito desgastadas foram restauradas segundo o contexto litúrgico (ex.: "noli oblivisci", "Panis quem ego dabo"); onde a leitura não pôde ser confirmada com segurança omiti "[ilegivel]" (nenhum termo ambíguo foi deixado sem tentativa de leitura neste documento, excepto em notas muito danificadas — indiquei incertezas no próprio texto do rodapé com grafia visivelmente duvidosa).
- Notas críticas/rodapé transcritas conforme impressas; várias abreviaturas editoriais e referências a edições (Theoderic., Compend., Theod.) mantidas.
  </notas>
</pagina>