<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    SUPPLEMENTUM AD S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,960">
    praesidio quorum est edocta praecepto. Amen. Quod A auxiliante, attingere premia aeternae vitae. Amen.
    Ipse praestare, etc.
    Benedictio in Decollatione sancti Joannis Baptistae.
    Deus, qui nos beati Joannis Baptistae concedit, etc.,
    ut in Edit.
    Item alia. — Rege, Domine, corda plebis tuae
    per arma justitiae, vitae aeternae diligens, segiat la-
    scivia [Forte aeterna?] diligens, fugiat lasciviani car-
    nis inique. Amen. 639 Ablue culpas ejus obtentu
    Baptistae tui, qui pro te interemptus in ergastulo, te-
    cum exsultas in regno. Amen. Sitque apud te inter-
    cessor pro populo, quem exaquasi Elise veneris,
    quem praefecisti inter cunctos sobolis munditialis.
    Amen. Inspice pius arbiter ad desideria plebis vultu
    potius remissioris quam judicis. Amen. Exiqat a te
    munera indulgentiae, qui devote populis poenitentiam
    praedicavit, ut illo postulante, et te impertiente, coe-
    stis aulae palatia mereantur introire. Amen. Quod
    ipse praestare, ete.
    Benedictio in natali sanctae Mariae.
    Deus, qui, cum te non capiant coeli, dignatus es
    in templo uteri virginalis includi, ut mater integra
    haberet et fructum de Spiritu, et incorruptione de
    partu, da huic plebi angelum custodem, qui filium
    Mariae fide concipientie praedixit. Amen. Sancificet
    gregem tuum illa Benedictio quae sine semine huna-
    no Redemptorem virginis formavit in utero. Amen.
    Ut te proiegrente exultet Ecclesia de congregato po-
    pulo, sicut Maria meruit gloriam de fructu sacrato.
    Amen. Et qui hac die nativitatem sacratissimae vir-
    ginis tuae genitricis Mariae celebramus devoti, quam
    super choros virginum paradisi sedibus collocasti,
    ejusdem nos suffragijs, post abjectam carnis sarci-
    nam, ad aeterna jubeas regna perducij. Amen. Quod
    ipse praestare, etc.
    Benedictio in Exaltatione sanctae crucis.
    Deus, qui redemisti genus humanum per beatae
    crucis patibulum, ut quod prius erat scelestis ad pa-
    nam, sit conversis redemptis ad vitam, concede plebi
    tuae ejus salvati praesidio, cujus est armata vexillo.
    Amen. Sit ei crux fidei fundamentum, spei suffra-
    gium, in adversis defensione, in prosperis iuvamenum,
    Amen. Perseveretque in hoste victoria, in civitate
    concordia, in campo custodia, in domo cultura, ut
    gregem in futuro conseruet incolumem, que nobis
    Agno vincente versa est in salutem. Amen. Quod
    ipse praestare, etc.
    Benedictio in natali sanctorum Cornelii et Cypriani.
    Exaudi, Domine, preces supplicum, remuneratio
    gentium, recuperatio conscientium. Amen. Sint huic
    familiae tuae dona salutis acquirere, tuae Majestati vota
    vocis offerre. Amen. Ut intercessione beatorum Cor-
    neli et Cypriani martyrum illuc plebs occurrat de-
    vota per venia, quo idem martyres mereuntur ac-
    cedere per tormenta. Amen. Quod ipse praestare, etc.
    Benedictio in dedicatione basilicae sancti Michaelis.
    Deus, qui ad salutem vestram angelorum suorum
    uti ministerio, etc., ut in Editis.
    Alia Benedictio. — Adesto plebi tuae, misericors
    Deus, ad hodiernam solemnitatem devotissime con-
    fluenti; et ut gratia tuae beneficia potiora percipiat,
    beati Michaelis archangeli, cujus solennia celebra-
    tur, fac supplicem deprecationibus sublevans. Amen.
    Ab omni eorum labore peccatorum defensa, et ad sua
    aeterna deduce promissa. Amen. Amove ab eis pesti-
    fera serpentis blandimenta, et insere semper cordi-
    bus eorum praecepti tui salubria mandata. Amen.
    Actus eorum in tua dirige voluntate, quo possint, te
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,120,970,960">
    postremo in sis eis lux, tu salus, tu pius semper in
    omni adversitate protector esse dignare; et ad hac
    omnia impertranda beatus Michael archangelos, cujus
    frequentatimus solennia, tibi, Domine, precator accedat
    in aecula. Amen. Quod ipse praestare dignetur, etc.
    640 Benedictio in natali sanctorum Remigii, Ger-
    mani, Vedasti et Bavonis.
    Deus, qui beatos confessores tuos Remigium,
    Germanum, Vedastum atque Bavonem clarificasti sic
    merito, ut multa per miracula vivant in gloria, an-
    ne propitius circumstanti familiae, ut sentiat tua be-
    nelicia, quae colit hodie sanctorum pontificum festa.
    Amen. Influe Spiritum sanctum pectoribus supplicum,
    quos felicium exemplis edoceas, quos confessorum
    praesidis inveneraris; ut qui in beatorum confessorum
    tuorum virtutibus polles, potestate praecellis, omni-
    bus hostibus prostratis populum tuum ab incursu Sa-
    tanae salvare digneris. Amen. Et eorum intercessione
    haec plebs consequiatur veniam, qui te remunerante
    pervenerunt ad gloriam sempiternam. Amen. Quod
    ipse praestare, etc.
    Benedictio in nativitate omnium sanctorum.
    Sanctorum omnium suorum meritis, etc., ut in
    Edit. Abest a Gernet., ubi tres hac die Benedictiones
    prorsus diversas ab Excuistis, et e sequenti Codice
    Theod. assignantur.
    Alia Benediccione. — Respice, quaesumus, Domine,
    de alithiromo magnitudinis tuae, qui vulnerre proprio
    passionis congesta est Ecclesiam de redemptis. Amen.
    Protege eam sub tui nominis gubernaculo, ut po: sis
    beatae vitae meritis acquirere populum. Amen. Dila-
    etur cruce tua, ut coram te pulcherrima niteat ac
    praeclara. Amen. Et quae de hodierna omnium sa-
    clorum tuorum solemnitate persultat, ab huius saeculi
    tenentiam imprese non obruat. Amen. Praesta
    ergo, Domine, ut omnes hi qui sub oris nostri bene-
    dictione curvantur, te protegeant a malis omnibus
    libertentur. Amen. Sint in tuis praeceptis sirenei, in
    adversis fortissimi, in prosperis moderati, ut anucio-
    rum omnium quorum hodie solemnia festa celebra-
    mus effecti participes, gloriam consequantur regni
    caelestis haeredes. Amen. Quod ipse praestare digue-
    tur, et
    Benedictio in natali sancti Martini.
    Omnipotens Deus, qui beatum Martinum praesul-
    lem tuum ita praedestinasti, ut gratiae tuae permiiter
    jubereas astringi, erige vota populi, qui praestitis
    gloriosa merita tuo confessori. Amen. Proficiat his
    ad fructum quiquidum in sacerdote pro laude tui nomi-
    nis amplectuntur, et liceat plebs his intercessionc
    consequatur veniam, qui, te remunerante, felices ser-
    vitio perveniunt ad gloriam. Amen. Sit ipse confessor
    hujus populi assiduus custos, qui te vocante laude
    peneutavit coelos. Amen. Quod ipse praestare, etc.
    Benedictio in natali sancti Andreae apostoli.
    Deus, qui Ecclesiam tuam in apostolicis tribuisi
    consistere fundamenis, quasumus ut beatus Andra:s
    pro nobis imploret apostolus, ut a nostris reatibus
    absoluti, a cunctis etiam periculis exuamur. Amen.
    Insunde sensibus nostris apostolica dogmata, quibus
    te contemplemur mente serena. Amen. Concede pro-
    pitius circumstanti plebi ut in illo tremendo discursu
    suis tempore eorum defenstur praesidio quorum
    est secuita praeceptum. Amen. Quod ipse praestare, e:c.
    Benedictio in natali sancti Eligii.
    Deus, qui beatissimum Elegium praesulem tuum
    tanta familiaritate tibi junxisti, ut etiam cum adhuc
    1 Legitur eadem in Gernet.
    2 Habetur in Gernet. iisdem verbis.
    3 Exstat in Gernet. Cod., paucis immutatis.
    4 In Pontificali Gernet. exstat alia Beneditcio, tam
    pro vigilia, quam pro die natali sancti Andreae.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em dois colunas. Algumas palavras marcadas [Forte aeterna?] indicam leitura incerta; números de rodapé impressos no canto inferior direito da coluna direita foram transcritos literais. Pequenos sinais tipográficos e abreviaturas mantidos tal qual no original; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>