<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    693        LIBER ANTIPHONARIUS.        694
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    Deus salutaris noster. Resp. Conuertere, Domine. A uirtute tua,
    Vers. Domine, refugium factus es nobis. Resp. Diri-
    gatur Oratio. Vers. Eleuatio manuum mearum sacri-
    licium vespertinum. Resp. Benediccionem, etc. Off.
    Domine Deus saluis uiae, in die clamaui et nocte
    coram te : intret Oratio mea in conspectu tuo, Do-
    mine. All. Inclina aurem tuam ad precem meam,
    quia repleta est malis anima mea, et uita mea in
    inferno appropinquauit ; aestimatus sum cum desce-
    dentibus in lacum. Vers. 1. Factus sum sicut homo
    sine adjutorio inter mortuos liber. Vers. 2. Sicut
    vulnerati, dormientes in sepulcris, quorum non est
    memori amplius, et ipsi de manu tua repulsi sunt.
    Ad Comm. Non vos relinquam orphanos, veniam ad
    uos iterum, alleluia, et gaudebit cor vestrum, alle-
    luia, alleluia. Psalmus. Attendite, populi meus.
    a Natalis Sanctorum Martyrum Marcellini et Petri.
    Antiph. Clamauerunt justi, et exaudivit eos, et ex
    omnibus tribulationibus eorum liberauit eos. Psal.
    Benedicam Dominum in omni tempore, semper laus
    ejus in ore meo. Resp. Clamauerunt justi. Vers. Juxta
    est Dominus his qui tribulato sunt corde, et humiles
    spiritu saluabit. All. Sancti tui, Domine, benedicent
    te, gloriam regni tui dicent. Off. b Laetamini in Do-
    mino et exsultate, justi, et gloriamini, omnes recti
    corde. c Ad Comm. Justorum animae in manu Dei
    sunt, et non tangent illos tormentum malitiae, visi
    sunt oculis insipientium mori, illi autem sunt in pace.
    Natalis Sanctorum Martyrum Primi et Feliciani.
    Antiph. Sapientiam sanctorum narreut populi, et
    laudem eorum nuntiet Ecclesia, nomina autem eorum
    uiuent in saeculum saeculi, alleluia. Psalm. Exsultate,
    justi, in Domino, rectos decet collauadatio. Resp.
    Exsultabunt sancti in gloria, laetabuntur in cubilibus
    suis. Vers. Cantate Domino canticum nouum, laus
    ejus in ecclesia sanctorum. All. Gaudete, justi, in
    Domino; rectos decet collauadatio. Off. Mirabilis Deus
    in sanctis suis, Deus Israel ipse dedit uitutem et
    fortitudinem plebi suae, benedictus Deus, alleluia.
    Vers. 1. Exsurgat Deus, et dissipentur inimici ejus,
    et fugiant qui oderunt ante facie ejus. Vers. 2.
    Pereant peccatores a facie Dei; justi epulentur,
    exsultent in conspectu Dei, delectentur in laetitia.
    Ad Com. Ego vos elegi de mundo ut eatis, et fructum
    afferatis, et fructus vester maneat.
    a Natalis sancti Basildis martyris.
    Antiph. Gloria et honore coronasti eum, Domine,
    et constituitis eum super opera manuum tuarum.
    Psal. Domine, in uirtute tua laetabitur Rex, et super
    salutare tuum exsultabit vehementer. Off. 700 In
    a Ante festum hoc in Theoder. assignatur : Ka-
    lenalis Iunii, Dedicatio eccL. sancti Nicomedis. In se-
    cundo Theod. legitur : Nat. sancti Nicomedis.
    b In Comp. sequitur, Vers. 1. Beati quorum. Vers. 2.
    Pro hoc orabi.
    a In Theod. ad Comm. Justi autem.
    d Abest a Ms. Comp. officium sancti Basildis scorsim; sed illius mentio fit in festo sequenti, ubi legi-
    tur : Natale sanctorum Basildis, Cyrin., etc. Ita quo-
    que habent Theoder.
    e In Compend. : Allel. Justi epulentur, de toto hujus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    opus. A uirtute tua, Domine, laetabitur iustus. Vers. 4. Vitam
    petiit. Vers. 2. Magna est gloria ejus in salutari. Ad
    Comm. Posuisit, Domine, in capite ejus coronam de
    lapide pretioso.
    Eodem die natalis sanctorum Cyrini, Nuboris et
    Nuzarii.
    Antiph. Intrent in conspectu tuo, Domine, gemitus
    compeditorum ; redde vicinis nostris sepulcrum in
    sinu eorum ; vindica, Domine, sanguinem sanctorum
    tuorum, qui effusus est. Psal. Deus, venerunt gentes
    in haereditatem tuam ; polluerunt templum sanctum
    tuum, posuerunt Jerusalem in pomorum custodiam.
    Resp. Vindica, Domine, sanguinem sanctorum tuo-
    rum, qui effusus est. Vers. Posuerunt mortalia ser-
    uorum tuorum, escas volatilium coeli, carnes &amp; incolo-
    rum tuorum bestiis terrae. Allel. &amp; Exsultabunt sancti
    in gloria, laetabuntur in cubilibus suis. Offert. Exsul-
    tabunt sancti in gloria, laetabuntur in cubilibus suis,
    exsultationes Dei in faucibus eorum. Vers. Cautate
    Domino canticum nouum, laus ejus in ecclesia sancto-
    rum, laetetur Israel in eo qui fecit eum, et filiae Sion
    exsultent in rege suo. Ad Com. Posuerunt mortalia ser-
    uorum tuorum, Domine, escas volatilium coeli, carnes
    sanctorum tuorum bestiis terrae ; secundum magni-
    tudinem brachii tui posside filios more puiorum.
    Natalis sanctorum Marci et Marcelliani.
    Antiph. Salus autem iustorum a Domino, et pro-
    tector eorum est in tempore tribulationis. Psal. Noli
    emulari in malignantibus, neque zelaveris facientes
    iniquitatem. Resp. Justorum animae in manu Dei
    sunt, et non tanget illos tormentum malitiae. Vers.
    Visi sunt oculis insipientium mori, illi autem sunt
    in pace. Allel. 1 Sancti tui, Domine. Offert. Anima
    nostra sicut passer erepta est de laqueo venantium ;
    laqueus contritus est, et nos liberati simus. Vers. 1.
    Nisi quia Dominus. Vers. 2. Torrentem pertransiit
    anima nostra. Ad Comm. Amen dico vobis, quod uni
    ex minimis meis fecistis, mihi fecistis. Venite, bene-
    dicti Patris mei, possidete &amp; praeparatum vobis re-
    gnum ab initio saeculi. Item alia : Ego vos elegi de
    mundo, ut eatis, et fructum afferatis, et fructus
    vester maneat. Psal. ut supra.
    Natalis sanctorum Gervasii et Protasii.
    Antiph. Loquebur Dominus pacem b in populo suo,
    et super sanctos suos, et in eos qui conuertuntur ad
    ipsum. Psal. Benedixisti, Domine, terram tuam,
    avertisti captivitatem Jacob. Resp. Gloriosus Deus
    in sanctis suis, mirabilis in Majestate, faciens pro-
    digia. Vers. Dextera tua, Domine, glorificata est in
    uirtute ; dextera manus tua confregit inimicos. 1 All.
    diei officio nota Pameliasillud abbese a Cod. Blandi.
    f In Compend. : All. Vindica, Domine, sangu., qui
    effusus est sup. ter. Theod. ; Allel. Serri tui. Fortasse
    legendum Sancti, ut in Vulgatis.
    s Comp. : Possidete paratum vobis regn. ab origine
    mundi.
    h Compend. in plebem suam.
    i In Compend. : All. Exsultabunt sancti in glor., laetab.
    in cub. suis. In Theod. : Allel. Gaudete, justi, ut habeat
    Pamel. et Editit. Varia. Gussanvill. : Gaudete in Domino.
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Leve degradazione e macchie; parentesi letterali e note editoriali presenti nel testo trascritte senza normalizzazione. Alcune sigle e abbreviazioni (p. es. Resp., Vers., Off., Ad Comm., All., Psal.) mantenute come nell'originale. Indicata lettera di riferimento a note marginales/critica nel flusso (a, b, c, d, e, f, s, h, i).</notas>
</pagina>