<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    647                                          SANCTI GREGORII MAGNI                                          643
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
    Potens es, Domine, et veritas tua in circuitu tuo; tu dominans a potestate maris, motum autem fluctuum ejus tu mitigas. Vers. 2. Misericordia et veritas prœcedent ante faciem tuam, beati populi qui sciunt jubilationem. Vers. 3. Tu humiliasti s'cut vulneratum superbum, in virtute brachii tui dispersisti omnes inimicos tuos. Com. Viderunt omnes fines terræ salutare Dei nostri. Psal. Cantate Domino, ut supra.
    
    b Die sancti Stèphani.
    
    Antiph. Etenim sederunt principes, et adversum me loquebantur, et iniqui persecuti sunt me; adjuva me, Domine Deus meus, quia servus tuus excercebatur in tuis justificationibus. Psal. Beati immaculati in via, qui ambulant in lege Domini. Resp. Sederunt principes, et adversum me loquebantur, et iniqui persecuti sunt me. Vers. Adjuva me, Domine Deus meus, propter misericordiam tuam. All. Video cœlos apertos, et Jesum stantem a dextris virtutis Dei. Off. In virtute tua, Domine, lætabitur justus, et super salutare tuum exsultabit vehementer; de iderum animæ ejus tribulis est. Vers. 1. Viuam petite a te, et tribuisti ei longitudinem dierum in sæculum sæculi. Vers. 2. Magna est gloria ejus in salutari tuo, gloriam et magnum decorem impones super eum. Com. Video cœlos apertos, et 659 Jesum stantem a dextris virtutis Dei. Domine Deus, accipe spiritum meum, et ne statuas illis hoc peccatum, quia nesciunt quid faciunt. Psal. Beati, ut supra.
    
    Sancti Joannis in Missa prima.
    
    Antiph. Ego autem sicut oliva e fructifera in domo Dei. Psal. Quid gloriaris in malitia, qui potens es in iniquitate? Resp. Justus ut palma florebit, sicut cedrus Libani multiplicabitur in domo Domini. d Vers. Bonum est confiteri Domino, et psallere nomini tuo, Altissime. Off. Gloria et honore coronasti eum, et constitisti eum super opera manuum tuarum, Domine. Vers. 1. Domine Dominus noster. Vers. 2. e Quid est homo? Com. Magna est gloria ejus in salutari tuo. Psal. Domine, in virtute.
    
    In secunda.
    
    Antiph. In medio Ecclesiæ aperuit os ejus, et implevit eum Dominus spiritu sapientiæ et intellectus; stolam gloriæ induit eum. Psal. Bonum est confiteri Domino, et psallere nomini tuo, Altissime. Resp. D Exit sermo inter fratres, quod discipulus ille non moritur. Vers. Sic eum volo manere donec veniam, tu me sequerer. All. Hic est discipulus ille, qui testi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    monium perhibuit de his, et scimus quia verum est testimonium ejus. Off. Justus 'ut palma florebit, sicut cedrus que in Libano est multiplicabitur. Vers. 4. Bonum est confiteri Domino, et psallere nomini tuo, Altissime. Vers. 2. Ad annuntiandum mane misericordiam tuam, et veritatem tuam per noctem. Vers. 3. Plantati in domo Domini, in atriis domus Dei nostri florebunt. Com. Exit sermo inter fratres quod discipulus ille non moritur, et non dixit Jesus: Non moritur, sed sic eum volo manere donec veniam. Psal. Bonum est, ut supra.
    
    e In nataliti Innocentium.
    
    b Gloria in excelsis Deo non cantatur, neque Alleluia, sed quasi præ tristitia, dies illa de- duci tur.
    
    Antiph. Ex ore infantium, Deus, et lactantium perfecisti laudem propter inimicos tuos, ut destruas inimicum et ultorem. Psal. Domine Dominus noster, quam admirabile est nomen tuum in universa terra. Resp. Anima nostra sicut passer erepta est de laqueo venantium. Vers. Laqueus contritus est, et nos liberati sumus; adjutorium nostrum in nomine Domini, qui fecit cœlum et terram. Off. Anima nostra sicut passer erepta est de laqueo venantium. Vers. 1. Nis! quia Dominus erat in nobis, dicat nunc Israel: Nis! quia Dominus erat in nobis. Cum exurgerent homines in nos, forte vivos deglutissent nos; cum irasceretur furor eorum in nos, forsitan velut aqua absorbuissent nos. Vers. 2. Torrentem pertransiit anima nostra; forsitan pertransisset anima nostra aquam intolerabilem. Benedictus Dominus, qui non dediti nos in captionem dentibus eorum. 660 Com. Vox in Rama audita est, ploratus et ululatus. Rachel plorans filios suos, noluit consolari, quia non sunt. Psal. Domine Dominus noster.
    
    Natale sancti k Siluestri.
    
    Antiph. Sacerdotes tui, Domine, induant justitiam, et sancti tui exsultent. Propter David servum tuum, non avertas faciem Christi tui. Psal. Memento, Domine, David, et omnis mansuetudinis ejus. Resp. Ecce sacerdos magnus, qui in diebus suis placuit Deo, et inventus est iustus. Vers. Non est inventus similis illi, qui conservaret legem Excelsi. All. Inveni David servum meum, oleo sancto meo unxi eum. Off. Inveni David servum meum, et in oleo meo sancto unxi eum; manus enim mea auxiliarliabitur ei, et brachium meum i confortabit eum. Vers. 1. Potens es, Domine, et veritas tua in cir
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
    a Mess., potestates.
    b Val. Cl., protomart. Stephani.
    c Compend.: Fructificari in domo Domini, spera- vi... et exspect. n. t., quoniam bonum est in conspectu sanctorum tuorum.
    d Compend.: Vers. 1. Ad annuntiandum, etc.
    e Compend.: Quid est homo quia vis, eum, aut, etc. Visitas eum diluculo, etc., et resumitur ex altero versu, et constitisti eum, etc.
    f Multa hoc loco complevimus ex Ms. in Vulgatis omissa.
    g Hoc officium et superius explicatur ab Alcuino, pag. 70, ubi nominalim Antiphonarium citat PAUL.
    h Hoc nominatum citatur ex Antiphonario per Amalarium, l. 1, c. ult., et Microlog., c. 36.
    i Compend., lactantium.
    k Festi sancti Silvestri mentionem facit nominatum Micrologus, cap. 35. PAUL.
    l Compend., Confortatorii.
    m Ibid. additur: Tu dixisti: Posui adjutoriom super potentem, et exaltavi electum de plebe mea. Vers. 2. Et ponam in seculum sæc. sedenti ejus, et thronus ejus sicut dies cœli.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de uma página impressa em latim com duas colunas. Usei "[sic]" não foi necessário; marcas de referência de rodapé (letras) preservadas tal qual. Algumas quebras de linha e hifenizações foram mantidas próximas ao original; palavras cortadas no final de linha reunidas quando evidente; onde parte de palavra estava ilegível não foi encontrada neste exemplar.</notas>
</pagina>