€63 SANCTI GREGORII MACNI 685
ad manducandum. Vers. At illa dizit : Utique, Do- A mine, ad adjuvandum me festina. Confundantor et

müne, nam et catelli edunt de micis qux» cadunt
de mensà dominorum suorum. Vers. Ait illi Jesus:
O mulier, magna est fides tua, flat tibi sicut pelisti,
Of. Meditabor. Com. Intellige clamorem.

^ Feria secunda.

Antiph. Redime me, Domine, et miserere mci;
pes enim meus stetit in via recta, in ecclesiis bene-
dicam Domino. Psal. Judica me, Domine, quoniam
ego in innocentia mea ingressus sum; el in Domino
sperans, non infirmabor. Resp. Adjutor meus et li-
berator meus esto, Domine, ne tardaveris. Vers.
Confundantur. et revereantor inimici mei, qui qua-
runt animam meam. Of. Benedicam Domino qui
mihi tribuit intellectum, providebam Deui in con-
spectu meo semper, quouiam a dextris est mihi, ne
commovear. Vers. Conserva me, Domine, quoniam
in te speravi. Ego dixi : Deus meus es tu; Dominus
pars hzreditotis mex. Vers. Notas fecisti mibi vias
vit:e; adimplebis me letitia cum vultu tuo, et delecta-
tiones in dextera tua usquein finem. Com. Domine Do-
minus moster, quam admirabile est nomen tuum in
universa terra! Psal. Ipso.

b Feria tertia.

Antiph. Tibi dixit cor meum : Quasivi vultum
tuum : vultum tuum, Domine, requiram ; ne avertas
faciem tuam a me. Psal. Dominus illuminatio mea
673 et salus mea, quem timebo ?. Resp. Jacta cogi-
tatum. Off. Miserere mihi, Domine, secundum ma-
gnam misericordiam tuam : dele, Domine, iniquitatem

revereantur inimici mei, qui querunt animani meam,
Psal. Avertantur retrorsum et revereantur, qui vo-
lunt mibi mala. Resp. Propitius esto, Domine, pec-
eatis nostris, ne quando dicant geutes : Ubi est
Deus eorum? Vers. Adjuva nos, Deus salutaris no-
ster, et propter honorem nominis tui, Domine, li-
bera nos. Off. Precatus est. Moyses in. conspectu
Domini Dei sui, et dixit : Quare, Domine, irasceris
in populo tuo? ^ parce ire animi tui. Memento Abra-
hsm, Isaac, et Jacob, quibus jurasti dare terram
fluentem lac et mel. Et placatus facetus est Dominus
de malignitate, quam dixit facere populo suo. Vers. 1.
Dixit Dominus ad Moysen : Invenisti gratiam ín con-
spectu mco, et scio te prz? omnibus. Et fesünans

B Moyses, inclinavit se in. terram, et adoravit dicens :

Scio quia misericors es in millibus, auferens iniqui-
tatem et peccata. Vers. 2. 1 Dixit Moyses et Aaron
ad omnem synagogam filiorum Israel : Accedite ante
Deum. Majestas Domini apparuit in nube, et exau-
d.vit murmwrationem vestram in tempore. Com. Qui
manducat carnem ineam et bibit sanguinem meum,
in me manet, et ego in eo, dicit Dominus. Psal.
Deus in adjutorium meum intende.

j Feria sexta.

Antiph. Ego autem cum justitia apparebo in con-
spectu tuo : satiabor, dum nmanifestabitur gloria
tua. Psal, Exaudi, Domine, justitiam meam : intende
ad deprecationem meam. ftesp. Ad Dominum, cuin
tribularer, clamavi; et exaudivit me. Vers. Domine,

meam. Vers. 4. Quouiam iniquitatem meam ego C libera animam meam a labiis iuiquis , et a lingua do-

agnosco, et delietum meum coram me est semper.
Vers. 2. Tibi soli peccavi, et malum coram te feci :
miserere mei, * ut justificeris, Domine, in sermoni-
bus tuis. Com. Narrabo omnia mirabilia tua, latabor
et exsultabo in te, psallam nomini tuo, Altissime.
Psal. Confitebor tibi, Domine.

4 Feria quarta.

Antiph. Ne derelinquas me, Domine Deus meus,
ne discedos a mo; intende in adjutorium meum,
Domine, virtus salutis mex. Psal. Domine, ne in
furore tuo arguas me, neque in ira tua corripias me.
Jlesp. Salvum fac populum tuum, Domine, et. bene-
dic h:reditati tux. Vers, Ad te, Domine, * clamavi ;
Deus meus, nesileas a me, et ero similis descen-
«entibus ia lacum. Uff. Ad te, Domine, levavi. € Com.
Justus Dominus, et justitias dilexit : aequitatem vi-
dit vultus ejus. Psal.

8 Feria quinta.
Antiph. Dcus, in adjutorium meum intende : Do-

* ]n Compeud. et Theoder. : Satatio ad sanctum
Clementem.
b fn laudatis Mss. : Statio ad sanctam Balbinam.
e Compend. : Ut justificeris. miserationibus tui,
Domine.
4 |n Mss. : Statio ad sanctam Ceciliam.
* Compend., Clamubo.
f In eodem duo versus subjiciuntur. 1. Dirige. 2.
trspice.
t in Ms. : Statio ad sanctam Mariam trans Tiberim.

losa. Off. Domine, in auxilium meum respice : con-
fundantur et. revereantur, qui G7/4 quirunt. ani-
mam meam, ut auferant. eam. Vers. 1. Averlantur
reirorsum et erubescant, qui cogitant mihi mala,
Vers.2. Exspectans exspectavi Dominum, et respexit
me, et exaudivit deprecationem meam. k. Com. Tu,
Domine, servabis nos, et custodies nos a generatione
hac jn zeternum.. Psal. x:.
1 [n Sabbato.

Autiph. Lex Domni: i irreprehensibilis, convertens
animas : testimonium Dei fidele, sapientiam pre-
stans parvulis. Psal. Coeli enarrant gloriam Dei, et
opera manuum ejus annuntiat. firmamentum. Resp.
Donum est confiteri Domino, et psallere nomini tuo,
Alüssime. Vers. Ad annuutiandum mane misericor-
diam tuam, et veritatem tuam per noctem. Of. lllu-
mina oculos meos, ne quando obdormiam iu morte,
ne quando dicat inimicus meus : Przevalui adversus
eum. Vers. 1. Usquequo, Domine, oblivisceris me in

h Compend. : Parce ire anime tue,

1 [n boc. Cod. legitur, Dizit Moyses ad Aaron. la
etiam xvi Exodi, 9 : Dixit quoque Moyses 1d Aaron .
Dic univers& congreg.

1 In Mss. : S'atio ad sanctum Vitalem.

* ]n Compend. repetitur hic : Domine, in auxilium
meum respice,

! Statio est ad. sanctos Marcellinum et. Petrum,
juxta. Mss. In. Compend. legitur, feria scptima pro
Sabbato.

Digitized by Google

MM .——————À Md €—AÓÀ mm C£" —LEE

