655

procedebant de ore Dei. Psal. Dominus regnavit , A

exsultet terra,
^ Natalis sancti Vincentii,

Antiph. L:etabitur justus in Domino, et sperabit in
«o0, et laudabuntur omnes recli corde. Psaím.
Exaudi, Deus , Orationem meam cum deprecor ; a
timere inimici eripe animam meam, /lesp. Posuisti,
Domine, in capite ejus coronam de lapide pretioso.
Y ers. Desiderium aui: ejus tribuisti ei , et volun-
tate. !abiorum ejus non fraudasti eum. Alfel. G4
Beatus vir qui timet Dominum , ia mandatis: ejus
eupit nimis. Off. Gluria et honore coronasti cum,
et constituisti eum super opera manuum tuarum ,
Domine. Vers. Domine Dominus noster. Comm. Qui
vult venire post me , alimeget semetipsum , el tollat
erucem suam, et sequatur me. Psal. Exaudi Deus.

b Sanct? Agnetis secundo.

Antiph. Vultum tuum. deprecabuntur omnes di-
vites plebis. Psaím. Eructavit cor meum verbum
bonum. He;p. Specie tua. Vers. Propterea onxit
te Deus , Deus tuus , oleo lxtiti:: pre. consortibus
tuis. All. Diffusa est gratia in labiis tuis , propterca
beuedixit te Deus in. c&ternum.. Ofert. Diffusa est
gratia. Comm. Siwile est regnum coelorum. Psal. tt
supza.

* Purificatio sancte Marie, ad Processionem.

Antiph. 4 Xcips. x&xaperopévo , Ave graüa plena,
Otoróxs rrapOévs , Dei genitrix Virgo, ix ao0 y&p &víctiev
ex te enim ortus est, à 2A vac Quxotooivng, Sol justi-
ti , gatio vobc dv axóctc, illuminans qui in tene-
bris sunt ; eippaivos xxl oo, letare et n : mproUc«
Sixeus , senior juste , Qeyópasve dy óXivosc , | suscipiens
in ulnis, «óv JAvrpótav, liberatorem , «àv jvyón
Óipó»y , anifnarum nostrarum , wapilóutvov aiv, do-
nantem nobis, xal ci» dv«acacgc , et resurrectionem,
Vers. Kavaxóopncov «bv dau» cov, Xv , Adorna
talamum tuu , Sion, xe ónódtker ci» QacÓda
Xpurróv , et suscipe regem Christum , &cmáfZov cx
Mapiav, amplectere Mariam , cv oSpávtov odxv, quae
est coelestis porta ; «ori yap Daacázec cóv Dac Oda vüc
$8»c, ipsa enim portat regem glorig, vropórov
euràg rtápx nagOévoc , novi Iumiuis subsistit virgo,
sípova« i» xtipoiv vióv mpàó éwogópou, adducens in
manibus filium ante luciferum , óv 3a6ov Zipeov i»
dÀiva:g eoro0, quem ace'piens Simeon in ulnis suis,
&répuEsv toig Aaoiz, pradicavit populis, ósamóvw» ajvóv
etvat, Dominum eum esse, Quae xxl Üxvárou, vile et
mortis, x«i awtipa too xócpov, el Salvatorem mundi.
Vers. Responsum accepit Simeon a Spiritu sancto ,
non tisurum se mortem, nisi prius videret Clristun
Domini,

* [n Mss, x1 4 (al. Febr. sancti. Visc. In. Val. Cl.
additur diuc. et mart.

5 Nimirum v Kal. Febr. In Val. Cl. legitur: Octa d
sancte Ágne de Nativitate.

* In Compend. : 1v. Non.. Febr. Puripe.. Marie;
Collecta. ad. sanctum. Adrianum, 1n Vat, Cl: Nat.
sancti Simeonis ; collecta ad sa«ctunt Adrianum, sta:io
ad sanctam. Marium, in "Theod. : Ypapinti statio. ad
sanctam. Mariam ; Coll. ad sanctum Adrianum,

4 Quie hie Grsece leguntur desirantur in Mss.

LIBER ANTIPHONARIUS. Sbb

Ad [ntroitum.

Antiph, Suscepimus, Dcus, misericordiam tuam ia
medio templi tui ; secundum nomen tuum, Deus, ita
et laus toa in fines terra ; justitia plena est dextera
: (ua, Ps, Magnus Dominus , et laudabilis nimis, in
civitate Dei nostri, in monte sancto ejus. Resp. Susce-
pimus, Deus, misericordiam tuam. Vers. Sicut audi-
vimus, sic vidimus in civitate Domini virtutum , in
civitate Dei nostri, Deus fundavit eam in xternum.,
Allel. Adorabo ad templum sanetum tuum, et confi-
tebor nomini tuo in timore tuo. Adducentur Regi.
Si post Septuagesima evenerit. * Tract. sequens dice-
tur : Diffusa est gratia in labiis tuis, propterea bene-
dixit te Deus in :eternum. S;ecie tua et. pulchritu-
dine tua intende, prospere procede, et regna. Propter
B veritatem et mansuetudinem, et justitiam, et dedu -
cet te mirabiliter dextera. tua. 665 Dilexisti justi-
tiam, et odisti iniquitatem ; propterea unxit te Deus,
Deus tuus, oleo latiti: prze consortibus tuis, Audi,
filia, et vide, e$ inclina aurem tuam , et obliviscere
populum tuum, et domum patris tui. Et concupiscet
Rex decorem tuum, quoniam ipse est Dominus Deus
tuus , et adorabunt eum. Adducentur regi virgines
post eam , prozimase ejus afferentur tibi. Adducentur
in letitia et ezsulta'ione , adéucentur. in teraplum
Regi Domino. Offert. Diffu:a est gratia. Vers. 1.
Eructavit cor meum verbum bonum. Vers. 2, Specie
tua et pulchritudine tua. Comm. Iesponsum accepit
Simeon a Spiritu sancto , non visurum se mortem,
nisi videret Christum Domini. Psal, ut supza.

f Natalis sancte Agaiha,

Antiph. Gaudeamus omnes in Doniino, diem festum
celebrantes & in lionore Agathie martyris, de cujus
passione gaudent angeli , et collaudast Filium Uei.
Psal. Erucfavit cor meum. Resp. Aujuvabit eam.
Deus vultu suo ; Deus in medio ejus, non commove-
bir. Vers. Fluminis impetus latüifieat. civitatem
Dei, sanctificavit tabernaculum suum Altissimus,
Traci. Qui seminant,in lacryuis , ^ in exeuliationo
metent, Euntes ibant et fiebant, mittentes semina
sua : Venientes autem venient evm exsultatione, por»
tantes manipelos $058. Offert. Offerentur Regi virgi-
nes post eam. Conn. Qui me diguatus est ab omni
plaga curare, et mamillam meam me. corpore re. ii-
tuere, ipsum invoco Dominum vivum. Psal. ut supra,

Natalis sancti Valentini.

Antiph. In virtute tua, Domine, letabitur ju-
* stus, eic. Psal. ! Vitam petiit. Hesp. Beatus vir qui
timet Dominum, in mandatis cjus cupit nimis, Ve.s,
Poteus in terra erit semen ejus , gencratio rectorum
le. edicetur. Tract. Desiderium anima cjus tribuisti

C

b

* Nullus assignatur Tractus in Comp. In Val, Cl.
legitur : Si in Septuagesima evenerit, Tractus Julii-
ate.

f In Comp. : Nouas Febr., Passio sancte Agathe:
virg. et mart. In. Val. Cl. : Nut. sancte Agatáe virg. et
mart, in 'Pheod. dicitur tantum martyr.

€ Compend., sub honore.

, ^ Compeud,, ín gaudio metent. Et infra , portantéé
genna sua, pro mittentes semina sua.

i Jbid. : Psalin.. Domine, in virtute tua, ele»

Digitized by Google
