$13

Dicite: Pusillanimes * confortamini, et nolite timere, A

ecco Deus noster veniet, et salvabit. nos. Psel. Bene-
dixisti, Domine, e£ supra.
b Feria quarta;

Antiph. Rorate, cceli, desuper, et nubes pluanit ju-
stum ; aperiatur terra, et germinet Salvatorem. Psal,
Coli enarrant gloriam Dei, et opera manuum ejus
aununtiat firmamentum. * Resp. Tollite portas prin-
cipes vestras, et. elevamini, poris& zeternales, et iu-
troibit Rex. glorie. Vers. Quis ascendet in montem
Domini, aut quis stabit in loco sancto ejus? Innocens
manibus, et mundo corde. fterp. Prope est Dominus
omuibus invocantibus eum , omnibus qui invocant
eum in veritate. Vers. Laudem Domini loquetur os
meum, et benedicat omnis caro nomini sancto ejus.
Off. Coufortamini, et jam nolite timere ; ecce cnim
Deus noster retribuet judicium, ipse veniet, et salvos
nos faciet, Vers. 1. Tunc aperientur oculi caecorum;
et aures surdorum audient; tune ascendet claudus
sicut cervus, et clarsi erit lingua mutorum. Vers, 2.
Audite itaque, 4 domus Jacob, num pusillum vobis
certamen prestare hominibus, quoniam Dominus
pristat certamen; propterea dabit Domiuus vobis
signum. Ecce virgo ja utero * concipiet, et pariet fl-
lium, et vocabitur nomen ejus Emmanuel. f (Gf.
Ave, Maria, gratia plena, Dominus tecum, benedicta
iu in mulieribus. Vers. 4. Quomodo fiet in me hoc?
Vers. 2. Ideoque qnod. nascetur ex. te sanctum, vo-
eabitur Filius Dei.] Com. Ecce virgo concipiet , et
pariet filium, et vocabitur nomen ejus Emmanuel.
8$ Pal. Coeli enar. Tesp. In sole posuit.

Feria sexta.

Antiph, Prope es tu, Domine, et omnes viz tux
veritas ; initio cognovi de testimoniis tuis, quia in
seternum tu. es. Psal, Beati immaculati in via, qui
ambulant in lege Domini, 1 Resp. Ostende nobis,
Domine, misericordiam tuam, et salutare tuum da
nobis. Vers. Benedixisti, Domine, terram tuam: avere
tisti captivitatem Jacob. € Off. Deus tu conversus vi-
vificabis nos, et plebs tua lztabitur in te. Com. Ecce
Dominus veniet, et omnes sancti ejus 6556 cum eo,
et erit in die illa Jux magna. ! Psal. Beati immacu«
lati. esp. Tu mandasti.

* Compend., Pusillanimis.
b jbid. annotatur : Ad sanctam Mariam ad. pre-

^i Compend., AR. in sole possit, etc,

4 Jbidem, Domus David.

* fbid., Áccipiet.

f Quz inter uncinos comprehenduntur a Ms, ab-
sunt, Apud Pamelium legitur hoc duplex Offertorium.

5 In ditis Pamel. et aliis, Ps. ut supra. Eadem su-
perius anuotata leguntur in fine Missz, tum natalis
sancie Lucie , tua. Dominic tertie ; optimo qui-
dem sensu; hoc euim significat inter communican-
dum eantari solere Psalinum integrum de quo Anti-
pliona desumpta est. At in feria & hec Antiphona ad
Communionem ex Evangelio desumitur ; proindeque
per errorem in. kd. irrepsit , contra Mss. fidem, Ps.
ut supra,

SANCTI GREGORII MAGNI

6i4
v Sabbato in xn lectionibus.

Antiph. Veni, et ostende nobis faciem tuam, Do-
mine, qui sedes super cherubim , et salvi etimus.
Psal. Qui regis Israel, intende, qui deducis velut
ovem Joseph. » Resp. A sumo colo egrtessio ejus, .
et occursus ejus usque ad su:umum ejus. Vers. Coeli
enarrant gloriam Dei, et opera manuum ejus annun-
tiat firmamentum. Resp. In sole posuit tabernaculum
ejus, et ipse tanquam sponsus procedens de thalamo
suo, Vers. A summo calo egressio ejus, et occursus
ejus usque ad summum ejus. Hesp. Domine Deus
virtutum , converte nos, et ostende faciem tuam, et
salvi eriinus. Vers, Excita, Domine, potentiam tuam,
et veni , ut salvos facias nos. Resp. Excita, Domine,
potentiam tuam, et veni, ut salvos facias nos, V ers. Qui
B regis Israel, intende, qui dedueis velat ovem Joseph;

qui sedes super eherubim, appare coram Ephraim,

Benjamin et Manassem.

* Hymnus. trium puerorum. Benedictus es, Domina
Deus patrum nostrorum ; Et laudabilis, et gloriosus
in szxcula.

Et benedictum nomen glori:x tu:x, quod est sau-
etum ; Et laudabilis et gloriosus in szculg.

Benedictus es in templo sancto gloris tui ; Et lau-
dabilis et gloriosus in secula.

Benedicius es super thronum sancti regni tui ; Et
laudabilis et gloriosus in ssecula.

Benedictus es euper sedem sanctam Deitatis tus j
Et laudabilis et gloriosus in s:cula.

C  nenedictus es super. sceptrom divinitatis tux ; Ét

laudabilis et gloriosus in saecula.

Benedietus es qui sedes super cherubim, intuens
abyssos ; Et landabilis et gloriosus in secula.

Benedictus es qui ambulas super pennas ventorum;
Et laudabilis et glorlusus in secula,

Benedicant te omnes angeli et sancti tui ; et. lau-
dent te et glorificent in s:eula.

Gloria Patri, et. Filio, et Spiritui sancto ;

Et laus, et honor, et potestas, et imperium.

Sicut erat in principio, et nunc et semper, el in
secula szeculorum. Amen.

Et laus, et lionor, et potestas, et imperium.

Tractus. Qui regis Israel. intende, qui deducis ve-

5 In ms. Statio ad sanctos Apostolos.

i [n Ms. ante hoc WR. legitur : AR. Ti mandasti,

k Íbid. Additur vers. 2. Misericordia et veritas.

1 In Vulgatis a Pamelio et aliis, Ps. vt supra. Quod
ex Ms. emendavimus, Vide supra notam e.

9? [n Ms., Ad sanctum Petrum, Quid vero significet
in xu lectionibus, repete ex libro Sacram. in Sabbato
mensis 1, seu quatuor temp. Quadragesima, col. 4t.

^ Additur in Ms. : AR. iia, Seinper aliquid hu«
jusmodi interseritur in ms. Cowp. inter Psalmum
qui subjicitur Autiphonz quam appellauwus Introitum,
et Responsorium quod modo Gradualis nomine magis
notum. Olim etiam hoc nomine aliquando designatum
fuisse patet in libro Sacram. In. ipso fere exordio ;
Deinde sequitur. Apostolus. Item. Gradate. Vide n6
tam 12 ad lib, Sacram.

? Desideraiur llymnus hic in Ms,

Digitized by Google
