<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,120">
    PETRI GUSSANVILLÆI PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,820">
    651 Joannes Diaconus trecentis fere post sanctum Gregorium annis scribens, lib. i. de Vita ejusdem, cap. 6, 
    hunc quem edimus Antiphonarium sancto Gregorio tribuit, cujus Codicem, an autographum? an pographum? 
    Romae in Lateranensi patriarchio reperiri testatur. Sit penes eum ejusque sequaes fides, non ansim ego re-
    clamare, quamvis ista assertio nonnullis posse videatur nebulosis obscurari. Aliud porro est Antiphona fa-
    cere; aliud ordinare, distinguere, recensere, quibusdam de novo additis. Plerique Auctores de Antiphonis
    multa hinc inde mendicata non cessant obrudere, nihil pensi habentes vocem ambiguam explicare, ritusque
    varios separare, qui sub istius vocis cortice latentes inepe confundantur. Itaque pauca cum de voce, tum
    de usu vocis, annotabo. Vox est origine Graeca ἀντίφωνος, consonans, ἀντιφωνία, contrasono. Anacreon
    poeta, olue 1 :
    
    Καγὼ μὲν ἤδου ἄλλους
    ̔Ηρακλεὼς ἄλγ᾽ ἄ
    Ἔρωτας ἀντιφωνεῖν.
    
    Id est :
    
    Ego labores canebam Herculis; lyra autem contrasonabat amores.
    
    Apud ecclesiasticos Auctores Graecos ac Latinos non idem semper fuit istius vocis usus. Primilus ἀντι-
    φωνεῖν erat Psalmos aut prophetias aut Hymnos alternis vicibus canere, et quasi chorum choro respondere.
    S. c. apud Isai., cap. vi ; Clamabant angeli alter ad alterum. Sic Psal. lxvii, 18, pro eo quod vulgo legimus
    millia latentium πτωχῶν schimam, Rabbi Salomon et Eugubinus interpretantur alternantium, a radice πτωχ schinak,
    quae significat iterare, duplicare, quasi angeli alternis Deum canticibus laudent. Sic nostro more Psalmos Davi-
    dicos et Hymnos quoscumque nostris inserto Breviariis, Prosas Missalibus, etiamnum concinimus. Ex Phi-
    lone, apud Eusebium, Hist. lib. ii, cap. 17 ; Nicephorum, lib. ii, cap. 15, uni ex omnibus surgenti pſelleni-
    que, alii circa similiac cincebant. Sed præstat legere ipsum Philonem, lib. de Vita contemplativa. Ex Hist.
    tripartita, lib. x, cap. 9, Nicephoro lib. xiii, cap. 8, hunc alternum ad modum ab angelis accepit sanctus
    Ignatius. Theodoretum, Hist. lib. ii, cap. 24, non satis expenderunt qui de Antiphonis scripserc; indicò,
    non escribo, scilicet conciliandae ferent historias, ut quidpiam certi assefarur. Equidem reor Antiphonum
    non verba fuisse quae canebantur, sed modum ipsum canendi sive Psalmos, sive prophetias, sive Hymnos,
    sive Responsoria, aut quid simile. Apud Sozomenum, lib. viii, cap 8 : κατὰ τῶν ἀντιφωνῶν τροπων ἐψάλλον,
    Antiphonarum ad istud passebant. De Arianis loquitur, quorum fraudes sanctus Joannes Chrysostomus pru-
    denti imitatione dissipavit. Hiaimo, ad Psaln. vii, notal ex diversis quandoque Psalmis v vel laudibus Antipho-
    nas conjunǵ. Joannes Cassianus, de Antiphonis apud monachos agens, lib. ii Institut., veterem eorum morem
    agnosci et quasdam damnat ; c. 2, recipit; c. 8, de Matutinis res erat. Concil. Turonense ii, c. 45, ann. 567,
    de Antiphonis quedam sancti subobscuriora nobis. Et c. 23, de Ambrosianis Hymnis. E̓x sancto Augustino,
    Retract. lib. ii, cap. 11, liquet tuic morem Carthagine coepum clichendi ad altare Hymnos de Psalmorum li-
    bro, sive ante Oblationem, sive cum Oblata populo distribuerentur. Epist. etiam 119, ad Januarium, cap. 18,
    de Hymnis et Psalmis canendis agitur. Legimus etiam, Retract. cap. 19, Psalumum et Hyppopsalma a sancto
    viro facta adversus Donatistas. Quid autem intersit inter Psalmos, Hypopsalmata, Hymnos, Responsoria,
    Tractus, Offertorium, Graduale, Introitus, Ephymnia, Typica, Troparia, necnon Antiphona, species an quis-
    quam plausuque aperte dixerit; at multi confuderunt perperam. In Saba typico observare est discrimen in-
    ter Antiphona ac Typica. Idem 652 fere exhibet sancti Joannis Chrysostomi Liturgia, μετὰ τὰ εἰρημένα ὁ χορός
    ψάλλει τὸ πρῶτον ἄντιφωνον, ἅ τὰ ταχηλά, ἃ ἢ τὰς ὑπαρχὰς, ἢ τὰς γυμνασίας, etc. Occurrunt in Missa Mosarabum, et in inysiēris
    praesantificatorum 1, 2, 3, Antiphonum sancti Germani Consul. patr. In rerum eccel. Theoria, meminit 1, 2, 3,
    Antiphoni; et paulo ante ait Antiphona esse prophetarum praeidicionem, etc. Scilicet deumbenabut et plur-
    ium ex sacris Scripturis. Ita Laodic., c. ult.; Bracar., l. c. 30. Al concil. Tolut. iv Patres, c. 12, unius se-
    vere statuant de Hymnis ; et multa tum in isto canone, tum in 12, 13, 14, 15, reperire est ad rem qua de
    agimus pertinentia, si modo veterem morem non ex nostro metiamur; nam Antiphona hodiernae non aller-
    nis canuntur ut antiquius. Faciunt plerique sanctum Ambrosium primum inter Latinos Antiphonorum auc-
    torem ; non repugno, explicent modo prius quid per Antiphona intelligant, an Hymnos, quales edidi et car-
    mina, de quibus testatur epist. 32. Equidem laudes de quibus Toleto, v. c. 41, et Hymnos de quibus Theo-
    doreus, in Publio, c. 5 illust. sanctorum Patrum, Psalmos et Hymnos de quibus Tertullianus, ad Uxorern,
    lib. ii, cap. 6 et 9, Psalmodian de qua sanctus Basilius, epist. 63, ad Neocesare., interpretatur Antiphona, si
    aliter uis erat cantus. Idipsum dicem de loco sancti Gaudentii tract. 4, de lect. Exodi, ubi explicat quod
    sanctus Paulus, ad Ephes., et Coloss. in habet de Hymnis et canticis spiritualibus. De Antiphonis, Collec-
    tionibus, Capitellis, etc., legendus can. 30 concil. Agath., ann. 506, sancto Gregorio necdum nato. Itaque
    Antiphonarium non erat tunc temporis recens inventum; quinimo jam tum abulebantur ista voce contra pri-
    nogenum institutum non semper habita cantus alterni ratione, de qua Augustinus mystice ad titul.
    Psal. lxxxviii, necnon historice sanctus Gregorius Nazianzen., de Nazaraeis loquens in carmine iambico, deq
    Virtute, paulo ante finem :
    
    Ὅρως ἀντιφωνος πρὸς θεὸν ψαλμωδίης
    Ἀνθρῶπ’, γυναικές, φίλοις λελαλημένοις,
    Οἳ ἀπʼ ἀσπόν τε καὶ ἁπὸ τέχνην, 
    Συναναχω ἀντίφωνοι ἀγαλλίαις στάσιν
    Διαπάσιν ἁμα τὰ καὶ τὰυτα πεπραγμένα.
    
    Nocturne cernis ut cantâ tudes Deo,
    Natura uterque serus obtitus suae?
    Quod, quumque sancti verit cernis anglileum chorum,
    Qui nunc simul, nunc vicibus alternis cantit,
    Partim deorsum positi, et partim supra,
    Sine sine summii concludens laudes Patris?
    
    Quem locum fortassis non viderat Cassianus, de quo velim adnotios ejus qui auctoritale ducti usum istum
    volunt serius in monasteriis suis ac receptum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,820,700,960">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominante latino com inserções em grego (citados versos). Foram mantidos sinais de abreviação e pontuação tal como visíveis. Pequenas palavras ilegíveis foram transcritas literalmente; não se usou [ilegivel] por blocos extensos.</notas>
</pagina>