<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    ALIUD BENEDICTIONALE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    plere, ministrum voluit effici legis, mentes vestras A instruit legis suos spiritualibus documentis. Amen.
    Quo ei et pro turturibus castitatis seu charitatis munera offerre valeatis, et pro pullis columbarum Spiritus sancti donis exuberetis. Amen. Quod ipse præstare dignetur, etc.
    Benedictio in annuntiatione sanctæ Mariæ.
    Dominus Jesus Christus, qui in sæculorum fine processit ex Virgine, cor vestrum virginitatis incuruptæ corona clarificet. Et qui annuntiant angelo Virginis ingressus est uterum, ejus vos ministerii et instruit et iunicat sacramento. Amen. Quique hodie Virginis conceptionem devotissime celebratis, ad Nativitatem nostri Redemptoris exultantibus animis et mundo corde perveniatlis. Amen. Quod ipse præstare dignetur, qui cum, etc.
    Benedictio in Septuagesima.
    Deus omnipotens, qui unicuique nostrum ita currere ut comprehendamus jussit per Apostolum suum, infundat cordibus vestris Paracletum Spiritum, quo et felicissimum valeatis consummare cursum, et ipse ejus vinea, licet diversis vocationibus laborantes, promessa tamen ab eo mercedis mereamipi recipere. nummum. Amen. Ejusdem sancti Spiritus illustrati gratia, vegetali clementia, glutier flagitia reliquaatis, atque flagiatris præterita, devictis præsentia, caveatis futura, qualiter digne a vobis observanda hic incoheatur, et dignius etiam consummentur sacramisima quadragesimæ abstinentia ventura. Amen. Quatenus peragentis competentier ipsius tempus quadragesimale, purificatios mentibus ab omni vitiorum labe, mereamimi mundi venire ad celebrandum solenniter festum paschale. Amen.
    Benedictio sacrosanctæ Eucharistiæ.
    Omnipotens Deus, opifex totius fabricæ. mundi, qui in principio condidit omnia opera sua perfectionem sensuri numeri, dignetur vobis per ineffabilem gratiam suam largiri ut omni vitæ vestræ tempore continua suae Benedictionis mereamini protectione muniri. Amen. Concedatque vobis illa opera persex dierum curricula patriæ, per quæ in septimo tan- tam et talent gratiani ejus valeatis impetrare, ut et ipsius possitis laudibus delectabiliter vacare, et sine crimen sincerissima devotione sacrosancto corpori et sanguini dominio ad remedium communicare. Amen. Quo spirituali alimona recreati, ejus optabili custodis tutati, perpetualiter placeatis ei, ab omni opere servili penitus liberati et ab universo saeculo pariter mundati. Amen. Quod ipse præstare dignetur, etc.
    Benedictio in Quadragesima.
    Benedicat vos divina pietas et ejus æterna Majestas, qui per legislatorem Moysen famulum suum præcepit Judæce plebi ut anno jubileo terræ foret remissio, et servorum etiam libertas. Amen. Liberet vos a jugo diabolice servitutis, et superadens vobis vigorem pristinæ salutis, effundat super vos clemencier spiritum servitutis. Amen. Quo tales egredi inæreamini de corpore ab omni scelern contagione purgati, quals per Christi roseum cruorem redimendo fuisits misericorditer expiati. Amen. Quod ipse præstare dignetur, etc.
    Benedictio initio Quadragesimæ.
    Benedicat vobis omnipotens Deus, qui quadragesim annuum numerum in Moysi et Helia; necnon et Mediatoris nostri jejunio consecravit, concedatque vobis ita transigere præsentis vitæ dispensationem, ut, accepto a Patrefamilias remunerationis denario, perveniant ad peccatorum omnium remissionem, et ad gloriam cum sanctis omnibus resurrectionem. Amen. Deque vobis: spiritualium virtutum invictiri-cia arma, quibus exemplo Domini devincere valeatis antiqui hostis sagacissima leni lamenta. Amen. Quod non in solo pane, sed in omni verbo, quod de ore
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,950">
    ejus procedit, spiritalem sumtotes alimoniarn, per jejuniorum observationem et cæterorum bonorum operum exhibitionem percipere mereamini inmarcescibilien gloriæ coronam. Amen. Quod ipse præstare dignetur, etc.
    Hebdomadis secunde in Quadragesima Benedictio.
    Omnipotens Deus, jejunii cæterarumque virtutum dedicacor aliquæ amator, sua vos benedictione sanciticiet. Amen. Accendat in vobis pæ devotioneis affec-ticum et præbeat supplicationibus suum benignum an-dium. Amen. Quatenus mentes vestræ sinceris purgatae jejuniis bonorum omnium exuberent incrementis. Amen. Quod ipse præstare, etc.
    Dominicæ iii in Quadragesima Benedictio.
    Omnipotens Deus jejuniorum vestrorum victimas clementer accipiat, et sua vos benedictione dignos efficiet. Amen. Mentes vestras ita parcimoniae bono contra vitia muniat, præceptorum suorum doctrinis erudiat, charitatis dono repleat, ut vos in omnibus sibi placere concedat. Amen. Quatenus præsentis quadragesimæ diebus deviosissime celebratis, ad paschalia festa purificatis cordibus accedere valeatis. Amen. Quod ipse præstare dignetur, etc.
    Dominicæ iv in Quadragesima Benedictio.
    Deus, qui vos ad præsentiam quadragesimalium dierum medietatem dignatus est perducere, ipse vos sua miseratione dignetur benedicere. Amen. Abstinentiam vestram præteritam acceptet, futuram ita sibi placitam reddet, ut sicut ab illicitis cibis, ita vos etiam a vitiis omnibus abstinere concedat. Amen. Quo de præteritis et de futuris spiritualium charismatum frugibus et grates persolvantis, ad sanctum pascha pervenire possitis idoneunes. Amen. Quod ipse præstare dignetur, etc.
    Benedictio in Dominica v in Quadragesima.
    Accendat in vobis Dominus vim sui amoris, et per jejuniorum observationem infundat vobis donum suæ Benedictionis. Amen. Sic et parcimoniae victimias offeratis, ut contriti et cordis et humiliati sacrificio placeatis. Amen. Quatenus Oratio vestra jejuni et eleemosynæ aliis subveniat ita ad aures vestri conditoris ascendat, ut vos æternæ beatitudinis hære les, et superorum civium consortes efficiatis. Amen. Quod ipse præstare, etc.
    Benedictio in Ramis Palmarum.
    Benedicat vobis omnipotens Deus, qui et jejuniorum maceratione, et præsentium dierum observatione placere studeatis. Amen. Concedat vobis, ut sicut ei cum ramis Palmarum cœterarumque frondium præsen tare studiuis, ita cum palma victoriæ et fructu bonorum operum et post obitum apparere valeatis. Amen. Quique Unigeniti Filii ejus passionem puro corde creditis, mente devota venerari studeitis, ad Resurrectionis ejus festa et vestrae renun- neriationis præmia, ipsius fulti muniimine, veniatis. Amen. Quod ipse præstare dignetur, etc.
    Item alia Benedictio de Passione.
    Omnipotens Deus, qui Unigeniti sui passione tribuit vobis humilitatis exemplum, concedat vobis per eandem humilitatem percipere suæ Benedictionis ineffabile donum. Amen. Quatenus ipsius resurrectionis præcipiis consortia, cujus patientiæ venerandam documenta. Amen. Quo ab eo sempiternæ vitæ munus percipiatis, per cujus temporalem mortem æternam vos evadere creditis. Amen.
    Benedictio in Cœna Domini.
    Benedicat vos Deus, qui per unigeniti Filii sui passionem vetus Pascha in novum voluit converteri, concedatque vobis ut, expurgato veteris fermenti contagio, nova in vobis perseveret congersio. Amen. Et qui ad celebrandam Redemptoris nostri cœnam mente devota convenistis, ætarnam diuinae vos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Página em duas colunas; transcrição feita respeitando colunas (esquerda então direita). Pequumas palavras parcialmente ilegíveis transcritas literalmente; marcações [ilegivel] não foram necessárias salvo possíveis cortes de pagina. Bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>