725 LIBER RESPONSALIS. - 126

martyrum , aut confessorum , etc. , emissis Psalmis de feria , praescribuntor alii qui praemissis Autiphonis
cenveniunt, uti etiam nunc in Ecclesia Romana usitatum.

Quemadmodum in libro Saeramentorum assignantur Orationes nonnulli ad erucem , ad fontes; ita etiam
hac in Collectione indicantur Antiphon: , ad crucem, vel ad fontes , pro octava"! eoylanix, forte quod. ia
Theophania Baptismi Christi memoria celebraretur, et baptismus solemniter daretur.

In officio Purificationis, quod integrum est de sanctissima Virgine , observatione dignum Responsorium
loc ; Gaude, Maria; cunctas hereses sola interemisti, que Gabrielis, etc.

dn Dominica 5$ Quadragesim: , de Passione, jam tum nuncupata, Versus isii : Eripe me ab homine malo,
Eripe me de inimicis meis, Erue a framea, De ore leonis, appellantur Versi declinatorii. Multi alii alibi occur-
runt, ut in sanctissimo Pascha die, cum eodem titulo. Cur vero ita dicantur, Rondum assequi potuimus, nisi
ex mera conjectura; quam timide proferimus , donec certius aliquid nobis suppetat. ili ver-us omnino
di-erepant ab illis qui in Respowsoriis inseruntur ; idque habent singulare quod psalmodiam seu Psalmorum
«antam elaudaut. Quando vero. canuntur, facies ad al are convertitur, quem ritum observat. Amalarius.
Jaque dici. potuerunt hi versus declinatorii, tum proper inclinationem $eu conversionem vultus, et. tolius

corporis ad Orientem aut altare; tum propter psa
ea declivare dicuntur.

modiz finem quem indicant; qux eniu ad finem vergunt,

In Dominica Paliuarum Versus Gloria, laus, et honor, eic., minime leguntur.

In Ordine ad Vesperas diei Pascha legitur: Et tunc. vadunt ad. sancium Joannem ad Vestem ; eui. loco
itlustraudo adhibuimus conjecturam docis-imi Mabillonii iu. notis ad 1 Or«inem Itomanum tomo II Musei
Ital, pag. 57. Aliam hic accipe. Lib. ut, epist. 5, sanetus Gregorius jubet ad se transmitti tunicam sancti
Joannis, quz penes quemdam episcopum erat. Eam, ut. optaverat , ltomam delatam, et sub altari. sancii
Jvannis in basilica Constsntiniana collocatam narrat Joannes. Diaconus, lib. ni Vite sancti Gregorii , 331
cap. 57 ac seq. Que quidem vexes, inqnit deannes , usque hactenus tantis mi. aculis coruscare probatur, etc.
Ab hae foitasse sacra tunica , basilica saucti Juanuis , iu qua asservabatur, dieta est. sanctus Joannes ad

telem,

Non me latet Joannis Diac. testimonium a doctissimo Tillemontio reprobari (Tom. 1, llist. eccl., in nots,
pag. 640), tanquam ipsi Gregorio contrarium. Verum id mimme probat. . v. .
"ost officium Ascensionis et Pentecostes legitur : Afis in miulutinis de sanclo Germano. De Antis-iodorensi,

an de Parisiensi, aut de alio quopiam Gerwano id sit. iutelligeudum non liquido constat. Circa id iempus ,
nimirum maii die 28, celebratur natalis saucti Germani Parisieusis antistitis. De hoc festo in Codice

pendiensi agi vero propius videtur.

Im -

lu eflicio de sancto Petro, ltesponsorium ultimum secundi nocturni pretereundum non est: Tu es. pastor
ovium , princeps apostolorum ;. tibi tradidit Dtus emnia. regna mundi et ideo tibi tradie sunt. claves. regni

«celorum.

Amplissimum est, et ex soleunioribus officium de sancto Hippolyto martyre, die 15 augusti. — .
Quas canuntur. in festo sanctorum | Dionysii et sociorum martyrum Antiphon et Responsoria , omn:a
ce»tnuntur ex eorum Actis, iu quibus sanctus Dionysius a saucto Clemente Petri apostoli successore missus

traditur,

In nostro Codice legitur officium de sancto Andrea ex ejusdem Actis consarcinatum, quale fere nunc etiam

jo Üreviario Romano habetur.

la festo sancti Thoma apostoli, ejus przdicationis et martyrii apud Indos fit mentio. .

Inter Responsoria hic collecta quacdam inscribuntur de auctoritate. Quid boc significet explicare eonatur
Amalarius, lib. de Ord. Antiphonarii, c. 55. At difficultatem taugit, non Lo.lit, imo vix tantisper elevat. De
re autem ita obscura silere malumus quam temere opinari. 20. .

Multa alia. observatione non indigua in brevivus nolis calci columnarum iuscriptis offendes, qua ideo hie

repeteida et retractanda uoti credimus.

qu————MÁBRÓÓÀ—ÓPÀ—DÓ P ÀHÀ € MM ———/ €Í——n—— MÀ n—————QÀ— ec.

SANCTI GREGORII MAGNI

ROMANI PONTIFICIS

LIBER RESPONSALIS

8IVE

ANTIPHONARIUS.

(Ex Codice Compend., nono s:enlo inclinante descripte; cui sancli Gregorii papse nomeu praefigitur.)

* IN NOMINE DOMINI JESU CHRISTI.

Incipiunt ^ Responsoria, sive Antiphon per anni circulum.

In vigilia Dominice prime de Adventu Domini.
783 I1 tty Ad Vesperas.
Antiph. Ecce nomen Domini venit de longinquo,
et claritas ejus replet orbem terrarum.

^ flacc cripta sunt litteris uncialibus aureis in area
purpurea , et rubris in area alba.

Ad Invitatorium.

Antiph. Ecce venit Rex , oecurramus obviam Sal-
vatori nostro. Jtem Antiph. fegein venturum Domi-
num, venite adoremus. Aut, Angelus Domini nun-

b Hinc liber fResponsalis appellatur Codez ea con-
tinens.

Digitized by Google
