e85

LIBER. ANTIPHONARIUS.

686

Christe, qui regnas in ecelis, et sedes ad desteram A — Annuntiate inter gentes gloriam ejus, alleluia ;

Patris, et babitas inter angelos et archangelos, thro-
nos et dominationes, et apostoli tui te $99 laudant,
et inartyres tibi Hymnum canitapt. Contessores in
paradiso voce eoncordant, et dicunt : O beati omnes,
qui gloriam Beo dicunt, et habitant cum eo in pace,
quia omnes qui propter Deum laboraverunt in. terre-
nis, illos perducis ad c«alestia regna; nos autem
epertet t6. laudare et benedicere, quia nos de terra
»d colos vocare dignatus es, all.

Domine Rez, Deus Abraham, dona nobis pluviam
super faciem terrz, ut discat populus iste, quia tu es
Dominus Deus noster. Nunquid est in idolis gentium
qui pluat, nisi tu Deus? non cadi possunt dare plu-
viam, uisi tu. volueris. Tu es Dominus Deus noster,
quem exspectabamus, dona nobis pluvia.

ibunt sancti de virtute in virtutem, videbitur Dus
Deorum, alleluia, in Sion. Juxta vestibulum. linmu-
temur.

Peccavimus, Domine, peccavimus tibi; parce
peccatis nostris, et salva nos; qui gubernasti Noe
super undas diluvii, exaudi nos; qui Jonam de
abysso revocasti, libera nos; qui Petro mergeati
manum porrexisti, auxiliare nobis , Christe Fili Dei,

Exaudi nos, Domine, qui exaudisti Jonam de ven-
tre ceti; exaudi nos clamantes, qui exaudisti David
prostratum.et jacentes in cilicio, clamant.s et dicen-
tes : Parce, parce, defende plasma tuum, Deus no-
Ster, alleluia.

Ambulate, sancti. Dei, ad :0cum destinatum qui

vobis przparatus est ab origine mundi ; ambulate, (

sancti Dei, ingredimini in. civitatem Domini ; zdifi-
cata est enim vobis ecclesia nova, ubi populus sdo-
rare debeat Majestatem Domini.

Ambulabat Petrus super undas maris, venit ventus
validus, turbata est aqua; pra timore clamat : Jube
me venire ad te. Ait illi Je-us : Veni, modica fidei,
quare dubitasti ?

Placet Jerusalem civitas sancta, ornamento mar-
tyrum decorata, cujus platew sonant laudes de die
in diem.

Tu es, Domine Salvator, qui paralyticum longo
teipore jacentem, solo sermone sanasti ; jube ergo,
Damine, ut liberemur a tempore malo ; peccavimus
tibi, precamur nunc, da nobis indulgentiam, piissime
Pater, alleluia.

Cum venerit Filius hominis in sede majestatis sus,
et ceperit judicare s:eculum per ignem, tunc assistet
ante eum omnis chorus angelorum, et congregabun-
tur ante eum oinnes gentes; tuac dicet his qui a
dextris erunt : Venile, benedicti Patris mei, possi-
dete praeparatum vobis regnum a constitutione mun-
di. Et ibunt impii in supplicium zternum, justi au-
tem ip vilam sterpam, et regnabunt cum Deo in
$a'Culs,

* In Edit, Pamel. poet hanc Denedictionem sequitur
Missa, Éxaudivit, etc., vt in festo sancti Marci et in
Rogationibus. Post hanc Missam io illa Edit. sequitur
vigüia Ascensionis. Precesserunt autem festa seu

quoniam magnus est Domiuus, alleluia ; gaudebunt,

In sanctis gloriosus est Deus noster ; quis similis
tibi? sanctimonium tuum, Domine, quod preparave-
runi manus tue, Domine, qui reguas in aeternum
et in seculum et adhuc, et omnia qux in eis sunt,

alleluia.

Sicut paster portabat ovem perditam, sic porta-
bam et. complectebar vos, dicit Dotninus; ego feci,
ego feram vos; ego creavi vos, ego redemi vos, ego
rellciau vos; ego sustinui, ego dimittam peccata
vestra. Senetus, Sanctus, Sanctus, Dominus Deus
Sabaoth, qui per Spiritum sanctum descendit in ute-
rum Virginis, et natus est. Dei Filins, redemptor
Israel.

B 693 Sslvum fac populum tuum , Domine, et be-

nedic hereditati tue; et rege eos, et extolle i!los
usque in «ternum, alleluia. |

Omnipotens Deus, supplices te rogamus et peti-
mus, ut intercessio archangelorum sit pro nohis ad
Dominum, Michaelis, et Gabrielis, et Raphaelis, ut
digni offeramus Domino Hostias ad altare, et appa-
reamus ante Salvatorem per intercessionem novem
ordinum angelorum. Throni, et dominationes, et
principatus, et potestates, cherubim quoque et sera-
p'im intercedant pro nobis, qui non cessant clauiare
voces : Sanctus, Sanctus, Sanctus, Dominus Deus
exercituum, qui reguas sine fine, dignare famulos
tuos hodie exaudire, alleluia.

Benedic:t nos tina. Majestas Domini , benedicat
nos Spiritus sanctus , qui ia specie columba iu Jor-
dne fluvio super Christum requievi! ; ille nu& bene-
dicat, qui de c«elis dignatus est descendere in terras,
et de suo sancto sanguine nos redemit; benedicat
Dominus sacerdotium nostrum et iotroitum nostrum,
alleluia *.

Natalis sancti Vitalis.

Antiph. Protexisti me, Deus. Psalm. Exaudi.
b Allel. Beatus vir qui timet Dominum , in mandatis
ejus cupit nimis. Allel. Justus non. conturbabitur,
quia Dominus firmat manum ejus. 0f. Repleti sumus
mane misericordia tua, et ex-ultamus et delectati
sumus, alleluia. Vers. 1. Domine, refugium factus es
nobis a generalione et progenie. Vers. 2. Priusquam

D montes fierent, aut formaretur orbis terrz&, a szculo

et ip &eculum iu es, Deus, alleluia. Comm. Ego sum
vitis vera, e& vos palmites; qui manet in me, et ega
in eo, bic fert fructum multum, alleluia, alleluia.

Psal. Exaudi, Deus, deprecationem. '
Natalis sanctorum apostolorum Philippi et Jaco"i.
Antiph. Exclamaverunt ad te, Domine, in tempore

afüiction's sux, et tu de ccelo exaudisti eos, alleluia,

alleluia. Psalm. Exsultate, justi, in Domino, rectos
natal. sancti Vitalis, et sanctorum apost. Philippi et

Jacobi, etc.

b Duo Alleluia qu:& sequuntur noo. sunt. iu Com-
pend. In Theoderic. est unicum, sc. Beatus vir.

Digitized by Google
