695

SANCTI GREGORII MAGNI

(96

Gaud-te, justi, in Domino. Off. Lztamini in Domino A propheta Altissimi vocaberis; przeibis enum ante fa-

et exsultate, justi, et gloriamiui, omnes recti corde.

*? Vers, Pro hae orabit ad te '70)1 omnis sanctus in

tempore opportuno. Ad Comm. P: auerunt mortalia.
1n vigilia sancti Joannis Baptiste.

Antiph. Ne timeas , Zacharia , exaudita est Oratio
tuia, et Elisabeth uxor tua pariet tibi filium, et voca-
bis nomeu ejus Josnuem; et erit maguus coram Do-
mino, et Spiritu sancto. replebitur adhuc ex utero
matris sus , et multi in nativitate ejus gaudebunt,
Psalm. Domine, in vir(ute tia letabitor Rex , et su-
per Salutare tuum exsuliabit vehementer, Resp. Fuit
homo missus a Deo, cui nomen erat Joaunes , hic
venit. Vers. Ut testimonium perbiberet de lumine ,
et pararet D.;mino plebem perfeetam. Of. Gloria et
honore. Vers. Domine Dominus noster. P Ad Cor.
Magtia est gloria ejus. Psal. ut supra.

In prima Missa de nocte.

Antiph. Justus ut palina florebit, sieut cedrus Li-
bani multiplicabitur. Plantatus in Domo Domini , in
atriis domus Dei rostri. Psalm. Bonum est. confiteri
Domino , et psallere nomini tuo, Altissime. Resp.
Justus ut palma florebit, «icut cedrus Libani multi-
plicabitur iu domo Domini. Vers. Bonum est. Of. ln
virtute tua ,. Domine. Ad Comm. Posuisti , Domine.
Psal. xx.

vini Kal. Julii. In natali unde supra.

Antiph. De ventre matris mex vocavit me Dominus
noinine meo, et posuit os meum ut gladium acutum;
sub tegumento manus su:e protexit me , qui posuit
we quasi sagittam electam, Psalm. Bonum cst con-
literi Domino. Ad Resp. Jusws ut palma. Resp. Prius-
quam te formarem in utero , novi te; et antequam
exires de ventre, sanctiflcavi te, Vers. Misit Domi-
nus manum suam , et tetigit os meum, et dixit mibi.
Allel. Beatus vir qui timet Dumiuum , in. mandatis
ejus cupit nimis. Off. Justus ut palma florebit. Vers.
1. Bonum est. Vers. 2. Ad annuntiandum mane.
Vers. $5. Plantati. in. domno. Domini, c Hem Of. ln-
gressus est Zacharias sacerdos in domo Domini ad
ho:am incensi. Dixit. ad eum angelus : Ne timeas ,
«ui: exaudita est Oratio tua, et Elisabeth uxor tua
pariet übi fiium, et vocabis nomen ejus Jo«ntem ,
quia in nativitate ejus multi. gaudebunt, alleluia.
V ers. Elisabeih venit tempus pariendi, et peperit fi-

B

C

ciem Domini parare vias ejus. Vers. Ad daud.u
scientiam.
In natali sanctorum Joannis et Pauli martyris.

Antiph. Mult tribulationes justorum , et de his
omnibus liberavit eos Dominus ; Dominus custodit
omnia ossa eorum, unum ex his non conteretur.
Psalm. Benedicam Domino iu omni tempore, 7028
semper laus ejus in ore meo, Resp. Ecce quam bo-
hum et quam jucundam habitare fratres in unum ;
sicut unguentum in capite, qud descendit in barbam,
barbam Aaron, Vers. Mandavit Dominus Benedictio-
nem ct vitam usque in szculum. 4 All. quale volue-
ris. Off. Gloriabuntur in te ounces qui. diligunt no-
men tuum, quoniam tu , Domine, benedicis justis.
Domine, ut scuto bou: voluntatis tuz coronssti eos.
Vers. 4. Verba mea auribus percipe, Domine , intel-
lige clamorem meum ; intende voci Orationis mez,
Rex meus et Deus meus. Vers. 2. Quoniam ad te
orabo, Domiue , quoniam ad te cl4mabo, Domine,
mane, et exaudies vocem meam, Ad. Com. Etsi co-
ram hominibus tormenta passi sunt , Deus tentavit
eos ; tanquam aurum in fornace probavit eos, et sicut
holocausta accepit eos. Psal. ui supra.

Vigilia sancti Petri.

Antiph. Dicit Dominus Pe.ro : Cum esses junior
cingebas te, et ambulabas ubi volebas; eum autem
Senueris , extendes manus tuas, et alius te cinget, et
ducet quo tu non. vis. Hoc autem dixit, significans
qua morte clarificaturus eset. Deum. Psal, Caeli
enarrant gloriam Dei. Resp. In omnem terram exiit
sonus eorum , et in (lues orbis terr: verba eorum.
Vers. Coeli enarrant gloriam Dei , et opera manuum
ejus annuntiat firmamentum. Off. Mihi autem nimis
honorificati sunt amici tui, Deus , nimis confortatus
est principatus eorum. Vers. 1. Dowiue, probasti me
et cognovisti me, tu cognovisti sessionem meam e'
resurrectionem meam. ? Vers. 2. [itel'existi cogita-
tienes meas a longe, semitam meum eL directionem
meam investigaati. Vers. 5. Ecce tu, Domine, cogno-
visti omnia novissima et antiqua, tu formasti me , et
posuisti super me ianum tuam, Ad Com. Tu es Pe-
trus, et :uper hac petram zdificabo Eccle-iam meam

in. Kal. Julii Natalis sancti Petri.

Antiph. Nunc &cio vere quia misit Dominus ange-

lium, quia magnilcavit Dominus misericordiam D lum suuin, et eripuit me dema»u Herodis, et deomni

suat, Cum venissent ad circumcidendum puerum, et
vocabant eum notnine patris sui, respondente matre
ejus : Nequaquau. Innuebant patri ejus quem vellet
vocari eum , scripsit dicens : Joannes nomen ejus
erit; e mirati sunt omnes, quia apertum est 03 ejus
et liuguaejus, et loquebatur, benedicens Deum, quia
in nativitate ejus multi gaudebunt. Ad Com. Tu puer,

* flic Versus omittitur in Compend.

b Po-t liunc. Versum in Comp. assignatur : Vers,
9. (Juid est homo, quod memor es.

* Offeriorium hoc et Versus seq. Elisabeth non le-
guntur in Comp.

4 ]n Mss. nostris : Allel. Gaudete, justi, in Dom. ,
1^ctos decet coil

exspectatione p'ehis. Jud:corum. Psalm. Domine,
probasti me. Resp. Constitues eos principes super
omnet terram, memores erunt nominis 190i, Dumiue
Vers. Pro patribus tuis nati sunt tibi (ilii, propterea
populi confitebuntur tibi. * A/. Tu es l'etrus, et su-
per bane petram sdificabo Ecclesiam meam. Jten:
All. Nimis honorati sunt amici tui, Deus, nimis con-

* Compend : Vers. 2. Ecce, Domine, tu cognov. ,e'c
Vers. 5. Inteilexisti cogitat. meas de longe; sem. mea
investigasti. . .

t jn Compend. : All. Beatus es, Simon. Barjona,
quia caro et sang. non revel. tibi ; sed Pai. m. qui est
in cel. Theod. conveniunt cum vulgatis.

Digitized by Google
