72t

LIBER. ANTIPIIONARIUS.

732

unum. Vers. Sicut unguentum in capite, quod des- A gat Deus , el dissipentur inimici ejus, et fugiant qui

cendit in barbam, barbam Aaron. Vers. * Mandavit
Dominus benedictionem et vitam usque in s»culura.
* A/I. Qui timent Dominum, sperent in eo; adjutor et
protector eorum. est. Off. Recordare mei, Domine,
omnipotentia tua. dominans ; da sermonem rectum
et bene sonantem in os meum, ut placeant verba
mea in eonspecta principis. Vers. Everte cor ejus in
odium repugnantium nobis, eL in eos qui consentiunt
eis. Nos autem libera iu manu tua, Deus noster, in
xternum, Ad Com. Dico volis, gaudium est angelis
Dei super uao pece2tore poenitentiam agente, Psuf.
«t supra.
Hebdomada vigesima tertia,
Anti; hk. Dicit Dominus: Ego cogito cogitationes pa-

cis, et uon afflictionis ; invocabitis me, et. ego exau- B

diam vos, et reducam captivitatem vestram de cun-
etis loeis. Psal. Benedixisti, Domine, terram tuam,
averüsti captivitatem Jacob. * Resp. Timebunt gen-
tes. Vers. Quoniam aedificavit. [tem ltesp. Liberasti
nos, Domine, ex. affligentibus nos, et eos qui nos
oderunt, confudisU. Vers. in Deo laudabimur tota die,
et üomini tuo coufitebimur in sacuia. 4 A/(, Dilexi,
quoniam exaudiet Dorsinus vocem Orationis mex.
Off. De profundis clamavi ad te, '79955. Domine, Do-
wáne, e&audi vocem meam. Vers. 1. Fiant aures
tuc intendentes in Orationem servi tui. Vers, 9. Si
iniquitates observaveris, Domine, D mine, quis su-
stinebit? Ad Com. Amen dico vobis, quidquid oran-
tes petitis, credite quia accipietis, et liet vobis, Psal.
De prufuudis,
De sanctissima Trinitate.

Antiph. * Benedicta sit sancta Trinitas, atque in-
divisa unitas; confitebimur ei, quia fecit nobiscum
misericordiam suam. Psal. Benedicamus Patrem et
Filium cum sancto Spiritu, laudemus et superexalte-
mus eum in sxcula. Resp. Benedictus est Domine,
qui intueris abyssos, et sedes super cherubim. Vers.
Benedicite Deum cceli. All. Benedicius es, Domine
Deus patrum nostrorum, et laudabilis in szecula. Of.
Benedictus sit Deus Pater, unigenitusque Dei Filius ,

€

sanetus quoque Spiritus, quia fecit nobiscum miseri- -

cordiam suam. Vers. Benedicamus Patrem et Filium
cum sancto Spiritu, laudemus et superexaliemus eum
in szcu'a. Ad Com. Benedicite Deum celi, et coram
omnibus vivemibus confitemini ei, quia fecit no-
biscum misericordiam suam f,
8€. Pro iter agentibus.
Autiph. Benedictus Dominus Deus, Psal. Exsur-

* [lic Versus abest a Compend. .

b In Compend.: Allel. Lauda, anima mec, Dominum.
In Theod.: Allel. Qui sanat. centritos, Concordiom
hnjus officit cum lectione et Oratione Deus refugium,
legi apud Berunon., i. de Miss., c. 5, uonet Pamelius,
Mepetendum vero esse lioc off. si. plures occurrant
Dominicse, tradit Micrologus, c. ult., ita tamen ut se-
quens officium semper dicatur proxima ante adven-
tum Dominica. .

* Hoc Respons. et Vers. sequens non sunt in
Theod. et Comp. .

4 [n Comp.: Atl. Laudabuntur. In Thcod., Qui po-

oderunt eum, a facie ejus. Resp. Si ambulem in me-
dio umbrze mortis, non timebo mala, quoniam tu
mecum e$, Domine. Vers, Virga tua et baculus tuus
ipsa me consolata sunt. Resp. Eripe me de inimicis
meis, Deus meus, et ab insurgentibus in me libera
me. Vers. Liberator meus de gentibus iracundis. Off.
l'erfice gressus meos in semitis tuis, ut non movean-
tur vestigia mea. Vers. Gressus meos dirige secun-
dum eloquium tuum, ut non dominetur mei omnis
injustitia. Ad Com. Tu mandasti maudaia tua. custo-
diri nimis. Utinam dirigantur vix mes ad custodien-
das justificationes tuas.

In agenda mortuorum.

Antiph. Requiem :wternam dona eis, Domine, et
7296 lux perpetua luceat eis, Psal. Te decet hymnus,
Deus, in Sion, et tibi reddetur votum in Jerusalem :
exaudi Orationem meam, ad te ombis caro veniet
Resp. Requiem zteruam dona eis, Domine, eti lux
perpetua luceat eis. Vers. Anima ejus in bonis de-
moretur, et semen ejus hzreditet terram. Off. Erue,
Domine, animas eorum ab omni vinculo delictorum,
ut in resurrectionis gloria inter sanctos tuos resusci-
tari mereantur. Vers. Tuam, Deus piissime Pater,
deposcimus pietatem , ut eis tribuere digneris placi-
tas et quieias mansiones. Ad Com. Audivi vocem de
celo, dicentem mili : Seribe, beati mortui qui in
Domino morientur ; amodo jam dicit spiritus ut re-
quiescant a labor.bus suis. Opera enim illorum se-
quuntur. illos.

Item. alia.

Antiph, Subvenite, sancti Dei, succurrite angeli
Domini, suscipientes animam ejus, offerentes eam in
conspectu Altissimi, Psalm. Anima ejus in bonis de-
moretur, et semen ejus hereditet terram. flesp.
Convertere, anima mea, in requiem tuam, quia Domi-
nus benefecit tibi. Vers. Quia eripuit animam meam
de morte, oculos meos a lacrymis, pedes meos a
lapsu. Off. Miserere mihi, Deus, secundum. Vers. 4.
Quoniam iniquitatem meam ego. Vers. 2. Tibi soli
peccavi. Item. Off. Dextera Domini fecit virtutem,
dextera Domini exaltavit me; nen moriar, sed vivam
et narrabo opera Domini. Vers. 1. In iribulatione
mea invocavi Dominum, et exaudivit me in latitudine
Dominus. Vers. 2. impulsus versatus sum «t. cade-
rem, et Dominus suscepit me, /tem Off. Convertere,
Domine, et eripe animam meam, salvum me fac
propter misericordiam tuam. Vers. 1. Domine, ne in

suit.

* lloc offic. Gregorianom non esse, sed ab Albino
et stephauo Leodieust compositum SaUs Couslal ex
Mier. l., eap. 60, l'augL. Exstat in Theod. el in Com-
pend. qui videtur esse ejusdem ztotis ac Stephanus
Led. 2. .

t In Theoderic. 2 post Dotuivicam ubi fit offic. de
Trinit. noratur adbuc alia Dominica, cui succedunt
quinque Dominiec anie Natale Dom. Postea legitur
Missa in dedicatione. . .

f Qua hic sequuntur desunt ia Ms. Compend.

Digitized by Google
