<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    AD ANTIPHONARIUM S. GREGORII PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,900">
    649 Quod de Sacramentorum libro jam diximus, ipsius videlicet collectorem et correctorem potius sanctum Gregorium exst lisse quam auctorem, si quoque de libro Antiphonario qui nomen ejus præfert est intelligendum. Quod significare videtur Joannes Diaconus, cum lib. iv Vitæ sancti Gregorii, cap. 6, cui titulus est: Antiphonarium centonizans, carolorum constituit scholam, ait: More sapientissimi Salomonis, propter musicae compunctionem dulcedinis, Antiphonarium centonem cantorum studiosissimus nimis utiliter compilavit. Quæ de schola cantorurn ab eodem sanctissimo pontifice instituta, de lectu: in quo recubans sedulatur, de flagello quo pueris minabatur, et de authentico ejusdem Antiphonario Romæ magis veneratione asservatis, refert Joannes Diaconus, ibidem legi possunt.
    Cum centonem vocat Antiphonarium Gregoriane Vitæ scriptor, eundemque simul compilatum asserit, satis innuit non unam ipsius esse parentem, sed plurimorum qui præcesserant, fortasse Romanorum pontificium, partim esse setum. Nimium longe antiquior nostro Gregorio est ecclesiasticus cantus; imo pene a reipublicæ Christianæ exordio receptum illum docuerunt Socrates lib. vi, cap. 8, et alii. Qua de re consulendi sunt qui de divinis officiis olim scripserunt, Isidorus, lib. de ecclesiast. Offic.; Rabanus, lib. II de Institutione clericorum, et alii; nostra vero ætate cardinalis Bona, lib. de divina Psalmondia, ac Joan. Mabillonium, in disquisitione de cursu Gallicano, § 1.
    Quandam in Ecclesia canebantur olim alternis vicibus, ut etiam modo et; alia vero simul et aduanta choris. Primum canendi nodum veteres appellarunt Antiphonum ἀντιφωνον, alterum ἑψψινων. Prioris modi meminit Socrates loco laudato; utriusque autem sanctus Gregorius Nazarencus in carmine iambico de Virginitate, sub finem (a?). Hinc Antiphona nomen ad Latinos derivatum, et ex Antiphona dictus liber Antiphonarius. Eundem etiam appellatum Officialem observat ex Agobardo noster Hugo Menardus in nota 337 ad librum Sacramentorum.
    Porro quanvis Antiphonarius Romanus, seu Gregorianus, non solum Antiphonam, sed etiam quæcunque in Missa chorus canit complectatur, nomen tamen hoc sortitus est ab Antiphona quæ præcinitur, quam nunc Introitum appellamus, quia ad Introitum præmittitur. In ipso libri Sacramentorum limite: In primi s в ad Introitum Antiphona qualis fuerit, statuis temporibus. Cætera fere pristinum nomen retinuerunt, si Graduale excepimus, quod olim dicebatur Responsorium. Quanquam etiam Gradale vocaretur aliquando, ut ex initio libri sacramentorum liquet: Postmodum dicitur Oratio, deinde sequitur Apostolus, item Gradale, jince ab ipso Antiphonarium Gradualem appellatum observamus apud Micrologum, ut ex notis ad festum sancti Pauli, et ad officium sancti Apollinaris constet.
    Institutum a nostro Gregorio cantandi methodum per Occidentem propagari sanctissimi Patris alumni, maxime qui Augustino pergenti in Britanniam comites esse adjuxerant, ut docet Joannes Diaconus, lib. II, cap. 8. De Anglis quidem luculentum habemus venerabilis Bedæ testimonium, lib. v hist., cap. 21. De Ecce episcopo: Canorem quoque egregium, inquit, nominè Mabau, qui a successoribus discipularum beati papae Gregorii in Cantica fateri cantandi sonos edocitus, ad se suosque institutos accessit. Nec minus perspicue idem elicitur ex sancto Wilfrido Eboracensi episcopo, qui apud Eddium ejus Vitæ scriptorem 650 gloriosè; Quod post obitum primorum precorum a sancto Gregorio directorum, docuisse totam Ultrambrensiæ gentem quomodo, juxta usum primitivæ Ecclesiæ, conformo votis modularium, binae altaniabus chorus, persualare Responsorius, Antiphonisque reciprocos (Act. SS. Ord. S. Benedicti., sec. iv, part. 1).
    Corruptum lapsu temporis apud Anglos, Gallos, aliosque Occidentales populos ecclesiasticum cantum restituit Joannes quidam Romanus cantor, qui sectus fuerat Theodorum a Vitaliano Papa in Britanniam missum, et Dorobernensi, al. Cantuariensi, Ecclesiæ totius Angliæ metropolitanæ præpositum (Joan. Diac., lib. 2, cap. 8). Illuc dum Romanarum Antiphonarum usum ex Romana Ecclesia in Gallicanam invenitum esse per Pipinum legimus (Mabill. de Cursu Gall., pag. 398), cui scilicet Paulus papa Antiphonale et Responsale ex urbe dixit, id fortasse potius de illius usus restitutione intelligendum quam de prima institutione. Quanquam non difficilematur plurimas in Gallis Ecclesias suos veteres usus usque ad Caroli Magni tempora retinuasse.
    Hic imperator, dissonantia Romani et Gallicani cantus Romæ offensus, altercantibus invicem Romanis et Gallis, viro authenrico Gregorii Antiphonario, ita limi composuit, ut Romanam cantandi methodum Gallicanæ longe anteponendam censeret. Ideoque duos eorum industrios clericos Adriano vince episcopo reliquit; quibus tandem satis eleganter instructis, Melensis metropolim ad suarumque modularium pristina revo- cavi, et per illam totam Galliam suauore correxit, inquit Joannes Diaconus, lib. II, cap. 9.
    Metensis Antiphonarii fama usque ad sancti Bernardi tempora viguit, ut liquet ex tractatu ejusdem, de cantu seu correctione Antiphonarii, tomo II, opusculo XII, pag. 693, novissimae Editionis. Cum enim priores Patres Cistercienses nihil antiquiùs haberent quam in divinis laudibus id cantare, quod magis authenticum inveniatur, miserunt qui Metensis Ecclesiæ Antiphonarium (nam id Gregorianum esse dicebatur) transcriberent et afferrent, ut refert sanctus Bernardus. Verum illum Codicem et cantu et littera depravatum incompostum probarunt.
    Romanum hunc Gregorianumque Antiphonarium jam a Pamelio editum tomo II Liturgicon, et Vaticana postea operum sancti Gregorii Editioni inserium, atque in Gussanvillensia recensum, denuo recensimus ad Codices mss. quos Theodericenses in quibus compendiose situm cum libro Sacramentorum continetur, ad Codicem Vallis Claræ, ac præsertim ad exemplar Compendiensæ sancti Cornelii mire depictum et litteris purpureis ac aureis, regiâ munificentia ornatum. In eo autem multa occurrunt notis musicis superexcriptis ad cantum comparanda, in titulo legitur: Gregorius præest meritis et nomine dignus, summum conscendens honorem, renovavit ruminibus Patrum priorum, et composuit hunc libellum, musica artis, scholæ cantorum per annum circum, incipit Dominica prima de Adventu Domini. Alteram insignis illius Codicis, tum ex scriptura, tum ex prosa quadam de beata Maria, quam exhibimus in appendix, explorare licet. Scriptura sane non convenit saeculo; ex prosa vero eadem manu descripta liquerunt Nonnanors per Galliam grassatores esse; que Caroli Calvi imperatoris, Compendiensis monasterii fundatoris, temporara designans. Ex eodem Codice subjunximus Antiphonares, Versus, Responsoria, quæ ad antiquum cursum ecclesiasticum pertinent. Plura de sancti Gregorii Antiphonario dicere supersedemus, quia præfationem erudissimi Petri Gussanvillæ huic prætexendam juviculamus, ex qua multa erudita digna haurire poterunt, qui copia et varietate delectabuntur.
    (a) Vide in præfatione P. Gussanvillæ quam huic subjeciuns.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e possíveis caracteres tipográficos antigos transcritos conforme visível; usei [a?] para leitura incerta de um fragmento métrico. BBoxes aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>