<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,940,550">
    APPENDIX
    Ex Manuscripto Compendiensi.
    
    Feria secunda, pro peccatis.
    Ant. Si iniquitates, ut sup. Psalm. De profundis.
    Resp. Propitius esto. Vers. Adjuva n?s. Alt. Domine, refugium. Off. Sicut in holocaust. Ad Comm. Amen. dico vobis.
    
    Feria tertia, de angelis.
    Antiph. Adorate Dominum, omnes angeli. Psal. Dominus regnavit, exsultet. Resp. Benedicite Dominium. Vers. Benedic, anima. Alt. Laudate Deum. Offert. in conspectu angelorum. Ad Com. Benedicite, omnes angeli.
    
    Feria quarta, de sapientia.
    Antiph. O sapientia. Psalm. et Resp. Domine Dom- inus noster. Vers. Quoniam elevata est. Alt. Quo- niam Deus magnus Off. Dominus possedit me. Ad Comm. O sapientia.
    
    Feria quinta, de charitate.
    Antiph. Domine Deus Patrum nostrorum. Resp. Charitas Dei diffusa est. Vers. Charitas non quaerit. Allel. Charitas Dei. Off. Diligamus nos invicem. Ad Com. Charitas Di.
    
    Feria sexta, de sancta cruce.
    Antiph. Nubis autem gloriam. Psalm. Dominus re- gravit, decorem. Resp. Christus factus est. Vers. Propter quod. Allel. Dominus regnavit a ligno. Off. Deus enim firmavit. Ad Com. Nos autem.
    
    a Haec notulis ad cantus modulationem dispositis sunt inscriptae. Quae eadem putavi mirus, quia inde erui potest tempus scripsi Codicis, ut diximus in praefat.
    
    b Postea legitur Incipiunt Al1. (id est, Alleluia ) de circulo anni, sunt autem numero 79. Deinde Aus (id est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,240,940,760">
    Feria septima, de virginibus.
    Antiph. Vultum tuum deprecabuntur. Psalm. Eruca- cævit. 727 Resp. Diffusa est. Vers. Propter verita- tem. Alt. Specie tua. Off. Diffusa est. Ad Com. Di- lexisti.
    
    Gaude Eia unica columba speciosa.
    Sponsa superno regi consociata. Beata semper Dei genitrix pia virgo Maria.
    Praeclara dies nobis instat que temporum affert orbita revoluta. Haec solemnitatis est animae festivitas nostrae merito veneranda. Celebremus eam lingua vocifera. Decantantes laudes Domino debitas voce clara. Gratulemur in ea corde pio, Dominum rogan- tes mente pura. Ut delicia nostra legral manu sua. Quibus expedit cantica psallamus in excelsa. Summa pia gratia nostra conservando corpora 728 custo- dia. De gente fera Normannica nos libera, que nostra vastat Deus regna. Senum jugulat et iuvenum ac virginium puerorum quoque cateruam. Repleti precantur cuncta a nobis mala. Converte, roganus, Domine, supplices nos ad Te Rex gloriae, et qui vera pax, salus pia, spes et firma. Dona nobis pacem aliquo concordiam. Largire nobis spem et integrare fidem, simul verram charitatem continuuam concedere nobis et perfectam. Sanctorum precibus nos adjuvenur ad haec impetranda. De quorum passione gratulantur gloriosa. Sit laus pax et gloria Trinitati quam maii- ma cuncta per saecula. Amen b.
    
    Antiphonas) in litania majore, Ans. de quacunque tribula- tione, Ans. de siccitate, Ans. de nimia pluvia, de mortui- tate; Ans. de tempore belli, Ans. de liberatione, de poeni- tentibus; continenti gratarium actiones pro liberatione: Ans. de natalitiis sanctorum, Ans. ad reliquias deducen- dus, Ans. de passione Domini , Ans. de resurrectione
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="40,560,960,820">
    OBSERVATIONES PRÆVIÆ
    AD COLLECTIONEM RESPONSORIORUM, ANTIPHONARIUM, VERSUUM, etc.
    
    730. Cum a paucis prævidemus legendam Collectionem hanc, quæ nostri digniora in ea nobis occurre- runt hic indicare non pigebit.
    
    In Codice Compendiensi nullum nomen præfert hic liber. Ex Responsoriis Responsaria a quibusdam dicitur (Mabil., de Cursu Gall., pag. 398). Ab Amalario Fortunato Antiphonarius, propter Antiphonas, ut ex ejusdem libro de Ordine Antiphonarii manifestum est; ob integrum officium ecclesiasticum, sive cursum tan noctur- num quam diurnum in eo descripsim, nonnulli Codicem hunc Officialem appellavere. Porro exsi libri hujus multi passim meminerunt (Amalar., l. iv, de ecc1. Off., c. 29, et passim), nemo tamen veterum Respons., Antiph., etc., complexione adhuc publici juris fuit. Eam autem in lucem emittendam duximus, et quidem ex vetustissimo Codice, licet mendedrom non experte, ut esset omnium liturgicorum veluti complenentum. Qui hæc conferre voluerit cum hodiernis Antiphonariis, nihil fere de novo invenerit in libros nostros ecclesiasticos observare gratisimum habebit, cum inter certissimas Ecclesiæ catholicæ notæ, ea quæ ab antiquitate petiuntur non ultimum aut inferiorem locum obtineat.
    
    Ad cujus Ecclesiæ usum fuerit descriptus Codex noster Compendiensis, obscurum est. Certe quamvis offi- cium de sancto Benedicto exhibeat (quod nonnullis forsan argumentum erit, monachus Benedictinus illo usus esse) in numero tamen et distributione Psallnorun, tam pro nocturnis quam pro diurnis horis, et in multis aliis a sacri Benedicti regula non raro recedit. Multorum sanctorum in Gallia presertim reliqua celebrationis officia propria conplectitur, ut sanctorum Renagii, Vedasti, Medardi, martyruii Crispini et Crispiniani, Quintini, etc. Unde conjicitur ad aliquas in Gallia Ecclesia sacram suppellectilem primum pertinuisse. Alinde vero que leguntur in ordine ad Vesperas de sanctissimis Paschæ, exscriptæ videntur ex Ordine Romano , et eo loco observavimus. His omnibus utinam, existimamus veterem officii divini celebrandi ritum in Ecclesia Romana observatum, ex priorum summorum pontificum, maxime vero et sancti Gregorii precisione, hic exhiberi, Gallicanae cujusdam Ecclesiae usu accommodatum, accessistis pro- priis officiis sanctorum, quorum præsertim in Gallis celebritas est memoria.
    
    Hoc in libro, non solum majoribus solemnitatibus propri Psalmii, tum in nocturnis tum in matutinis et vespertinis horis assignantur; sed et ad ubi officium præscribitur de communi sive apostolorum , sive
  </bloco>
  <notas>Dividi colunas: texto principal esquerdo transcrito antes do direito; algumas palavras abreviadas expandidas conforme contexto (ex.: n?s = nos) onde leitura ambígua; numeração de margem e sinais (a, b) mantidos. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>