<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
    715                                  SANCTI GREGORII MAGNI                                  716
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,490,860">
    ventu. a All. Domine Deus salutis meæ, in die cla-
    navi et nocte coram te. Off. Exaltabo te, Domine,
    quoniam suscepsisti me, nec delectasti inimicos meos
    super me. Domine, clamavi ad te, et sanasti me.
    Vers. Domine, abstraxisti a inferno animam meam,
    salvasti me a descendentribus in lacum. Ad Com.
    Honora Dominum de tua substantia, et de primitiis
    frugum tuarum, ut impleantur horrea tua saturitate,
    et vino torcularia redundabunt. Psalm. ut supra.

    Hebdomada duodecima.

    Antiph. Deus, in adjutorium meum intende; Do-
    mine, ad adjuvandum me festina; confundantur et
    revereantur inimici mei, qui quaerunt animam meam.
    Psalm. Averterunt retrorsum et erubescent, qui
    volunt mihi mala. Resp. In Deo speravit cor meum,
    et adjutus sum; et refluorit caro mea, et ex vo-
    luntate mea confitebor illis. Vers. Ad te, Domine, cla-
    mavi; Deus meus, ne siles, ne discedas a me.
    Item Resp. Protector noster. Vers. Domine Deus
    virtutum. b Offert. Precatus est Moyses in con-
    spectu Domini Dei sui, et dixit: Quare, Domine,
    irasceris in populo tuo? parce irae animi tui. Me-
    mento Abraham, Isaac, Jacob, quibus jurasti dare
    terram fluentem lac et mel. Et placatus factus est
    Dominus de malignitate, quam dixit facere populo
    suo. Vers. Dixit Dominus ad Moysen: Invenisti
    gratiam in conspectu meo, et scio te præ omnibus.
    Et festinans Moyses, inclinavit se in terram, et
    adoravit, dicens: Scio quia Misericors es in millibus,
    auferens iniquitatem et peccata. Dixit Moyses et
    Aaron ad omnem synagogam filiorum Israel: Acce-
    dite ante Deum; Majestas Domini apparuit in nube,
    et exaudivit murmurationem vestram in tempore.
    Ad Com. De fructu operum tuorum, Domine, satia-
    bitur terra, ut educas panem de terra, et vinum
    lætificet cor hominis; ut exhilarat faciem in oleo, et
    panis cor hominis confirmet. Psalm. ciii.

    Hebdomada decima tertia.

    Antiphon. Respice, Domine, in testamentum tuum,
    et animas pauperum tuorum ne derelinquas in finem.
    Exsurge, Domine, et judica causam tuam, et ne
    obliviscaris voces querentium te. Psalm. Ut quid,
    Deus, repulisti in finem? iratus est furor tuus super
    oves pascuæ tuæ? Resp. c Benedicam Domino in
    omni tempore, semper laus ejus in ore meo.
    Vers. In Domino laudabitur anima mea; audiant
    mansueti, et lætentur. Item Resp. Convertere, Do-
    mine, aliquantulum, et deprecare super servos tuos.
    Vers. Domine, refugium factus es nobis a genera-
    tione et progenie. All. o Dominus regnavit, decorem.

    a Compend.: Alll. Quoniam Deus magnus Dom. In
    Compend. et Theod. : Resp. Benedicam Dom. in
    omni temp., etc. Vers. In Domino laud. an. m. Id
    convenit cum observatione Pameli ad offic. hujus
    Domini cæ; ait enim Berenomen meminisse hujus of-
    fici, ut citare Resp. Benedicam Domin. etc.
    b Cur caret Alleluia hæc Dominica? Certè in Com-
    pend. assign. : All. Dominus regnavit decorem ind.
    et in Theod. : Domine, refugium.
    c Compend. et Theod. : Respons. Respice, Do-
    mine. Vers. Exsurge, Domine, et judicia causam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,950,860">
    Offert. In te speravi, Domine, dixi: Tu es Deus
    meus; in manibus tuis tempora mea. Vers. 1. Il-
    lustra faciem tuam super servum tuum, et salvum
    fac filium ancillæ tuæ. Vers. 2. Quam magna mul-
    titudo dulcedinis tuæ, D[omi]ne, quam abscondisti
    timentibus te. Ad Com. Panem de cœlo dedisti
    nobis, Domine, habentem omne delectamentum, et
    omnem saporem suavitatis. Psalm. ut supra.

    Hebdomada decima quarta.

    Antiph. Protector noster, aspice, Deus, et respice
    in faciem Christi tui, quia melior est dies una in
    atriis tuis super millia. Psal. Quam dilecta taberna-
    clara tua, Domine Virtutum? concupiscit et deficit
    anima mea in atria Domini. Resp. e Respice, Do-
    mine, in testamentum tuum, et animas pauperum
    tuorum ne obliviscaris in finem. Vers. Exsurge, Do-
    mine, judica causam tuam; invenior esto opprobrii
    servorum tuorum. Item Resp. Domine, exaudi ora-
    tionem meam. All. f Venite, exsultemus Domino,
    jucbilemus Deo salutari nostro. Vers. Praecupemus
    faciem ejus in confessione et in Psalmis jubiletus
    ejus. Off. Inmittet angelum Dominus in circuitu ti-
    mentium eum, et eripiet eos. Gustate et videte,
    quoniam suavis est Dominus. Ad Com. Panis quem
    ego dedero, caro mea est, pro sæculi vita. Psalm.
    ut supra.

    Hebdomada decima quinta.

    Antiph. Inclina, Domine, aurem tuam ad me et
    exaudi me; salvum fac servum tuum, Domine meus,
    sperantem in te; miserere mihi, Domine, quoniam
    ad te clamavi tota die. Ps. Laetifica animam servi
    tui, quoniam ad te, Domine, animam meam levavi.
    Resp. Bonum est confiteri Domino, et psallere no-
    mini tuo, Altissime. Vers. Ad annuntiandum mane
    misericordiam tuam, et veritatem tuam per noctem.
    Item Resp. Timebunt gentes nomen tuum, Domine,
    et omnes reges terræ gloriam tuam. Vers. Quoniam
    ædificavit Dominus Sion, et videbitur in majestate
    sua. All. g Quoniam Deus magnus Dominus, et Rex
    magnus super omnem terram. Off. Exspectans ex-
    spectavi Dominum, et respexit me, et exaudivit de-
    precationem meam; et misit in os meum canticum
    novum, hymnum Deo nostro. Ad Com. Qui man-
    ducat carnem meam, et bibit sanguinem meum, in
    me manet, et ego in eo, dicit Dominus. Psalm. ut
    supra.

    Hebdomada decima sexta.

    Antiph. Miserere mihi, Domine, quoniam ad te
    clamavi tota die; quia tu, Domine, salvas ac mitis
    es, et copiosus in misericordia omnibus invocatibus
    tuam.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,980">
    a Abest a Compend. In Theod. Allet. est Venite
    exsultemus Dom.
    b In Comp. : Resp. Bonum est conf. in Domino.
    Vers. Bonum est sperare. In Theod. idem est Resp.,
    sed Versus est ad Annuntiationum.
    c In Compend. : All. Confitemini Domino. In Theod. :
    All. Quoniam Deus magnus.
    d Compend. : All. Paratum cor meum, Deus, pa-
    ratum cor meum; cantabo et psal. dicam in gl. mo.
    Theod. : All. Dominus regnavit.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>scriptos em latino; letras marginais A-D dispostas verticalmente entre colunas como sinalização de parágrafo; pequenos erros de leitura corrigidos onde o tipo é muito compacto (indicados no aparato).</notas>
</pagina>