<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    729 LIBER RESPONSALIS. 730
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    hem civitas Dei summi, ex te exiet dominator Israel, A
    et egressus ejus, sicut a principio dierum æternita-
    tis. Et magnificabitur in medio universæ terræ. Et
    pax erit in terra nostra dum veniet. Vers. Deus a
    Libano. Et egressus. Resp. Qui venturus est veniet
    et non tardabit. Jam non erit timor in finibus no-
    stris, quoniam ipse est Salvator noster. Vers. Ex
    Sion species decoris ejus, Deus noster manifeste
    veniet. Quoniam ipse est. Resp. Suscipe Verbum,
    virgo Maria, quod tibi a Domino per angelum tran-
    sîssum est. Concipies per aurem Dominum pariter
    et hominem, ut benedicta dicaris inter omnes mulie-
    res. Vers. Ave, Maria, gratia plena; Dominus te-
    rum. Ut benedicta. Resp. Ægypte, p o li flere, quia
    dominator tuus veniet tibi; ante cujus conspectum
    movebuntur abyssi; liberare populum tuum de manu
    potentis. Vers. Ecce Dominus. Resp. Prove est ut
    veniet tempus ejus, et dies ejus non elongabuntur;
    miserebitur Dominus Jacob, et Israel salvabitur.
    Vers. Qui venturus est veniet et non tardabit. Jam
    non erit timor in finibus nostris. Resp. Descendit
    Dominus sicut pluvia in vellus; orietur in diebus
    ejus justa et abundantia pacis. Vers. A solis ortu
    et occasu. Oritur. Resp. Veni, Domine, et noli
    tardare; relaxa facinora plebi tuæ, et revoca di-
    spersos in terram suam. Vers. A solis ortu. Et re-
    voca. Vers. Ecce Dominus. Resp. Ecce radix Jesse,
    ascendit in salutem populorum; ipsum gentes de-
    precebuntur, et erit nomen ejus gloriosum. Vers.
    Deus a Libano veniet. Et erit. Resp. Docebit vos
    Dominus vias suas, et ambulabit a vos in semitis
    vestris, quia de Sion exivit lex, et Verbum Domini de
    Jerusalem. Vers. Ex Sion species. Et Verbum.
    
    In maturinis Laudibus.
    
    Antiph. Veniet Dominus, et non tardabit. Et illu-
    minat abscondita tenebrarum, et manifestabit se ad
    omnes gentes, alleluia. Ant. Jerusalem, gaude gau-
    dio magno, quia veniet tibi Salvator, alleluia. Ant.
    Dabo in Sion saltem, et in Jerusalem gloria mea, C
    alleluia. Ant. Montes et colles humiliabuntur, et
    erunt prava in directâ, et aspera in vias planas.
    Veni, Domine, et noli tardare, alleluia. Ant. Juste
    et pie vivamus, expectantes beatam spem et adven-
    tum Domini. In Evangel. Antiph. Joannes autem cum
    exulisset vinculis opere Christi, mittens duos de disci-
    pulis suis, ait illi: Tu es qui venturus es, an alium
    expectamus? Ant. He, dicite Joanni: Cæci vident,
    surdi audiunt, claudi curantur, leprosi mundantur.
    Ant. Tu es qui venturus es, an alium expectamus?
    Dicite Joanni 737 que vidistis: Ad lunen redeunt
    æcei, mortui resurgunt, pauperes evangelizantur,
    alleluia.
    
    Feria secunda.
    
    Antiph. Dicit Dominus, poenitentiam agite; appro-
    pinquavit enim regnum cœlorum, alleluia. Ant. Bea-
    tham mea dicent omnes generationes, quia ancillam
    humilem respexit Dominus.
    
    Feria quarta.
    
    Antiph. Consurge, consurge, induere fortitudinem,
    brachium Domini. Ant. Elevare, elevare, consurge,
    Jerusalem; solve thypela colli tibi, captiva filia Sion.
    
    Feria quinta.
    
    Antiph. Omnis vallis implebitur, et omnis mons et
    collis humiliabitur, et videbit omnis caro Salutare
    Dei. Ant. Ponam in Sion salutem, et in Jerusalem
    gloria mea, alleluia. Ant. Poenit Domino gloriam,
    et laudem ejus in insulis nuntiabunt, quia ecce veniet
    et non tardabit. Ant. Consolamini, consolamini,
    popule meus, dicit Deus vester. Ant. Lætamini cum
    Jerusalem, et exsultatne in ea, omnes qui diligitis
    eam in æternum. Ant. Docebit nos de viis suis Do-
    minus, et ambulabimus in semitis ejus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,950">
    Feria sexta.
    
    Antiph. Dies Domini sicut fur ita in nocte veniet,
    et vos estote parati, quia quæ hora non putatis, Fi-
    lius hominis veniet. Ant. Quomodo fiet istud, ange-
    lus Dei, quia virum in concipiendo non pertuli?
    
    Sabbato.
    
    Antiph. Audis, Maria virgo, Spiritus sanctus su-
    perveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi.
    Ant. Hoc est testimonium quod perhibuit Joannes:
    Qui post me venit aute me factus est. Ant. Multi-
    plicabuntur ejus imperium, et pacis non erit finis.
    Ant. Dabib et Dominus sedem David Patris sui, et
    regnabii in æternum. Ant. Ecce virgo concipiet et pa-
    ret filium; et vocabitur nomen ejus Emmanuel.
    Ant. Gaudeite in Domino semper, iterum dico, gau-
    dete, Dominus enim p(rope)pe est. Ant. Venite, ascen-
    damus ad montem Domini, quia de Sion exivit lex,
    et verbum Domini de Jerusalem.
    
    Responsoria in Dominica quarta.
    
    Resp. Canite tuba in Sion; vocate gentes, annun-
    tiate populis, et dicite: Ecce Deus Salvator noster
    adveniet. Vers. A solis ortu et occasu. Salvator.
    Resp. Octava decima die decimi mensis jejunabitis,
    dicit Dominus, et militan t o vis Salvatoreni et propu-
    gnatorem pro vobis, qui vos præcedat, et introducat
    in terram quam juravi patribus vestris. Vers. Ego sum
    Dominus Deus vester, qui eduxi vos de terra Ægypti.
    Resp. Non auferetur sceptrum de Juda, et dux e
    lenione ejus, donec veniet qui mittendus est, et ipse
    erit expectatio gentium. Vers. Pulchriotes sunt o-
    culi ejus vino, et dentes ejus lacquer candidiores. Et
    ipse. Resp. Me oporteat illum, illum autem crescere.
    Qui post me venit ante me factus est, cujus non sum
    dignus corrigian calcamenta ejus solvere. Vers.
    Hoc est testimonium quod perhibuit Joannes. Qui.
    Resp. Ecce jam venit plenitudo temporum; empori),
    in quo misit Deus Filium suum in terris natum do
    C Virgine, factum sub lege, ut eos qui sub lege erant
    redimeret. 738 Vers. Prope est ut veniet tempus
    ejus, et dies ejus non elongabuntur. Ut eos. Resp.
    Virgo Israel, reverere in civilitatis tuis. Usquequo
    dolens avertens? Generalis Dominum Salvatorern
    oblationem novam in terra. Ambulabunt homines
    in Salvation. Vers. A solis ortu. Ambulabunt. Resp.
    Juravi, dicit Dominus, ut (se) ulltra jam irascar su-
    per terram. Montes et colles suscipiant justitiam
    meam. Ecce firmamentum pacis erit in Jerusalem.
    Vers. A solis ortu. Suscipiant. Resp. Non discedi-
    mus a te, vivificabis nos, Domine, et nomen tuum
    invocabimus. Ostende faciem tuam, et salvi erimus.
    Vers. Domine Deus virtutum, converte nos. Ostende.
    Resp. Intuemini quantus sit iste qui ingreditur ad
    salvandas gentes; ipse est sol justitiæ, cujus generato
    io non habet finem. Vers. Ecce dominabuntur do-
    minabitur a mari usque ad mare. Cujus generatio.
    
    In maturinis Laudibus.
    
    Antiph. Canite tuba in Sion, quia prope est dies
    Domini. Ecce veniet ad salvandum nos, alleluia. Ant.
    Ecce veniet desideratus cunctis gentibus, et replebitur gloria domus Domini, alleluia.
    Antiph. Erunt prava in directa et aspera in vias pla-
    nas. Veni, Domine, et noli tardare, alleluia. Ant.
    Dominus veniet, occurrite illi, dicentes: Magnum
    principium et regni ejus non erit finis; Deus fortis,
    dominator, princeps pacis, alleluia, alleluia. Ant.
    Omnipotens sermo tuus, Domine, a regibus sedibus
    venit, alleluia. Ant. Exulta satisf, filia Sion, quia
    ecce Rex tuus venit tibi justus et Salvator, alleluia.
    Ant. Ecce concipies in utero et paries filium, et
    vocabitur nomen ejus Jesum. Hic erit magnus, et Fi-
    lius Altissimi vocabitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    * Forte, et ambulabimus. In multis aliis locis corruptus est hic Codex, crassa forsitan scriptoris inscitia -
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; caracteres tipográficos modernos impressos (não manuscrito). Pequumas palavras indistintas foram transcritas conforme melhor leitura; abreviaturas e sinais tipográficos normalizados como apresentados no impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>