<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    717 LIBER ANTIPHONARIUS. 718
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,510,960">
    te. Psal. Inclina, Domine, aurem tuam mihi, et exaudi me, quoniam inops et pauper sum ego. 721 Resp. a Bonum est confidere in Domino, quam con- sidere in homine. Vers. Bonum est sperare in Do- mino, quam sperare in principibus. Item Resp. Misit Dominus verbum suum. Vers. Confiteantur Domino. b All. Dominus regnavit, exsultet terra, laetentur in- sulae multae. Offert. Domine, in auxilium meum re- ?ice. Confundant et revereantur, qui quaerunt animam meam ut auferant eam. Domine, in auxilium meum respice. Vers. Avertantur retrorsum et erubescant, qui volunt mihi mala. Ad Com. Domine, memorabor justitiae tuae solius. Deus, docuisti me a juventute mea, et usque in senectam et senium; Deus, ne derelinquas me. Psal. LXX.
    
    Hebdomada decima septima.
    
    Antiph. Justus es, Domine, et rectum judicium tuum. Fac cum servo tuo secundum misericordiam tuam. Psalm. Be t'i immaculati in via, qui ambulant in lege Domini. Resp. Timuerunt gentes. Vers. Quo- niam aedificavit. Item Resp. Bonum est confidere in Domino. Vers. Bonum est sperare. All. d Jubilate Deo, omnis terra, servite Domino in laetitia. Offert. Oravi Deum meum ego Daniel, dicens : Exaudi, Do- mine, preces servi tui, illumina faciem tuam super sanctuarium tuum, et propitius intende populum is- tum, super quem invocatum est nomen tuum, Deus. Vers. 1. Adhuc me loquente, et orante, et narrante peccata mea, et delicta populi mei Israel. Vers. 2. Audivi vocem dicentem mihi : Daniel, intellige verba quae loquor tibi, quia ego missus sum ad te ; C nam et Michael venit in adjutorium meum. Ad Com. Vovete et reddite Domino Deo vestro omnes qui in circuitu ejus afferis munera, terribili et ei qui auferit spiritum principum, terribili apud omnes reges ter- rae. Psal. Notus in Judæa Deus.
    
    Feria quarta mensis septimi. Ad sanctam Mariam.
    
    a Antiph. Exsultate Deo adjutori nostro, jubilate Deo Jacob; sumite psalmum jucundum cum cithara, canite initio mensis tuba, quia præcepitum in Israel est, et judicium Deo Jacob. Psalm. Testimonium in Joseph posuit illud, cum exiret de terra Ægypti. Resp. Quis sicut Dominus Deus qui in altis habitat, et be- milia respicit in cœlo et in terra? Vers. Suscitans a terra inopem, et de stercore erigens pauperem. Resp. 1 Tribulationes. Offert. Meditabar in mandat's tuis, D que dilexi valde; et levabo manus meas ad mandata tua, quae dilexi. Vers. 1. Pars mea Dominus. Vers. 2.
    
    a Compend. et Theod. : Resp. Timuerunt gentes. Vers. Quoniam aedificavit.
    
    b Compend. : All. Qui tinent Dominum, sperant in eum, adjutor et protector eorum. Theod. : All. Con- flent mini Domino.
    
    c Juxta Compend. Resp. est Viam petiit, et Vers. Ut videam. Alii in Theod. Resp. est Beata gens, et Vers. Verbo Domini.
    
    d Compend. et Theod. assignant pro Alleluia: Lau- date Dominum, omnes gentes.
    
    e Officiorum horum trium jejunii mensis septimi: meminit Micrologus, cap. 28. PAMELIUS.
    
    f Hoc Respons. abest a Ms. Comp.
    
    g Compend. simpliciter, Ad Apostolos,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    et A Miserere mei secundum eloquium tuum. Ad Comm. 721 Comedite pinguià, et libite mustum, et mitte partces eis qui non praeparaverunt sibi; sanctus enim dies Domini est; nolite contristari, gaudium etenim Do- mini est fortitudo nostra. Psal. ut supra.
    
    Feria sexta. Statio 8 ad sanctos duodecim apostolos.
    
    Antiph. Laetetur cor quaerentium Dominum, et con- fortamini, quaerite faciem ejus semper. Psalm. Con- fitemini 722 Domino, et invocate nomen ejus, an- nuntiate inter gentes opera ejus. Resp. Convertere, Domine, aliquanulum, et deprecare super servos tuos. Vers. Domine, refugium factus es nobis a ge- neratione et progenie. Offert. Benedic, anima mea, Domino, et noli oblivisci omnes retributiones ejus, et renovabitur sicut aquilæ juventus tua. Vers. Do- minus in cœlo. Ad Com. Aufer a me opprobrium et contemptum, quia mandata tua exquisivi, Domine nam et testimonia tua meditatio mea est. Psal. Beati immaculati in via.
    
    Sabbato in xi lectionibus ad sanctum Petrum.
    
    Antiph. h Venite, adoremus Deum, et proclinamus ante Dominum, ploremus ante eum qui fecit nos, quia ipse est Dominus Deus noster. Psal. Venite, ex- sultemus Domino, jubilemus Deo salutari nostro. [Resp. Ego dixi : Domine, miserere mei, sana ani- mam meam, quia peccavi tibi. Vers. Beatus qui in- telligit super egenum et pauperem, in die mala il- lularit eum Dominus. Resp. Timebunt gentes. Vers. Quoniam aedificavit. Resp. Bonum est confidere in Domino. Vers. Bonum est sperare in Domino. Resp. c Liberasti nos, Domine. Vers. In Deo laudabimur. 1 Hymn. Benedicus es, Domine. Tract. Laudate Do- minum, omnes gentes.] Offert. Domine, Deus salutis meae, in die clamavi et nocte coram te; intret Ora- tio mea in conspectu tuo, Domine. Ad Com. Mense septimo festa celebrabiitis, cum in tabernaculis ha- bitare fecerim filios Israel, cum eduxerim eos de terra Ægypti, ego Dominus Deus vester. Psal. ut supra.
    
    Hebdomada decima octava.
    
    Antiph. Da pacem, Domine, sustinentibus te, ut prophetae tui fideles inveniantur; exaudi preces servi tui, et plebis tuæ Israel. Psalm. Dixit, quoniam exaudiet Dominus vocem Orationis meæ. Resp. Laetatus sum in his quæ dicta sunt mihi : In domum Domini ibimus. Vers. Fiat pax in virtute tua, et abundantia in turribus tuis. All. 1 Confitemini Domino, et invo- cate nomen ejus; annuntiate inter gentes opera ejus. Offert. Sanctificavit Moyses altare Domino, offerens h Coder Blandin. hic nihil aliud habet quam Anti- phonam, Offert. et Commun., tanquam subindicans eadem Responsoria hic legi debere quae supra ha- lenitur in jejunio mensis primi; nempe, Propitius. Protector. Dirigatur et Salvum fac populum, quæ hic re- peiendæ censet Micrologus, cap. 28. Quare Responsoria nova quae notat Codex Ultrajecitin. tanquam minus authentica lineis inclusimus. PAMEL.
    
    i Hymnus hic non est in Compend., qui tamen caetera exhibet quæ minus authentica censet Pa- melius.
    
    j Alleluia in Compend. est Dexterra Domini fecit virl.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino antigo; pequenas manchas e compressões do escaneamento foram mantidas; colunas esquerda e direita transcritas separadamente conforme visual. Uso de sinais editoriais originais (abreviaturas e sinais de corte) mantido; marcas [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>