689

LUER. ANTIPHONARIUS.

690

Vers. 1. Adjuva me, Domine Deus meus, saleum fac A vultum tuum, vultum tuum , Domine, requiram ; ne

propter misericordiam tuam , ut seiant quia manus
1ua hzc; tu, Domine, fecisti eam. Vers. 2. Qui insur-
gunt in me, confundantur, servus tuos lelobitur;
induantur qui deirabebant mibi reverentia. Ad Com.
Petite et accipietis, quserite et invenietis, pulsate et
aperietur vobis ; oinnis enim qui petit accipit, et qui
quzrit invenit, et pulsanti aperietur, alleluia.
Vigilia Ascensionis Domini.

Antiph. ^ Omnes gentes plaudite manibus, jubilote
Deo in voce exsultationis, Psuf. Subjecit populos
nobis, et gentes sub pedibus nostris. Allel. Omnes
gentes. Off. Viri Galilei, quid admiramini aspicien-
tes in. celum? Hic Jesus qui assumptus est a vobis
in celum, sie v«niet, quemadmodum vidistis eum
ascendentem in calum, alleluia. Vers. Cumque in-
tuerentur in calun: euntem illum, ecce duo viri
sstiterunt juxta illos in. vestibus albis, qui et dixe-
runt : Sic veniet, quemadmodum vidistis eum as-
cendentem in coelum, alleluia. ^» Ad Com. Pater, cum
essem cum eis, ego servabam eos, quos dedisti mibi,
alleluia. Nunc autem ad'te venio; non rogo ut tollas
eos de mundo, sed ut serves eos a malo.

696 Die sancto Ascensionis.

Antiph. Viri Galilei, quid admiramini aspicientes
in eclum? alleluia : quemadmodum vidistis eum as-
cendentem in coelum, ita veniet, alleluia, alleluis ,
alleluia. Psalm. Omnes gentes, plaudite manibus,
jub. Ad Resp. Asceudit Deus jn jubilo, et Dominus
in voce tubz». Vere. Pagallite Deo nostro, peallite,

psallite sapienter. Allel. Ascendit Deus in jubilatione, C

et Dominus In voce tubo. Jtem aliud Allel. Dominus
io Sina in sancto, ascendens in altum, captivam du-
xit captivitatem. Off. Ascendit Deus in jubilatione,
Dominus in voce tub^s, alleluia, Vers. 1. Omnes
gentes, plaudite manibus, jubilate Deo in voce ex-
sultationis. Vers, 2. Quoniam Dominus summus,
terribilis, Rex inagnus super omnem terram. Vers. 3.
Subjecit populos nobis, et gentes sub pedibus nostris.
* ltem aliud Off. Viri Galilei, quid admiramini aspi-
cientes in colum? Vers. Cumque intuerentur, 4
supra, Ád Com. Psallite Domino qui ascendit super
vodlos colorum ad Orientem, alleluia. 4 Ad Resp.
Date gloriam Deo super lerael.
Dominica post Ascensionem.

avertas faciem tuam a me, alleluia, a'leluia, Psal.

Dominus illuminatio mea, et salus mea, quem time-

bo? * Allel. Qui confidunt in Domine. f Off. Lauda,

anima mes, Dominum. Ad Com. Pater, cum essem.
Natalis sancti Urbani.

Antiph. Sacerdotes tui , Domine, & induantur jus-
litiam, et sancti. tui exsulteut. Propter David servum
tuum non avertas faciem Christi tui, Psa/. Mement»,
Domine, David, e1 omnis mansuetudinis ejus. Resp.
Inveni David servum meum, oleo san/to meo unxi
eum ; manus enim mea auxiliabitur ei, et brachium
weum confurtabit eun, Vers. Nihil! proficiet inimicus
in eo, et filius iniquitatis nou nocebit ei. Allel. Me-
mento, Domine, David, etc. Off. Veritas mea et

B quiserieordia mea cum ipso, etin nomine meo exal«
tabitur cornu ejus. V ers. Posui adjutorium in potente,
et exaltavi electum de plebe mea. * Ad Com. Fidelis
servus et prudens, quew constituit Dominus super
familiam suam, ut det illi« in tempore tritici mensu-
ram. Psal. ut supra,

Sabbato in vigilia Pentecostes, statio ad sanctum
Joannem.

Ad Introitum * litania. Deinde

k Resp. Confitemini Domino quoniam bonus, quo--
niam in smculum misericordia ejus. Tractus. G97
Laudate Dominum, omnes gentes : laudate eum, om-
Bes populi. Vers. Quoniam confirmata est super nos
misericordia ejus, et veritas Domini manet in ster-
num. Off. Emitte spiritum tuum, et creabuntur, et
renovabis faciem terra ; sit gloria Domini in ssecula.
Verse. A. lienedic, anima mea, Domino : Domine Deus
meus, magnificatus es vehementer. ! Vers, 9. Con-
fessionem et decorem induisti, amictus lumire sicut
vestimento, Vers. $5. Extendens colos sicut pellem,
qui tegis in aquis superiora ejus, qui ponis nu^hem
ascensum tuum. Ad Com. Ultimo festivitatis die d.-
cebat Jesus : Qui in me credit, flumina de ventre
ejus fluent aquz viva, Hoc autem dizit de spiritu
quem accepturi erant credentes in eum, alleluia, al-
leluia. Psal. Benedic, anima mea, Domino.

Dominica Pentecostes.

Antiph. Syiritus Domini replevit orbem terrarum,
alleluia ; et hoc quod continet omnia, scientiam babet

Antiph. Exaudi, Domine, vocem meam qua cla- D vocis, alleluia, alleluia, alleluia. Psalm. Lxvu. Ad

mai ad te, alleluia ; tibi dixit cor meum : Qu:sivi

* Micrologus putat hac die Antiphonam Vocem ju-
cind ttis legi debere, c. A0 et 57, qui in vigilia o im
j-junari sclitum tradit, eap. 55. PAuEL.

b Mss. Compend. et Theoder. pro Cemmunu. assi-
gnant Non vos relinquam.

* |n Mss. non est duplex Offertorium; omniaque
hie omittuntur usque ad Comm.

4 Hxc etiam minime reperi«ntur in Mss., sed post
Comm. legitur : Psal, Exsurgat. Deus. Apud Pame-
lium vero, post ad Orientem , allel., sequitur ; Psat,
tivi. Ad. esp. Date glor. Deo super lHerael.

* In Compend. sunt duo Alleluia , primum Regna-
vit Dom. super omnes, alterun Dominus regnavit de-
cor. ind. in Theoder. quoque doplex est allel., sed

Resp. Couürma hoc, Deus. All. Emitte spiritum tuum,

omnino diversum, nam prius est Ascendü Deus ,
poste ius. Dominus in Sina.

f Offertorium in Compend. est duplex : primum
Viri Gal., quid admir. aspic. in cml. Quemadmo-
dum, eie.; alterum est. Lauda, ut. in. Editis. Hoc
solum assignant Theod,

8 Com; end., induant,

* Secundus Versus est in Compend., scilicet, Mi-
sericordia.

! Meminit etiam Litanix Ord, Rom., pag. 82.

k ln Comp. : Alleluia, Confitemini,

! |n fiue hujus Versus ac sequentis repeti debet
sit gloria Dom. in secula, secundum Ms. Compend.

Digitized by Google
