685

largire nobis sacerdot bus tnis, ve/ huie sacerdoti,
illam gratiom qua simus perfecti, vel qua sit perfee-
tüs, regimine ferven'es, rel fervens, in charitate.
Amen. Indulge borum, vel hujus, obtentu populis ve-

niam, qui justos efficeris [Forte efíicis] ad coronam. .

Erudi eos, vel eum, sanctis dogmatibus, et multiplica
in oferibus eorum, vel ejus, justilize fructus, Amen.

t pastoris eura muniti, vcl munitus, evadant, vel
evad:t, Süpplicia Tartarorum, adipisci mereantur, vel
mereatur, regni glóriam sempiterni. Amen. Quod
ipse prestare, elc.

Benedictio cum sanctamonialis virgo benedicitur, et cum
in monasterio puellarum Missa celebrátur.

Effunde, Domine, cclestem Benedictionem tuam
&uper hurtc populum tibi prostratum, vel super hanc
virgineam turmam, quie se humiliat sub dextera tua ;
protegeeas protectiorie divina, ut fugiant universa de-
licta, et tua semper studeant adimplere przecepta.
Amen. Sciant sibi bona. desideria przparata, ut. coe-
Jeste regnum sancto corquirant loco; pareant semper
divinis preceptis, et te adjuvante vincant incerdia
carnis. Amen. Omnem libidinem prave voluptatis
superent amore honest» charitatis. Habeant in se
semper oleum sanctitatis, ut ltentur in adveuta
spensi cum lampadibus suis. Amen. Gestent ia ma-
'pibus suis faculas sacras, ut cum sapientibus virgi-
nibus duce Christo introire eum eo mereantur ad
uuptiós. Amen. Quod ipse prestare, etc.

Benedictio super ancillas Dei,

DomheDeus xterne, qui utrumque sexum de in-
teritu perpetu:e mortis per Jesum Christum Filium
tuum: de 3Maria semper virgine natum misericorditer
redemisti, has famulas tuas tibi devotis mentibus ser-
vientes omni Benedictione celesti benedicere digne-
ris. Amen. Ut in te integram (idem babeant, et in
praceptis legis tuc semper perseverent, terrena et
transitoria despiciant, interna et invisibilia intenta
"meditatione. perquirant. -Ámen. Atque in numero
sanctarum virginum permaneant, ut coelesti sponso
cum làámpadibus inexstinguibilibus üducialiter occur-
"rere vàleant. Amen. Quod ipse prestare, etc.

Benedictio pro iter agentibus,

Dirigat iter vestrum Dominus in beneplacito suo,
"wohisque inseparabiliter benignissimus custos inhz-
yeat. Amen. Ducem vobis archangelum Raphaelem
adhibeat, et omnem: vobis incommoditatem contra
rietatemque ' propitiatus amoveat, Amen. Desiderio-
Tum vestrorum pia vota clementer impleat, ut et hic
bona consequi, et 3d veternam beatitudinem perve-
nite feliciter mereamini. &men. (tuod ipse prestare,
"etc.

Alia "Benedictio. — Prosperum iter faciat vobis
Deus salutarium nostrorum, peérducatque in vias di-
rectas per ardua montium, €onvera vallium, plana
camporum, vada fluminum, secreta silvarüm; pro-
tegatque vos auxilium Domini, ut nihil vobis prxvaleat
scandalum inimici. Amen. Per diem vos salutaris
Domini umbra circumiegat ; per noctem amica quie«
jpsis .gratiam relatura confoveat; deducatque vos
mirabiliter dextera Domini, et praebeat aute faciem
vestram divina pacis angelum coniitem. Amen. Ab-
sit a vobis in via diabolus, eausa dispendii, ruina
peccati, casus incommodi, sors periculi; solusque
Trinitatis individue 64/4 Deus in auxilium vestruin
atque presidium educi curam babeat et reduci.
Amen. Quod ipse prsstere, etc.

Alia Benedictio. — Deus, qui diligentibus te omnia
€ooperaris in bonum, et a servientibus tibi nulla es
regione longinquus, effunde super hanc familiam tux
benedictionis gratiam, et dirige famulum tuum N. in
tua voluntate pergentem. Amen. Presta. ergo, Do-
mine, ut baec plebs te semper mereatur habere pro-
tectorem, et prefatus famulus tuus in hac vita posi-
tus itineribus comitem, Amen. Ut tam praedicta plebs

E

SUPPLEMENTUM AD S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM,

€214

A quam qui hoc iter carpunt, tuo uterque auxilio prae-
venti, per justitie semitas gradiantur, sine offensione
delicti. Amen. Quod ipse przestare, etc.

- Alia Benedictio. — Benedicat vos, Dominus, mu-
nere sum divinitatis, ut. progrediamini prospere ad
actus firmissima securitatis, Amen. Iter vestrum ins-
piciat, subsequeus procedat, gressus dirigat, el sd
juste dispensationis loca sine offensione perducot.
Amen. Quatenus ejus gloriam in szculi hujus itinere
fideliter veneremini, et ad paradisi patriam redeun-
tes in choris angelicis sine fine letemini. Aen. Quod
ipse przstare, etc.

Benedictio in tempore belli,

Populi tui, quzsumus, omnipotens Deus, propi-
liare peccatis, et totius hosiilitatis a nobis terrures
averte, ut Christiani nominis secura libertas in tua
devotione semper exsultet, et tibi subdito famulatu
deserviat. Amen. Elide omnium adversariorum no-
strorum superbiam, et virtute dexte:& tuz prosterue

B hostium contumaciam. Ame. Fidelem hunc popu-
lum potenti tux muniat invicta. defeusio, ut pio
semper tibi devotus affectu, et ab infestis liberelur
inimieis, et in tua jugiter gratia perseveret. Ameu.
Quod ipse pr:estare, ete. .

Benedictio ad pluviam postulandam.

Inclina, quxsumus Domine, aures pietatis tuz ad
Pour tui preces, et faciem totius terrae largis imbri-
us jrrigare dignare. Amen. Tribue auras salubres,
atque zgris restitue pristinam s»nitatem, ut anime
qua promissiones tuas sitiunt de toa semper cbaritate
abundantius repleantur, Amen. Da nobis, queesumus,
pluviam salutarem, et aridam faciem terra. flueniie
coelestibus dignan:er infande. Amen. Quod ipse pra»-
$lare, etc.

Benedictio ad serenitatem postulandam.

Magniflcentiom tuam, Domine, suppliciter implo-
ramus, ut qui imminentibus pluvizrum periculis po-
C pulum tuum terruisii potenter, eumdem sub tui eris
nedictione prostratum consolari jubeas, serenita!e
concessa temporum. Amen. Ui humavarum rerum
prosperitate percepta, terrenis consolationibus gra-
iulemur, Amen, Neque gaudis quierere cessemus
superna, sed el quidquid leti temporalis fasce
impeditur, eruditione poiius sempiterna peliatur.
Amen. (Quod ipse prastare, etc.

Benedictio. tempore, quod absit, mortalitatis.

Deus qui non mortem sed penitentiam semper de-
sideras peccatorum, populum tuum eub potentia
manus tux prostratum ad te converte propitius, et
ab imminente morte defende placatus. Auien, Ut
dum tibi devotus exstiterit, iracundize ab eo flagella
&moveas, atque a mortifero vastatore defendas,
Amen. Presta ergo, Domine, ut sicut sanctus. Mi-
chael arehangelus in conspectu tuo gloriosus assistit,
ito et ibi pro populo tuo exorare dignetur, ut ubique
graüau tuam semper presentem habere wmereatar.

[B Amen. Quod ipse prasiare, etc.

Benedictio cum Oblatio votiva offertur.

. Misericordia divina, paterna pietas, immensa ma-
jestas, te supplices deprecamur, ut tua sit Benedictio
super famulos tuos, qui tibi cervices suas humiliant,
et dona eis largam GA Benedictionis tu: petitio-
nem quam sibi devota mente deposcunt. Ameu, Da
et famulo tuo pro quo tibi votiva sacrificia offerimus,
mentem tuis conspectibus puram, charitatem perfec-
tam, continentiam mundissimam, tribuasque ei, Do-
mine, pariter cum his omnibus eriminum remissio-
nem, fructuum ubertatem, írateruam | charitatem.
Amen. Adde eis, Domine, in opere virtutem, in ac-
tibus sinceritatem, in moribus disciplinam; atque ita
eos paterna Custodi pietate, ut nunquam ulterius
moxia ulla conentur admittere, Amen, Quod ipso
praestare, ete.

Digitized by Google
