7n

SANCTI GREGORIU MAGNI 11

Quoniam elevata est magnificentia tua. auper caelos. A Lauda, anima mea, Dominum ; laudabo Dominum ia

Allel. * Deus judex justus, fortis et patiens, nunquid
irasciur per singulos d:es ? Offert. Domine, conver-
tere, et eripe auimam meam , salvum ine fac propter
tisericordiam tuam. Vers. 1. Domine , ne in ira tua
argnas me, neque in furore tuo cnrripias me. Vers. 2.
Miserere mihi, Domine, quoniam infirmus sum ; sana
me , Domine , quoniam conturbata sunt omnia ossa
mea, Ad Com. Cantabo Domino qui bona tribuit mihi,
et psallam nomini Domini Altissimi. Psalm. xri.
Hebdomada tertia

Antiph. Respice in me, et miserere mei , Domine,
quoniam uniens et pauper sum ego ; vide humilita..
tem meam, et laborem meum, et dimitte omnia pec-
cata mea, Deus meus, Psaím. Ad te, Domine, levavi

vita mea, psallam Deo meo quandiu ero. Of. lllu-
mita oculos meos, ne unquam obdormiam in morte,
ne quando dicat inimicus meus : Przvalui adversus
eum. Vers. 2. Respice et exaudi me, Domiue Deus
meus, Ád Com. Dominus firmsmentum meum, et re-
fugium meum, et liberator meus, Deus meus, adjutor
meus, Psal. x.
Hebdomada quinta.

Antiph, Éxaudi , Domine , vocem meam qua cla-
mavi ad te ; aijutor meus esto , ne derelinquas me,
neque despicias me , Deus salutaris meus, Psal. Do
mious illuminatio mea et salus mea ; quem timebo?
Resp. Protector noster aspice, Deus, et respice super
servos tuos, Vers. Domine Deus virtutum , exaudi

animam meam ; Deus meus, in te confido, nou eru- [p preces servorum tuorum. Jtem Resp. Abo cultis meis

bescam, Resp. Jacta cogitatum tuum in Domino, et
ipse te enutriet. Vers. Dum elamarem ad Dominum,
exaudivit vocem meam ab bís qui appropinquant
mihi. Item b ftesp.. Adjutor in opportunitatibus , in
tribulatione, spereut in te, qui noverunt te, quoniam
non derelinques quzrentes te, Domine, Vers. Quo-
niam non in finem oblivio erit pauperis , patientia
pauperum non peribit in aelernum ; exsurge , Domi-
ne, non przvaleat homo. Alei. * Diligam te, Domi«
ne, virtus niea, Dominus firmamentum meum, et re-
fugium meum , et liberator meus. Off. Syerent in te
emnes 736 qui noverunt nomen toum , Domine,
quoniam uon derel.nquis quaerentes te. Psallie Do-
inino qui habitat in Sion , quoniam non est oblitus

orationem pauperum. Vers. 1. Sedes super thronum (;

qui judicas 4 justitiam ; increpasti gentes , et periit
iwpius ; nomen eorum delesti iu zeternum, et iu sz
culum seculi; periit meinoria eorum cum sonitu,
et Dominus in seternum permanet, Vers. 2. Cogno-
scetur Dominus judicia faciens, in operibus manuum
&uarum comprehensus est peccator. Ad Com, Ego cla-
mavi , quoniam exaudisti me , Dcus ; inclina aurem
tuam, et exaudi verba mea, Psalm. Exaudi, Domine,
justiiiam meam.
Hebdomada quorta.

Antiph. Dominus illuminatio mea et salus , quem
timebo? Dominus defensor vite mez, a quo trepi-
dabo? qui tribulant mie inimici mei, infirmati sunt ,
et ceciderunt, Psuf. Ipse. Si consistant adversum

munda me, Domine , et ab alienis parce servo tuo
Vers. Si mei non fuerint dominati, tnc immaeulatus
ero , et emundabor a del cto maximo. All. f In te,
Domine , speravi , non confundar in aternum. Of.
Benedicam Domino qui tribuit mihi intellectum ; pro-
videbam Deum in conspectu meo semper, quoniam a
dexiris est mihi, ne commoveat. Vers. 1. Conserva
me , Domine, dixi Domino : Deus meus es tu , quo-
miam bonorum meorum qon eges. Vers. 2. No'as fe-
eisti mihi vias vitae, adimplebis me lzt:tia cum vultu
tuo , delectationes in dextera tua usque in finem.
Ad Com. Unam petii a Domino , hanc requiram , ut
inhabitem in domo Domini omnibus diebus vitas mese.
Psalm. xxxi.
717 Hebdomada sexta,

Antiph. Dominus fortitudo plebis suz,. et protec-
tor salutarium Christi sui est. Salvum fac populum
tuum, Domine, et benedic hzreditati tus, et rege
eos usque jp seculum, Psal. Ad te, Domine, cla-
mabo; Deus meus, ne sileas a me, ne quando taceas
a me, el assimilabor descendentibus iu Jacum. Hesp.
Convertere, Domine, aliquantulum, et deprecare
super servos tuos. Vers. Domine, refugium factus es
nobis a generatione et progenie. Jtem Besp. Unam
peüi a Domino, hanc requiram, ut infiabitem in
domo Domini omnibus diebus vite mes. Vers. Ul
videam vo'untatem Domini, et protegar a templo
sancto ejus. & Alle. Omnes gentes, plaudite manibus,
jubilate Deo in. voce exsultationis. Offert. Ferfice

me castra , non timebit cor meum. Resp. Propitius D gressus meos in semitis tuis, ut non moveantur

esto , Domine , peccatis nostris, ne quando dicant
gentes ; Ubi e«t Deus eorum? Vers, Adjuva nos, Deus
salutaris noster, et propler bonorem uominis tui ,
Domine , libera nos. Jtem. liesp. Exsurge , Domine ,
bon preevaleat homo, judicentur gentes in conspectu
tuo. Vers. ln. convertendo. iniwicum eum retror-
suma, iuntirmabuntur, et peribunt a facie tuo, quoniam
fecisti judicium meum et causam ueam, * All.

* [n Compend. : Atlel. Diligam te , Domine , virtus
wea, etc.

* [loc Resp. cum Versu seq. abest a Mss. quod de
€wteris officiis est intelligeninm, nisi aliter notetur.

* Com eud, : Allel. In te, Domine, sperari.

3 Cornpend., euitatem. Sunt alg plurinz diversae

vestigia inea; inclina aurem tuam, et exaudi verba
mea; mirilica misericordias tuas, qui sa!vog facis
sperantes in te, Domine. Vers. 1. Exaudi, Domine,
justitiam meam, intende deprecationem meam. - Vers,
9. Custoli me, Domine, ut pupillam oculi, sub ut
bra alarum tuarum protege me, a facie impiorum qui
me allixerunt. Vers. 9. Ego autem cum justitia ape
pareho conspectui tuo, satiabor euim apparuerit

lectiones uas omnes observare oper: pretium non
est.

* In Comp. : Allel. Omnes gentes plaudite man.

* Ibid. : Allel, Te decet Hymnus, Deus in Sion.

8 Cotupend. : Allel. Attendite, populus meus, tegem
meam.

.

Digitized by Google
