121 SANCTI GREGORII MAGNI 728
tiavit Mariz , et concepit de Spiritu sancto, alleluia, A veniet. Vers. Deus a Libano veniet, el sanctus de

Ant. Jerus»lem, respice ad Orientem, el vide, al-
leluia.

Feria tertia.

Antiph. Antequam convenirent , inventa est Maria.
habens in utero de Spiritu saneto , allel. Ant. Quie-
(ite. Dominum dum inveniri potest , intocate eum
dum prope est, allelu:a.

Feria quarta.
Antiph. De Sion exivit lex, et Verbum Domini de

Jerusalem. Ant. Veniet. fortior post me, cujus non
*um dignus solvere corrigiam ealeeamentorum. ejus.
Feria quinta.

Antiph. Benedicta tu in mulieribus , et benedictus
fructus ventris tui, Ant, Exspectabo Dominum Sal-
vatorem meum, et przstolabor eum, dum prope
est , alleluia.

Feria sexta.

Antiph. Ecce veniet Deus, et homo de domo Da-
vid sedere in throno , al'el. Ant, Ex "Egypto vocavi
filium meum ; veniet ut salvet populum suum.

Sabbate.

Antiph. Sion , nli timere , ecee Deus tuus veniet ,
7234 alleluia. Ant, Ecee in nubibus ecli Filius ho-
"inis veniet , alleluia. Ant. Omnis vallis implebitur,
et onis mons et collis humiliabitur, et videbit om-
uis caro Salutare Dei, Ant. Veni, Domine, visitare
^o$ in pace, ui lrtemur coram te corde perfecto.
Ant. Leva, Jerusalem, oculos, et vide potentiam
ltegis. Ecce S .Ivator venit solvere te a vinculo, Ant.
Gaude et ketare, Jerusalem, quia Rex tuus venit
tibi, de quo prophete pridixerunt, angeli adorave-
runt, quem cherubim et seraphim Sanetus , San-
«tus, Sanctus proci maut.

Responsoria in Dominica secunda.

*. esp. Jerusalem , cito veniet salus tua ; quare
mwerore cousumerig ? Nunquid eonsiliarius non est
(ili, quia ? innevahit te dolor. Salvabo te, et libe-
rabo te, noli timere. Vers. Israel, si me audieris,
non erit in te deus recens, neque adorabis deum
alienum ; ego enim Dominus. Salvabo te, etc. ftesp.
Ecce Dominus veniet, et omnes sancti ejus cum eo;
et erit in die illa lux magua. Et exibunt de Jerusa-
lem, sicut aqua munda; et regnavit Dominus in
wternum super omnes gen'es. Vers. A solis ortu et
eccasu , ab aquilone et mari. Et regnavit. Resp. Do-
cebit nos Dominus vias suas, et ambulavimus in
semitis ejus, quia de Sion exivit lex , et Verbum
Domini de Jerusalem. Vers. Ex Sion species decoris
ejus ; Deus noster manifeste veniet. Quia de Sion.
fiesp. Jerusalem, surge et sta. in excelso ; et vide
jucunditatem quae veniet tibi a Deo tuo. Vers. Leva
jn circuitu oculos tuos, et vide et contemplare. Vers.
vivitas Jerusalem , noli flere, quoniam doluit Do-
minus super le, et auferet à te omnem tribulatio-
nem. Vers. Ecce dominator Domihus. Et auferei.
fesp. Ecce Dominus veniet , protector noster, Sau-
«tus. Israel , coronam regni babens in capite suo.
Vers. Ecce dominator Dominus. Coronam. Jesp.
Sieut mater cousolaur filios sues, ita consolabor
vos , dicit Dominus ; et de Jerusalem civitaie 4385
quai elegi, veniet vobis auxilium ; et videbitis et
«audebit cur vestrum. Vers. Deus a Libano veuiet ,
et sanctus. liesp. Jerusalem , jlantabis vineam in.
1nontibus iujs et exaltabis, qua dies Domiui veniel..
Surge, Sion, convertere a Deo tuo, gaude et lzta-
re, Jacob, quia de medio genüum Salvator (tnus

* Sunt. Responsoria que canuntur post lectiones.
Docturnorum.

b Pro innovavit, sicuti in alio Respons. regnavit
Pro regnabit, usurpato v pro b, e& vice versa...
Cousule scholia Angeli Roccx in librum Sacram. ,

monte umbroso et condenso. Gaude. Resp. Egredie-
tnr Domiuus de Samaria, a porta qu:e respicit ad
Ürientem, et veniet in Bethlehem ambulaus super
aquas redemptionis Judz. Tunc salvus erit omnis.
homo, quia ecce veniet. Vers. Deus a Libano ve-
niet. Tuuc. esp. Rex noster adveniens Christns ,
quem Joannes przdicavit Agnum esse venturum.
Vers. Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi.
Quem Joannes.

In matutinis Eaudibus.

Antiph. Ecce in nubibus cceli Dominus veniet cum
potestate magna, all. Ant, Urbs fortitudinis nostrae

ion, Salvator ponetur in ea murus et antemurale.
Aperite portas quia nobiscum Deus, allel. Ant. Ecce
apparebit Dominus, et non mentietur. Si moram fe-
cerit, exspecta eum, quia veniel et non tardabit,
all. Ant. Montes et colles contabunt coram Deo lau-
dem, et omnia ligna silvarum plaudent manibus ,,

B quoniam veniet Dominus, dominator in regnum.

zternum , alleluia , alleluia.
* In Evangelio.

Amtiph. Super solium David , et super regnum ejus
sedebit in seternum , allel. Antiph. Beata es, Maria.
quz credidisti ; perficien'ur in te quie dieta suut tibi
2 Domino, alleluia.

Feria secunda.

Antiph. De calo veniet dominator Dominus , et in.
manu ejus honor et imperium. Ant. Ecce Rex venit
Dominus terre, et ipse auferet jugum captivitatis.
nostra, Ant, Ego baptizavi vos aqua ; ille baptizabit
vos Spiritu sancto, alleluia.

Feria tertia.

Antiph. Super te, Jerusalem, orietur Dominus ;
et gloria ejus in te videbitur. Ant. Vox clamautis in
deserto, Para'e viam Domini, rectas facile semitas
Dei uostri.

Feria quarta.

Antiph. Ecce initto angelum meum , qui prepara-
vit viam tuam ante faciem tuam. Ant. Sion, fenoya-
beris et videbis justum tuum, qui venturus est in te.
Ant. Rex noster adveniet Christus, quem Joannes.
praedicavit Agnum esse futurum.

Feria quinta.

Antiph. Tu es qui venturus es, Domine, quen
exspectavimus, ut salvum facias populum tuum.
Ant. Qui post me venit ante me factus est, cujus.
nou Sum dignus calceamenta solvere, Ant. Juxta est
salus mea, ut veniat ; et justitia mea , ut reveletur,
dieit Duminus.

Feria sexta.

Antiph. Dicite, pusillanimes, confortamini , ecce
Pomiuus Deus noster veniet. Ant. Cantate Domíuo.
cauticum novum , laus ejus ab exireais terra.

47236 Sabbato.

Antiph. Levavit Dominus signum in nationibus, et
congregavit dispersos Israel. Ant. Ante me non est
formatus Deus , et post me non erit, quia mibi cur-
vabitur omne genu , et confitebitur omnis lingua.

Responsoria in. Dominica tertia de Adventu.

Resp. Ecce apparebit Dominus super nubem can-
didam, et cum eo sanctorum millia. Et habens in
vestimento, et in femore suo scriptum : Rex Itegum
et Dominus dominantium. Vers. Ecce dominator Do-
minus cum virtute veniet. Et habeus. Hesp. Bethic-

col. 612, A.

* Sie designantur Antiphonze qux dicuntur aute
Benedictus, quod istud canticum ex Evangelio sit
sumptum. Ilem dicendum de Antiphona qux pra
mittitur cantico Magnificat.

Digitized by Google

J— a —
