<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI LITURGICA OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
    altare. In quo etiam loco gressus figendus est, us-
    quequo presbyteri primum, et tunc duo et duo dia-
    conum altaris cornua osculentur, et novissime archi-
    diaconus solus. Sed continuo ut episcopus in altiora
    scandere inceperit, subdiaconus qui prius juxta al-
    tare stabat, choro Gloria Patri canente, ad propria
    loca revertendum est, et quatuor in dextra cho o,
    tribus in sinistro standum erit. Quibus ita finitis,
    item versus a choro cantandus est, et pontifex us:que
    in medietatem altaris ducendus est ; ubi se altari in-
    clinans, Evangelium osculer; et s e demum dextr:
    cornu altaris, ubi etiam sedes sibi parata est, oscu-
    lum ferat. Tunc alius presbyter proprium repetat
    locum, alius autem librum episcopo porrigat atque
    reverbal, et diaconi quatuor in lectro, tres in sinis-
    tro altaris cornu consistant.
    
    5. Peracto itaque Introit u , innuente epi:cop o,
    cantandum est Kyrie eleison, sine cujus insinuatione
    cantorem nihil canere licebit. Et tunc acolythi can-
    delabra in inferiori gradu, quasi quodam filio, per
    rectum lineam ponant, vel, ut quidam volunt, in
    modum crucis. Igitur cum Gloria in excelsis percan-
    tabitur, et pontifex se ad populum, Pax vobiscum
    diciturus, converti, diaconi simul cum eo se conver-
    suri sunt. Cumque collectam finierit, lectio legatur.
    Et sedente episcopo, accedat archidiaconus, et genu
    flexo ante eum regat vestimenta illius, et praebens
    se ad pedem, revertatur. Finita vero lectione, illis,
    qui Gradualem et Alleluia cantaturi sunt juxta pul-
    pitum in inferiori gradu standum est.
    
    6. Cum autem omnia usque ad Evangelium im-
    pleta fuerint, accedat princeps ecclesiae ad episco-
    pum, pyxidem in qua thus habetur manu ferens, se-
    quente acolytho, qui thuribulum portat, et imposi:o
    in illud incenso ab episcopo, et subdiacono in dex:ra
    parte altaris diaconum prae...olante, accedat diaconus
    ad altare. Dominum his verbis adoraturus, Domine,
    labia mea aperies, et os meum annuntiabit laudem
    tuam. Et adorato altari, genua flectens ante c, isco-
    pum, accipiat ab eo Benedictionem, et praebens se ad
    pedes ejus, adhibente manuari episcopo, osculetur
    eum; et protinus ad altare progrediens, sumat Evan-
    gelium continuo lecturus. Candelabra autem seruentes
    infra pulpitum contra diaconum 73 stare debent.
    Sed ille qui thuribulum tenet juxta eum stet in
    sinistra parte, usquequo Evangelium perlegerit. Ut
    autem diaconus legere inceperit, duo acolythi invo-
    luti in sacrario a custode ecclesiae sacra vasa accep-
    turi sunt, et ea in chorum portaturi; et alter cum
    calice corporali cooperto, et vino cum aqua mista
    infuso, in dextera parte, alterque cum patena in si-
    nistra parte erit.
    
    7. Iiaque perlecto Evangelio, accipiat subdiaconus
    pulvinar et Evangelium a diacono, eumque praecedat,
    coram quo etiam unus cum thuribulo, et septem aco-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,950">
    lythi cum candelabris usque ad altare antecedant.
    Quo cum pervenerint, episcopus, accepto odore in-
    cens i et Evangelio desosculato, ad praeclaiationem per
    manus presbyteri et archidiaconi perducendus est.
    Et interim dum sermonem facit ad populum, sub-
    diaconus circumcundo fratribus Evangelium appor-
    tet, ab omnibus ordinatim desosculandum ; sin autem
    episcopus praedicare noluerit, alia voce incipiat ca-
    nere Credo in unum Deum, et ita omnis chorus inci
    piens Patrem omnipotentem, ad finem usque perdu-
    cat. Diaconus vero statim ut a pulpito gradum ad al-
    tare ascenderit, accipiens corporale ab acolytho,
    alio se adjuvante diacono super altare disiendant.
    Quod i uique l. nteum ex puro lino conlectum ess.
    debet, quia sindone munda corpus Domini legitu
    B involutum in sepulcro; et tantae quantitatis a ess.
    debet, ut solam altaris superficiem capiat.
    
    8. Archisubdiaconus quippe ut Evangelium ab
    omnibus clericis desosculatum super altare deposite-
    ri, accipiens calicem ab acolytho, archidiacono ap-
    pertietur vinum, per b colam, quam in sinistra manu
    Romanus Ordo archisubdiaconum auriculari digito
    ferre jubet, purgandum. Quod utique vas in id opus
    est aliquo metallo formatum, in medio sui plurium
    quasi acus foraminia ad excolandum vinum osten-
    dit, et illud archisubdiaconus per lotum Missae ofli-
    cium in sinistra manu illo quo praedictimus digito an-
    nulo suspensum portaturus est.
    
    9. Quibus ita peractis, et Symbolo finito, dicat pon-
    tifex ad populum, una cum illo diaconis, ut praefati
    sumus, conversis, 74 Dominus vobiscum, et Oremus.
    Et tum: illo innuente Offertorium cantetur a choro:
    et ille a presbytero et archidiacono ad locum ubi
    oblationes a fidelibus laicis sive viris, sive feminis,
    offeruntur, easdem accepituras, dicuntur, praeceden-
    tibus coram eo subdiacono cum calice, et acolytho
    cum patena. Quo cum pervenerit, diaconus a sub-
    diacono calicem accipiens, omnibus qui oblationes
    obtulerunt, eisdem ab eo acceptis et in patena
    impositis, manum suam cum calice ad osculandum
    praebeat, et illum iterum subdiacono det ad portan-
    dum; ille autem cum presbytero episcopum ad altare
    reducet similiter ut ante, praecedentibus ipsis cum
    calice et patena. Ubi cum ventum fuerit, et epi-
    scopus sedem petierit, antecedant duo acolythi cum
    manutergio, et genu flexo ante eum notum illis signu
    de eodem cooperiant, ne lavans manus a:qua cassi-
    lam spargat. Tertius autem acolythus, aquam illi
    ministraturus, in medio duorum genuflectet cum
    eo. Quod ideo ab antiquis Patribus decretum fertur,
    ut pontifex qui cœlestem panem accepiturus est, a
    terreno pane, quem jam a laicis accepit; manus la-
    vand- expuls et purget. Lotis autem manibus surget epi-
    scopus, ut accipiat oblationes a duobus presbyteris,
    
    a Nunc longe minus est illud corporale, ut omni-
    bus perspicuum est. Ejusdem magnitudinis est in
    prauissimis libris.
    b Fuit, etiam sua colatorum, ver quod vinum in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Pequenas lacunas indicadas com caracteres truncados conforme visíveis (ex.: "inceperit" aparece como "inceperit" etc.). Foram mantidos erros tipográficos e abreviações originais; "[ilegivel]" não foi necessário além do texto preservado. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>