953

APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI LITURGICA OPERA.

$984

Gloria Patri, Sicut erat in principio, et nunc et seme A conus, respicit ad pontificem, ut annuat ei, et dicat

per, subdiacono faciente crucem in fronte, ut ex hoc
signo intelligat prior seholx, quando post commu-
nionem debeat gloriam sancte Triuitati dicere, yara-
tus etiam Versum repetitionis subjungere. Finita
Antiphona, qu: repetitur ad repeiitionis versum,
pontifex ad altare dat Orationem. ad. Complendum.
Qua etiam finita, d:aconus, cui privceperit arehidia-

3d populum 11e, mis;a est. Respondet populus Deo
gratias. Dicentibus autem episcopis, sive presbyteris,
vel sequentibus ordinibus, Jube, domine, benedicere,
respondet pontifex Benedicat nos Dominus. Amen.
Prxcedunt igitur puntificeu! septem cereostata, ot
subdiaconus regionarius cum thuribulo ad secreta-
riun.

ORDO ROMANUS IV,

- VEL
FRAGMENTUM VETERIS ORDINIS ROMANI
DE MISSA PONTIFICALI

grege numerari, Per. Chrisium. Dominum. nostrum.
llic erigit se sursum. Oblatam solam hie benedicit,
Quam oblationem tu Deus in. omnibus, quesumus, be-
redictam, ascrip'am, ratam, rationabilem, acceptabi-
lemque facere digneris (Ilic ambo signat, id est obla-
tam et calicem), ut nobis corpus et. sanguis, usque
Omnipotentem, tibi gralias agens, benedixit, fregit,
deditque discipulis suis dicens, usque Item tibi gratias
agens, bened zit. lic quatuor vicibus sola: oblataui
signat, in quinta vice super caliecm solum crucem
faciens : Hostiam puram, Hostiam sanctam, Iostiam
immaeulatam, panem. sanctum vitg eterne, et calicem
salutis perpetue, usque Immaculata Hostiam, Hic
inclinat se iterum juxta altare, dicens, Swpp'ices te

. B 69 trinus vicibus, singu!is singulas faciens cruces :

Senctificas, vivificas, benedicis et prestas. nobis. Mic
levat domnus papa oblatas duas usque ad oram cali-
cis, et tangens eum de oblationibus, tenente illum
archidiacono, dicit : Per ipsum, et cum ipso, et ia
ipso est tibi Deo Patri omnipotenti in. unitate Spiritus
sancti omnis honor et gloria. 'Tune dicit in alium fcr
omnia secula seculorum. Tunc reponit oblatam in at-
tari, et dieit in altum. Oremus, Deinde dicit Pra'ce-
ptis salutaribus moniti, usque Sed libera nos. Tune
dicit domnus papa, interveniente nulo sono, hauc
Orationem : Libera nos, quesumus, Domine, usque
Petro, l'aulo atque. Andrea. Mic. nominatim. quales
voluerit sanctos, vel quantos commemorat. Deiode
infert, Cum omnibus sanctis da propitius, usque. Per

rogamus, omnipotens Deus. Hic orat apud se quod vo- (; omnia secula seculorum. Respondetur. Amen. D iude

luerit. Deinde dicit, Jube hec perferri per manus,
usque in conspectum. llic se erigit lic verba dicens,
Ut quotquot ex hac. altaris. participatione, usque per
Christum. Hie Orstiones dus dicuntur, una super
* depticios, altera post lectiopem nominum ; et hoc
quotidianis, vel in agendis tantummodo diebus : Me-
men'o etiam, Domine, et eorum woniina, qui nos pre-
cesserunt cum signo fidei, et dormiunt in somno pacis.
Et recitantur nomina. Deiude postquam recitata fue-
rint, dicat : Ipsis, Domine, et omnibus in Christo
quiescentibus, locum refrigerii, lucis et pacis ut indul-
geas deprecamur, per eumdem. Nobis quoque peccato-
ribus, usque Sed venim, quesumus, largitor admitte.
Per. Mic erigens se arcbid:aconus veniet, et invol«

dicit Pax Domini sit semper vobiscum. Non witiit
partem de saneta * in calicem, sicut camteiis s»cer-
dotibus mos est. Dum confring.t, Ajnus Dei dicit ,
et expleta confractione, quando communicat Jo:mnus
apostolicus, partem sibi mordet, et reliquam in ea-
lice mittit, faciens crucem de «ca tribus vicibus su-
per calicem, niliil dicens, Et. sic confirmatur. de ca
lice, tenente calicem archidi:cono. Quando vero
domnus apostolicus descendit * ab altari, ineipit
communicare populus, et dicitur Antiphona ad Com-
munionem, Et expleta Communione et. Antiphona,
tune surgit domnus papa; et veniens ad altare, sa-
lutat altius dicens Dominus vcbiscum, Respondetur
Et cum spiritu two. Deinde dicit. Orationem : Quod

vens calicem mappula, levat illum coutra. domnum [ ore sumpsimus, Domine, mente. capiamus, et de mu-

papam. Per quem hec omnia, Domine, semper bona
«reas. lic ambo signat, id est. oblatam et. calicem,

* M intelligendum de iis qui sacris diptychis in-
scripti erant, quorum nomina recitari elim mos
erat.

b flic una diversitas, que non habetur in duobus
primis Ordinibus Romanis, ubi domnus apostolicus
snittit in c dicem. de Saneta. prius consecrata, quem
rium. Amalarius ex lhbello Romano fatdat. in lib.
y. cap. 91, et post eut Microl us, in cap. 18,

nere temporali (iat. mobs remedium. sempiternum.
Per, etc.

* En altera. diversitas, quod domnus aposto.eus
Comumaicat dea'tare, non ad sedem suam, ut it
priemissis Ordinibus. Ex his duobus colligitur hune
Ordinem esse aliis posteriorem : cujus. praemissum
fragmentum ex. veimstissimo Codice, qui. olia fuit
Constantini Cajetani abbatis, postea translatus in bi-
bliothecam Sapientie BRomauze, accepimus.

Digitized by Google
