955 APPENDIX AD S. GHEGOItII MAGNI LITURG:CA OPBRA. 256

i ia, cam Ordinem sacrorum rituum in A frivola, quia. eorum — minime rationem accepimm«,
arena betemam restituere voluit, ut legitur. in Si tamen conjecturis indulgere licet, ideo ponufex
velustissimo uwiusque Ecclesie Ordine, qui ex — Hymnum angelicum przcinens converiebat. se ad
Petri Pithoi relictis scriniis recens vulgatus est in — populum, ut eum ad laudandum Deum in*itaret.
appendice ad Codicem canonum Ecclesi Romanz. — Ideo vero salutationem illam postremam pronuu-
Quippe Ordinis istius reformatores premittunt se tiabat versus altare, quod ad fideles communione
velle ea ordinare qme a statu rectitudinis deviando, — seu corpore et sanguine Christi Domini tum refeetos
vel ab Ordine Romano discrepare videbantur: ita ta- — verba dirigere , quibus proinde, non jam appre-
men, ut non instituatur. novus Ordo, ne objici abin- —caniis optantisve , sed gratulantis more, Dominum
vidis possit, Ordinem sacratissimum * Romanum, — inesse hac salutatione contestabatur.

quem imitari desiderabant, quoquo pacto fuisse Postremo ob:ervandum est Missam illam Lati-
violatum. ln eodem. autem. Ordine quzdam incul- pam, quam Mathias Flaccus illyricus olim Argen-
cantur ex ipsomet Ordine Romano , que hoc l0CO (ing vulgavit, noa esse Romanam variis raionibus
commemorare non pigeb.t. Unum est, quod ma/u- — jnterpolatam, quas Orationes sacerdos, choro iuter
tinale officium (Laudes. appellamus) traciim. decan- — caniandum occupato, recitaret. Atqui. neque. Ora-
tandum est, altius tamen ipsi Psalmi quam. RoctuT- — (iones ille primo Roman;e Ecclesi» instituto con-
nales. Sic enim fit in Romana Ecclesia. Et paulo infra: — veniunt, imo in his nounulla penitus adversantur,
Volumus ut mane agatur. Hissa. in Dominicis diebus, quale est id quod ad Canonem legitur : Deinde cum
quia Dominus valde mane surrezit. Et ita. usus e$t in.— umma reverentia incipiat Te igitur ; et minisiri stantes
sancta. sede Romana Ecclesie, [n titulis vero qui in |. j, gradibus suis canient ipsos Psulmos, usque dum
ciritate vel extra sunt , non ante cantetur Mis:a. quam D To ie qur finiatur. Contra vero in nostris libellis anti-
in ipsa publica Ecclesia in civitate; [exovi ] neque quioribus i cxLvi] praescribitur, ut pontifice Ca-
illorum signa pulsentur , ut omnis populus ad publicam — opem recitante summum in cloro teueatur silen-
procedat ecclesiam , nisi forte causa. infirmorum , aul — (um; et ministri perstent inclinati et silentes. per
pro iter agentibus. Nec omittendum quod de vigiliis — tou) Canonem; subdiaconi usque ad hzc verba,
nocturnis prescribitue : Cem omni vero honestate — Nobis quoque peccatoribus. Adde quod in illa Missa
tractim. lectiones legantur, et responsoria decantentuf. — pezescribitur initio versus /ntroibo cum Psalmo Ju-
Nono autem lectio sit evangelica ex homiliis Putrum, dica, qui apud antiquos in usu non erant; quod
Homilia ipsius Evangelii a diacono, vel presbylero — in eadem Missa flt mentio de Seguentia, quam
aut ep'scopo tota legatur, nisi fvrie aurera. intérU€- — 5lij Prosam vocant , cujus institutio Notkero Balbulo ,
niens hoc distuleru. Sic in ecclesia Romana, 3D* qui decessit anno 912, tribuitur; denique quod in li-
parente aurora, officium nocturuale breviarii mS — (niis Missze subjectis appellatur. sauctus Adelbertus,

erat, ut superius vidimus. Hac ex veteri illo Ür- — Quem saeculo decimo excuute martyrio affectum fuisse
dine Caweracensi, qui ante seculum ri àacriptus$ — constat.

fuit. ; " :
ini 1 Hic con-equenter agendum esset de variis addi-
cing ai qun mem pln: vt qoia Dern acr edd
pulum conversus ; contra vero ultimam salutationem, abbate et aliis , rt Grimoldus, videiur abas [isse
qua fit post communionem , non vero alias ? De his e d Hu ru voa n apu tü elvetios. to! ut Gri-
respondere non est. nostri instituti, nobisque suf- (c. hell us , et Ludovici, Ms Cep inen Pi, (as
ficit antiquos ritus Romanos exposuisse. Placet re- ^ P'ellanus vocatur, quin.ue desit iones episcopa
uia Joannis Di coni ex epistola ad S«uarium ;  SCramentario Gregoriano adjecit , quas non esse
Vilud firma mente custodio , quod non u majoribus Rowan inslutionis superius observavimus ; sed
tradita custodiret Ecclesia , nisi cera sui ratio popo- — ^hBius mos ferunt ha» conmmnentationes; tandem ad
sciret; mec ea possumus dicere inania videri ac libellos Ordiuis Romani veniamus.

p—————— o n ———————— ÁÓOOÓ——áhá cn ————— ——— '—M
ADMONITIO IN PRIMUM ORDINEM ROMANUM.

4. Varios fuisse Ordinis Romani libellos superius ostendimus, ex quibus tres, qni quidem ad Missam pon-
tiicalem pertinent, mox exlibituri sumus. Primus ex his, qui videtur antiquior, laudatus passim inve-
nitur apud Amalariun, exstatque in. veterrimis Codicibus, Casinensi, Sanct gallensi, Eiusidlensi, et
Colbertiuo. ln lucem primo editus est Coloni: per Georgium Cassandrum, anao 1561, ibidemque post aunos
septem recusus per Melchiorem Wittorpium, apud quos amplius qua« media pars hujus libelli deest.
Manc vero ex Codice insignis abbatie s«ncti Galli suppleviius, uempe a num. 21,

2. Ejusdem libelli antiquitatem probant in primis Eucharistiz initio Missa: ad altare ante poutilicem de.
latio ; fermenti vocabulum — pro Eucharistia, ut in epistola Inuocentii I. ad Decentium, uum. 22, usur-
patum ; deinde rubric:e ( ut vocant ) quz in libro Saeramentorum Gregorii Magni leguntur pro hebdomada
sancta, totidem verbis hic express», prouL cuivis confere.ti patebit, Unde Gregorium ex hoc libello in
suum Sacramentarium przdicias transtulisse rubricas veri 9 simillimum est. Certe Amalarii auctoritas
evincit primum huuc Ordinem , cujus verba is passim laudat exp.nitque, &mculo nono esse superiorem,
et totus Missze pontificiae ritus iu. eodem Ordine prescriptus Gregorii zlatem ineo judicio sxpit. Quedan
lamen processu temporis nova inserta. fuere, qualia sunt qu:e num. 24, referuntur de ritu. in-Ututo per
Adrianum papam, ut flecteretur pro Garolo rege, veipe pro Carolo Maguo, et, num. 28, ut dicatur. Oratio
pro rege Francorum. Ex quilius non nemo fortasse dubius lh:ereat num istud supplementum , quod ex Codice
$ai.cü Galli habuimus , sequenti lib llo postea fuerit assutum. AL satius. est. admittere piucula hasc que"
siodo commenioravimus antiquissimo ( ut fit ) libello fuisse inserta. Non dissimulem t»nen Quufrio. und-
quiorem videri Ordinem secundo loco hice editum, propterea qued in Processione ad altare pax a pontifice
ibi legatur data duob.s presbyteris, cum in primo nosuo ac tertio Ordine detur uni ex episcopis hebdo-
snadariis , scilicet Ecclesie Lateranensis, quos ante anuos octingeatos. presbyteris successisse vir doctus
existimat, Verum utrumque simul eodem tempore stare potest, ut scilicet pax detur uni ex illis epis-
copis , si in ecclesia Lateranensi, cujus hebdoiadarii erant , Missa celebretur; secus duobus presbyteris ,
si in alia ecclesia. Porro quo tetnpore instituti fuerint. illi bebdomnadarii apud Lateranum episcopi, non
liquet , eisi ex actis Stephani [V, constat, eos ante hunc ponuflcem fuisse institutos, uL in commentario
previo diximus.

$. Colberiinum exemplar, n. 416, quod subsequentem Ordinem continet, ad annos octingentos acccdit ,

*

Digitized by Google
