<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    879 APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI LITURGICA OPERA 880
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    typis excusæ sunt. Verum has Benedictiones non in‑ venire receptas in Missa pontificali , imo eas graviter improbare videtur Zacharias papa. De his enim inter­ pretor hæc ejus verba epistolæ ad Bonifacium : Pro Benedictionibus autem quas faciunt Galli, ut nosti, fra­ ter, multis vitijs variantur. Nam non ex apostolica tra­ ditione hoc faciunt, sed per vanam gloriam, adhibentes sibi damna·ionem.... Regulam itaque catholicæ tradi­ tionis, quam a sancta Romana Ecclesia, cui Deo auctore deservio, accepsisti , omnibus prædica. Si de his Bene­ dictionibus (utquidem opinor) agit Zacharias, duriora sunt ejus verba quàm causa, quæ alias laudabilis censēri potest, mereantur. De ejusmodi Benedictioni­ bus quædam verba intrusa sunt in secundum Ordi­ nem Romanum : Post solutas, ut in his partibus mos e.t, pontificales Benedictiones, cum direxit Pax Domini sit semper vobiscum, mittit in calicem de sancta oblata. Sed hæc verba, ut in his partibus mos est, dicta esse consideratiore loci, ubi descriputs est iste Ordo Ro­ manus, satis intelligitur. Non ergo inserendum erat Benedictionale novæ Gregorii operum Editioni , quod a ritu Romanorum aliqne adeo ipsius Gregorii mente alienum est, tamen et in Codice bibliothecæ Cæsareæ Sacramentario Gregoriano subjectum reperiatur, utpote descriptum ad aliarus Ecclesiæ usum quam Romanæ.
    VIII. Singularia sacræ communionis in Missa pon‑ tificali.
    Cum multa singularia occurrant in communione, qualis oim flæbat in Missa pontificali, ut ea facilis observentur, præmilliendum est in illis solemnibus sacris, etiam postquam Missæ tantisper multiplicari cæræ. unt, omnes, non solum laicos et sacerdotalis Ordinis expertes, sed etiam presbyteros et episcopos, qui sacris intercrant, communionem sacram participasse. Ilunc ritum apud Orientales advertimus in facto N·storii patriarchæ: (P. qui , ) Doretheum episcopum [ill] anathemâ dicentem in eos qui Virginem Dei pa‑ ram dicere, non modo non redarguit, verum etiam ad mysticam communionem mox admisit, ejusque participem effect, quemadmodum legitur in epistola Cyrilli Alexandrini ad eos qui de se congregabantur. Idem ritus servabatur apud Romanos in Missa ponti­ficiali, uti expositum in sequentibus libellis Ordinis Romani; sed an presbyteri sinul cum pontifice sacra celebrarentur, non explicant. Id supplet Amalarius in lib. I, cap. 12 : Mos est Romanæ Ecclesiæ ut in con­fectione immolationis Christi adsint presbyteri, et simul cum pontifice verbis et manu conficiant. Ex quo intelli­gitur hunc morem esse antiquum. Jacobus a Vitriaco ejus rei testis est in Historiæ occidentalis cap. 38. Consueverunt, inquit, presbyteri cardinales summo pon­tifici in sacramento altaris assistere, et cum eo pariter celebrare, non et communicare. Utrumque enim hu­mocentus tertius doct in lib. iv de mysteriis Missæ cap. 25, ubi ait consuevisse presbyteros cardinales Romanum circumstare pontificem, et cum eo pariter celebrare; cumque consummatum est sacrificium, de manu ejus communionem accipere. Nunc operæ præ­tium est singillatim exponere hujusce communionis ritus.
    1. Et primo quidem, dicto Pax Domini sit semper vobiscum, non statim cantabatur Agnus Dei, sed pontifex mittibat in calicem Sanctæ, seu de Sanctis, sive, ut in secundo libello habetur, de Sancta oblata. Qua particula non videtur ex præseute sacrificio, siqui­dem tunc nondum fracta erat oblata, sed ex præ­cedenti sumpta fuisse. Hoc facto, pontifex dabat pacem archidiacono.
    2. Archidiaconus, accepit pace a pontifice, pacem dabat episcopo priorti, deinde ceteris per ordinem, et populis, ita ut episcopus eam daret priori juxta se stantī, ita vero sequenti ; et sic per ordinem, sepa­ratim autem viri et flex·na:
    3. Pontifex rumpiebat oblatum ex latere dextro, et particulam quam ruperat super altare relinquebat, reli­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    quia ad nos oblationes suas ponebat in patenam, quam tenebat diaconus. Illice locum, sane obscurum, il­ lustrat Micrologius in cap. 17 : Cum autem dicit Per Dominum nostrum, rumpit Hastiam er dextra latera, juxta Ordinem, ad designandum dominici lateris per­cussionem. Deinde majorem partem in duo coniungit, ut tres portiones de corpore daminiæ efficere possit. Nam [ut] unam in calicem, faciendo crucem, mittere debet..... alteram vero ipse presbyter necessario su­mit, etc. Secundum hanc interpretationem alie oblationes, quas pontifex ponebat in patenam, erant duas particulæ reliquæ ex illa fractione. Cur al­tem prima illa particula super altare inemanet ex Ordine Romano, aliam affert causam primus libel­lus noster, aliam Micrologus, quæ tamen causæ non omnino contrariæ sunt. Libellus noster de Ordine Romano primus docet id factum quia ita observant, ut dum Missarum solemnia peraguntur altare sine sa­crificio non sit (quæ ratio etiam fortasse movit ut Eucharistia pontifici ad sacra facienda procederuit B præfereatur). Micrologus vero ait illam parti-ulam esse dimissam communicatâ·s sive infirmis. At com­municaturis in illa pontificia Missa distributabantur alie oblatiæ consecratæ. Pusi prædictam fractionem pontifex revertebat ad sedem suam.
    4. Ad huc in primo tantum Ordine Romano legi­tur nuncculatorem (cujus officium erat præsursor ad convivium invitare, eorumque nomina describe­re), sacellarium (qui saccello seu thesauro fisci præfectus erat) et notarium vicecomitem seu econo­mi, postquam inter sese Agnus Dei dixerant, ascendi­sse ad altare ante faciem pontificis, ut annueret eis scribere nomina eorum qui invitandi erant, sive ad mensam pontificis per no nunculatoren, sive ad vice­domini per notarium ipsius ; quorum nomina post­quam descripserant, descenderant ad invitandum eos, ac deinde redibant ad se. Item ubi pontifex consiste­bat.
    5. Archidiaconus interim levabat calicem ex altari, et dabat eum subdiacono regionario, seu archisubdia­cono, ut leneret eum juxta cornu altaris dextrum.
    6. Accedebant deinde subdiaconi sequentes cum acolythis, qui sacculos porlabant, a dextris et a sinistris altaris; et acolythi quidem extendebant brachia cum sacculis, quorum sinus subdiaconi, stantes a fronte, explicabant ad recipiendas oblationes ab archidiaco­no, qui eas in sacculos demittebat.
    7. Evacuato oblationibus altari, archidiaconus scho­lac cantorium innuebat ut canerent Agnus Dei, quod in custractione corporis Domini a clero et populo de cantari Sergius papa constituise fieri. Certe in Missa Sabbati sancti, quæ valerī more etiam nunc celebratur, omittitur Agnus Dei cum antiphonis ad Offertorium et ad Communionem, quæ primarii non esse instituti Walafridus Strabo et alii observaverunt. In [ut] rubricis tamen Sacramentarii Gregoriani ad Missas consuetas assignatur Agnus Dei, sed solatise a solis cantoribus, uti in libellis nostris antiquioribus præscribitur, tum cani nos erat, quod a clero et populo decantari Sergius præceperit : ut dum praeparatur ad dispensandum corpus dominicum, togant accepitura, qualemuis ille, qui pro eis oblationes est inno­cens, faciat eos salubriter pignora salutis aeterna percipere, ut idem qui supra Walafridus scribit in cap. 22.
    8. Acolythi, oblationibus in sacculos acceptis, in duas præs de visi, pars ad episcopos qui ad dextram pontificis erant, pars ad presbyteros qui ad sinistram sucedebant, præcedentibus hinc inde duobus subdiaco­nis regi·nariis, qui sum uterque patenam portabant, ut ad tumorum pon.licis oblationum contracudio super illas patenas fieret, tum per episcopos, tum per presbyteros aliquae diaconus. Patenæ propterea amplissimæ er.·nt, quarum unam a Sergio papâ I datum viginti libras ap­pendisse Anastasius auctor est, a quo quandoque communicales absolute vocari existimo. Communicæ
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Texto em duas colunas; transcrição respeitou separação das colunas (coluna esquerda primeiro, depois direita). Algumas palavras truncadas pelo limite da imagem preservadas tal como aparecem; marcação [ill] inserida onde estava abreviação/fragmento ilegível por letra entre parênteses no original. Não foram normalizadas formas nem acrescentadas traduções.</notas>
</pagina>