915

ROMAN ODIDINES. — E;

91$.

dum, stantes erecti, usque dum incipiunt dicere A et stant in ordine suo a dextr's eta sinistris. Nomen-

llyminum angelicum, id est Sancius; quem dum es-
pleveriut, surgit pontifex slus et intrat in Canon v.
Episcopi vero, diaconi , subdiaconi, c presbyteri in
presbyterio permanent * inclinati. Et cum dixerit
Nobis quoque peccatoribus, surgunt subdiaconi ; cum
dixerit Pcr quem hac omnia, Domine , surgit archi-
diaconus solus. Cum dixerit Per ipsum et cum ipso,
levat cum offertorio calicem per ansas, el tenens
b exaltat illum juxta pontificem. Pontifex autem tan-
git a latere calicem eum oblatis, dicens Per ipsum
et cum. ipso, usque Per omnia secula seculorum,
Amen. Et ponit pontifex ob'ationes ia loco suo, et
archidiaconus calicem juxta eas, dimisso offer orio
* in ansis ejusdem.

culator vero, et saccellarius, et notarius vicedomini,
cum dixerint Agnus Dei, tunc ascendunt astare ante
faciem pontificis, ut annuat eis scribere nomina eo-
rum qui invitandi sunt, sive ad mensam pontificis per
nomenculatorem, sive ad vicedoimini per notarium
ipsius, quorum nomina ut compleverint, descendunt
ad invitandum. Nam archidiaconus levat calicein, et
d:t cum subdiicono regionario, quem tenet juxta
cornu attaris dextrum. Et accedentes subdiaconi se-
quentes cum acolythis, qui saceula portant, a dextris
et a sinistris altaris, extendentibus acolythis brachia
cum saceulis, staut subdiaconi sequentes a fronte, ut
parent sinus sacculorum archidiacono ad ponendas
oblationes prius a. dextris, deinde a sinistiis. Tune

17. Nam quod intermisimus de patena, quand. jn. D acolythi vadunt * dextra lavaque per episcopos c r-

choat 4 Canonem, venit acolythus, sub humero ha-
bens sindonem in collo ligatam, tenens patenam ante
pectus suum in parte dextra usque in medium Cano-
nem. Tunc subdiaconus sequens suscipit eam super
planetam, et. venit ante altare, exspectans quando
eau suscipiat subdiaconus regionarius.

£9 18. Finito vero Canone, subdiacenus regiona-
vius stat cum patena. post arcbidiaconum, quando
dixerit, et ab omni perturbatione securi, verit * se
archidi'conus, et osculata patena, dat eam tenendam
diaceno secundo, cum dixer't, Par Domini sii. sem-
per vobiscum, faciens crucem tribus vicibus mann ua
super calicem, m ttt ! Saneta. in. eum, fed archi-
diaconus pacem dat episcopo priori, deinde cxteris
per ordinem, ct populis.

15. Tunc pontifex rempit oblatam ex latere dextro,
et particulam. quam 5 rumpit super altare relinquit ,
rel quas vero oblationes suas ponit in p.tenam, quam
lenet djaconus, et redit ad sedem. Mox primi crius,
€l sceundicerius, et primicerius defensorum cum
omnibus regionariis cl notariis ascendunt ad allare,

* De hae inclinatione Amalarius , in. lib. m, eap.
99 : Perseverant. retro. Stantes. inclinati, usque. dum
finiatur omnis prasens. Oratio, quam Canonem vo-
cant.

* cMoc etiam in. Joco Grxci et Orientales plerique
primum extollunt calicem eum lIfostia consecrata.

€. Jlunc ritum observat Amalarius sub fiuem ake-
rius przfationis ad Officialem, et jn ejusdem operis
lib. 1n, cap. 26.

3 Hie articulus totidem verbis ex bello Itemano
addurcitnr apu! Amalarium in lib, y, cap. 27.

n Id ex ltomaoo Ordine. tradit Micrologus in cap.

f Colbert., past semper vobiscum, cwte is omissis,
subdit, mittet ín cal'cem de Sancta; et sic apud Ama-
larium, in lib. m, cap. $1 : Dicit libellus memoratus,
scilicet fomanus, Cum dixerit, Pax Domini , ete.,
mitt:L in calicem de Sancta, Quae Sancta cadem. esse
videntur qua supra, num. 8, et. qux particula. [er-
menti, in'ra, num. 22, nempe antea consecrata, et in
futurum sacrificium reservata; alia vero infra, num.
49. Idem Amalarius ibidem addneit sequentia verba
ex libello memorato : Sed archidiaconus pacem dat,
eic.

$ lta legit Amalarius, in lib. 11, cap. 94, meliug
quain ia. Editis et in Codice saneti Galli, quam rum-
pit, yartem super altare relinquit ; rectius ctiam cuam

cum altare; reliqui descendunt ad preshyteres, ui
eonfringant Hostias. Patena. priecedit. juxta. sedem,
deferentibus eam duobus subdiaconibus regionariis ad
diacones ut frangant. Sed iMi aspiciunt iu faciem
pontificis, ut eis aunuat frangere. Et dum annuerit,
resalutato poutifice 3/4 confringunt. Et archidiaco-
nus, evacuato altari oblationibus, ! preter particu-
lam quam pontifex de propria oblatione confracta
super altare reliquit (quia ita observant, ut -dum
Missarum solemnia peraguntur altare sine sacrificio
non sit ), respicit in scholam, et annuit eis ut dicant
Agnus Dei, et sadit ad patenam cum erteris. Expleta
confracit me, diacosus minor levata. de-suhbdiacono.
pateua, defert ad sedem, ut communicet k. pontifex.
Qui dum communicaverit, de ipsa Sancta quam mo-
morderit ponit in manus ). arehidiaconi, dicendo in
calice : P'iat commistio et. consecratió corporis et sau-
guinis Domini nostri Jesu Christi accipientibus nobis
in vitam eternam, Amen. Paz tecum, Et cum spiritu
tuo, et con(irinatur ? ab archidiacono,

90. Deinde venit archidiaconus cum ca'iee ad

Colbert., quam ruperit , tollit , pirtem aliam super al-
tare, etc.

& Colberl., vadunt ad: («vam episcoporum..

i Colbert., oblationibus, respicit ad scholam, czeteria
omissis; in Editis tantum inclusa parenthesi desunt,
habentur autem. in. Codice sanct] Ga!li, saue hiand
parvi pendenda, ad qux respexit Amalarius, in. lih.
in Ofücialis, eap. 923 : Remanetque in altari particula
usque ad. finem Miss. Micrologus , in cap. 17 censet
eam fuisse rescrvatam pro co:mmunicaturis sive infir-
mis, Sed ratio hic allata videtur potior.

k Nempe stis, et quidem conversus ad O:ientem,
ex quarto Ord.ns ltomano.de Missi episcopali, num,
10, et ex atiis posterioribus libellis.

1 Paulo aliter. Amslarus, in. lib. m, cap. $1 :
Pouit inter manus archidiaconi in calicem, wt in ante
Yulzatis, addito, faciens crucem. ter, Colbert, ; Po-
nat in calice in manus archidiscoui dicendo l'iut, etc.
Post superiora ita commmpgntasur ibidem Armalarius :
Si hoc ita agitur in. Romana. Ecclesia, ab. illis potest
addisci quid significet bis positus panis in calicem. Non
enim vacat a mysterio quidquid in eo officio agitur
juxta constitulionem Patrum. .

" Sumendo scilicct sanguinem Domini cum pro
complemento commu»ionis, ut loquitur Mierologus, in
cap. 19. Proelarum hoc sane. s; ecimen communio«.
tjs gencralis, ctiam sacérdotuin e4 episcoporum.

Digitized by Google
