3953

APPENBIX AD S. GREGORII MAGNI LITURGICA OPERA.

955

Epheta , quod est adapertre , tn odorem suaviiatis. Tu. A legi supradictam lectionem Latinc, ct can:icum can-

autem effugare, diabole, apgropinquabit. enim judicium
Dci. Postea tangit de oleo sancto scapulas et pectus,
et dicit : Abrenuntias Satang ? Resp. Abrenuntio. Et
omnibus operibus ejus? Resp. Abrenuntio. Et omnibus
pompis ejus? Resp. Abrenuntio. Ego te lino olco salu-
ris in. Christo Jesu. Domino nostro propitiatus in vitam
eternam, Paz tibi.

$8. Hac expleta, ambulet in circuitum , imposita
manu super eapita eorum , dicat tantum excelsa vo-
ce, Credo in Deum. Vertit se ad feminas, et facit si-
militer. Postea dicuntur eis ab archidiacono : Orate ,
eleeti, flec:ite genua, Et post paululum dicit : Lecate.
Contplete Orationem nostram. in unum, et dicite Amen,
Et respondent, omnes Amen. Iterum admonentur ab
archidiacono his verb's : Catechumeni recedant, Si
quis. catechumenus est, recedat. Omnes. catechumeni
exeant foras. lterum dicit diaconus : Filii charissimi ,
revertimini in. [ocis vestris, exspeciantes. horam qua
possit circa vos Dei gratia baptismum operari,

24$ 59. llora nona. ingrediuntur sacrarium ponti-
fex, sacerdotes et cxeteri, et induunt se vestimentis,
cum quibus vigilias celebrare debent; et acceuso
cereo, procedunt simul omnes de sacrario cum ipso
cereo in ecclesiam cum silentio , nibil cantantes ; et
ponitur in eandelabro ante altare. Et unus diaconus
Fogat unum de sacerdotibus vel levitis, qui ibidem
revestiti astant, pro se orare ; et ut surrexerit , dicit
ipse diaconus Dominus vobiscum. Resp. Et cum spiritu.
$wo, Et dicit Orationem , sicut in Sacramentorum
continetur. Postea sedent pontifex el sacerdotes in
sediculis suis ; diaconi permanent stantes. lp:a ex-
pleta , d'cit Dominus vobiscum. Resp. Et cum spiritu
tuo. Inde Sursum corda. ltesp. Habemus ad Dominum,
Inde Gratias agamus Domino. Deo nostro. Besp. Di-
gnum el justum est. Inde vero accedit iu consecratio»
nem cerei , decantando quasi canonem. Inde vero
accenduntur in duobus * candelabris duo cerei, et do
ipso igne accendunt in omni domo » Quia ompis an-
terior exstingui debet.

40. Deinde lector exuit se planeta ; ascendens in
ambonem, 5 non pronuntiat Lectio libri Genesis , sed
iuclioat ita, In principio fecit Deus celum et Cerram ;
nam e$ relique omnes sic juchoantur. lu primis
* Graca legitur, deinde statim ab alio Latina. Tune

tat supraseriptum Latine. Deinde pontifex surgeus
dicit Oremus, et diaconus ut supra; et datur Oratio.
Post hoe legitur lectio Grace. Apprehendent. septem
mulieres ; et ab ipso cautatur canticum Grzce, Vinea.
Dende aseenit alius legere suprascriptam Latine ;
26 «aniicum Lstine eantat suprascriptum. Et ponti-
Tex, Oremus. Dinconus ut supra ; et iterum legitur
leetio Graece, Seripsit Moyses. canticum ; e alius
ascendens legit eam Laine. Deinde pontifex vel
diaconus , ut supra. l'ost lroc. cantatur. Psalmus
Sicut. cervus, Grzoce; et alius ipsum Psalmum L«stine.

41. Post hie pcntifex directus ad populum dicit
Dominus vobiscum, et respondent, Et cum spiritu tuo ;
et dicit Oremus ; et dat Orationem d:rectus ad Orien-

B tem. Post finitam, dicit Dominus vobiscum; et statim

veniens unus minister tenens ampullas iu manibus
$uis, stans in dextro cornu altaris, et tunc ascendit
ipse precedens pontificem 2d fontes. Tunc deinde
schola descendit ad fontes ad litaniam faciendam ,
exspectantes parati pontificem. Secundus vero schclas
tenet vas aureum in manu sua sinistra super plane-
tam, unde pontifex mittere debet chrisma in fontem,
et jussi faciunt litaniam ternam. Deinde pcnüfex
procedit cum omni decore, sustentatus a duobus iia -
conibus; et illa duo cereostata qux ante fuerant iilu-
minata semper ante ipsum procedunt, usque duin
otpia finierint.

42. Litonia. finita, faeto silentio dicit pontifex Du-
minus vobiscum. Respondent Et cum spiritu tuo. Dicit

C Oremus , et dat Orationem Omnipotens. sempiterne

Deus. hem. alia. Deus qui. invisibili potentia. Hic pri-
mam erucem facit, Qui hanc aquam , cum manu sua
dividens aquam in modum crucis. Secundam , Unde
bcnedico te. Similiter tertiam , Benedico te et per Je-
sum Christum. Hac ompia expleta, fundit cluisina de
vasculo in fonte super ipsam aquam in modum cru-
cis, et cum manu sua miscitat ipsam chrismam cun
aqua, et spargit per omnem fontem, vel super oum-
nem populum. floc facto, omnis populus, qui volue-
rit, accipit Benedictionem.in vasis suis de ipsa aqua,
antequam ibi baptizentur parvuli, ad spargeudum in
domibus eorum , et vineis, et campis, et fructibus
eorum.

43. Deinde presbyteri aut diacoul, etiam, si neces-

primum surgeus pontifez dicit ; Oremus et diaconus p se fuerit , et acolythi, discalceati , induentes se aliis

Fleciamus genua , deinde Levate; et datur Oratio a
poutifice, ct legitur lectio Graece, Factum est in vigi-
lia matutina , et ab ipso cantatur canticum hoc Gra-
€e, Cantemus Domino. l'ost bz ascendit alius , et

* Aliter Amalarius, in lib. 1, cap. 93. Additurctiam
in libello memorato alter cereus, ubi dicitur : Et tunc
luminantur duo cerei, tenentibus duobus notariis, eic.,
qui verba hine absunt, sed adsunt in appendice
quam inox subjiciemus.

b [Ixc verba citat Amalar:us in cap. 21 : Dicit li-
bellus, dequo sape memoravimus,qui continet fR'omanum
Ordinem : Non Pronumiiatur lectio libri. Cenesis, etc.

. * Apposite ad hunc locum idem qui supra Amala-
rius, initio libri tt : Sex (eciiones ab antiquis Itomanis
Grace et Latine legebantur (qui mos apud CD, hodieque

vestibus mundis vel candidis, ingrediuntur in fontes
4 intro aquam ; et baptizantur primo masculi, deinde
femingse sub bac interrogatione : 97 * Credis in Deum
Pa'rem omnipotentem, creatorem cali et terra ? Resp.

servatur), ni fallor, propter duas causas : unam , quia
aderant Graci , quibus incognita erat. Latina lingua ;
alteram propter ynunimilatem utriusque populi. Conlor
Microleguii, sub finem cap. 28, et Bernonem abba -
tem Augiensem , cap. 7, ubi Amalaiii verba sub no-
mine Parum addue:t.

4 Idemritus legitur in Codice Gellonensi, imo etiam
in vulgato Ordine Romano,

* Hxc. est redditio Symboli , quam Amalarius aii
reddi Sabbato sancto secundum Ordinem Roma um ;
aliis in Coena Domini, in lib. 1, cap. 12, sub inii .ur.

Digitized by Google
