<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI LITURGICA OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,955">
    dextera parte stanti annuat diacono, et osculatur 
    illum; ac dein ex ramo in sinistra parte stanti annuat, 
    et similiter eum osculetur, et sic cunctos diaconos 
    vicissime se vertens osculetur, novissime tamen iIium 
    qui Evangelium legere debet.
    
    6. Hoc autem expleto, annuat cantori ut Gloria 
    dicat; ipse vero ductus a diaconibus pergat ante al- 
    tare, inclinatisque ad Orationem cunctis, stantibus 
    acolythis cum candelabris et thuribulis in loco quo 
    prius oraverat. Prope vero expleta Oratione, annuat 
    duobus extremis diaconibus, uno hinc et alii inde, 
    ut vadant, osculenturque unus dextrum, et alius si- 
    nistrum cornu altaris; et sic cunctis diaconibus an- 
   nuat ut bini faciant, et novissime lecturo Evange- 
    lium. Ipse vero pontifex elevat se ab Oratione, per- 
    gatque et osculetur Evangelium, quod super altare 
    jacuerit, eatque in dexteram altaris partem, stanti- 
    bus etiam eadem parte quatuor aut tribus aut duo- 
    bus diaconibus, et ex altera tribus vel duobus seu 
    uno. Ipse vero pontifex cantori annuat, quando 
    e-celsiori voce Kyrie eleison sive Christe eleison dicit 
    delectat. Ipsa autem espleta, dicatur a pontifice Glo- 
    ria in excelcis Deo, deponenturque ab acolythis can- 
    delabra, et reponentur seu suspenduntur thuribula.
    
    7. Et Gloria in excelsis Deo percelebrata, dicatur a 
    pontifice, ut mos est, Oratio; sedensque ipse annuat 
    presbyteris ut sedeant. Subdiaconus itaque, lectione 
    perlecta, genu osculetur episcopi. Cantores quoque 
    qui Gradale vel Alleluia cantaverint, si in gradu quo- 
    libet fuerint ordina1i, genu similiter osculentur 
    episcopi; si vero extra gradum fuerint, pedibus ejus C 
    pervolvantur. Episcopus vero annuat magistro scho- 
    lae, quando a cantoribus Gradale vel Alleluia repe- 
    tere debeat. Cum vero diaconus ad legendum Evan- 
    gelium pergere debet, osculetur genu episcopi; 
    accedensque elevat Evangelia, praecedentibus eum 
    duobus acolythis cum candelabris, et ante illos duo- 
    bus aliis acolythis cum incensoris. Perlecto autem 
    Evangelin, dicat episcopus Pax tibi; et elevat Credo 
    in unum Deum. Et candelabra ab acolythis exstin- 
    guantur, et 67 post altare ponantur. Acolythorum 
    autem gestantium incensoria unus pergat ad altare 
    incensioneum exhibere circa illud, necnon et episcopo 
    ac presbyteris, atque diaconibus cunctoque clero; 
    alius vero pergat ad populum. Siet autem paratus 
    juxta pulpitum subdiaconus qui lectionem legerat, 
    ut dum perlectum fuerit Evangelium, accipiat a dia- 
    cono Evangelia, et exhibeat ea ad desconelandum 
    episcopo; quibus exosculatis, exhibitatur ei et in- 
    censuarium.
    
    8. Credo in unum itaque decantato, dicatur ab 
    epi- cIopo Domine vobiscum. Oremus. Pergatque 
    episcopus, sustentatus a duobus diaconibus et cæte- 
    ris sequentibus, primum ad vinos oblationem cum 
    vino facientes, dein ad feminas. Acolythus vero unus 
    lineum pallium, ut mos est, factum, ante se tenens,
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,955">
    accipiat a pontifice oblatas, aliisque cannani porians 
    in qua diaconus quilibet libamer vini suscipiens in- 
    fundat. Rediens itaque a populo pontifex accipiat 
    oblationem a scholæ sine vine, et pergens ad sedem 
    sedeat, offeruntque ei aqua, laevque manus suas. 
    Et habeat nunc subdiaconus in loco calicem cum vino, 
    et super illum corporale involutum, et acelythus 
    paleam cum oblatis. Accipiens itaque diaconus 
    corporale, eat ad dexteram altaris partem, jactetque 
    illud devolvendo ad alteram altaris partem; quod 
    alius suscipiens diaconus, expandet illud desuper 
    altare. Redeat quonque diaconus qui Evangelium 
    legerat, osculeturque genu episcopi, et accedat ad 
    altare, annuatque acolytho qui oblationem populi et 
    scholæ in pallio gestat; accipiatque ex ipsis oblatis 
    quantum ei videtur; et ponet eas desuper altare in 
    corporale quod expandentur, infundasque de catina 
    libamen vini in calicem; et pergat ipse cum alio 
    diacono, et per brachia sustenlindo ducant episco- 
    pum ad altare, accedantque presbyteri offerentes, 
    diaconi deinde sine uno [Forsan vino] videlicet. Hoc 
    autem expleto, accipiat diaconus de manu acolythi, 
    et porrigat episcopo; abstisque oblatlis in ilia jacen- 
    tibus, reddat eam iterum acolytho. Cantor vero per 
    juniorem suum cannann cum aqua involutam mappula 
    transmittat subdiacono calicem in manu tenenti; et 
    ipse eamdem in calicem infundet aquam, 68 red- 
    daIque diacono calicem : qui annuente episcopo pe- 
    nat eum super altare.
    
    9. Subdiaconi ita jue, dum canitur Sanc/ius, post 
    altare pergant stare, versi videlicet contra diaconos 
    post episcopum stantes. Post quos diaconos,duo ac- 
    lythi cum duabus patenis stent. Infra actionem igi- 
    tur detur aqua presbyteris ut lavent manus suas. 
    Quando dicitur a pontifice Nobis quoque peccatoribus, 
    detur diaconibus b aqua, et subdiaconi redeant ad 
    loca sua.
    
    10. Unus vero eorum qui lectionem recitaverat, 
    stet post diaconos juxta acolythos, ut dum diritur 
    a pontifice Da propitius pacem, accipiat ab acolythis 
    patenas, osculeturque eas, et det eas diacono, qui et 
    illas inter manus osculentur subdiaconi; quas etiam 
    diaconus episcopo osculandas prabeant. Acceptis itaque 
    illis, episcopus dividat inter eas sacrosanctum cor- 
    pus consecratum, rumpantque unam oblatam, et ex 
    ea particulam unam in corporale mittat, et aliam in 
    calicem, dicendo : Pax Domini sit semper vobiscum. 
    Venientesque duo presbyterii, unus hinc et alius inde, 
    faciant cum eo pacem; deinde archidiaconus, et 
    redeat ad sedem. Et archidiaconus, Evangelium sci- 
    licet qui legerat, accedat ad altare; elevetque pale- 
    nas, et donet eas acolythis, jubeatque unum ante 
    presbyteros, et aliam diaconibus coram tenere, ut 
    frangat scilicet oblatas superimpositas. Elevat etiam 
    et calicem, donatque illum subdiacono. Fractis ia- 
    que oblatis, jubeat diaconus acolytho ut deferat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; pequenas lacunas indicadas com [Forsan vino]; numeração de rodapé "67" e "68" mantidas no corpo onde aparecem. Correções paleográficas mínimas para sinais tipográficos (hifenação) mantidas conforme original.</notas>
</pagina>