<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    905                                 IN ORDINEM ROMANUM COMMENTARIUS PRÆVIUS.                                 906
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
    Post hæc in sancti Joannis baptisterium procede- batur decantando litanias: ibique fontes Benedictio fiebat. Quae finita, presbyteri, diaconi, et, si necesse erat, acolythi, exalceati, in ipsos fontes ingrediebantur, uti legitur in primo libello, quem edimus, Ordinis Romani. Quod etiam totidem verbis notat Sacramentarium Gregorianum in Codice Gellonensi, quem octavo sæculo exaratum duximus. Nec dissentit vulgatus Ordo Romanus.

    Quod infantes baptizare soleret pontifex, non exprimunt antiquiores libelli nostri. Unum, aut duos, vel quatuor libros placuerit; suggerit libellus vn. Tres tantum assignat Ordo decimus, quem ritum imitati sunt episcopi aliarum Ecclesiarum. Nam in Actis Uldarici episcopi Augustensis, qui sæculo x floruit, legitur sanctum antislum in Sabbato sancto, baptizatis tribus pueris cum septena litania, se in sacrarium recepisse ad Missam se preparandum. Eundem numerum exhibet concilium [xcvi] Lemonicense anni 1031, ubi, expositio ritu baptismi quotiannis celebrari soliti in monasterio sancti Martialis, de tribus non minus infantibus in Pascha solum modo et Pentecoste, subditur majorum numerum baptizandorum esse apud maternam ecclesiam, ubi, peracto baptismo de tribus tantum infantibus, scilicet per episcopum, ceteri, si plus fuerint, ab alio presbytero baptizantur. Diacones etiam cum presbyteris Romæ baptizasse libelli nostri videntur, ut inferius dicitur sumus. Ceterique a diacono qui jusserit, scilicet pontifex, baptizantur.

    Accepto baptismo, singuli infantes uni presbytero offerebantur; ipse vero presbyter chrismate crucis signum cum pollice in eorum vertice imprimebat. Max errum susceptores, lintea in manibus habentes, ipsos infantes a presbyteris et diaconis qui eos baptizarent accipiebant, eosque pontifici secundi offerbant. Is vero, datis singulis solis, casula et chrismali cum decem siliquis, universos albis vestibus inducebant; et dicta super eos Oratione, cum chrismale crucem faciens in frontalibus singulorum cum invocacione sanctæ Trinitatis, tradebat eis sepiusformem gratiam Spiritus sancti, id est sacramentum Confirmationis eis conferrebat. Hanc duplicem unctionem, unam quidem per presbyterum, aliam per pontificem faciendam, præscribunt libelli nostri, qui de ritu baptismi agunt, atque etiam Sa ra monetarium Gelasianum his verbis: Postea cum ascendenti a fonte, infans signatur a presbytero in cerebro de chrismate, his verbis: Deus omnipotens, etc. Deinde ab episcopo datur eis Spiritus septiformis. Ad consignandum imponit eis manum in his verbis, Deus omnipotens, &amp;c. Postea signat eos in fronte de chrismate dicens: Signum Christi in vitam æternam. Resp. Amen. In sequento nostro libello Ordinis Romani alio modo: In nomine Patris et Filii et Spiritus sancti, Pax tecum. Resp. Amen. Quem locum ciet Amalarus. De utraque unctione agi innocentius I, in epistola ad Decentium, quod omnibus notum est; sed verba ipsa quibus Spiritus sanctus baptizatis ab episcopo tradebatur dicere non audet, nimirum quod cæterius arcana essent: Ne magis, inquit, prodere videar quam ad consultationem respondeam. Porro hoc pontificali chrismatione omne baptisma legitimam Christianitatis nomine confirmari tradit o do Romanus. Non quod unctio posterior sit [xcvii] appendici baptismi, sed quod baptismi gratiam corroborat ac confirmet. Totum baptismi rituum paucis exprimunt Augustinus in fine sermonis 524: Baptizatus eu sanctificatus est, unctus est, imposita est ei manus, completis omnibus sacramentis assumptus est. Cyprianus ante Augustinum exprimiti in epistola synodica, quæ modo est 70.

    Iuditi et confirmati ut in ordinem ordinabantur baptismi; et infantes quidem in brachiis tenebantur, ut habet vulgatus Ordo Romanus; majores vero pedem posuerant super pedem patrin si, quod habet etiam Ordo Milanensis, qui decimo loco a nobis hic edendus est. Interim schola jussa pontificis litanias incohabat ante altare, primum septenam, deinde quinam, ac
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,515,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
    ad fontem ante altare, primo septenam; et spatio facto, faciunt aliam quinam, ita enim vocabatur. Stat ministerius unus in dextro choro, et dicit cum ipso Kyrie eleison; et respondet secundarius cum sinistro choro Kyrie eleison usque ter; deinde Christe eleison usque ter. Hoc sunt septem vices repetitæ; unde et septene dicuntur. Post hæc, Christe, audi nos, usque septies, et sic per ordinem. Hoc ordine, intervallo facto, sequuntur, ut prædictum est, litania quinæ, et est quinquies repetitæ. Postea cum Agnus Dei cantaretur magister scholæ luminaria jubebat accendi: quo facto, pontifex e sacrario a altare procedebat sacra celebraturus de nocte, neque enim die Sabbati sancti hæc celebrari antiquis ritus sinebat.

    In hac Missa magna cum solemnitale primum cænebatur Alleluia; cujus rei meminit S. Sozomenus in lib. vii, cap. 15, ubi asserit Romæ quotannis senel canti Alleluia, primo die Paschalis festivitatis, adeo ut multi Romanorum hoc jurjurando uti solerent ut hunc hymnum audire et canere ipsis contingeret. Huc spectat Victor Vitensis, in libro 1: Lector unus pulpito sistens alleluiaticum melos canebat, nempe die Paschæ; quo tempore sagitta in gulam suæ juvulatus, cadente de manibus Codice, mortuus cecidit. In superiori Sozomeni testimonio id difficultatis est, quod Romanæ quotannis Alleluia semel tantum c.ni affirmat, cum per totos quinquaginta dies qui a Paschæ ad Pentecosten efflubebant sæpius a Romanis frequentaretur ante Gregorii Magnum, qui etiam extra Pentecosten [xcviii] Alleluia canti præcepit. Quam ob rem congregerentibus de Sicilia nonnullis quod hunc ritum a Graecis mutatus esset, respondidit in epistola ad Joannem episcopum Syracusanum, quæ est lib. vii, epistola 64, ind. 2: Ut Alleluia hic diceretur, de Ierooly norum Ecclesia re beati Hieronymi traditione, tempore beate memoriæ Damaso papa tradiditur fructus. Et ideo magis in hac sede illam consuetudinem amplexatur, quæ hic a Graecis fuerat tradita, forsan quæ in exsequijs defunctorum et in Quadragesima hanc vocem induxerant. Sane in exsequijs mortuorum Alleluia quondam apud Romanos fuisse decantatum testis est Hieronymus in epithaphio Fabiolæ: Jam sanus volans, tam in præbantia lucius, &amp;c. Itius urbis populum ad exequias congregabat. Sonabant psalmi, et aurata tecta templorum in sublime quatiebant Alleluia. Idem etiam colligit Menardus est Codice Ratoldi, quibus adde Missale Mozarabum. In illo etiam in Quadragesima Hispanica quædam Ecclesiæ Alleluia cantabant ante concilium in Toletanum, cujus canoß 40 hunc usum abrogavit. Consiliium suscitut Gregorius, statuique ut in Missis etiam post Pentecosten Alleluia caneretur, non tamen in Missis defunctorum et in Quadragesima. Porro Amalarius, ex superiori epistola, recte infert in lib. iv, cap. 33, quod aliquo tempore, id est ante Gregorium Magnum, cantabatur Missa in Romana Ecclesia ubique Alleluia, scilicet in Missis post Pentecosten. Redeo ad Sozomenum, qui forte in eodem errore fuit, atque Michael Cerularius, cujus inter alias hæc una est adversus Romanos obiectio, quod Alleluia in Quadragesima non palluerenit, sed semel in Pascha tantummodo; quod posteriorum de æculo xi, quo scribebat Cerularius, falsum esse constat.

    De infantium communione ne ita præcipit primus libellus Ordinis Romani: Illud autem de parvulis prædindicendum est, ut, postquam baptizati fuerint, nullum cibum accipiant, nec lacientur, inquæam communione sacramenta corporis Christi; et omnius diebus septimanae Paschæ ad Missas vredandum, et parentes eorum offerant pro ipsis, et communicent omnes. Idem ritus in pervigilio Pentecostes.

    Joannes Diaconus, in epistola a nobis edita in Musæo Iunio primo, ad quæstionem sibi a Senario factam, cur in sacratissimum calicem lac ministraret et mel, et pache Subdito cum sacrificiis officiatur, respuulit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
    PArrol. LXXVIII.                                                                                         29
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica antiga; foram mantidas abreviações e ortografia original quando visíveis. Marcação [xcvi], [xcvii], [xcviii] e outras indicam referências numeradas tal como aparecem no impresso. Algumas palavras muito comprimidas ou parcialmente cortadas foram interpretadas; onde ilegível, a palavra foi reescrita conforme provável leitur a tipográfica sem normalização. Letras A–D ao centro transcritas como nota_marginal indicando sinais de parágrafo.</notas>
</pagina>