<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI LITURGICA OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    raharium scribit, quod diaconi cum subdiaconis, seu
    ipsi sacerdotes, sacris actibus restitus, cum melodia
    Psalmorum conpsernant, id est panem infermentatum
    ad sacrificium, et in secretorio paratum ex secretario
    proferrebant. Qua de re legende Consuetudines Clu-
    niacenses.
    Ad vinum quod attinet, annulas oblatas sundeant
    cralidicionus in calicem, quo subeibat pontifex ad
    consecrationem; et cum ad summum repletus erat,
    in alium calicem ministerialem, quem tenebat unus
    acolythus, deplebat. Hic cclix in indictis nostris sse-
    phus appellatur, praeter autem alius calix major as-
    signatur in tertio libello. Haec observatio necessaria
    est ad ea illustranda que de laicorum sub altera
    specie communione postea dicturi sumus. Porro
    cantor aquam linteo cooperfortt offerebat diacono,
    qui eam cum vino in calice miscebat, infunduendo
    in modum crucis.
    Joannes III stannit ut oblationes, et annule, vel lu-
    naria in c[ae]n[e]lieriis per omnes Dominicas de Latera-
    nis ministrarentur. Gregorius III item instituit ut in
    c^emeteriis circa murosque positis Romae, in die natal-
    litiorum eorum, luminaria ad vigilias saci nadas et
    oblationes peruria chio per oblationarium xLVI depor-
    tarentur ad celebrandas missas per quem providerit pon-
    tifex, qui pro tempore fuerit, sacerdotem. Exstat
    ejusdem Gregorii III diploma de oblationibus quoti-
    dianis per eum factis ad sanctum Paulum, nempe
    in prima missa ad corpus oblatum unam; in secunda
    Missa ad sanctum Timotheum oblatum unam; in ter-
    cia Missa ad imaginem Salvatoris, quae et Apostolo-
    rum, oblatam unam; in quarta Missa ad sanctum
    Gregorium ad ja..uas oblatam unam; deinde in Missa
    quinta ad altare majore oblatas duas. Ex quo videas
    quam tunc in illa basilica x? missas per singulos dies,
    et qui diem in diversis altariibus solitas celebrari.
    Diploma ita concludit pontifex: Nos vero ideo dedi-
    mus hoc majore altare monachi, ut haec omnia fiat
    omni tempore. Confer Typicum Irene Ducae inval-
    tricis, cap. 34, que singulis diebus in divina liturgia
    septem panes offerri precepit, Analectorum Graeco-
    rum tomo primo, qui nostrorum studio nuperime
    prodit in lucem.
    Ab annis amplius quadringentis desita est offerri
    a laicis merea sacrificii; sed Augustinus Patri-
    cius, in suo Ceremoniaini describit modum qui ante
    annos ducentos observandus erat in oblatione ad
    Missam pontificalem. Quippe lectio Evange. io, diaco-
    nus Evangelii latinus accipit Hostiam quam de tribus
    quae sunt super patenam, et cum ea alias duas illo-
    stias tangit, et eam dat sacerdoti comedendam. Deinde
    accipit aliam Hostiam de duabus quae remanserant, et
    cum ea tangit patenam et calicem per totum, intus et
    extra; et similiter dat eam sacerdoti comedendam. Id fit
    ad vitandum veneni periculum, quod in caput fa-
    cietate, qui omnia parare debet, hoc pacto redundate-
    re1. Post haec, et eadem ratione de ampullis vinum
    et equam in lacern ad sacrista acta peragundandum;
    et deinde accipiens patenam cum Hostia, eam dat in
    manibus papae, qui illam Deo offerens dixit: Suscipe,
    sancte pater, &amp;c. Hec ex Augustino, ubi de Missa
    majore in die Natalis Domini, quod iterum repetit
    in Sabbato sancto.
    Hic agendum esset de vasis sacris, quorum usus in
    sacrificio M.sse apud Romanos. Verum consulendus
    hac de re prae aliis pie memorare cardinalis Bona.
    Hunc hic addere lubet de vasis sacris basilicae Va-
    ti-canae, de quibus sit mentio apud Orosium, qui, de
    Romanne urbis directione per Alaricum facta agens,
    in lib. VII, cap. 39, ait militem Ararium vas sacra
    extorquerve voluisse a virgine quam, cui commissi
    erant. [XLVIII] Tun, expositis opinibus, abssolutum fui-
    se barbarum magnificum, ac pontificem, ac quatuhridi-
    vine, ignaro alieni vasorum qualitatem. Cui virgo illi
    dixit: Hec Petri apostoli ministeria sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    Inter varia instrumenta que rei sacre inserviebant
    excusendum est flabellum ad abigendas muscas, quod
    A tenebat is qui mitram pontifici ministrabat, testante
    Jacobo Galearen, pag. 291. Duplex ejusdmodi flabei-
    lum idem auctor memorat pag. 305, unum scilicet
    ad refrigerandum aurem, aliud ad abigendas muscas.
    Esti vero nulla de hisce flabellis mentio fiat in an-
    ti i uoribus nostris libellis, eorum tamen antiquitatis
    probatur ex Vita Fulgentii episcopi Ruspensis, qui,
    cum esset monachus, ex paramorum foliis flabellos
    sepiissime confeciebat. Λειτουργικὸν πιπεριστὸν vocat
    Cyrillus monachus in libro de vita Euthymi abbatis,
    tomo I Analectorum Graecorum, pag. 65. Sed ad
    alia progrediamur.
    5. Innocentii primus, in epistola 29, duo repre-
    hendit in sacris mysteriis praepostere (ut ipse se -
    riebat) observata. Primus est quod i pauem ante con-
    fecta mysteria quidam tradiderunt: Cum post omnia,
    inqui, quae aperire non debco (sic tunc sacra illa ar-
    cana regebant), pax sit necessario incidenda, per
    quam constet populum ad omnia quae in mysteriis ce-
    lebrantur atque in ecclesia aguntur praebuisse consen-
    sum, ac finita esse pacis concludentis signaculo de-
    monstratur. Alterum est quod nomina vescerintum
    recitentur, antequam precem sacerdos faciat, id est
    ante Orationem factam super oblata, jura ante Cano-
    nem, quem precis nomine etiam designat Vigilius
    papa infra. Prius ergo, ait Innocentius, oblationes sunt
    commendandae; ac tunc eorum nomina, quorum sunt
    oblationes, dicenda, ut inter sacra mysteria, id est
    post consecrationem, nominentr, non inter alia, quae
    ante premitimus, ut ipsis mysteriis viam futuris pre-
    cibns aperiamus. Ut rimeque ritum, quem hic improbat
    Innocentius, servabant Gallicanc et Hispaniac Ecc-
    lesiae, et quidem priorem asruit Justinus martyr
    in Apologia secunda. Haec autem Innocentii consti-
    tutio a Gallis recepta fuit anno 789, in Capitulari
    Aquisgranensi, cap. 53 et 54.
    [XLVIII] VII. Continuatione ritum in Missa pontifica-
    rium singularium a Canone ad Communionem.
    Omisssa Praelatione, in qua nihil singulare occur-
    rit, progrediemur ad Canonem, quem sacerdos non
    inchoabat ante absolution m choro tria?iii cantum.
    Id enim libelli nostri praecipiunt, et post eas literar-
    dus episcopus Turonensis, cap. 16: Ut Secreta pre-
    byteri non inchoent antequam Sanctus finitur. Secre-
    ta vocat Canonem, q od cum sacerdos submisssa
    voce, et quidem solus, recitaret. Eodem modo ap-
    pellatur in veteri Missali Gallicano, mihi pag. 335, ubi
    Collectio post Secreta ea dicitur quae consecrationi
    proxime succedebat; quod argumento est Canonem
    Missae submi sa voce etiam in Ordine Gallicano fu-
    se recitatur. Ia etiam in Romano; unde in secul-
    do Ordine Romano hic legitur, quod pontifex secreta
    inlat in Canone.
    Preces et canonicarum precem appellunt veteres, in
    primis Vigilius papa, in epiiiola ad Piosulorum epis-
    copum Bracaresem: Ordinem quoque percur in
    celebratio Missarum null no nos tempo, et nulla festiv-
    tate significantia habere diversum; sed semper eodem
    tempore obtula Deo munera consecrare. Quoties vero
    Paschae, aut Ascensionis Domini, vel Pentecostes, et
    Epiphaniae, Sancti romano Dei sacri agenda solevis-
    se; singula capitula diebus apta subjungimus, quibus con-
    memoracionem sanctae solemnitatis, vel eorum fre-
    quentiam commemoramus. Quapropter et ipsius canonicam
    precis lectum direximus subter adjectum, quem Deo
    propitio ex apostolica traditione accepimus. Varietas
    illa, de qua loquitur Vigilius, fuerat servatur in
    illa Canonic parte quae incipit a verbo Communio-
    nantes.
    Precum illam Canonem primus, aut inter primos
    absolute vocat Gregorius Magnus, in lib. XI, epistola
    59, ubi natal Januarium episcopum, tempore quo
    sacrificium celebrat, tantum pati frequenter angustiam,
    ut vix post long. intervalti ad locum Canonicis redire
    valuit quem reliqui; atque ex hoc nullos dubitare ei
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso. Pequenas áreas com letras pouco legíveis mantiveram-se literais; marca [XLVIII] e outras numerações preservadas conforme original. Não foram normalizadas abreviaturas nem acentos.</notas>
</pagina>