<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI LITURGICA OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,485,950">
    nefas duxerint. Primo itaque illas Ecclesias recens-
    sedimus quæ hos auctores secutae, deinde alias Ec-
    clesias quæ eorum authoritatem non admiserunt.
    Atque ut a Gallicanis Ecclesiis exordium faciamus,
    in primis occurrit Rhemensis, in cujus veteri Missali
    ad diem Parasceves prescribitur ut de sacrificio par-
    ticula mittatur in calicem, dicendo : Fiat ministro et
    consecrato corporis et sanguinis Domini nostri Jesu
    Christi sumenibus in remissionem peccatorum in vitam
    aeternam. Quæ verba nullum sensum videntur habere,
    si calix est contactu in sanguinem conversus non
    creatur. Quomodo enim alias fieret unitio corporis
    et sanguinis ? Favet Pontificali. Ecclesiae Noviomet-
    sis, in quo hæc distincte leguntur : Commisio cor-
    poris et consecratio sanguinis Domini nostri Jesu
    Christi, etc., ubi commissio distinguitur a consecra-
    tione sanguinis quæ fit per illam communiotionem.
    Iisdem vestigiis insistere etiam alii ejusdem
    metropolis Ecclesiæ, [LXXXV] Suessionensis et Au-
    biannensis. Suessionensis quidem in hæc verba :
    litera sumens episcopus de Sancta, nihil dicens ponit
    in calice; facioque in eo signo crucis, communicat se et
    omnes qui voluerint. Et sic sanctificatur vinum non
    consecratum per panem sanctificatum. Quæ verba sunt
    vulgati Ordinis Romani, relata in veteri Missali
    Suessionensi, quod ad sæculum duodecimum videtur
    pervenire. At ex res ius aliud ejusdem Ecclesiae Mis-
    sale sæculi nostro superioris : Nihil dicendo ministri
    sacerdos unam partem de corpore Christi in calicem.
    Quo facto, nihil dicendo, communicet se, et sanguinem
    Domini percipiat. Consecratur enim vinum per com-
    municionem factam in calice de corpore Christi. Paulo
    minus expressa est Ecclesiae Ambianensis definitio
    in suo Ordinario : Vinum et aqua in calice sanctifi-
    cantur, cum corpus Domini admiscetur. Hæc de me-
    tropoli Rhemensi.
    Eadem etiam verba leguntur in Ordinario Vien-
    nensi. At Verdunense Missale : Hic consecratur vi-
    num per corpus Domini. Denique, ut paucis absolvam,
    Mimatense Pontificale, ubi de communione inter-
    norum : Tradat ei sacerdos Eucharistiam dominici
    corporis intincti vino, et vinum tali intinctione sanc-
    tificatum, et in Chris.ti Domini sanguine transmutatur,
    dicens, Accipe, frater, valentiam corporis et sanguinis
    Domini, etc., quæ totidem verbis habentur inferi; s
    in decimo nostro libello.
    In monasteriis etiam Gallicanis plerisque vigebat
    eadem sententia. Cæremoniale sancti Benigni apud
    Divionem, ante annos quingentos scriptum, illa i pra-
    scribit in Parasceve : Sunt de Sancta, et dum illi in
    calicem, sanctificaturque vinum non consecratum per
    panem sanctificatum; ubi sanctificari idem est ac
    consecrari, cum æque dicatur sanctificasi:us panis at-
    quæ sanctificatum vinum.
    Ordinarium sancti Apri apud Tullum Leucorum
    quandam singularem continet pro Cena Domini, quæ
    huc referrc vinum est. Post ultimam Agnus Dei, ille
    qui primus est in choro, dicat Confiteor; et fratres
    respondéndæ Miseratur tui. Deinde dicat et ipse Con-
    fiteor, et ille qui primus est dicat Miseratur vestri;
    item dicat Indulgentiam, et responso ab omnibus
    Amen, accedant fratres ad sacram communionem.
    Dimittatur aliqua pars de corpore Christi in calice, et
    portetur a diacono super altare beati Apri, et teneat ibi
    calicem, et unus puer amumbulat, in qua sit vinum
    [LXXXVI] quod in calicem iunclatur cum necesse fuerit,
    donec oblivionem omnes fratres non accipiant. Sanctificatur
    enim vinum per corpus Christi, consecratum et in ca-
    lice depositum, cum dicitur Fiat hæc commisio. Su-
    scrista vero habeat aliquam calicem et utreum cum vino ad
    allare sancti Christophori, et ibi libant conversi et
    conversæ, qui corpus Domini susceperunt. Hic in loco
    aliter communicant monachi choro additi, alter
    vero conversi et conversæ. Monachi enim sump-
    panis eucharistici specie bibunt ex calice, in quo
    particula consecrata commista fuerat ad sanc-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,975,950">
    tificandum vinum, ut conversi et conversæ supe-
    bant vinum ex alio calice non sanctificatum.
    Nec omittendum Missale cenobii Elnonensis seu
    sancti Amandi in Belgio ad diem Parasceves : Hic
    consecratur vinum per corpus Domini; sanctificatur
    non sanctificatum per sanctificatum. Et Viconiense :
    Hic consecratur vinum per corpus. At in Rothomensi
    anni 1531 hæc consecratio verbis ipsius sacerdotis
    exprimuntur : Quando sacerdos divisit Hostiam in tres
    partes, una mittat partem panis consecrati in calicem,
    dicendo hæc verba : Per panemistum sanctificatum
    et consecratum sanctificetur et consecretur vinum
    istud non consecratum. Postea communicer et sacer-
    dos more solito. Placetemus de Gallicanis Ecclesiis.
    Quod attinet ad alias aliorum regum Ecclesias,
    Saresberiense in Anglia Missale duplex, saeculi xv
    et xvi, eadem verba refert, quæ infra ex Rotho-
    magensi afferemus; et Oxoniensse, ubi de communi-
    one infirmorum : Hic communicetur infirmus, et
    ponat sacrifcium in vino sine aqua, dicens : Fiat com-
    mistio et consecratio corporis et sanguinis Domini
    nostri Jesu Christi, etc. Ad hæc Bambergensie in Ger-
    mania : Sanctificatur vinum non consecratum per
    sanctificatum panem. Utroque idem vocabularium ad
    designandam panis et vini consecrationem, ut de
    Benigniano Cæremoniali superius notavimus.
    Postremo, in Missali Mozarabum, ubi die Parasceves, hæc leguntur : Particulæ Regnum et Gloria
    (sic appellantur duæ ex novem particulis consecratis,
    in quas Illostia fingitur) mittuntur in calicem, quæ
    particulæ, secundum quosdam, consecrat vinum in ca-
    lice. Quum opinioneem est rubrica non approbet,
    non tamen eam rejicit, ut apparet ex sequenti cau-
    sela : Accipiati panem, et mundat eum super calicem
    cum pollice, et mundandum per aliud eam subn. 14, et po-
    sit, anima: vinum [LXXXVII] de calice cum sua parti-
    cula, quæ secundum quosdam consecrati vinum in calice.
    Ex quibus manifestum est hanc opinionem sub dubio
    in Hispanicas Ecclesias propositam fuisse.
    Hactenus argumenta quæ consecrationem ex con-
    tactu stabilire possunt retulimus; nuncque iam ne
    gentem partem fuerit proponenda sunt. Unum su-
    peditat Ecclesiæ Parisienis Missale posterioribus
    sæculis scriptum, in quo hæc verba : Non est con-
    secratum vinum per immissionem partis Hostie conse-
    crate in ip. um quod facit Ecclesia de Venetis sancta.
    Tum additur : Caveat maxime ne dicat : Hæc sacro-
    sancta commisio corporis et sanguinis, aut aliud,
    ubi pal verbum de sanguine. Eandem sententiam
    confirmat vetus Rituale Dionysianum.
    Pontificale quoddam Ecclesiæ Rhemensis : Nec
    vinum propter hoc exsist[ti] consecratum, sed tantum
    modo benedicium..... Orationes dicendue sine mentione
    sanguinis..... Nec debet fieri mentio de sanguine, quia
    ista de sanguis non consecratur. Missale sancti Re-
    migii in eadem urbe, editum medio sæculo priori,
    eodem speciali, ut et Missale Rothomagensia eu-
    deum sæculo vulgata; tametsi Missale anni 1513 non
    subi consit, cum distincte habeat in Parasceve de
    sacerdocte : Post accipiui corpus Domini dicendo Cor-
    pus Domini, etc.; deinde calicem, dicens Corpus et
    sanguis, etc., more solito; et communicetur qui vo-
    lituer, sicut hesterna dic. Cur enim distincte Corpus
    et sanguis pro calice, si vinum ex contactu (quod
    idem Missale dic.) non consecratum est?
    Præter hæc duo alia nobis suppetunt argumenta,
    in partem negantem, uinum ex Rituali Cor Iuvenus,
    quod annos minimum quingentos præ se fert, sup-
    gerique hæc verba in Parasceve : Pax D.u.iii,
    Agnus Dei, et hæc sermocinatur commissio non al-
    terum; sed fru.ium frictiori sinel cedere infra ali-
    camera, &amp;c.; et inde dicentes Dominus Jesu Christe, Corpus Do-
    mini, quod de sumpnisus dicentur, sed sanguis non
    nominabitur. Placat illi non dicetur. Omnibus con-
    cessit, caput quisque de vino per pistulam, et post
    bibet, calixibus ante majus aliare praparalis. Ubi fit
    vinum ex ipsa suæ calamo de more suatur, dicente
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita estritamente literal a partir de impressão tipográfica antiga. Foram mantidos sinais de corte de página e numeração romana entre colchetes conforme aparecem no original. Algumas palavras truncadas por dobra ou margem foram transcritas tal como visíveis; não se usou normalização. BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>