<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
IN ORDINEM ROMANUM COMMENTARIS PRÆVIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
contigit in Niculao primo, quem in patriarchium La-
teranense introduxerunt, apostolicoque solio posuerunt.
Primus, ut mox dicebam, Pandulfus istarum sedium
mentionem facit in Paschale secundo, cujus creationem
hoc modo commemorat: Sic eo diu retinete, a
primiscrinis si scribis regionariis nullo nomine sibi
acclamatum est respon[sique]: Paschalem papam
sanctus Petrus elegit. His aliisque laudibus solemnier
praeratis, chlamyde coccinea induit a patribus, et tia-
ra capiti ejus imposita, comitante turba cum cantu,
Lateranum rectus, ante eum porticum que ducit ab aus-
trali plaga ad basilicam Salvatoris, quam Constanti-
niana dicunt, adducitur. E quo descendit, localturque
in sede quor ibidem est, deinde in p'triarchali. Ascen-
densque palatium, ad duas curules devenit. Hic balteo
succingitur cum septem exinde pendenibus clavibus, et
septem sigillis; ex quo sciat se secundum septiformem
Spiritus sancti gratiam, sanctorum Ecclesiarum, quibus
Deo auctore praeesit, regimini, in claudendo aperien-
dque, tanta ratione providere debere, quanta solemnitate
id quod in eunditur operatur. Et locatus in urbisque,
data sibi ferula in manum, per cætera pa'atii loca solis
pontificibus Romanis destinata, jam dominus, vel se-
dens, vel transiens, electionis modum implevit. Die
altero, mense 6, die 14, primo consecrandus in ponti-
ficem, consecraturque pontificem pontifices, cum fre-
quentia a priis plebisque, basilicam beati Petri inva-
dunt, etc. Haec modo ad propositum sufficient, in
quibus multa occurrunt animadvertenda.
Primo, chlamys coccinea electo pontifici cum tiara
tunc inposita est, cujus ritus idem auctor in Callisto
secundo et Honorio item secundo meminit; et ante
eum Petrus Damiani, in lib. 1, epistola 20, Cadalounn
antipapan alloquens: Habetis vos feritam mitram,
habetis justo morem Romani pontificis rubram cappam;
quo in habitatu papa depingus exhibere solent in prae-
claro chartario Casaurien', quod in bibliotheca regia
servatur.
Deinde pontifex, Lateranum equo vectus, ad por-
tum australem, quae primaria est, equo descendens,
locatus fuit in sede quor ibidem erat, deinde in pa-
triarchali. Cbi vide sede illam [cxiii] quae in
porticu basilicæ Lateranensis existabat, distingui a
patriarchali solio quodi sub apside basilicæ positum
dixiimus.
Ad hæc electus deductus est ad palatium Late-
ranæ; prvenitque ad duas curules, in quibus visi-
sim sedti, acceptique balteum cum septem clavibus
totidemque sigillis, Hic sunt duæ sedes ille porphy-
reticæ, et quidem pertusa, quas vidimus in claustro
canonicorum Lateranensium cum predicta sede: ster-
coraria, quo nomine Cencius primus usus invenitur.
Idem Pandulfus in Honorio secundo, nulla hujus se-
dis mentione facta, tradit pontificem electum in syr-
nis quæ ante ecclesiam beati Silvestri sive sunt con-
positum fuisse, quo vocabulo Pandulfus duas illas
sedes porphyreticas significat. Eundem ritum fuisse
describit in vita Celestini quinti Jacobus cardinalis,
ubi agit de coronatione Bonifacii VIII. Ad hæc in
epistola Pilei de Prata, archiepiscopi Ravennatis et
cardinalis, ad Ludovicum Flandriæ comitem, quæ
epistola exstat in Spicilegii tomo iv, agi quæ de
electione Urbani VI, post ejus coronationem in
Vaticana basilica factam, ubi omnes diacones cardi-
nales sua manu prelose corpore et sanguine Christi
communicavere de more, legitur eum cum Processione
solemni conductum fuisse ad Lateranensem eccle-
siam, ibique in sedibus ordinatis secundum formam
Romane Ecclesiæ inhionizatum.
Ex his intelligi par est prædictarum sedium usum
longe ante natalm, auctore Merino Polono, ps: Vodo-
papissæ fabulam in creatone pontificis invectum
fuisse tametsi hujusce ritus causa ignoraretur. Porro
idem ritus perseveravit ad Leonem X, qui, pro more
vectus Lateranum, sedili in sedella apud portam eccle-
siæ jacente ad latus dexterum, ut Paris de Crassus in
ejus diario scribit. Postea itum est ad capellam sancti
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
Silvestri. Et primo sedens, quasi jacens, papa accepit a
priore canonicorum claves deinde ferulam. Et deinde il-
lico papa surgens ivit ad aliam sedem, et jacuit; accepit-
que ab eodem priore canonicorum cingulum rubrum
cum bursa, in qua sunt duodecim lapides viri, qui
etiam nunc ostenduntur; et statim papa surgens consi-
gna ferulam et claves eidem priorii; cingulum vero reti-
net, donec acceptam pecuniam argenteam de manu vel
gremio camerarii ter projicit, dicens: Dispersit, dedit
pauperibus, etc. Et mox deponit cingulum cum bursa,
et vadit ad capellam Salvatoris. [cxiv] Hacenus Pa-
ridis diarium.
In his Paridis verbis quædam occurrunt paulo di-
versa a Pandulfi narratione. Hic enim mentionem
facit de balteo cum septem clavibus totidemque si-
gillis; ille vero cum balteo conjungit bursam, in qua
duodecim lapilli erant. Paridi consentit Cencius, qui
ait electum cingi zona rubea de serico, in qua depe-
det bursa purpurea, in qua sunt duodecim sigilla pre-
tiosorum lapidum, et muscus. Eadem metrice reddi-
Jacobus cardinalis, ubi de coronatione Bonifacii VIII.
.... Zonanque Pater succingitur illic,
Ad quam purpurea bursa est appensa, lapillos
Bis senos referens preciosos, sculpta sigilla,
Et muscum, quæ magna notant præstagia, magna.
Sed tandem talus ill sedium ritus penitus abolitus
est post Leonem X, cum Romanos fabulae tam male
invenire quam facile cre lite pudere coepit, cujus
ritus origo hanc fabulam uno vel altero sæculo præ-
cessit.
Opportune hoc loco addi potest id quod legitur in
Criminalionibus Grecorum adversus Latinos, tomo
iii Monument. Græc. Conciliorum, pag. 458,
art. 16.
a Successor mortui papae hoc modo constituitur.
Eligunt eum qui eorum faciant synodum, et viven-
tem ad mortuum corpus adducunt, sumptuque
manum illius qui sensu caret colto sentientes impo-
nunt, hocque arbitrantur esse successoris unctionem
et consecrationem. Atque is primus mors pro funere
defuncti qui eum unxit sacrum facit, ac deinceps,
tanquam optime unctus, strenue pontificalia munia
obit.
Verum hanc criminationem falsam esse, et ex
facto ecclesiæ Alexandrinæ desumpnam facile est
civis aestimare.
De ornamentis pontificalibus passim agitur in li-
bellis nostris, quorum antiquissimus est Ordo Roma-
nus, qui hic ordine quintus. Ceterum cambia seu
baculo pastorali non sunt summi pontifices; nec
episcopi cardinales in Romana curia, ut notat Jacobus
Gaietanus in Ordinarii sua cap. 48.
Nec ab re erit adnontare in antiquioribus nostris
libris pontificem, non domini, sed domni vocabulo
solitum insigniri. Quod etiam Petri Damiani tempore
usus venisse probat hic ejus versus de Alexandro
secundo et Hildebrando illum archidiacono, quem,
quia plurimum auctoritate pollibat apud pontificem,
ipsius pontificis dominum appellat.
Plus domino papae quam domino servio pape.
Hinc est quod passim domui voca'ulum, ubi de pon-
tifice agitur, retinuimus pro velero velore, qui etiam
ad sanctos olim transferte.
Porro ad stationes, quas jejunii diebus frequentat
bant pontifices, non raro excaecati procedebant; in
aliis vero solemnioribus rompis eque alio velut sole-
bant. Ad quem locum referri potest id quod Grego-
rius Magnus ad Petrum Siciliæ subdiaconum scribit
in lib. xii, epistola 30: Praeterea unum nobis cabal-
lum miserum, et quinque bonas asinas transmissit.
Cabalum illum sedere non possum, quia miser est;
illos autem bonos sedere non possum, quia sunt sunt.
Sed petimus ut si nos contineere, [cxv] id est contem-
plum reddere, disponitis, aliquid nobis condignum de se-
ratis. Et id certe exigit pontificis dignitas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim (script=latino). Pequenas abreviações e sinais tipográficos mantidos literais quando possível; palavras ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando necessário. Margens centrais apresentam letras notacionais verticais "A B C D". Etiqueta [cxiv], [cxv] e similares reproduzidas tal qual no impresso.</notas>
</pagina>