<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    913 IN ORDINEM ROMANUM COMMENTARIUS PRÆVIUS. 914
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    levitæ episcopi fierent, presbyterii gradu non prius
    accepto. Hanc quidem objectionem ex calumnia oriri
    dicit Ratramnus, eamque retorquet in adversarios,
    qui ex laicis subito tonsis faciebant episcopos contra
    regulas ecclesiasticas. At Æneas Parisiensis episcopus
    facti veritatem non diffitetur, respondetque quod
    forte illi, qui istiusce ordinationis assentiunt, hoc in-
    telligi velint quia qui Benedictione pontificali perfungi-
    tur reliquarum Benedictionum honore decoretur, et
    quod in sublimitate majoris pontificis consistat etiam
    [CIX] honor minoris sacerdotis. Tum subdit: Forsitan
    autem illi qui de diacono ordinant episcopum prætermissa
    Benedictione presbyterali, assertioni beati Hieronymi
    in epistola loquentis ad Titum ex parte concedere vi-
    dentur, qui officium presbyteri in aliquo compartici-
    pari affirmat ministerio episcopali. Ex quibus liquet
    Æneam admississe id quod Photius objiciebat, nempe
    quod tunc apud Romam plerumque diaconus quodam
    saltu, non percepta presbyterali Benedictione, in epi-
    scopum subito consecraretur, quæ erat septima objectio
    Photiana. Illic amplius sese aperit campus exspatiandi
    in hoc argumentum, sed hæc proposito nostro suf-
    ficiunt.
    Non ab re tamen fuerit observare id quod Alexan-
    der II decrevit de quodam clerico qui, subdiaconatus
    gradu prætermissso, ad diaconatus et presbyteri hono-
    rem cursu præpropero, non ambitiose, sed negligenter
    conscenderat. Hac de re cum fuisset consultus, nullum
    super hac quæstione præceptum canonicum se invenisse
    respondet; consilium autem dare, sicut Grimoldo
    Constantiensi episcopo in simili causa responderat:
    neque prædictum ordinatum a sacerdotis et levitæ
    officio suspendendum, donec congruo tempore inter-
    esset iis qui ad diaconii benedicendi essent honorem,
    et cum eis subdiaconatus acciperet Benedictionem; quæ
    fusius videsis apud Baronium ad annum 1069. Ex
    quo intelligitur jam longe ante id tempus ejusmodi
    ordinationes in Ecclesia Romana probatas non fuisse,
    cum nulla de similibus factis tunc superesset me-
    moria.
    XVII. De varia creatione romani pontificis.
    Vix ulla res alia tot tantisque mutationibus obnoxia
    fuit quam Romani pontificis creatio. Hoc argumentum
    Onufrius Panvinius, vir impense eruditus, libris de-
    cem complexus est, eosque Carolo Borromæo tum
    cardinali nuncupavit; in quibus varios creandi pon-
    tificis modos ad octodecim enumerat: quorum su-
    premus is demum fuit, cum, remotis non modo
    populi, sed etiam cleri suffragiis, jus creandi ponti-
    ficis ad solos cardinales translatum est. Totam hanc
    electionis pontificiæ historiam in pauca conferre
    juvat, quatenus conducere potest ad Romanos ritus
    explicandos. Atque ut id ordine fiat, sex hujusce
    electionis periodos distinguere visum est: primam
    a sancto Petro ad Constantinum Augustum; secundam
    [CX] a Constantino ad Justinianum; tertiam a Justi-
    niano ad Carolum Magnum; quartam inde ad Formosi
    creationem; quintam a Formoso ad Ottonem Magnum;
    sextam denique ab hoc Ottone ad Fredericum Æno-
    barbum, seu ad Alexandrum tertium papam, cujus
    tempore et cura electio ad solos cardinales devoluta
    fuit.
    Præter Clementem, quem a beato Petro successo-
    rem designatum memorant, Romani pontificis post
    Petrum electio prines clerum et cœtum fidelium stetit.
    Mortuo pontifice, statim omnes finitimarum urbium
    episcopi a presbyteris et diaconis Ecclesiæ Romanæ
    de obitu Romani antistitis certiores facti, et ad co-
    mitia evocati, congregabantur ad successorem eli-
    gendum. Eadem mors etiam ad alias, maxime insi-
    gniores, Ecclesias litteris significabatur, cujus rei
    testes sunt in primis Cypriani quædam epistolæ. Ad
    hæc comitia presbyteri, diaconi, subdiaconi, acolythi
    cum aliis clericis, reliquusque populus Romanus fidelis,
    interesse poterant; tuncque, suffragiis suis viva
    voce collectis, quem e numero presbyterorum dia-
    conorumve præferebant, is demum electus censeba-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,505,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,950,900">
    tur pontifex Romanus; et ab episcopo Ostiensi aliis-
    que præsentibus episcopis statim coram omni concio-
    manuum impositione consecrabatur. Succedebant
    laudes et acclamationes cleri et populi, qualis fuit
    illa confessorum qui, electo Cornelio primum ad-
    ver-i, et Novatiano adhærentes, demum ad partes
    Cornelii accesserunt cum his vocibus: Nos Cornelium
    episcopum sanctissimæ catholicæ Ecclesiæ electum a
    Deo omnipotente et Christo domino nostro scimus. Quæ
    acclamatio legitur in epistola ipsius Cornelii ad Cy-
    prianum, non multum diversa ab ea quæ posteriori-
    bus sæculis obtinuit, apud Cencium et alios. Hanc
    electionis formam etiam aliæ servabant Ecclesiæ,
    exemplo apostolorum qui, Mathiam in Judæ traditoris
    locum subrogaturi, in frequenti fidelium cœtu id
    exsecuti sunt. Consecratus denique pontifex mox ad
    apostolicas ecclesias communionis litteras dirigebat,
    ab eisque vicissim recipiebat: quales Cornelius Cy-
    priano, quales Cyprianus Cornelio misit. Si qua
    turbæ occasione electionis exortæ fuissent, eas com-
    ponere nitebantur alii episcopi, quod præstitit Cy-
    prianus in facto Novatiani contra Cornelium. Ejus-
    modi epistolas presbyteri, passim vero diaconi et
    subdiaconi, aliquando etiam acolythi perferebant.
    Præter illas litteras communicatorias Cyprianus,
    [CXI] audita Novatiani factione, alias litteras ad epi-
    scopos qui Cornelii electioni interfuerant requisivit,
    cujus facti inusitati rationem Cornelio reddidit his ver-
    bis: Quod autem scripta collegarum nostrorum qui illic
    ordinationi tuæ affuerant desideravimus, non veteres
    mores obliti novum aliquid quærehamus. Nam satis
    erat ut te episcopum factum litteris nuntiares, nisi
    esset ex diverso discrepans factio..... cui rei sapiendæ
    necessarium duximus ut scribentem nobis inde colle-
    garum nostrorum firma et solida auctoritas pararetur.
    Quod idcirco visum est observare, quod primum illud
    fuerit discrimen in Romani Pontificis electione, ac
    prima proinde adversus schisma consurgens cautela.
    Parta Ecclesiæ pace, cum invidiosa res etiam pa-
    ganis cœpisset haberi episcopatus Romanus, varias
    subinde turbas facessivit novi pontificis electio; fatum-
    que est ut in eligendo pontifice cleri populi que Romani
    suffragiis Romanorum imperatorum qui in Occidente
    rerum potiebantur, primum deinde, his pulsis, Gotho-
    rum regum etiam accederet auctoritas. Non quod ipsi
    vel imperatores, vel reges, per se electioni interessent,
    sed quod missos suos Romam, qui nomine suo in-
    ter-essent, dirigerent; aut certe quando in electione
    dubia duo se pro pontifice gerebant, hi suo nutu
    quem vellent præferrent, quod contigit in Damaso
    et Ursicino, in Bonifacio et Eulalio, in Symmacho et
    Laurentio. Quanquam qui religiosiores erant impera-
    tores neutrum ex illis duobus probabant, sed qui
    nova electione esset creatus. Hoc quippe censuit
    Honorius Augustus, ut ejus ad Bonifacium papam
    epistola probat, qui Bonifacius eum interpellaverat
    ut constitueretur ab eo ne in Urbe per ambitum un-
    quam ordinaretur antistes. Porro missi illi id potis-
    simum curabant, ut in episcopatus electione concordia
    servaretur Ecclesiæ, ne per occasionem seditionis civitas-
    vocaretur in dubium, quemadmodum loquitur Fl. Ba-
    silius ab Odoacro post mortem Simplicii papæ missus
    pro Hilarii electione. Huc etiam spectat Symmachi
    papæ decretum, ut in electione vincat sententia plu-
    rimorum, sie tamen ut sacerdotio careat, qui captus
    promissione, non recto judicio, de electione decreverit.
    Haud probabile aliud fuit Bonifacii II constitutum,
    quo sibi ipse successorem Vigiliam delegabat; sed cum
    a sacerdotibus postea congregatis id fuisset impro-
    batum, idem suum ipsius decretum igne consumpsit.
    Quales essent [CXII] tunc temporis novi pontificis
    communicatorias litteras, testatur epistola Gelasii
    primi ad universos episcopos per Dardaniam consti-
    tutos. Porro in creando tunc pontifice triduum a
    morte decessoris (quod postea lege cautum est) fuisse
    exspectatum, probat Symmachi præfecti ad Hono-
    rium Augustum relatio de iis quæ Zozimo papa mor-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,280,505,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,550,505,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,750,505,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim com duas colunas.
    As letras A, B, C, D no gutter central foram identificadas como notas marginais de seção.
    O texto flui da coluna esquerda para a direita (ex: "censeba-" no fim da col 1, "tur" no início da col 2).
  </notas>
</pagina>