<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    897 IN ORDINEM ROMANUM COMMENTARIUS PRÆVIUS. 898
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,960">
    archidiacono facta, in sua scilicet Romana legatione, qua peraeia opus suum emendavit. Inde fit quod in Codice Colberino, in quo prior hujusce capitis lectio exstat, omissa est altera operis præfatio quæ recognitioni præfixa fuit.
    Alia est in eodem opere varietas non minor in lib. iv, cap. 26, ubi relata Gregorii Magni ad Joannem Syracusanum epistola: de nonnullis ritibus Ecclesiæ Romanæ, quasdam ex ea observationes colligit, inter quas hæc erat in prima operis Editione, quam in recognitione exposuit, a biſtropo ad calcem operis cum aliis variis lectionibus relata. Et dubitatio auferatur de die Parasceves, de qua aliqui dubitant utrum in ea consecretur corpus Domini, an non. In eadem die apostolice recolitur consecratio, quæ tantum Dominicam Orationem supra corpus et sanguinem Domini dicebat. (Nempe quia nos apostolorum fuit, quod Gregorius in illa epistola tradit, ut ad ipsam solummodo Orationem Dominicam oblationis Hostiam consecra re n t . ) Igitur nisi esset admonitum ex Romano Ordine ut resservaretur corpus Domini a quinta feria usque in sextam, non esset necessarium reservari, quoniam sufficeret sola Oratio Dominica ad consecrandum corpus, sicut sufficit ad consecrandum vinum et aquam. Quod enim Innocentius dicit, isto biduo sacramenta penitus non celebrari; intelligendum est, ut juxta morem Ecclesiae nostrœ non celebrarentur.
    His præmissis, di-quirendum est quæ fuerit Amalarii in his duobus primœ Editionis locis sententia super consecratione vini in Parasceve, et quid de man in suæ sententia recognitione emendaverit. In priori loco ait sanctificari vinum non consecratum per sanctificationem panem; in posteriori quasi non satis valere animadverteret sanctificationem illam et [LXXXII] commissione particulat consecratæ, ulterioris progressus est in lib. iv, cap. 26, ratus vini consecrationem fieri per solam Orationem Dominicam. Atque ut eorum de vera et proprie dicta consecratione loqui appareret, ita mentem suam exponit, ut dicat: Nisi esset admonitum ex Romano Ordine ut reservari- tur corpus Domini a feria quinta usque ad sextam, non esset necessarium reservari. Quid ita? Quoniam sufficeret sola Oratio Dominica ad consecrandum corpus, sicut sufficit ad consecrandum vinum et aquam. Iloc in loco unanimus est auctorern agere de vera ac proprie dicta Dominici corporis consecratione, quâ liceret per solam Orationem Dominicam in feriœ sexta, si ex priori consecratione nihil fuisset reservatum. Unde consequens est eandem Orationem Dominicam, secundum Amalarium, sufficere ad consecrandum vinum et aquam consecratione non tantum accidentaliter, sed vera ac reali.
    Nunc vero quid in secundis curis sui operis auctor in his duobus locis emendavit? De priori facilis est solutio ex comparatione quam modo fecimus primœ Editionis cum secunda, ubi nemo non videt multa potius fuisse verba quam sensum. Nam in priore conclusit sanctificari vinum non consecratum per sanctificationem panem; in secunda vero juxta Ordinem libelli Romani per commissionem panis et vini consecrari vinum. Et ne quis putet illi interpretandum de inseparabili consecratione, addit quæ hoc fecerit, non observare traditionem Ecclesiœ, de qua dicit Innocentius isto titulo Sacramenta penitus non celebrari. Aliqui Innocentium agit de vera consecratione mysteriorum; ac proinde Amalarius, qui hanc commissione prædictam traditionem violaui existimauit, eidem commissioni veram consecrationem tribuit.
    Sed quia in posteriori loco primœ editionis consecrationem illam non commissioni, sed Orationi dominiice ascripserat, ut sibi ipse constat, totum hunc locum sustulit, ut totam consecrationis vim virtutum commissioni tribueret. Has observationes ne- uim disjiciturus sperare liceat, cum ad rem per- obscuram illustrandam nonnihil conducere videantur.
    Amalarius superioris adjunximus vulgati Alcuini licu- cui, cui explicando non immorabiimur, cum toli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,960,960">
    dem ferme verbis desumptus sit ex Amalarii lib. i, cap. 15, prout in priori Editione ab auctore conceptum est. Id tantum addimus, librum illum de divinis Officiis, qui Alcuini nomen in Editis præfert, esse [LXXXIV] farraginem ex diversis Amalarii, ipsiusque Alcuini genuinis consacrantium contentionibus, aliorumque auctorum Alcuino posteriorum. Quippe caput 40 nihil aliud est quam Remigii monachi Antissiodorensis libellus de expositione Missæ; et in cap. 18 refertur epistola Heltprici monachj ad sanctum Gallum sub finem seculi decimi. Ad hæc, ut multa alia coniuncta, Pascha Græcum vocem esse dicit auctor, contra expressam Alcuini sententiam, lib. vi in Joannem, cap. 32, ubi hæc verba: Pascha, fratres, non, sicut quid: dim carissium, Græcum nomen est, sed Hebræum. Denique persnatis ille consacrator sacer dotis vocabulum Græcum esse ait in cap. 36, quod erratum ab Alcuini doctrina prorsus alienum est. Sed hæc citra scopum.
    3. Jam vero hæc, qualem modo exposuimus, Amalarii sententia catholice fidei de vera ac reali Christi præsentia in Eucharistia quam bene convenit, facile est advertere. Si enim metaphoricam ac figuram solum con-carnationem admisisset, non tantopere vestigandum erat de mundo quó vinum in Parasce- ce consecretur, per contactum particulari immisæ, an per Orationem Dominicam. Nam unius speciæ consecratione ineaplorica semel facta, ex ejus contac- tu confici ac reliquantariam consecrationem planum erat. Sed quia vera ac substantialis ab Amalario cre debatur illa conversio, de modo quo ea fieret anxie inquiæbatur. Quid porro mirum si verum vini consecrationem ex contactu et admissione alterius speciei fieri opinatus est Amalarius longe ante Berengarii æstatem, cum post damnatum ejus hæresim idem senserint non pauci catholici auctores, ut potes videbimus?
    Interim unum afferre lubet Micrologum, qui in cap. 17, ubi reverenda memoriœ Gregorii VII laudat, se post ejus obitum scripsisse satis insinuat. Is, de vitanda intimicione agens, ita loquitur in cap. 49: Non est autem authenticum quod quidam corpus Domini intingunt, et intinctionem pro complectione communionis populo distribuunt. Nam Ordo Romanus contradiict, qui et in Parasceve vinum non consecratum cum Dominica Or. litone et Dominici corporis immi s sione jubet consecrare, ut populus plene possit con- muniquare. Quod utique superflue præciperet, si intinc tum Dominicum a priori de corpus reservaret, et ita intinctum populo ad comminucandum sufficere vide- retur. In his verbis [LXXXV] nullus ambigendi locus relictus est quin Micrologus veram consecrationem Dominica Oratione et Dominici corporis immisione fieri crediderit, tum quia ex calice ita consecrato complementum communionis dari putat, tum quia ejusmodi consecrationem tantum leni valere, atque ex vero sanguine intuitonem opiatur. Unde littor ipius cum in hanc sentenciam inducium cœnnset ex Romani Ordinis verbis perperam intellectis, et ex judicio Amalari, qui per Orationem Dominicam vinum ne vera consecrari primu quidem existimauit; deinde vero, retractata opinione, per tumissionem particulare consecrate. Utrumque vero Micrologus audiuit, qui proinde ab Amalario non visus est dileuendus.
    XIII. Quid de hæc commissione aliis Ecclesiœ sencerint, aliquæ auctores.
    Antequam hoc argumentum diiutavimus, aliarum etiam Ecclesiarum hac de re sententiam investigare, juvat, maxime Latinarum; quæ cum Romanum Or- dum omnes aut secuta sint, aut pro ea olim habuerint, non mirum si in verbis obscurius reverer ejus expositores Amalarium et Micrologum approbentur. Neque tamen ita concors et unanimus fuit, aut ita constans omnium aprovatio, ut ab Amalarii et Micrologi expositione nonnullæ Ecclesiœ recedendaru
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; cabeçalho numerado no topo; foleado "Digitized by Google" no rodapé ignorado na transcrição textual principal. Pequumas palavras abreviadas e sinais tipográficos modernos mantidos conforme o impresso; marcações [LXXXII], [LXXXIV], [LXXXV] reproduzidas tal qual.</notas>
</pagina>