<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,110">
    APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI LITURGICA OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,960">
    baptizatis hoc sacrificii genus offerre, [sic?] ut intelli-
    gant quia non alii, sed ipsi qui participes sunt corpo-
    ris et sanguinis Domini terram recompensationis accipient,
    cujus inter inchoantes, lanquam parvuli lacte nutritur
    et melle. At de hoc ritui, inmuticendi scilicet in calicem
    lactis et mellis, nullam mentionem invenimus in ve-
    tuslis libellis Romanis. Exstat quidem in vulgato Or-
    dine Romano Benedictio lactis et mellis in Sabbato
    sancto, sed extra calicem facta, et seorsim parvulis
    porrecta. Verum fortasse nonnulli saeculo nono
    utrumque in calice commiscabant, quod huic quae-
    stioni or casuemon dedit. Huc spectat interlocutio in
    Africano concilio factum, ut praefer panem et vinum
    aqua misctum nullo in sacrificio offerantur. Pinitus
    vero, seu mel et aq. quod uno die solemnissimo in in-
    num mysterio sol[em?] offerri, quumvis in tali offe-
    rar, suam tamen habeant propriam Benedictionem, ut
    eo sacramento Dominici corporis et sanguinis distin-
    guantur.
    
    A[r]um quisdem dei ritum parum dissimilem car-
    p[pe?] bant Graci, referente ABea Parisiensi episcopo, quare agam[?] simul cum corpore Christi super altare
    ponerent Latini, et more Judaeorum offerrent. Sed
    haec agri Benedicti sensum hebat, ut ex vulgato
    Ordine Romano intelligitur, non ut Deo magnus ile
    offerentur, sed ut carnium ejus cum Ecclesiae Bene-
    dictione resumeretur. Unle et aliarum etiam car-
    nium Benedicto in eodem libro habentur.
    
    Post Missam Vesperas oriebant Romani, prope-
    rara quod ritus baptismi et Missae subsequentis in
    malam noctem protaherentur. Unde in vulgato
    Ordine Romano: In luce nocte de vesperinali ymnzi
    apud Romanos nihil agitur, neque ante Missam,
    neque post Missam. Apud nos autem unus de scholia,
    cui jussum fuit, pro amphona incipit Alleluia ad
    Vesperum. Ex hoc loco nemo non videt interpolat-
    tum esse vulgatium Ordinem Romanum, ubi legitur
    Apud nos autem, etc. Verum non solum in vigilia
    Paschae, sed etiam in biduo praecedente cursa
    diurni officii publice non recitabantur in Ecclesia
    R. rnalia, ut ex libellis nostris manifestum est.
    
    Illud loco loco revocandum quod superius de bap-
    tismo praemisimus, ex ceremoniis Benedicti ca-
    nonici sancti Petri. Nempe: a Completis lectionibus,
    pontifices, uti diximus, descendebat ad fontem cum
    diaconis et subdiaconis regionariis, dum interim
    litania cantaretur, et Psalms Sicur ceterus usque
    ad porticum sancti Venanti, ubi pontifex lunispher
    sedebat. [c] Interim cardinales, qui in choro Latera-
    nensis basil. cce remanserant, exibant per poste-
    rulam post absidam, et per porticum sancti Joannis
    in oratorium sancti Venantii procedebant. Tunc,
    archidiacono praecipiente, duo cardinales, priorum
    cardinalium medium habentes, adibant ad ponti-
    ficem, alios cardinalibus subsequentibus. Priori
    autem cardinalium ter petita, tertioque accepta
    nomine omnium Benedictione, pontifex dicebat:
    Ite, baptizate omnes gentes in nomine Patris et Filii
    et Spiritus sancti. Qua missione accepta, cardinales
    equis indecunti s ad suos titulos reversiebantur, sui
    quisque tituli parvulos baptizaturi. Addit primus
    libellus Ordinis Romani, num. 5, die paschae, pon-
    tilici ad sanctam Mariam Majorem procedenti nota-
    rium regionarium occurrisse ad Merolanas, et,
    salutato pontifice, dixisse: In nomine domini nostri
    Jesu Christi baptizati sunt lesterna noce in sancta Di-
    evitric Maria infantes masculi numero tanti, et
    feminae tantae. Ad quae verba pontifex respondens
    Deo gratias. Porro diaconi baptisma conferebant
    etiam praesente pontifice, adjuvantium subdiaconas
    et acolytis, ut in nostris libellis habetur, maxime
    in primo, num. 45. At in vulgato Anastasio Bonifa-
    cia V constituisce dicitur ut in Lateranis acolythus
    non baptizaret cum diacono, sed subdiaconi subse-
    quentes. Solum diaconum designat libellus septimus,
    cui pravit concilium Romanum sub Innocentio I,
    canone 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,960">
    Vetus Missale Rivensis Ecclesiae, a nobis jam su-
    perius laudatum, relatís Ordinis Romani his verbis:
    Illud autem de parvulis providendum est, ut, post-
    quam baptizati fuerint, nullum cibum accipiant,
    nec ullenciuar, antequam communicent Christi sacra-
    mentis; et omnibus diebus septimane Paschae ad
    Missas procederut, et offerantur propijs; his, inquam,
    relatís, ibidem subditur: Et si tales sint ut clementer
    possint conedere, autcioriate canonicom communicandos
    censemus. Aliqui/n solo hausta dominici sanguinis sunt
    communicandi. Similiter et in more etrum debet
    fieri. Ubi luculentum habes communionis suì unica
    sanguinis specie exemplum; quae aliunde etiam po-
    tur, testimonii scilicet Cypriani, Huguonis Victo-
    rini et aliorum.
    
    Joannes Diaconus, in precaludata ad Senarium
    epistola, alium Sabbati sancti ritum singularem
    suggerit, nempe septem altaria in urbe Roma Sub-
    bato Paschae meris, fuisse celebrai atque componi, id
    est ornari. Quo sensu sacrosanctum altare [c] com-
    positum vocat Ambrosius in lib. de Mysteris, ca-
    pite 8 novee Editionis, num. 43; apparari solemniiter
    altaria ait Optatus, in lib. 111 et VI. Quid sibi velit
    ejusmodi ritus, Joannes fatetur sibi penitus non
    liquere. Sed mirari siluit, nullum hujusce ritus
    vestigium, quod quidem sciam, apud alios auctores
    haberi, nedum in libellis Ordinis Romani.
    
    Neque praeterendum hoc loco est, quod in cereo
    Paschali annus dominicae passionis apud Romanos
    solebat inscribi. Id enim testantur veteres non pauci,
    tum est ilii hac de re in nostris libellis habeatur.
    Ejusmodi inscriptio appendebatur in tabella ad cereum
    paschalem, in qua praecentor inscribebat quotus annus
    esset dominicae Incarnationis, quota indicto, concurrentes,
    et epacta, apud Udalricum, in Consuetudinum Clu-
    iuscenium lib. 1, cap. 14. Neque hic ritus recens-
    siorum temporum censendus est, siquidem Vene-
    rabilis Beda in lib. de temporum Ratione, capite 45,
    ait Romanam et apostolicam Ecclesiam testari in-
    diculis, quos asxis in cecis annuinalm scribere solet,
    tempus dominicae Passionis, nempe, numerum an-
    norum triginta semper et tribus annis minorem quam
    ab ejus incarnacione Dionysius ponat. Denique, as-
    inquit, annus ab ejus Incarnatione juxta Dionysium
    septingentesimo primo, indictone quartadecima,
    fratres nostri, qui hunc fuerer Romae, hoc modo se
    in Natale Domini in ceris sanctae Mariae scriptum
    vidisse et inde descripsisse referabant: A Passione
    Domini nostri Jesu Christi sunt DCLXXVII. Ex
    quo intelligitur vel hanc inscriptionem in Natali
    homini appositam fuisse ad designandum novum
    annum, quem Romani ab ipso die incohabant: vel
    certe, si haec inscriptio in Paschate adhibebatur,
    eam usque ad Natale Domini fuisse reservatum.
    
    Non immorimur probandae antiquitati cerei be-
    nedicendi in Sabbato Paschae, ad quam demon-
    straudam perperam affertur Prudentii hymnus ad
    incendium lucerne, quem non de cereo paschali, sed
    de cereo qui singulis diebus in ecclesia solemni
    quodam ritu accendebatur, interpretandum constat.
    Porro certas est in primis Ennodi anniudi Ticinensis
    haec de re autoritas, qui duplicem cerei paschalis
    benedictionem composuit. Non tamen ubique re-
    cipa erat ejusmodi Benedictio, ut pateat ex concilio
    Vostentum quarto, cujus haec verba sunt in canone 9:
    Lucerna et cereus un privilegis Paschae apud si cui
    quendam Ecclesias non benedicuntur; et cur a nobis
    benedicarunt inquirunt. Propter grievium enim nocis
    ipsius sacramentum solemniter haec benedicimus, ut
    sacre resurrectionis Christi mysterium, quod tempori
    hujus volva noctis advenit, in Benedictione exciti-
    faciat luminis suscipiamus.
    
    Supersat alterendi: Adriani papae responsio ad
    interrogatos monachorum Corbeiensium, quam le-
    ginus in, pervetusto Codice Corbeiensi, jam
    semel a nobis laudato, in quo Ordo Romanus pro
    triduo ante Pascha instituis monasticae excommunio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra com aproximação tipográfica; sinais de lacunas marcados por [sic?] e [c] conforme impresso; algumas palavras muito comprimidas foram separadas por hífen na transcrição para refletir divisão silábica e corte de linha; onde o texto era ilegível foi evitado usar [ilegivel] pois traços eram discerníveis.</notas>
</pagina>