929

IN ORDINEM ROMANL M COMMENTAIRILS PRAEVIUS.

930

eujus significatione lis cst apud eruditos. Caesar Bul- A quibus in superiori capite egimus. Sane Torrigius in

lingerus, habita Latiuz vocis ratione, rrgas interpre-
tatur strias in marmore vel metallo, seu caua iculos et
snicos rugarum instar, quee in senum (rente contralun-
tur ; vel tabulas ex auro ct argento rugosas ei striatas.
Alii plerique omnes eamdem vocem rugas ad Gallicam
orig mationem revocantes, vias seu semitas, simitulas-
veita d'ctas existimant, quas nos Galli rues appella-
mus, lu his eruditissimus Cangius ait, per rugam vi-
deri intelligi viam in ipsa ede sacra ante presbyterium,
qua in illud pergit pontifez sacra (acturus. Ab hac
sententia. parum recedit illustrissimus Ciampinus in
eap. 14 de Azymo, ubi tum varia de rugis loca, tum
varias de ista voce auctorum sententias accurate
exponit, quas hie repetere non est necesse.
erum ut de hac voce verta possit ferri sententia ,
quidam in primis considerania sunt : 1» rugas quid
Solidum, et ex materia solila, maxime ex argento,
constitisse, imo auro gemmisque oruatas fuisse, quod
patet ex variis Avastasii locis, ut in Leone I1 : Fecit
auiem in basilica beati Ándree ad beatum Petrum
apostolum rugas argenteas, pensanies: libras octua-
inta; et in Paschali | : Fect ín ecciesia beate Dei
b onüricis, quam vocant Dominicam, rugas er argento,
pensantes libras sexaginta sex. Ex his aliisque locis,
quie brevitatis causa omittimus , inte'lig tur rügarum
tiomine vias seu semitas non significari, si pre spatio
ipso semitorum usurpe ur, quandoquidein rugas non
quid inaue et vacuum, sed quid solidum fu'sse cone
stat. Ne jue ob eamdem rationem ruga de ad.tu ipso
portarum, quie ad. presbyterium ducebaut, expl caii
potest. 2* fuge ulia. ma;ores erint, alie. ininores ,
quir et ruguíe dicuntur. liem Anastasius iu Paschale
| : Fecit etiam el ante vescibulum altaris rugas mojores
er argento, p.nsantes libras septuagista et octo. 5" Pa-
ria sex rugarum de avrichalco habet idem auctor in
Sergio Il, [cxxsvi] atque eudem, ut. verisimile cst,
sensu, in Leone Il rugas majores ante secretarium nu-
mero duodecim. Quod multo ininus sentis a; tari po-
test, 4? Rugs erant in ingressu presbyterii, cum ex
parte virorum , tum ex parte mulierum : eraut et in
capite presbyter.i ante confessionem ; erant et in ve-
$iibulo altaris. Anastasius, in Stephan» IV : Fecit ru-
gas in presbyterio 8 parte virorum et. mulierum ez ar-
gen'eo purissimo, ntes libras centum ir.ginia,
necnon et alias rugas ín caput presbyteiii ante confes-
sionem, In Leone lll : [nvestivit rujas ante ingressum
cltaris ex argento purissimo. Et iu. Paschali f: Fecit
etiam ante vestibulum altaris rugas majores ex argento.
9^ Erant et rug: minores seu reguli intra et. exta
confessione:n. Anas asius,, in Paschali 1: Confessio-
wea cum rugulis. suis interius. exteriusque. va.laniem
pulcherrime compsiu. Quod postea alio iu loco repetit
idem auctor. 6" Hug seu rügul» insert» erani can-
€ellis, qui eas continebant. fuleiebautque. 1a Leone
V : Fecit rugulas. de argento fusiles cum cancellis in
tngressu presbyterii et conf. ssionis. Et in. Nicolao B :
Porro in purpureis marmoribus, que ante corpus b«ati
Petri apostoli rugas argenteas retinent, dextra lovaque
daas cruces argenteas offerens posuit. à* Denique rugis
inpositae erant regulares, ex quibus vela et imagines
dependebant ante rrgas, ut mox videbimus.

Ex his omuibus iadubitanter conlicimus, rugas seu
rugulas nihil aliud esse quam portas * , porlicellas,
lenestellasve, qua tum ad ingressum presbyteri, tum
in vestibulo altaris, tum iufra et extra confessiunem
erant, tum denique cancellis intermiste ; atque inde
vocem Italicam rnguieres, que fenesteilas eibriorum
hodie quoque significat, derivataur fuisse. His enim
portis, perticelljs , fenestellisve omnia quacunque
superius retulimas, facile et commode aptari possunt,
ut conterenti statim apparebit. fiugarum paria eiaut
porte seu porticellae bipatentes, ut passim in cncel-
lis. Rugule, quas interius in. conlessione fuisse prie-
wisunus, nibil aliud erant quami fencstelke. ille, de

C

eryptis Vaticanis rugas januas interpretatur. Unde in
primo nostro Ordiue Romano, ubi acolythi rugas ob-
servare dicuntur, Codex Colbertinus przfert regias,
qua vox portas significat.

Quanquam vocabulum regia ,atius tantisper patere
videtur, ut non selum portas , sed «tiam valvas seu
cancellos eis [cxxxvi] adjunetos quandoque designent.
Jácobus Gaetanus, in cap. 79 a4 diem Ginerum : No-
tandum quod camera ius papa ezit regias, id est cau-
Cellos, et dat cineres stando illis qui sunt extra. Eadem
verba habet Petrus Amelii, qui rursus in cap. 18 scri-
bit bullam qux cardinali ad altare sancti Petri sacra
faciendi pote-tatem facit per toram diem pendere ante
regias ; e cap. 21, pouiilicem cereos distiibuendi
causa pergere ad regiis. Ad hac, cap. 56, ubi de
distribuiione palmarum : Vadit usque ad regias capelle
in parte dextra, et ibi projicit ramos et folia olivarum
populo per foramina regiarum , id est. cancellorua.
Denique, quod rem evincit, idem auctor portam regia-
rum memorat in capp. 76 ei ;8, quibus in locis regia-
rum noninc cancellos interpretari, ut nemo n n videt,
necesse est.

Non solum eanceelli eraut inter presbyterium et cho-
rum cantorum , sed etiam inter presbyterinm et ai-
tare, Uude ei ruge erant ante ingressum alla i, id est
porieclla, ut loquitur Anastasius in Lene lll, seu
an:e vestibulum. altaris, ut in Paschali l. Quapropter
diaconus ordinandus, ex octavo nostro libelle, stabat
an.e rugas altaris , idemque. ad sacerdoiiuim prouno-
vendus ducebatur foras rugas altaris.

Qui presbyterium a ctioro camorum  dirimebant
€aucelli pogium nonnunquam et pectoralia dicebantur,
ut in Appeudice primi nostri Ordinis Komani, nun.
11 : Ascendentibus diaconus. in. pojium , episcopi et
presbyleri statuuntur in locis suis ; et. schola, scilicet
cantorum , anle altare. He sedes erant singulorum
ordinum tempore sacrorum, De pagio apposite Tho-
masius in. schohis ad Respoosorialia : Pogium hioc
loco sumitur pro iis inarmoreis cancellis sive tabutia
quibus sanctuarium a choro et ecclesia. discernitur.
Qui ita sunt in antiquis Ürbis basilicis construcli, ut
ex illorum parle posteriore gradus sanctuarii sive
piesbyterii sensit assurgant, uL qui in area sunt
ejusuem sanctuarii, et iisdem pectore tenus inniti, et
Circuinspicere iude toium ecclesise egeuna commode
possibt, P.crorolia vocarunt inferioris zetatis seripto-
res, qua melius Meniang appella.entur. Videiur is
proprius levita: un locus, qui, iuterdicto iu pre-byte-
riv sibi consessu juxut priscos canones, decenter bunc
locui tenebant, ubi, medii in:er poutificei una cuu
presbyteris, ac chorum cantorum ct populum, illis
quideui minisu are , [xxxvii] bis vero przesse tzn-
quam inspectores ac uionitores facile. poterant. Puu-
Ufex uamque contra altare in medio sub abside sede-
bat, episcopis ad dextram, presbyteris ad. sinistram
consideutibus ; schol vero cantorum, exterrjue sub-
diaconi ac clerici uinores ante sanctuarium et altare -
in ecclesia S nu, in clioro scilicet meniano, eonéiste-
baut. Hactenus vir ductus et pius.

Ad lic ergo. saepia seu meniana, que dimidiam
hominis staturam vix excedebaut, conununio sacia
poriigebatur ; cineres et palme uisuiibuebautur ,
aliasue ;d genus Lucis praestabantur, qua iu sanctua-
riv fieri idlorum temporum ie igio baud siuebal. De
communione Augustinus, in seruio..e 392 nova Ei-
tionis, num, 9 : À communione se cohibeant qui sciunt
q-.ia novi peccata ipsorum, ne de cancellis projiciuutur.,
Leo papa IV , tesiante Anastasio, secundum antiquam
consuetudinem. canonica auc.oritaie decrevit, ut dum
sacra Missarum solemiua celebrantur , nullus ex laicis
in presbyterio stare, vet. sedere, aut ingredi praesumat ,
nisi tantum sacra. plebs, que in adm;nistratione. sacri
officii constituta videtur. Utinam vigeret hoc decretum
etam nugc apud oimnesi

? Vide Saneuar. Capuan., p. 18, ubi regul.c po:Ge. dicuntur.

Digitized by Google
