<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI LITURGICA OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    continuatur. Sequitur Gradale Ne aeterna, et legitur A plia lectio. Post quam cantatur canticum Domine, exaudi, cum Versibus suis. Evangelium vero pronun(ciabitur ita, Passio Domini nostri Jesu . . .iristi secun-dum Lucam, et incipit legere; que perlecta, exple-tur Missa ordine suo.
    V. Feria 5 Cenae Domini
    29. Media a nocte surgendum est, et tangitur si-gnum; et post haec non nisi in n cte sanctum Pascha ad Matutinum. At vero ecclesia omni lumine deco-rectur, et more solito Deus in adjutorium meum non dicant, nec Gloriam, nec Invitatorium; sed cantr incipit in Psalmis Antiphonam, sicut in Antiphonario continetur. Nec pre-byter complet in fine b Oratio-nem, 20 sed tacite surgendum est, et lector Bene-dictionen non petat; et quando finiet, non dicat Tu autem; sed ex verbis lectionis iubetur facere finem. Lectiones vero legantur tres de lamentatioJeremie propter: ubi dicit: Quomodo sedeit sola civitas, ipsa, Cogitavit Dominus dissipare murum filiae Sion. Tres detractatu sancti Augustini, in Psalmo Exau-di, Domine, Ora; incem meam primo. Tres de Apos to, ubi ait ad Cor. cap. XVII: Ego accepi a Domino quod et tradidi vobis: 1 x Psalmos, ix lectiones, ix Responsoria. Cum autem omnia complenda sunt, sequitur et Matutinum. Matutino completo, non dica-tur Kyrie eleison nec Et ne nos inducas in tentatio-nem.
    30. Hora autem tertia ingressi sacrarium, induun-tur dalmaticis, tam pontifex quam omnes diaconi, vel omni ornamento, sedente pontifice in sella sua; et praeparantur ampullae duae cum oleo, quarum melior deseritur pontifici, ut, accepto balsamo, et commis-sicatio cum oleo, manu sua impleat eam; illam vero alii ministri teneant plenam, et pontifex lotis mani-bus procedit cum septem cereosata ad Missas. Dicta autem Antiphona ad Introitum, dicit Gloria in excel-sis Deo, et Tralinen. Legitur Apostoli lectio: Fra-tres convenientes vobis in unum, etc. Ut non cum hoc mundo damnuer. Sequitur Gradale Christus sa-clus est pro nobis. Legitur Evang: ilium secundum Joannem cap. XXII: In illo tempore sciens Iesus quia veniet hora ejus, usque quemadmodum ego feci vobis, ita et vos facietis. Ante quam dicatur Per quem haec omnia, benedicitur oleum pro infirmis quod populus gnari solebant. Vide tomum, il Capitolarium, col. 1310.
    a Ergo etiam hoc triduo Romani nocturnas vigi-lias faciebant medii nocte.
    b Id est, in fine Orationis Respice, quaesumus, Do-mine, etc., non addit more solito Qui tecum spiritu, etc.
    c Matutini nomine inierunt igitur Laudes, quas vo-ramus, ut non regula sancti Benedicti.
    d Haec verba aliaque refert Amalarius, in lib. 1, post medium capitis 12: Dicti libelius Romani Or-dinis de consecratione chyrismatis: Coutinuo duo sec-lyrtti, etc. idem pori initium ejusdem capitis ait eorum annui consecrati cum corpore et sanguine Do-mini, nec habere proprium officium, sed eo in loco pernici, ubi solemus, inquit, uava benedicere. Unde quaedam incolimia pro se supra dicti offcii.
    e Aluogera diuquam est id quod a Theodoro Ro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    manum, peragitur Missa ordine suo. Quamcom-municat episcopus solus ante altare, et diaconus confirmat eum cum calice.
    31. Illa tantummodo die, postquam communicaverit, ponit calicem super altare; deinde accepta a subdiacono patena, ponit juxta calicem de latera si-nistro; et statim cooperitur a duobus diacon:bus utrumque de sindone munda, quam prius praepara-verant in ora altaris e regione pontificis, post corporalem expansum. Et continuo d duo acolythi involu-las ampullas 21 cum sindone alba serica, ha nt d veri possint a medio, tenent in brachio sinistro, projectis sindonibus super scapulam sinistram, ita ut pertingat scapulam dextram, qua tentius possint de-pendentia retinere. A quibus sub humero sanctius veni subdiacono, et accipit ampullam commisam una cum sindone, et dat eam archidiacono, et ille deserit pontifici ante altare. Tunc pontifex respiciens ad Orien ten, et diaconus tenet ante ipsum ampullam. In sinistro brachio revolutam sindone, ut supra dixi-mus. Hic bilat ter in ampullam chrismatis, et dicit pontifex Sursum corda. Resp. Habemus ad Domi-num; et iorpat in consecrationem chrismatis ecclesia voce: sed, antequam benedicatur, insufflat ter in ampullam. Qua expleta, benedicit ampullam ole; or-dine quo supra, delatam; et similiter halat in ipsam, sed tacite. Ampulla autem quae cum chris:mate est, statim ut benedicta fuerit, cooperitur, ut a nemine nuda videatur, sed tenente eam acolytho, omnes eam per ordinem salutent, quam episcopus et diaco-nus prius nudam salutant. Hoc exposito, albis is ma-nibus pontifex venit ante altare, et communicat com-munis populus ordine suo, et servant de Sancta usque in crastinum.
    32. Ea vero die hora nona faciunt e executi igmen de lapide in loco foris basilicam; si ibidem orato-rium non habuerint, in porta ibi exciunt; sin ve-ro, in loco in quo consideraverit prior, ita ut ex eo possit candela accendi, quae candela in arculine debet poni, et a mansionario ecclesiae portari praesente congregatione vel populo; et de ipso igne continuo, in eadem ecclesia vel loco, ubi accenditur, lampada f una servetur usque in Sabbato sancto ad illuminandum cereum, qui eodem die benedicendus est ordine quo in Sacramentorum continetur. Ipsa
    magna Ecclesie archidiacono se accepisse tradidit Amalarius, in lib. IV. cap. 44: Sileo, inquit Theodorus, est cum apos:olio in Lateranis, quando offi-cium celebratur de Cena Domini. Nihil est in equaaeus ad idem nocte observatur de exsictcione luminim. In feria sexta nullum lumen labatur lampadum sive ce-rearum in ecclesia in Jerusalem, quam illa dominus appo-sitivus ibi Orationes solemnes facit, aut quando cru-ces adtuler; sed tamen in ipsa die novum ignis accendi-tur, de quo reservatur usque ad nocturnale officium.
    f Nonnulli diuersum tradit Zacharias papa in epi-stola 12 ad Bonifacium, nempe moris esse ut quinta feria Paschae, id est, ante Pascha, quando sacrum chrisma consecratur, tres lampades in secretiori loco ecclesiae constitutae ardant usque ad tertium diem, id est, Sabbatum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Correzioni: alcune abbreviazioni e ligaturae espanse liberamente come lettere singole; segnalati simboli come numeri di nota (a, b, c, d, e, f) trascritti letteralmente. Parti danneggiate o indecifrabili hanno richiesto uso di [ilegivel] ma non risultano presenti nella porzione leggibile.</notas>
</pagina>