<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    IN ORDINE[M] ROMANUM COMMENTARIUS PRÆVIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,960">
    cturi sunt sine communione reficiant, ut agnoscat jam A
    vija sexta feria injuste refici sine Christo. Cum ergo in
    venerum per cerepti cibi abstinere hac die a communione
    Magister præcipiat, consequens est communionem iis
    qui totum diem jejuni perseverare sent imperititam
    fuisse. Verum an in Gallicanis ecclesiis tribui possit,
    incertum est, maxime cum in antiquissimis libris li-
    ligicis, qui ante receptum Romanum Ordinem apud
    nostrates Gallos in usu erant, nihil hac de re præ-
    scriprum legatur.
    Jam vero quam ob rem solemne sacrificium (quæ
    altera questio est) in Parasceve et in sabbato subse-
    quente sit præterius una, non levis etiam difficultas.
    Moralem causam ad Parasceve afferre solent eccle-
    siasticum un ritum expositores, nempe quia in hac
    die Dominus sepulchro obdulit, et ipsa oblatio sufficit ad
    salutem credentium; quæ ratio est Amalarii et vulgati
    Alcuni. Probiblior est ea quæ ab Innocentio I indi-
    catur, scilicet quod isto biduo apostoli, in macrore
    consiliuut, jejuni [LXXVI] permanserint, adue it ob
    hanc causam traditio Ecclesiæ habeat, isto biduo sa-
    cramenta penitus non celebrari. Hinc factum est ut
    primi Christiani, apostolos imitandi studio, ab omni
    cibo interius hoc biduo abs invenerint, atque ab ipsa sa-
    crifical oblatione, si forteæ etiam a communionem ex
    præsanctificatis, quæ nescio an primis temporibus
    fuerit omissa.
    At sive ab ipsis Ecclesiæ nascentis initiis, sive sub-
    sequentibus primis sæculis hæc Missæ et communio
    ex præsanctificatis instituta sit, occurrit alia diffi-
    cultas, cur in ejusmodi Missæ aqua et vinum in cali-
    cem immissti, cur etiam particula Eucharistiæ antea
    consacrata? Minùrum qua communio sacri convivii
    rationem habei, ex cibo et potu debet constare. At
    quoniam altera Eucharistiæ species in crastinum re-
    servanda haud videbatur, nec isto biduo sacramenta
    celebriari mos suebait; inde factum est ut ex puro
    vino aqua misto, sed tamen particula Eucharistiæ
    sanctificata, alteri consit pars, videlicet potus,
    si perleverit. Hæc nostra conjectura, quas peritorum
    judicio et censuræ subij cylindus; nunc ad alia proce-
    damus.
    XII. De sanctificatione calicis non consecrati ex con-
    uctu particulari consecraturæ.
    Exigit hic locus ut ad ampliorem argumenti cogni-
    tionem expendamus an calix in Missa præsanctifica-
    torum, qua in die Parasceves celebratur a Latinis,
    vere ac proprie consecretur per immissionem parti-
    culæ consecratæ, tum ex saclyphis, adhibitus ad com-
    munionem populi in Missa pontificali, itidem fuerit
    consecratus ex infusione sanguinis consecrati. In hac
    duplici quæstione, quæ fere in unum recidit, exam-
    inanda, distinguentur sunt auctores qui ante haeresim
    Berengarii ab iis qui post illam vixerunt. Deinde in-
    querendum privatè an communis eorum fuerit sententia.
    Denum si quidam illorum consecrationem ex
    contacto fieri crediderint, an hæc opinio Romanæ de
    vera Christi corporis et sanguinis in Eucharistia per-
    suasioni adversetur.
    1. Aliquè ut a Missa præsanctificatorum incipiamus,
    nihil hæc de re et corruit antiquitus Sacramentario Gel-
    siamo. Nam qui hic a nonnullis invenitur Arausiaciis
    canoni 22, nominoti [LXXVII] de admixtione Eucharistiæ
    in calice jam consecrato procul dubio intelligendus
    est. Nihil, inquietum, antiquius Sacramentario Gela-
    siano, cujus Editio cum Romae anno 1680 procuravit
    vir de Ecclesia bene meritus Josephus Maria Thoma-
    sius. In illo Sacramentario hæc leguntur in Cena
    Domini: Hoc autem explendo, scilicet Christiatis Bene-
    dictione, venies ante altare, ponis in ore calicis de ipsa
    hostia. Non dicis, Pax Domini, nec fuciali pacem; et
    reverent de ipso sacrificio in cras, inuito, unde commu-
    nices. Et feria sexta sequetur: His omnibus expletis,
    adorant omnes sanctum crucem, et communicant.
    Paulo recentior est Ordo Romanus, cujus hæc
    verba sunt in libris vulgaris, ubi de feria sexta in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,960">
    Parasceve: Qua salutata, scilicet cruce, et repositia in
    loco suo, duo subdiacni et presbyteri uno priores interni
    in sacrarium, vel ubi positum fueri corpus Domini,
    quod pr:d:ie remansit, ponenles illud in patenam, et
    subdiaconus teneat ante ipsos calicem cum vino non
    consecrato, et alter subdiaconus patenam cum corpore
    Domini; quibus tenentibus, accipiant unus presbyter
    prior patenam, et alter calicem, et deferant super altare
    nudum, canendo communionem Hoc corpus, quod
    pro vobis. Finita autem communione, incipiat episcopus
    in spiritu humilitatis, ante altare se inclinans; et
    cum se extsererit, dicat: Preceptis salutariibus, et Pater
    noster, et Libera nos, quaesumus, Domine, usque Per
    omnia sæcula sæculorum. Cum cæro dixerit Amen,
    sumit de Sancta, et ponit in calicem, nihil dicens, nisi
    forte secreta aliqua dicere voluerit. Pax Domini non
    dicat, quia non sequuntur oscula circumstantium.
    Sanctificet autem vinum non consecratum per sacri-
    fcatum panem. Et communicent omnes cum silentio, et
    sic explenta sunt universa. Huc usque Ordo Romanus,
    prout in optimae notæ Codice Vindocinensi legitur,
    ubi ansulis inclusa desunt in Vulgatis, in quibus va-
    riat etiam hic locus: Sanctificatur autem vinum non
    consecratum per sanctificatum panem.
    Verum quisquis sit horum verborum sensus, de
    quo postea, haec a posterioris explicationis causa vide-
    tur intrusa in primigenium libellum de Ordine Ro-
    mano. Hæc enim verba absunt in primo nostro libello,
    num. 34. Absunt etiam in ejus appendice; nam
    uirobique, hoc glossamne præiternisso, lectio ita
    habet: Sumit de Sancta, et ponit in calicem, nihil
    dicens; et communicant omnes cum silentio, et explenta
    sunt universa. Ita in Codicibus [LXXVIII] Vaticano,
    Corbeiensi et Colbertino perpetuis, ex quibus Col-
    bertinus et Corbeiensis ad annos contingitnos acce-
    dunt. Ita etiam in Sacramentario Gregoriano.
    Ordini Romano succedit Amalarius, in lib. I,
    cap. 15: In superioris memorialo libro inveni scriptum
    ut duo presbyteri afferrent pot salutatorum cruos cor-
    pus Domini, quod pridie reversarum fuit, et calicem
    cum vino non consecrato, quod tunc consecratur,
    et inde communiar populos... Quis juxta ordinem libelli
    per commissionem panis et vini consecrat unum, non
    observat traditionem Ecclesiæ, et de qua dicit In nocen-
    tius, isto biduo sacramenta penitus non celebrari...
    Ratus ordo est ut expectemus, usquequum Dominus
    nosler consecret sacramenta corporis et sanguinis sui
    in cruce, et nova ca faciat per resurrectionem suam, et
    sic tandem manducemus et bibamus saluberrimum illud
    sacramentum.
    Vulgatus Alcuinus iusid in ferme verbis utilitar atque
    editus Ordo Romanus. Cum vero dixerunt Amen, sumit
    de pane sancto, et p nit in calicem silendo. Pax Domini
    non dicit, quia non sequuntur oscula circumstantium.
    Sanctificatur autem vinum non consecratum per sacri-
    fcatum panem. Sed hæc ex Amalarii prima Editione
    desumpta esse possea videbimus.
    Hi sunt auctores quos de hac consecratione seu
    de sanctificatione mentionem fecisse invenimus; ance
    damnavit herengarium. Proximè post mortem Gre-
    goriæ septimi, qui Berengario tandem silentium impo-
    suit, scribebat Micrologus, qui ea de re agit in
    cap. 19: Non est autem aliuthenice quid quidem
    corpus Domini invisùngit, et intinicum pro complemento
    communionis populo dat, ibiunt. Nam Ordo Romanus
    contraddicit, quia et in Parasceve vinum non consecra-
    turn, cum Dominica Oratione et Dominici corporis
    immissione jubeit consecrae, ut populus pleno potui
    communicare.
    In libellis Benedicti canonici sancti Petri, et Cencii
    cardinalis nulla fit mentio de illa consecratione per
    contactum; imò Benedictus ait pontificem, sumpto
    corpore Christi Domini, confirmari de vino missio in
    calice, non de vino consecrato seu sanctificato. At
    Jacobus Gelasius habet, in cap. 92, sanctificari
    vinum non consecratum per corpus Domini immissione:
    Petrus Amellii, pr: corporis Domini missionem, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,740,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Página impressa em tipografia com duas colunas. Pequenas manchas e caracteres indistintos foram transcritos como [LXXVI], [LXXVII], [LXXVIII] conforme legibilidade; palavras muito incertas marcadas literalmente quando possível; abreviações e cortes mantidos tal qual no original.</notas>
</pagina>