<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
. 869                                                                                             870
IN ORDINEM ROMANUM COMMENTARIUS PRÆVIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,485,920">
times octo, quarum duæ antiquissimæ, nempe Do-
minica prima Quadregesimæ, et Dominica in albis;
feria tertia ante Ascensionem recentior. In basilica
sancti Petri stationes viginti, pleræque antiquissimæ;
in basilica sancti Pauli extra muros stationes quin-
que: in basilica sanctæ Mariæ Majoris duodecim; in
basilica sancti Laurentii extramurana tres. Sed has
aliasque aliarum ecclesiarum stationes veteres infe-
rius exhibebit libellus singularis. Ondrius, in Histo-
ria basilicæ Vaticanæ enumerat quadraginta quatuor
ecclesias in quibus hodie stationes fiunt; stationes
autem octoginta septem, diebus octoginta tribus. De
his hactenus; nunc ad majora veniamus.

VI. Singulares ritus Missæ pontificalis secundum
Ordinem Romanum; et primo ab initio ad Canonem.

Præteramis communibus sacrosancti Mis-æ sacri-
ficii caeremoniis, utpote quæ ab expositoriis, præ-
sertim a piæ memoriæ cardinale Joanne Bona illu-
strate sunt, singulares duntaxat hoc loco perseque-
mur Missæ pontificales aut episcopalis ex Romano
Ordine ritus, ne actum agere videamur. Sic autem
hoco argumentum tractabimus, ut si quid nobis occur-
rat ad singularia hæc illustranda, breviter afferamus,
sin minus, rem uti est indicare nobis satis fuerit.

1. Insigne est in primis venerandæ antiquitatis
momentum, [xxvvi] quod in primo nostro Romani
Ordinis libello occurrit, num. 8, In Processione pon-
tificis ad altare, nempe quod duo acolythi tenentes
capas cum Sancti apertas, et subdiaconus sequens
cum ipsis tenens manum suam in ore capæse, ostendit
Sancta pontificis, vel diaconou qui præcesserit, id est et
diaconu. Tunc inclinato capite pontifex vel diaconus
salutat Sancta, et contemplantur, ut si fuerit superabun-
dans, præcipiat ut ponatur in conditione. Quid sint
hæc Sancta, nemo hactenus, ni fallor, exposuit.
Attendat velim lector, an ea quæ allaturi sumus pro-
bent hoc vocabulo Eucharistiam significari.

Principio, ubicunque hoc nomen Sancta in plurali
solitarie occurrit, maxime in his libris, aut semper,
aut fere semper Eucharistiam significat, exemplo
Græcorum, qui τὰ Ἅγια appellant; et Tertullianus
Sanctam absolute appellat tum in libro de Oratione,
tum in alio de Præscriptione. Ideo Ordo Romanus,
num.17: Cum dixerit Pax Domini sit semper vobiscum,
fariens crucem tribus arcibus manu sua super calicem,
mittit Sancta in eum. Hunc locum de Eucharistia in-
telligendum nullius dubitaverit. Mihi vero nihil aliud
ipse videtur quam particula consecrata ex illis San-
ctis quæ pontifici ad altare procedenti in capsa ostensa
sunt, quæ et cum diacono adoravit. Neque enim par-
ticula hæc in calicem sic immissa facile explicari
potest de parte Hostiae in ea Missa quæ tunc peragi-
tur consecratur, siquidem proxime post superiora
subditur pontificem rumpere oblata, et de ipsa San-
cti, quam memorandi ponere in manus archidiaconi:
dicendo in calice, Fiat commixtio, etc. Duplex itaque
particula mittebatur in calicem, una scilicet ante
oblatae fractionem, alia post fractionem, et ipsa
Oblata; adeoque prima nihil aliud esse videtur quam
particula ex antea consecrata Eucharistia, quam pon-
tifex ad altare procedens adoraverat, in capsa osten-
sam; ex qua partem quæ superabundans fuisset prae-
ceperat reponi in conditorio, id est in eo loco ubi
Eucharistia soleret asservari. In secundo libello du-
plex etiam particulæ sacrae in calice commixto præ-
scribitur, sed utraque ex præsenté sacrificio: contra
quam in primo libello, ubi prima commixtio, meo
quidem judicio, fit ex præcedente, altera ex præseuté.
Et ne quis dubitet duplici eni particulam missam fussi,
in calicem, id diserte notavit Amalarius, qui, relato
hoco ritu, ita commentatur [xxxviii] in lib. III, cap. 31.
Si hoc ita agitur in Romana Ecclesia, ab illis potest
addisci quid significet bis positus panis in calicem.
Non enim tunc a mysterio quidquid in officio agitur
jure constitutionem Patrum.

Constat itaque duplicem Eucharistiæ particulam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,200,515,255">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,120,960,920">
fuisse immissam in calicem, unam ex prior: (ut qui-
dein opinor) consecratione, alteram ex præsenté. Cur
autem particula ex Eucharistia a-servata inmis-
fuerit in calicem? fortasse ut sacrificii unitas et per-
petuitas hoc ritu inculcaretur. Id enim colligi potest
ex alio persimili ritu, qui in eodem primo libello
nostro subsequitur, num. 21, ubi contigerit, pontifice
absente, Missam in loco in quo statio fuerit ab epi-
scopo celebrari. Sexto loco quando dicit debet Pax
Domini sit semper vobiscum, deportatur a subdiacono
oblationario particula fermenti quod ab apostolico con-
secratum est, et datur archidiacono; ille vero porrigit
vipscono. At ille consignando tribus vicibus, et dicendo
Pax Domini sit semper vobiscum, mittit in calicem.
Hic locus insignis est ad probandum id quod alias
diximus, fermentum illud, de quo agit Innocentius
primus in epistola ad Decentium, esse ipsamunet Eu-
charistiam consecratam, non culogias seu panem
benedicendum; deinde ex hoc ritu Missæ episcopalis,
absente pontifice celebratæ, illustrari similcm ritum
Missæ pontificalis, in qua particulam Eucharistæ antea
consecratæ deferri ad altare, et posteà immiti in cali-
cem modo observabamus; denique hoc ritu sacrificii
unitatem commendari, atque unionem pontificis cum
sacerdote qui Sancta prius consecrasset, et episcopi,
cum pontifice fermenti, id est Eucharistiæ, particulam
a pontifice antea consecratam in c. licen immittenlis.

Ex his non obscure concludimus Sancta hæc quæ
pontifici ad altare procedenti præferéebantur Euchar-
istiam fuisse. Consimilis ritus in Paríæcse ob- ser-
vabatur sæculo xiv, teste Jacobo Galeciano in Ordi-
narii sui cap. 92, ubi cum describi Processionem
papæ cum suo clero ab Ecclesia Lateranensi ad ba-
silicam sanctæ Crucis cum corpore Domini, hæc
subdit: Presbyteri, qui portant corpus Domini, ponat
illud in secretario, aumo dominas papa præparatus est.
Illo preparato, reportet illud ante papam in Proce-
ssione ad altare. Hic talisarii et columbarii possunt
ea quæ hac de re superius diximus.

[cxxvii] 2. De fermento per titulos Dominicis
c diebus singulis mittendo ita scribit Innocentius pri-
mus in episto: a 29 ad Decentium: De sermone vero,
quod de Dominica per titulos mittimus, superflue nos
consulere vellelis, cum omnes ecclesiæ nostræ intra
civitatem sint constitutæ: quarum presbyterii, quia de
ipsa, propter plebem sibi creditam, nobiscum convenire
non possunt, ideofer fermentum a nobis consecratum per
acolyhos accipiant, ut se a nostra communione, maxime
illa die, non judicet separatos. Unde viduas fermen-
tum illud fuisse communem quis ecclesiasticae Symbo-
lum, uti mox dicebamus. Addit pontifex: Quod per
parochias fieri debere non puto, quia non longe por-
tanda sunt sacramenta, nec nos per cæmeteria diversa
constitutos presbyteris destinamus, cum presbyterioeonm
conficendoum jus habant atque licentiam. Mutebatur
itaque fermentum illud singulis Dominicis per titulos,
id est per titularas Urbis ecclesias; non vero per pa-
rochas, seu per ecclesias suburbanas; neque per
cæmeteria, seu per ecclesias super martyrum tumulis
deretas. Innocentii decretum præcessisse fertur Mil-
tiadis constitutioni, ut oblationes consecratar per ecclesiis
ex consecratu episcopi dirigenter, quod declaratur fer-
mentum. Sinnius Siricius papæ circumfunderit consulto,
ut nullus presbyter Missas celebrerit per omnem sab-
domadam seu Dominicam, nisi consecratum episcopi loco
designati susceperet declaratum, quod nonnullat ser-
mentum.

Hoc porro fermentum nihil aliud esse quam Eucha-
ristiam, jam superius observavimus, constaltque ex
vestustissimo Codice Rastisponensi, ita quo habentur
glossæ super duet uctales pontificum epistolas, cujus
Codicis hæc verba sunt, in itinere nostro Germanico
jam relatis. De fermento quod dicit, mos est Romani,
ut de Missa quæ cantatur in Cena Domini, et in Sab-
bato sancto, et in die sancto Paschæ, et in Pentecosten,
et in Natalid Domini, de Sancta (sic legendum, non
de sancto) per totum annum servetur; et ubicunque
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,360,515,460">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,600,515,700">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,780,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica latina. Foram mantidas hifenizações e ortografia conforme visível; as letras marginais A, B, C indicadas no entrecolúnio foram transcritas como blocos nota_marginal. Pequenas palavras ilegíveis foram inferidas pelo contexto editorial, mantendo-se fidelidade máxima ao documento impresso.</notas>
</pagina>