ve

APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI LITURGICA OPERA.

"

Vers. 2, Facta est, Vers. 5, Mare vidit. dn Evangelio A Letatrs sum. Vers. 9. Stantés erant, liem Vers. Ho-

Ant. Surrerit Dominus vere, All., et ápparuit Petro,
All. Sequitur Oratio. — —

45. Péria 5, ad vesperum iterum ad Laterauis.
Post Psalmum cxi, Alleluia, Paratum cor meum,
Deus, paratum cor meum, cantabo et psalmum. dicam
Domino. Vers. 2, Exsurge, gloría mea. Vers. 2, Ut
liberentur dilecti tui. lu Evangelio Ant. Sietit Jesus ín
medio discipulorum suorum. Et data Üratione descen-
dunt ad fontes cum Ant. Post psalmum cxu, sequi-
"tur. Alleluia. ilpocéz ete Mog poU, ci vdgd pov xMvore
t ovg jpów tig vk Qupxra 09 cróparós uou (Psal.
4Xxvu, 1), Ves. Avoito iv mapabol«is. In. Evangelio
Ant. Vide inànus meas, data Oratione. Item ad sonc-
Auin Andream, post Psalm. cxjii, dicit Alleluia, Coii-

gate qug ad pacem sunt, In. Evangelio Ant. Undecim
diic'puli. Data Oratione, descendunt cum Ant, ad
crucem, 4 ad cubicellum 4 Rigodem. Post Psalu.
cxi, grad. Hic dies. qtiam [ecit Dominus. Ant, Data
est. mihi omnis. Inde post Orationem ad. fontes. Post
Psalmum cxin, Alleluia, Qui confidunt in. Donino,
Vers, Montes in circuitu ejus. ]tem Vers. 5, Ut nón
eJtendant justi. In Evangelio Ant, Euntes docete omnes
gentes. ltem. Ant. Dixit Jeius discipulis suis, afferte.
Tei Ant. Ecte eyo vobiscuis. sum allciuia, omnitus
diebus, alléluia.

17. Feria 6, post psalmüm cxv [AL., cxi], All.,
Cantate Domino canticum novui, quid mirabilia. Verg,
Notum fecit Donánus. 1n Evangello Aut. Garísi sunt

fitebor tibi, Domine, in loto coide. meo, ín consyecta B discipuli, atl, Data Oratione, déscendunt ad fontes.

"anjelorum. Vers. 2, Aloribo ád iemplum sanctum
tuum. Vers, $, Super inisericordia tua. lu Evangeíio
Aat. 1sti sunt sermones, quos dicebam vobis.

48. Feria 4, post Psolimum cxi, All., all., Te decet
"hymnus, Deus, in Sion. Vers, Beplebimur in bonis
Wonws tie. lu Evaug. Att, Mitite in dextermn na-
'sigii recte. Data Ürauone itur ad fontes. Post, Psalin.
'exi, Alleluia, Confiteinini Domino, et. invorate. no-
men ejus. Vers. 2, Cantate ei, et psallite ei, Wem Vers.
5, Laudumini in nomine sáncio ejus. lu. Evangelio
Ant. Dizit ille discipulus quem diligebat Jesus, Petro,
Dominus. est, oll., data oratione, ltem ad. sanctum
Audreain, Post P»alintim cxii, inchooantes Hoc dies,
respondent omnes : Quam fecit Dominus, sine Auti-

Post Psalin. cx1 [al., cxv,] All. Ot. oópavol. Suyovvóda
$65av OroU. Ilbinatv OE xeipév aXtoU &veyji))uc 10 act
pina. | Psal. xvi, 1 et 2] Vers. "lipipa ci iuepa ipe
boc Dápa, xalyoE voxcl &vap yet yeoctv. 1n. Evang.
Ant. Accipite Spiritum sanctum.

18. Sabbato, post Psalmum. cxi [AL, cx|, Alle.
Tuia. Ast vs kyoXDuno opaca v6 Kopie, duabvpry và
6tó cà cucüp. fiv. (Psal. xci, 1). Vers. npog0a-
ccpsy xà mpácwvzo aXvoU b» lbopoXvyüctt, xai iy oxi
oig ducEepty ajco. Vers. "Orc 0:0; píya; Kópro;,
xai Bxcosbz uéyjac inl m&cc» «xv yüv, Et iu. eadem
etciesia sequitur Ant. Quia vidisti me, Thoina, credi-
disti ; beati qui non viderunt. et crediderunt. Psalm.
Beatus vir qui timet Dominum. Post bunc Alleluià,

phona. lu. Evangelio Ant. ffoc jam tertio mauifesta- C Omnes. gentes, plaudite manibus. Vers. 2, Quoniain

vit. Per titulos tantüumodo Psalm. cum Alleluia
dicunt, vel Grad. Hac dies quam [ecit Dominus. Ant.
Tuleruut Dominum meum, et nescio ubi pos.runt eum,
Ascendo ad patrem neum, ltem, venit Maria nuntians
Miscipulis,

16. Feria $, post Psalmum vx: (AL, cxn] Alt.,

* [ta in utroque Codice, Vaticano et Culbertino.

b Alium Ordiuem Romanuin. prie oculis habebat
Amalarius, cum scriberet in. libro Ántiphónarii, cap.
532, Tu texia feria interponitur ftesponsorius lloc dies; .

Dominus summus terribilis. Vers. 5, Ascendit Deus in
jubilatione. In Evangel o Ant, Mitte manum tuàm, el
cognosce. ltem Aut. Misi digitum meus. Tem Ant.
Hac autem scripta sunt ; e. data Oratione finitur in
nomine Domini

Exylicit feliciter Deó juvante. Amen.

iuter duo. Alleluia... de quibus. scribitur in Ordiue
liomauo : Usque ad diem octavum Pasche, juxta Ro-
manam cousuctudinem, memoratum. cursum celebra-
mus, etc.

&1 ADMONITIO IN SECUNDUM ORDINEM ROMANUM.

4. Qui hie sequitur Ordo Románus, primo lóco editus est a Cassandró et Hittorpio.. Onufrius Pativinius
existi:at eum esse Ordinem Gelasianum, qui a Gregorio Magno fuerit emendatus. Attamen Ordo pre missus
plura continere videtur antiquioris ritus, quale est illud, quod Sancta, id est Eucharistia, initio Missze pou-
lificalis, nempe in Processioue ad altare, ex. secretario seu sacristia deferantur; quod eadem in calicem
mittantur, prseter particulam ex Hostia recens consecrata. AL in. sequenti. Ordine pontifex ad altare perve-
niens adorat Sancta, quae proinde in altari jam extitisse necesse est, noi in secretario, ut in alio Ordiue
Romano ; nec mentio fit nisi de una particula in calicem missa, : A

2. Verum nihilominus hic Ordo antiquissimus est, utpote quem per partes explicavit Amalarius, Egloga
in ipsum Ordinem edita, quam vir clarissimus Stephanus Dlaluzius ex veterrimo Codice sancti Galli vulgavit
in appendice capitularium. Eamdem visum est hie exhibere inter. Probationes librorum litualium. llune
ipsum Ordinem Romanum prz: oculis habebat Micrologus, in-cap. 9, ubi tria observat ex Urdine Romano,
quie in hoc solo leguntur : nempe signum crucis in fronte et in pectore ad. Evangelii lectionetn ; baculorum
item. depositio; et statio diaconi legentis versus Meridiem, nou versus Septentrionem. In k.ditis inscribitur :
Urdo Processionis ad ecclesiam sive ad. Missam. Aptior videtur titulus sequens

. Digitized by Google
