961

Similiter in suburbanis civitatibus de cera faciunt

&. Moc expleto, accipit mansionarius prior jam fa-
tam candelam in manu sua illuminatam in canna,
prosequente eum populo eum supplici silentio, ita ut
summitas candeke qui illuminatur ad altare versa
inclinata respiciat illam ecclesiam quam sunt ingres-
suri, quie tamen prius absque lumine erit, pra»para-
tis ante altare septem lampadibus, ita compositis, ut
absque ullo impedimento cujuscunque retardationis
monu mansionarii cum eadeus: candela possint ac-
cendi, ac deinceps praparatis custodibus omni lu-
mine decoretur ecclesia. Et ita iugrediuntur ad
Missas, sicut jn Sacramentorum continetur vel An-
tiphonario. Missa expleta, communicant ordine con-
Blituto, et servant de Sancla usque in cre»snum
juxta consuetudinem. Sed et ipsa eccle;ia usque ad
vigilias illumiuata permaneat, et sicut in isto die
taxavimus, sic et sexta feria f:cieudum est; simili-
ter et sabbato, ea tantum ratione, ut ad horam no-
nam excutiant ignem de la; ide, sicut diximus, et a
mansionario quinta feria portetur, sexta feria ab
archidiacono; in Sabbato sancto ab episcopo juniore
portetur. Si vero hie ordo in mona-teriis agitur,
quinta feria ipse ignis à. custode ecclesie portetur;
serta feria a jreposito ; Sabbato vero sancto ab
abbate portetur.

ll. Feria 4, quod est pridie Ceng Domini.

5$. Ho:a tertia conveniunt omnes presbyteri, tat
civitatis, quam et de suburbanis, et omnis clerus

ROMANI ORDINES. — I,
gandum pro qualieunque eis eveniente necessitate. A

908
Ill. Feria 5 Cene Domini.

6. Hora terüia ingressi sacrarium induuutur dal
maticis, tam pontifer, quam omnes diacoui, vel
omni ornamento, sedeute pontifice iu sella sua; et
prieparantur ampull,e duce cum oleo, quarum mel or
defertur pontifici, ut accepto balsamó et commisci-
tato eum oleo manu sua impleat eam. [llam veró
aliam ministri retincant plenam. Et pontifex lotis
tuanibus procedil eum septem cereostata ad Missas.
Dieta Antiphona ad luiroitum , dicit. Orationem.
Legitur Apostoli lectio : Fratres, convenieuiibus vo-
bis in unum, usque Ut non cum fioc mundo damne-
mur. Sequitur Grad. Christus factus. est. pro nobis.
Legitur Evángelium secundum 4oannem cap. cxiu
[At., exvi.]. In illo tempore, sciens Jesus. quia venit

B hora ejus, usque quemadmodin cgo. feci vobis, ita et

vos faciatis. EX deinceps pera;itur Missa ordine suo.
Qua expleta, communicat solus pontifex onte altare,
et diaconus confirmat eum cum calice illa tantum-
modo die. Postquam coimmuoicaverit, ponet calice
super altare. Deinde accepta a subdiacono patena,
p»ait juxta calicem de latere siuistro, et statim co-
operitur a duobus diaconibus utrumque de siudone
mufida, quam prios przparaverant in ora altaris é
regione poatilicis.

7. Post curporalein expansam, continuo duo acó-
yt: wnvolutas ampullas cum sindone alba serico,
ita ut videri possint, a medio tenent in brachio pró-
jectis siudunibus super scapulam sinistram, ita ut
pertingant scapulam dextram, quatenus possint de-

cum populo in ecelesia statuta. infra urbem ezspe- C pendentia retineri; a quibus sub bumero stantibus

clantes pontificem, qui semper in ecclesia majore
per se Üratic nes solemnes ipao die, 5icut. in Saerz-
mentorum continetur, complet. Qui dum venieas de
sacrario processerit ante altare ad orandum super
oratorium, mox ut surrexerit, d:cit. Oreauus, et diía-
conus Flectamus genua, postea dicit Levate. Et ponti-
fex [Al., presbyter] dicit Oremus, dilectissimi nobis,
in primis pro Ecclesia Dei, ct cwteras per ordinem ;
tantummodo pro se intermitit; ad ultimum pro Ju-
dzis non flectunt genua. Quibus expletis, osculatur
bltore, et egreditur. Presbyteri vero ecclesiarum sive
de urbe, seu de suburbanis, vadunt per ecclesias
$u3$, ut hoc ordine cuncta faciant feria sexta, hora
tertia, hoc scientes, 33 ut ubi pontifex de se inter
misit, ipsi illum nominent. Postea vero bora octava
[Al., nona] ingrediuntur ad Missam hoc ordine. Di-
cit schola Antiphonam ad lutroitum, et pontifex dat
Orationem. Legitür lectio una, sient. iu Capitulare
comineinoratur, Sequitur. Gradale Ne avertas faciem
tuam, Sequitur allera lectio, pest quam canticum
Domine, exaudi, cum Versibus suis. Evangelium
pronuntiabltur ita : Passio Domini nostri Jesu Chri-
sti. secundum Lucam, Qua perlecta, explewr Missa
ordine suo.

* Deest tacite in. Ordine superiori, num. 30. In
Clbertino ; Benedicit. chrismatis ampullum olei, or-
dine qug supra delatum; et. similiter halut in ipsa, sed

venit subdiaconus, etaccipit ampullau commistam
unam cum sindone, et dat eam archidiacono, et ille
defert pontifici ante altare. Tunc pontifex respiciens
ad Orientem, 944 ct diaconus [A/., archidiaconus]
tenet ante ipsum ampuilam in sinisteo brachio reva-
lutam sindone, ut supia pracfiximus. Et dicit ponti-
fex Sursum corda. Wespondetur Habemus ad Domi-
num; Et intrat. in consecratione chrismatis excelsa
voce, Sed antequam benedicaiur, lialat. ter in am-
pullam. Qua expleta, benedicit ampullam olei * ta-
cite, ordine quo supra delatam, et similiter balat in
ipsa ter. Ampulla autem qua cum chri-inate est,
statim ut bencdicta fuerit, cooperitur; ut 3 nemine
nuda videatur; sed teneute eam acolytho, omnes

D eam per ordinem salutant. Nam episcopus et diaconi

prius eam nudam salutant, Hoc expleto, ablutis tna-
nibus pontifex venil ante aliaie, el communicat
omnis populus ordine suo. A feria quinta vespere
nuda sint altaria usque mane Sabbati, et ipsa die ad
Vesperas non csatatur le: ponsorium,

8. Feria sexta, P hora tertia, procedit pontilex, vel
qui vicem illius tenuerit, ia ecclesia statuta. iufra
Urbem, non tamen iu majore ecclesia. Qui dum ve-
nichs de sacrario processerit aute altare ad oraudum

tacite ipsam benedicat ampul:am, qug cin chrismate
est. Statim «t benedicta fucrit, etc. .
b Colbert. : Feria 6, hora. tertia, conveniant omncs

Digitized by Google
