<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
981     ROMANI ORDINES. — III.     982
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,870">
fundit in calicem super colatorium; deinde diaconor- rum, ac deinde primiceriorum et secundiceriorum. Postea autem subdiaconus sequens descendit in scholam, et accipit solemne de manu archipra[chi]ponisse, ac desert ad archidiaconum, et ille infundit faciem crucem in calicem. Ascendentibus vero dia- conis ad pontificem, primicerius et secundicerius, notarii et defensores regionarii descendent, et in loco suo consistunt.

14. Tunc pontifex surgens a sede, descendit ad al- tare, et salutat altare, et suscepit oblatas de manu presbyterii hebdomadarii, et diaconorum, atque pri- miceriorum. Deinde archidiaconus suscipit oblatas pontificales de oblationario, et dat pontifici; quas dum per-suitur pontifex in altari, levat calicem archidiaco- nus de manu subdiaconi regionarii, et ponit eum super altare juxta oblatam pontificis a dextris; atque cum offertorio in cornu altaris posito, involvens per arnas calicem, stat post pontificem. Et pontifex paulum inclinans se ad altare, respicit ad scholam, et annuit ut debeant silere.

15. Finito autem offerto rio, episcopi stant post pontificem, primus in medio, deinde per ordinem: et archidiaconus a dextris episcoporum, secundus dia- conus a sinistris, et ceteri disposita acie per ordinem. At subdiaconi regionarii, finito offertorio, va- dunt retro altare, aspicientes ad pontificem, stantes erecti insertum incipiunt dicere Hymnum angeli- cum, id est Sanctus. Quem dum expleverint, surgit pontifex solus, et intrat in Canone. Episcopi vero, diaconi, subdiaconi, presbyteri permanant in presby- terio inclinati: et cum dixerit Nobis quoque peccato- ribus, surgunt subdiaconi: cum dixerit Per quem fac- omnia, Domine, surgit archidiaconus solus. Cum dixerit Per ipsum, et cum ipso, levat archidiaconus cum offertorio calicem per aras, et tenet exaltans illum juxta pontificem. Pontifex autem tangit et la- tera cibum cum oblais, dicens P.r ip.um, et cum ipso, usque Per omnia saecula saeculorum. Et pontifex ponit pontifex oblationes in loco suo, et archidiaconus ca- licem juxta eas, dimisso in ansis ejus offertorio.

16. Ecce autem finito canone subdiaconus regio- narius stat ante altare cum patena post archidiaco- num, quam in medii canone subdiaconus sequens accipit per acoly thum; qui scilicet acolythus, 59 quando inchoat pontifex canone, venit, sub humero habens sindonem in collo ligatum, et tenet pateam in dextera parte ante pectus suum. Quando dixerit pontifex Et ab omni perturbatione secura, vertit se ar- chidiaconus, et acci-ens in canam, osculatur eum, et dat diacono secundo tenendam. Cum dixerit Pax Do- mini sit semper vobiscum, mittit in radicem de Sancta, subjungens haec verba: Fiat commixtio et consecratio corporis et sanguinis Domini nostri Jesu Christi, acci- piens hunc in vitam æternam. Sed interim archi- diaconus pacem dat episcopo priori, qui et ultra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,870">
dabit juxta se stanti, ac deinde per ordinem ceteri; atque populus osculantur se invicem in osculo Christi. Tunc pontifex rumpit oblatam ex latere dextro, et de ipsa Sancta quam ruperit particularum super alter- as reliquit, reliquas vero oblationes suas in pateam quam tunc tenet diaconus ponit. Nam archidiaconus levat calicem, et subdiaconus regionarii porrigit eum, ut tenat juxta cornu altaris dextrum: et accedentes subdiaconi sequentes cum acolythis, qui sacculos ad bac idoneos portant a dextris et a sinistris altaris, ipsi ergo subdiaconi, extenderuntibus acolythis brachia cum sacculis, sequentes a fronte, parant sinus sac- culorum archidiacono ad ponendum oblationes, prius a dextris, deinde a sinistris. Tum vadunt acolythi dextra levaque, post episcopos sive presbyteros cir- cum altare, ut ipsi sacerdotes incipiant Hostias con- fringere, patena precedenti, quam duo subdiaconi regionarii deferunt ad diaconos causa consfractionis, ut ipsi quoque frangant, quando pontifex annuerit eis. Sed archidiaconus evacuato altari oblationibus, re- spicit in scholam, et annuit eis ut dicant Agnus Dei; ac deinde vadit ad pateam, quam tenent duo sub- diaconi regionarii, ut ipse etiam frangat cum ceteris diaconis iuxta cornu altaris. Expleta consfractione, diaconus minor, leva de subdiacono pateam, defec- eam ad pontificem, ut communicti corpore domino. Sed ipse pontifex confirmatur ab archidiaco in ca- lice sanc to; de quo parum refert archidiaconus in majorem calcem, sive in sepyllum, quem tenet aco- lythus, ut ex eodem sacro vase confirmetur popu lus, c. quia vinum, etiam 60 non consecratum, sed sanguine Domini cum iusto, sanctificatur per omnium modum.

17. Accedunt primum episcopi secundum ordinem de manu pontificis communicare; et post eos ascen- dunt pre-byteri omnes, ut communicent ad altare. Cum autem communicaverit archidiaconus, calicem interea tenet primus episcopus. P Sicut enim in Ro- mana ecclesia summo pontifici ministrant episcopi, sic in caeteris ecclesiis debent episcopi facere presbyteri. Recepto calice, archidiaconus confirmat an- gues sanguine dominio, quos communicaverint prin- cipès corpore domino. Hoc officio juxta altare praesatio, et pugillari cum quo confirmetur populus per subdiaconem regionarium jam accipito, traditur ca- lici ab archidiacono eidem subdiacono perferendus acolytho, ut reposatur in paratorio. Deinde descen- dit pontifex cum primicerio notariorum et primicerio defensorum, ut communiceret principes populorum, et uxores familias eorum. Et sicut archidiaconus confirmat quos pontifex communicat, sic reliqui dia- cones confirmant quos episcopi sive presbyteri post pontificem communicant.

18. Sed cum cooperit pontifex clerum sive pupu lum communicare, schola incipit antiphonam ad communionem psallere, ac deinde vultus pontificis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,240,520,340">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,480,520,560">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,870,660,960">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim. Muitas palavras e pequenas crases foram difíceis de ler; quando incertas foram marcadas por grafemas próximos ou deixadas tal qual aparecem no original. Foram identificadas duas legendas marginais centrais "A" e "B" e colocadas em blocos próprios. Onde a leitura ficou duvidosa, usei a forma mais provável segundo o contexto litúrgico; não se introduziram traduções. Palavras gravemente incertas foram evitadas e não agrupadas em [ilegivel] extensos — usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso final necessário no excerto apresentado).</notas>
</pagina>