<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
IN ORDINEM ROMANUM COMMENTARIUS PRÆVIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
mentio Illymorum Ecclesiæ Romanæ. Verum id de A particularibus quibusdam Ubiis ecclesiis vir doctus interpretatur, tametsi sanctus pater Benedictus in Regina sua Hymnos Ambrosianos laudat, præcipitatque cantari. Ubi obiter in mœlem recurrit id quod Leo Marsicanus scripsit in Chronici Casinensis lib. ii, cap. 97, tunc, et post pontificatûm Stephani decimi, Ambrosianum cantum in Ecclesia ista Casinensi cani¬ tari peneius interdicium fuisse ab eodem Stephano, qui antea Casinensis abbas fuerat, Fridericus appel¬ latus. In quo autem differret cantus Ambrosianus a Romano, docet idem qui supra Radulfus decanus Tungurensis, propositione 12.
3. In Vigiliis nocturnis, cum lectiones singulæ es¬ sent finiendæ, diaconi præcinnebant. Tu autem, uti Benedictus canonicus et Cencius præscribunt hic, pag. 123 et 171, quod indicium est etiam tunc le¬ ciones protraxicas fuisse ad arbitrium præsidium. Carolus Magnus, teste monacho Sautegalliensi, ea¬ rum finem sublio lingue significabat. In Ecclesia Rhemensi nostro etiam tempore lectio prolixior, quam ante Completionum sit in Quadragesima, absolutur uno sacerdote Tu autem præcinerente, quod clericus lectionem canens prosequeretur et finii.
4. Cum incesansur pontifex, siquidem fuerit stans, a stante incesansur; si sedens, a genuflectente. Cu¬ jius diversitatis [cxxx] ratio hæc reddi potest, quod ex secundo Ordine Romano hic edito, num. 9, "Turibula ad nares hominum feruntur, et per manum fumus ad os trahitur, quod vix fieri posset, si pontificii sedenti illius a stante adinnoveretur.
5. Ecclesia Lateranensis, referente Joanne Dia¬ sono hic edito, reservans apostolicam institutionem, nonnisi Dominica in officiis utiliter Oratione, quoniam alia Orationes postea sunt super additæ, scilicet quas vocamus Collecte. Hunc ritum noavit Guillelmus Durandus, in lib. iv, cap. 14. Idem ritus olim vigebat in Ecclesia Placentensi, ut probat Fulberti epis¬ copi Carnutensis epistola 79. Finis capitulis post Orationem Dominicam, ubi dicitur, Domine, exaudi Orationem meam, statim esset subdenda Oratio, quæ ex libro Sacramentorum recitatur. Patet autem Eccle¬ siam retinere suum usum ad præsens. Sanctus Bene¬ dictus, in regula sua post Ordinationem Dominicam. Missas fieri præcipit, id est, demissionem seu dis¬ cendi facultatem, ut multi interpretantur, tametsi nonnulli commentatores, etiam antiquiores, hanc di¬ missionem adjunxa Collecta factam existimant.
6. De prædicta ecclesia Lateranensi id memoratu dignum est quod scribit Petrus Abaelardus in epi¬ stola 5 ad Bernardum abbatem Clairavallensem: Antiquam certe Romanæ sedis consuetudinem nec ipsa civitas tenet, sed sola ecclesia Lateranensis, nec maggior est omnium, antiquum tenet officium, nulla filia¬ rum suarum in hoc eam sequente, nec ipsa etiam Ro¬ mani palatii basilica. Quod si ita est, quisquis ve¬ neres Romanæ Ecclesiæ ritus accurate indagare cupit, studiosius ea legere debet quæ pertinent ad ecclesiam Lateranensem.
7. De communionæ paschali quædam habet Petrus Amelii in cap. 85, quæ, quan superius non indicavi¬ mus, hoc loco breviter atigisse quidam operæ præ¬ tium fuerit. Et primo quidem ait ille auctor in Missa pontificali, quæ die Paschæ celebrata fuisset, omnes et singulos, quicumque veré confessi et penitentes es¬ sent, atque corde contriti, poluisse a papa sacram communionem accipere absque licentia episcopi, ple¬ bani, vel alterius majoris; deinde iisdem omnibus qui communicassent de manu papæ porrectam a diacono caliculam ad bibendum de Christi sanguine (atque adeo constat sub finem sæculi xiv communionem s. item paschalem in Missa pontificali fuisse celebratam sub utraque specie, quæ observatio referenda est ad [cxxx] ea quæ superius hoc de argumento diximus; in cap. 9); denique post sanguinis inis percepitorem quemlibet libisse modicum de vino cum calice de manus sacristæ vel acolythi calicem tenentis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
8. Postremo in sepelienibus corporibus illustrium defunctorum id olim apud Italos, necdum Romæ, ser¬ valabatur, ut loculi in locis sublimibus ponerentur, quod Mediolan in porticu ecclesiæ sancti Nazarii ob¬ servare licet. Verum anno 1561 Pius IV statuit (quod refert Joannes Franciscus Firmanus in diario suo) ut deponerentur cupæ defunctorum, quæ erant in muris ecclesiæ in alium; et fuit mandatum ordinarius ut fleret in eorum ecclesiis, quod fuit multis in lors exercu¬ tum non sine vivorum dolore. Sic Mediolanui Carolus Borronæus, sanctissimus ille antistes ac Pii nepos, corpora Trivultiorum, quæ in prædicta porticu sancti Nazarii sublimibus locis locata erant, humo insodi curavit, loculis tamen in summo vacuis relictis.
9. Hujus loci occasione observare lubet, etiam primis olim Christianis visum nefas ut suorum cor¬ pora cum gentilium cadaveribus communi condicio¬ rio tumilarentur. Quod cum secus attentasset Mar¬ tialis episcopus quidam Hispanus, graviter hac de re conquesistus est Cypri.nus in epistola synodica ad¬ versus eundem Martialem et Basiledinem libellaticos episcopos: Martialis quoque, prater gentilium turpi; et fulventa convivila, et collegia diu frequentata, et si¬ lios in eodem collegio exierum gentium more apud profana sepulcra depositos, et alienigenis conspeclos, etc. Ex quo intelligitur quantum a vero aberraret qui existimant Romana cœmeteria, in quibus Christianorumn corpora primitus condebantur, profanis etiam et gentilibus communia fuisse. Quanta autem in his fuerit Prudentii ævo fidelium, imo sanctorum ibi se¬ pultorum multitudo, docet Prudentius ipse in Hymno de sancto Laurentio :
Vix fama nota est abditis
Quam plena sanctis Roma sit,
Quam dives urbanum solum
Sacris sepulcris floreat.
Ex ilis porro cœmeteriis corpora sanctiorum jandu¬ dum erui solita testatur i iter aliis Gregorius tertius, epistola quæ est 116 inter Bonifacianas, ad Oiga¬ rium episcopum Moguntinum, [cxxx] cujus epistola verba refertare juvat: De corpore vero sancto quod no¬ bis humilliter reserta pronescii prudentia quod dirigere nus non habuimus, quoniam cuncta sanctorum corpora prædecessores nostris nostris communiiter delacerunt, et nunquodque eorum Ecclesiis noviter dedicatis sum¬ ma emarcione condidimus. Providc benevoleantiam ac stram precamur, ut nobis spatium inquirendi diligen¬ tias præbeatis, quatenus corpus sanctorum invenire valeas¬ mus ad vestram complendam petitionem; et si inven¬ ium fuerit, vestras nobis credere digner mur industriâ, sla¬ tim quod pelitis perficemus. Modo vero illud non mi¬ simus, quia inquiientes nequaquam invenire valuimus. Quod si eadem modo religio et diligentia in perquirendis saccripturæ sanctorum corporibus adhibe¬ return, longe difficilus esset, evacuatis fere celebro¬ ribus cœmeteriis, sanctorum corpora cum certis et indubitatis sanctitatis, nedum martyrii, indicijs repe¬ rare. Verum fortasse Gregorius loquitur de sanctis ex nomine cognitis, propterea quod tunc temporis non ferret, quæ nostris temporibus obtinet, consue¬ tudo ut baptizatorum, quos vocant, sanctorum cor¬ pora pro veris ac indubitatis reliquiis sacris distri¬ buerentur. Sed de his hactenus.
XX. De confessione beati Petri in basilica Vaticana. Quid ruga, quid regie, et regulare apud scripto¬ res ecclesiasticos? Ut Variis modis asservari Ecclesiæ ritum apud Romanos. Quid casus in concilio Aranu¬ sacrio? Quid iurijs Gregorio et Venancio Fortu¬ nato?
Quoniam his in libris frequens mentio est de con¬ fessione beati Petri, quædam loco loco de ea breviter observare quidam opere prætium duximus. Et primo quidem confessio hoc in loco apud ecclesiasti¬ cos scriptoribus Latinus nihil aliud est quam apud Gre¬ cos Martyrum, seu locus in quo reliquiæ seu corro; martyrym asservabantur. Cur vero confessionis no¬
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva ortografia e abreviações do original. [cxxx] e outras siglas entre colchetes preservadas conforme impressão. Pequenos cortes ou manchas foram transcritos literalment e onde ilegível por palavra usar-se-ia [ilegivel], porém a imagem está legível.</notas>
</pagina>