9?1

APPENDIX AD S. GREGOtUII MAGNI LITURGICA. OPERA. €:

1a

s

mine in prunis donatum sit beati Petri. apostoli A non haberet, per [eneste'lam memor.e ad interiora loca

sepulcrum , O -ufr.us hanc elicit. rationem ex Actis
octave synodi C P., actione aria, quod nullus pere-
grinus in. basilicam. sancti. Petri admitteretur. quin
prius libellum fidei sug edidisset , quod ad confes-
sionem beati Petri. fieri. solutum affirm;t. Verum
€um confessio ips in. intima basiliee parte locata
esset, prius. jn basi'icam. advenis concedebatur in-
gressus [cxxxn] quam filei professionem emisissent.
Simplicius est ut coufessio inde appellata dicatur,
quod sit locus confessoris seu martyris. Alii alias
afferunt rationes , quie non uut hujus loci.

Quod vero ad confessionem beati Petri, imo ad
ejus basilicam. quisquam non admitteretur, ni-i
prius suam | ipsius fidcm prebasset , colligimus ex
Optati lib. v, ubi de Macrobio pseudepiscopo Do-
natista Rom: degente agens : Denique, inquit, si
Macrobio dicatur u*i illic sedeat , nunquid. potest di-
cere 1n cathedra Petri ? quam nescio si vel oculis novit,

et ad eujus memoriam non accedit, quasi. schismaticus, .

Verum id etiam de qualibet ecelesia catholica urbis
Rom: inter retondum esse probant. sequentia. ejus-
dem Optati verba : Ecce presentes sunt. ibi duorum
memorie apostolorum ; dicite 8i ad has ingredi potuit ,
ita ut obtulerit. illic ,, ubi sanctorum. memorias es e
constat. Hinc est quod non prius Polycarpus sacra
fecit in eccle-ia Homaniquam potestatem hujus rei
ab Aniceto pontifice accepisset.

Hujus loci occasione non. est omittendum quod su-
perius nobis excidit, ltom:e p-cu'iarem morem exsti-
tisse ut adulti qui ex paginis ad christianam fidem
aecedebant, ad horam profitenda fidei , verbis certis,
couceplis retentisque memoriter, de loco eminentiore,
ín conspeciu populi fidelis , Symbolum redderent
ante. baptismum, qued a Simpliciano servatum tra-
dit Augustinus in 1 b. viui Conf., cap 3.

Revertor ad saucti l'eiri. confessionem , quam ita
describit Gregorius Turonensis cpiscopus , in lib. 1
de gloria Mariyrum, eap. 25. Hoc sepulcrum, sub al-

tari collocatum , valde. varum habetur. Sed qui orare C

desiderat , rescratis cancellis quibus locus ille. ambi-
tur, accedit super. sepulcrum; et sic fenes'ella parvula
patefacia, iminisso introrsum capite , qua. necessitas
promit efflagitat. Nec woraiur. effectus , 8 petitionis
tantum justa. proferatur Oratio. (Quo | si beata anfeire
desiderat — pignora , palliclum | aliquod. momentana
pensatum jacit intrinsecus , dcinde vigilans ac jejununs
devotissime deprecatur ut devotioni sua vtrius apostolica
auffragetur. Miri: dictu ! si. fides hcminis p. value-
ril, a tumulo palliolum elevatum ita imhiutur divina
virtule, ut mullu amplius quam prius pensaverat, pou-
deraret, et tunc acit qui l.vaverit, ejus gratia sumpsisse
quod petiit. Mulii enim et claves. aurcas ad feserandes
cancellos beati sepulcri faciunt , qui. ferentes [Cxxxin]
pro Benedictione priores accipiunt , quibus infirm.tatt
tribulatorum medeantur. Umnia enim fides integra pra-
stat. Sunt. ibi et columna eleganti , candore. niveo ,
quatuor numero, qug ciborium sepulcri sustinere di-
untur, Hactenus Gregorius Turonensis,

Non unica , sed duz ad beati Petri sepulerum fe-
mestelle erant, superior et. inferior, quie cataracte
appellautur iu suggestione aitera legat: ruin Germani
et Joannis episcoporum nomine Justiniani Comitis ad
Hormisdaum , ubi buc. verba : Unde si et beatuudini
vestrae videtur, sanctuaria beatorum apostolorum Petri
et Pauli secundum morem ci la:gi i praxcipite; et, si
fieri. potest, ad secundam cataractam ipsa sauctuaria
deponere vestrum. eat deliberare. Quippe. lunge major
prarogativa censebatur, 8i ex secunda fenesteila
panni super loculum sacrum inferr: ntur, quod vide-
licet ex hac propior esset sacri corporis contactus.
Id genus fenesteila erat «d Memoriam seu oratorium
beati Stephaoi in. civitate Lsalensi, testante Evodio
iu lib. 1 de Miracul.s ejusdem sancii martyris, eap.
12, quo cum quidam civis Uticensis paralysi peduin
et lingue affectus acceeesiset, recuperato pedum offi-
€;0 (Xu6RS. Sibi m nicam tunica sug", eo quod orarium

sanctarum reliquiarum. manu. injecta. mittebat ; atque
inde rursum dexteram reducens , ori suo admorebat, et
linquam c: ntingendo, paulatim. nodos loquendi gratia
dei re:olvebat. Ideo autem ejusmodi fenestell;e dice-
antur cataractze, quod firmis porticellis (nam firmio-
Tes portze sic appe lantur) essent prmelusz.

Qud attinet ad. pannos. qui super corpus beati
apostoli eum precibus et jejuniis inferebantur, bran-
dea vocautar a. Gregorio Magno. Eodem ritu. pallia
pro archiepiscopis saerari mos erat, qua de corpore
beati Petri sumpta dicebantur. [dem legitur de orariis
ordinaud.rum in libello nono nostro, Nec. varat
exemplo quod Gregorius Turorensis antistes superius
d xit, id genus pannos in ntontentona sen statera pon-
derari solitos , autequusm super tumulum sacrum im-
mitterentur , ut ex majori quod inde accedebat. pou-
dere gratia virtutis accepta sentircetur. ldem quippe
actitabatur ad tumulum sancti Martiui, ex eodem au-
ctore, in lib. ) de Miraculis ejusdem sancti , cap. 11,
ubi de Callzeeis Suevis, qui partem pallii serici pensa-
tam super beatum sepulcrum posuerunt , dicentes : Si
invenimus gratiam (cxvxiv] coram. expetita, patrono,
qua posuimus plus insequenti nocte pensabunt , erunt-
que nobis in Benedic i :nem posita, questa per. fidem.
Vigilaia ergo una nocte, [ clo mane que pesuerant pen-
sitabunt ; in quibus tana beati viri infusa es grcta, ut
tandiu elevarent in sublime cream libram, quantum
habere poterat. quo. ascenderet mowentaua,. Denique
ensis quo novus imperator in solemui sua. inaugura-
tiotie accingendus erat desuper confessione sancti Petri
tollebantur, singulari privilegio, quod regibus non
erat concessum , uL in Urdinario Jacobi Gaietani le-

unus,

; Ad eamdeu etiam oonfessionem peccatorum ex piatto
per sacramentum poenitentia ficbat, Id patet ex Peiri
Damiani epistol : seu opusculo 55, ad Agnetem Augus-
tam, ad quam ita Petrus scribit; Sed ut fi qui ad aposto-
lorian limina confluunt sancte devotionis tue salubrit.r
imitentur exemplum, sub arcana quoque beati Petri con-
fessione ante sucram altare me sed.re. («cisti, ac per
lugubres. gemitus et amara suspiria ab ipsa quinquenni
in[anua tenera adhuc et nuper ablactata levitate casyisti,
el tanquam illic ipsé beatus apo;totus corporali.er pra-
sideret, quidquid subtile vel minutum 1n. humanitatis
iue potuit titillare visceribus, quidquid in cogilationi-
bus vanum, quidquid praterea subrepere potuit in ser-
mone superfluum, fidelibus est. r.lationibus evolutum.
Ad quod mihi visum est ut nihil aliud confitenti peni-
tentie pondus injungerem, nisi ut illud divine legatio-
nis elogiun iterare : Age. quod. agis , operare quod
operaris, etc. Quod quidem (ut id obiter notem) haud
satis concordare videiur cum ejusdem Petri senten-
tia in opusculi 15, capp. 6 et 7, ubi arguit quosdam
monasteriorum rectores , qui quibus ibet a seculo ve-
nientibus , etiamsi graviter lapsi essent, alium paniten-
tiam non impozebant, nisi ut communem monasterii or-
diuem servarent, De beati. Petri confessione ejusque
cousuetudinibus multa leges in appendice ad Ordi-
nem 114.

llis quzdam addenda essent de modo administran-
di poeuitentizs sacramentum in Eeclesia Koman:, Ve-
rum jam longius progressis satius videtur lecto. eu ad
sequentium libellorum lectionem remittere, inaxime
ad Ordiuem ltomanumn , qui hic ordine decimus est ,
ubi inulta de peenitenti.e sacramento deque coumu-
nioue iufirmorum prxclare prxscribuntur. llxc coin-
tunio unctionem quam vo.amus. exiremasn [cxxxv]
$ubs.quebatur, ex decimo libello; sed contrarius usus
paulaum | invaluit ab ineunte sxculo, tertio decia,
cujue imutatiouis origiueu ac rationem exposuimus in
praefatione ad s:ecuium primum Benedictinum.

Quoniam vero his in libellis et apud veteres scri-
ptores ecclesiasticos , Auastasium et alios , quacdam
obscuri voces uonnunquam Occurrunt, eas in sic
ces:um bic explicare juvat.

t.t primum quidem sese offert rege vocabulum, de

Digitized by Google
