<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
IN ORDINEU ROMANUM COMMENTARIUS PRÆVIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
praeserentolos volnnt. Neutrum sine delectu placet. Ubi a
regnant antiqui r i tus, hi cons tanter retinendi : ubi
n oli pra e antiquis preva leuerint, anti quos laudare
decel, novos non rejicere. Vix enim unquam accidit
ut quod usu senbei receutum est ac firmatum absque
perturbatione possit mutari. Et quidem ut ritum
varietatem inducit locorum varietas, ita etiam ce
rundern, lisidem in locis mutationem aliquando per
suasit temporum diversitas.
Itaque laudanda in ejusmodi rebus constan tia,
mo no lo caetera adsint, Ecclesiæ par atque concordia,
ut Christianæ charitas, cui omnes ritus cedere ac
suffragarii necesse est. Quod si salva pace et clari
tate retineri potest antiqui tas, quin novitati prele
rentia sit mnmo sane sapiens negatverit.
Qui novos sacraum ritum libros novissimis t m
poribus scripserunt, nulium est quantum sibi tribue
runt in pervertenda venerabili antiquitate, cujus ins
titutions, nedum institutionum rationes, omnino
ignorabant. Cumque quod suo tempore fieri cerne
bant, id omnibus retro sæculis semper aecluatum
fuisse adsumarent, probables, ut sibi videbantur,
receptæ novitatis rationes adinvenèrentut, quæ penitus
veterum sententiæ non ra'o adversarint. Quod ut
omnibus palam fiat, quaedam huc exempla lubet af
ferre ad id probandum.
1. Mos olim fuit, ut vidimus, in Ecclesia Romana,
ut procedenti ad altare pontifici Sacra, ut est Eucha
ristia, præferretur, ibidemque seruarentur usque ad
consummationem, quo tempore particula Eucharistiæ
antea conseruata demitebatur in calicem. Tum ex
oblations novi sacrificii una particula reseruabatur,
remainderque in altari ipsa particula usque ad finem
Misse, tes ante Amalarin in lib. m, cap. 55, quae ita
observant, ait primus Ordo Romanus, hic, pag. 14,
ut dum Missarum solemnia peragantur, altare &amp; ne sa
crificio non sit. Atque ita toto tempore Missæ nun
quam ab altari Eucharistia aberat, sive Eucharistia pro
viatico in ipso altari, sive in secretario seruaretur.
[cxl1] Contrarius ritus jam inductus erat Leone X
pontifice : quo tempore Paris de Cras-is, qui cele
moiiarum arbiter erat, rationem quaerens quære sa
cramentum corporis Christi, quod in ecclesiis commu
niter seruari solœf, ex suo loco prius lavandum sit,
quam solemnier celebraril contingat ibidem, ait &amp; ad
majoribus canium fuisse, non quia a conspectu salu
taris hostiæ abhorrendum ducerent, sed idcirco quod
inter sacrifi candum non omnes ceremonias illic rec
neque agere ipso cer, quandoquideim in ipsis sacra
menti cu-spectu nec papa, nec episcopi celebrantcs,
congregi ibi secdere, nec mitram in caput retinere,
neque incensationem in se recipere possent, nisi
vosum~in mum sacramentum incensatum fuisset,
maxima quia per ip-commoni to ties illud adolendum
esset, et non per diaconum evangelizum, cujus hoc
ministerium proprium est. Adde, inqui, quod cele
braus pr latas, quando quol.sue incensare debet,
necesse loties habet ipse genibus sacramentum dona
tare, periusquam crucem altaris et oblata ac ipsum
altare incensaret. Postremo valde ab-sumtm esse ut
in eadetur capella, seu oratorio, in qua jam est sacra
mentum quori adoratur, aliud sacramentum de novo
uididem conciliatur, ne quod ex illis ambobus sacra
mentis adorari debeat, in dubium vertatur.
Verum primis illis temporibus sufficiebat Sancta
semet adex: se, sive ad altare præleneret Eucha
ristia, ut in primo Ordine Romano, sive in altari
ipso asseruaretur, ut in secu ndo. Jam vero sancti
illis Patribus persuasum erat, quibusve cérémonieis
sacris, si modo religiose fiant, adeo nullam Euchari
sticæ inferri injuriam, ut contra his Deum honorari
quam maxime existimarent. Neque porro ull a es
&amp;at ambiguitas utra species consecrata esset ad
luanda, cum ad precoss sacrilicium solummodo essent
intentli. Et porro unius prae altera speciei adoratio
nultnm scrupulum causare debet, cum in idem ob
jec tun feratur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
2. Aliud exemplum ex eodem Paride porro lucet
de di.u.cono Evangelium cantante, nempe, quia desiit
usus ambonum pro Evangelio et Epistola cantandis,
quam in partem convertri di-beat diaconus, collate
ralis altari, an conversus ad altare, sicut in capella
palatii similique loco, ubi altare ad orientem solern
non requir. Respondit Paris, regulariter Evangelium
re-ctiat debere a dia-cono stante contra Aquilonem, a
quo, tes[se?] Custom Propheta, pandiditur omne malum;
secus in capella palatina, in qua, quia pro situ luci
cornu evangelii non est direction ad Aquilonem, sed ad
Austrum, qua in parte pontifex sacrificio presens sem
per insulat,1, ideo diaconus iubilem Evangelium can
tans, ne tenga reaeque ad pontificem in sol o manen
tem conversat, recta ad cornu Evangelii facie illud
cantat, ade'que sinistro humero ad pontificem vt sto:
Abs t ne vero pontifice, ut diaconus ipse universali
consuetudini ritnique suffasciat, eum stare collatera
lem quidem altaris, sed conversum ad pontificis solum
positum ad au:rum : quippe minus malum esse sic
eumi stare, quam reies ad ponjiauis solum vertere, et
altare, quod est sancum sanctorum, ad sinistram suam
sub se habere. Cæterum in illis ecclesiis quarum majus
altare non est conversum ad Orientem, Evangeli um
cantandum esse per diaconum, non collateraler ad
altare stantem, sed facie ad faciem altaris, id est
contra ips~m altare.
At quian simpli:is int antiqui libell. Ordinis Romani
præscribunt ut diaconus in ambooe cantalu.us Evan
gelium, stans ad Aquilonem faciem verlat ad partem
australem, in qua viri, non ad aquilonem, in qua fe
minae consisterent. Unum hoc loco notuit Paris altaris
cornu dextrum intellegi debe, et de cornu Evangelii,
habito respecte ad in ipum altare, tanquam ad corpus
majis honoratum, non autem ad sacrificament. Annet et
crucis et crucifixi super ipso altari stantis dextra ad
praedicatum cornu Evangelii vergit. Secus tamen inter
pretandas esse Missalis rubricas, præsertim in officio
Parascæves, ut cornu dextrum ac sinistrum dicatur
habito respectu ad sacerdotem.
3. Insiliantum esse ire per singula quæ ab hodiernis
ritibus discrepant; quedam tamen luce conglobate
referre juval ad levanda studia lectorum. Hynmum
angelicum præcebati sacerdos conversus ad popu
lum : contra vero salutationem ultimam, quæ Colle
tani post co:n munionem præcedit, idem canebat
conversus ad altare, ex primo nostro libello. Ad hæc
Canones non incipebant nisi absoluto trimagii cantu,
ut scilicet clerus et populus, sacerdote Canon m sub
nissa voce recitante, in admiratione tanti mysterii
quasi stupens sileret. Insuper Antiphona illa quæ
Communio dicitur, non post ipsam communionem,
ut fit modo in multis Ecclesiis, sed tempore ipsius
&amp; communionis cum suo Psalmo cantabatur. [cxlv]
Quin ritus in Africana Ecclesia seruabarunt, populo ad
communionem accedente, cujus res testis est locuples
Augustinus, in lib. in Regraciatuum, cap. 11. Devi
que sacerdos ea non recitabat quæ jam in choro ca
ncebantur, tum a ministris legebatur; sed vel rerum
quæ dicebantur meditatione, vel aliorum ritum
acione lotus co. cpunus erat. Nam quæ in Missa hy
liciana habentur ad id spatii Orationes, non sunt
haud dubie antiqui Romani instituti, ut postea vi
delimus.
Hæc antea non eo animo referimus, quasi vete
runu hujusmodi ritum usus privati autoritate re
vocari velimus, aut reconditorum (quod absit) induci
contencionini, sed ut eos qui e-i imno il officins prae
posuit sunt inuenimus ad consulendam antiquitaten,
qua; quanto fonti proprior, tanto venerabilior est;
eosdemque admodum ne ita vulgares et contra's
rationculas praeferant, quasi majores nostros in sai
cendis contrarius ritibus omni ratione destituto
fuisse existimrent; imo vero si quando ritus sacri
reformandi erunt, ut veterum ratio habeatur, et ab
eis quam propriis abesc-et idcir.
Hinc scopym sibi propouit Cameracensis et Alre-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino impresso com caracteres tipográficos. Pequenas abreviações e notas de numeração romana transcritas tal quais no impresso. Algumas palavras parcialmente ilegíveis reproduzidas com possível erro devido à qualidade da digitalização; mantive [ilegivel] por palavra quando necessário (nenhuma aplicada aqui).</notas>
</pagina>