Yt

APPENDIX AD S. GREGOIUL MAGNI L'TURGICA OPER,

o7*

Detnde veru 10tu5 respondet chorus. Et in. terra paz. A redeunt. stare ante. gradum descensionis ambouis,

hominibus; et non sedet prius episcopus, antequam
dicant post Orationem primam Amen. Postea salu-
tans populum pontifex divit Pax vobiscum, sive Pac
vobis. * Resp, Et eum spiritu two. Deinde dicit Ore-
mus. Sequitur Oratio prima, quam Collectam dicunt,
usque Per Dominum nostrum Jesum Christum Filium
mun, qui tecum vivit et regnat Deus in wnitate Spiri-
tus sancti, per omnia secula seculorum, Resp. Amen.
Tunc tolluntur cereostata de loco in quo prius stete-
rant, ut ponantur in una linea ab Oriente in. Occi-
dentem per mediam ecclesiam. Post primam autem
datam Orationem , pontifex sedet 5 versus ad popu-
lu.n, et presbyteri cum eo ad nutum ejus, et diaconi
$tint ante. pontificem. Subdiaconi autem asceaduut
2d altare, statuentes se ad dexteram, sive sinistram.

1. Subdiaconus vero qui leeturus est , mox ut vi-
derit post pontificem AS presbyteros residentes,
ascendit in ambone.n u« legat, non tamen in supe-
riorem gradum, quem solus solet ascendere qui
Evangelium leciurus est. Postquam legerit, cantor
tum cantorio sine aliqua * necessitate ascendit, non
superius, sed stat in eodem loco ubi et lector, et
solus iuchoat. Responsorium, et cuncti in choro re-
spondent, et idem solus Versum Responsorii cantat.
Si fuerit tempus ut dic-tur Alle[uia, beue; sin au-
vein, Tractus ; sin minus, tantammodo ftesponsorium.
Cantor vero. qui inchoat Alleluia, ipse solus cantat
Versum de Alleluia. Ipse Rerum Alleluia dicit, stans
in codem gradu, id e-t iuferiore 4.

Ille autem absque thymiamaterio veriens se ad dia-
conum, porrigit ei brachium suum sinistrum, in quo
ponit Evangelium, ut manu subdiaconi sperialer ei
locus in quo signum lectionis positum fuerit ; invetr-
teque loco lectionis, ascendit in ambonem in supe-
riorem gradum, et dicit Dominus vobiscum. lespon-
deut omnes Et cum sp'rit« tuo. Quo audito, vertit se
ponüfex , et omnis sacerdotalis gradus, sive omnia
populus fidel s ad * Orientem. Et postquam dixe-
rit Sequentia. sancii Evangelii. secundum Lucam ,
sive Marcum , et reliqua, facit crucis signuin in
fronte sua idem diaconus, et in ! pectore; simi-
literque episcopus et && omvis populus; et re-
vertuntur ad Evangelium. Sed et 5 baculi omnium

B depouuntur de manibus, et in ipsa. hora, neque co-

rona, neque aliud operimentum super capita eorum
habetur, [pse vero diaconus $tat versus ad ^ mreri-
diem, ad quam partem viri solent confluere, alias
autem ad Septentrionem. Sed ei candele in pavi-
mento, pradicante eo Evangelium, de manibus aco-
]ythoram juxta ambonem deyonuntur usque finitum
tempus Evangelii. l'erlecto evangelio, iterum se signo
sancte crucis populus munire festinat , et. descen-
dente diacono de ambone , subdiaconus qui in lilo
sia*, recipit Evangelium; quod tenens ante pectus
$uum super planetam, porrigit osculandum primum
episcopo !, deinde omnibus per ordinem graduum
qui stelerint, et universo clero, nec non et populo,
deinde conditur in loco suo.

8. Deinde diaconus osoulans pedes pontificis, pe- C — 9. Post lectum Evangelium, ! cande'se in loco suo

titaque Benedictione, venit ante altare, et osculans
Evavgel.um, levat in. manus suas Codicem in quo
lecturus est, et partem ejus in dext ro humero po»
nens, vadit ad ambonem. Et procedunt ante ipsum
duo subdiaconi cum duobus thuribulis, sive uno, le«
vautes Uiymianiate: ium de manu subdiaconi sequeu-
tis, mittentes incensum. Et duo acolythi portantes
duo cereostata, venientes ante ambonem, d:viduntur
ase, et transeunt subdiaconi et diaconi com Evan-
gelio per medium eorum. Subdiaceni autem duo cum
iuhiribulis ante Evangelium in ambonem ex una parte
ascendentes, et ex altera parte statim descendentes,

* Addunt Editi ; Sacerdos autem , Dominus vobis-

cum, .
b Adduut libri editi, tribus horis, sed perperam, ut
quidem videtur. Certe Amalarius , in. Egloga sua,
nibil de illis tribus horis habet. 4deo vero altior locus
positus est. episcopis , ut ipsi auperintendant, etc. lta
Mile. .

* Forte, sine aliqua cessatione. Quanquam egloga

ianuit cantorem indifferenter posse ascendere supe-
[3T :
4 Editi inserunt hzc verba : Sequitur. jubilatio,
quam Sequentiam vocant. At de bis nibil in Egloga.
Certo. nec Sequeutiz (quas vocaut) id est rhyilimicoe
ile cantiones. quas inter Alleluia e& Evaugrlium a
uobis quandoque inseruutur, non. erant in. usu anie
Noikerum Balbu!um, qui earum auctor. perhibetur,
wortuus anno 912,

* ita observat Egloga sxyíissime laudata,

 Egloga nullam facit. mentionem de pectore, sed
lautuai de frunte.. Micrulogus tamen utrumque habet

exstinguuntur, et ab episcopo k Credo in unum Deum
cantatur; et tburibula per altaria portantur, et po-
etea ad nares hominum feruntur, et per tanum fu-
mus ad os tabitur. Deinde salutat episcepus popu-
lum dicens Dominus vobiscum; postea dicit Oremus.
Tun» canitur Offertorium cum Versibus. Tuuc venit
&ubdiaconus, ferens in brachio dextro patenam, et in
Sinistro calicem, in quo recipiuntur amulz populo-
rum; et super calicem corporale, id est sindonem,
quod aceipieus diaconus ponit super altare a dextris,
prujecto capite altero ad diaconem secunduw , ut
expandant. Deinde transit sacerdos ad suscipiendas

p in eap. 9.

€ Eglogre auctor : Post hec boeuli deponuntur e
manibus, etc. Hi eraut. haculi quibus innitebsntur
stantes ad oraudum ne statio esset molestior, Et iu
fra : Neque coronam, n.4que aliud operimentu n. super
capul eadem. hora tenentes, Pluria inferius de corona
pontitieali.

5 Et id notat Amala:ius in Egloga. Verba sequen-
tia, alias aute ad. Septentrionem, videntur huc. in-
wusa. Covfer Micrologi caput 9.

i In Vutgatis additum aut presbytero.

i Amalarius in. Egluga : Post. lectum. Evangelism
ca:dele exstinguuntur.,

t Ex Amalarii. Egloga intelliginus locum hanc de
Synbo'o ito» esse interpolatum, etsi alio ferat Bernc
Augiensis, «qui aic Symbolum iu Ecclesia Roman:
cantatuui non. fuisse ante sancti Henrici principatum.
Nihil tàmen de Symbolo liabet Micrologus, qui hiuu€
Ordiuew secutus est.

Digitized by Google
