<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,70">
    APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI LITURGICA OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    Terio loco investigandum est quid sint regulareS, qui super rugas positi erant, et ex quibus vela et ima-
    gines dependebant. Loca quibus indrobes occurrunt apud Anastasiun in Stephano IV, Adriano I, Leone III
    et Paschali I. Alia cancellos fusiiles, quos Graeci nivosu
    vocant; alii virgulae lignae aut veras quibus vela addub-
    cebantur reduebanturque, hic vocabulo designari vo-
    lumt, quae sententia nobis probatur. Ex illis regulabi-
    bus dependisse imagines probat variis in locis Anasta-
    siin. In Stephano IV : Fecit tres regulares argenteos
    super rugas, per quas ingrediuntur ad altare, ubi ima-
    gines in frontispicio constitutae sunt; et in Adriano I :
    Posuit super eundem regularem praefatas tres imagi-
    nes. Appensa eram etiam vela. In Leone III : Velau
    modica de stauraci qualuor, quae pendientes in regulari
    ante imagines. Atqui postris ve a appendi solita nemo
    nescit : quae ut adducti reducique facile pos-ent, his
    regularibus indigebant, aliquando ferreis ariiesve,
    aliquando argenteis.
    Pæerer hos regulares erant etiam trabes ad susci-
    nenda vela, quae trabes nonnunquam argenteae erant,
    ut in Leone III; et quidem nonnullae super columnas
    altaris, in Paschale I. [cxxxix] Vela quae sacrum altare
    circumdant habes in Gregorio IV.
    Antequam hoc caput finio, juvat observare varios
    modos asservandi Eucharistiam apud Romanos,
    prout ex libellis nostris discimus.
    Antiquior modus is esse videtur, ut in secretario
    seu sacristia servaretur, quo ex loco pontifici ad al-
    tare accedenti capsula Eucharistiam continens pre-
    ferebatur. Illic modus tempore Gregorii XI perseve-
    rasse videtur saltem in basilica Lateranensi, quod
    inuint huius pontificis Constitutiones hic editte,
    nunc. 1., ubi prescribtur ut vetera ejusdem ecclesiae
    instrumenta in sacristia, ubi est mensa Domini, re-
    clausa custodiantur.
    Alius modus est ut Eucharistia servetur in altari
    seu principio, seu peculiari, qui posterior ritus hodie
    passim in Urbe viget.
    Tertius modus, qui in sola sanctae Crucis basilica
    obtinet, is est, quod Eucharistia pone majus altare
    ad summum basilicae parietem, absque ara supp-sita
    servatur in vasculo patiente, adjectis loco oronam-
    tis, quod opus est Francisci Guignonii cardinalis.
    Res Eucharistiam coninens variis nominibus ap-
    pellatur in libellis nostris : condistorium, cophnnum,
    armararium, quod utrumque posterorum Petrus Anselii
    pro uno et eodem habet. Capsae vocabulo utitur pri-
    mus Ordo Romanus, sed in diverso paulun signifi-
    catu, nimirum ita ut capsa ad praeterendam pontifici
    sacra facturo Eucharistiam sumatur, cum alia voca-
    bula rerum loco fixam significent.
    Eodem in significati capac susupari videtur in ca-
    nonc 17 concilii primi Arausiacani : Cum capsa et
    calix offerendus est, et admisitone Eucharistiae conse-
    crandus. Locus aliquanto obscurus exigit ut ei expli-
    cando paulisper inmomerur. Is vero mihi sensus
    hujusce loci videtur, lempe ut una cum capsa, in
    qua sacra supellex unito Missae ad altare, et fortasse
    etiam Eucharistia deferlebatur, etiam et calix afferre-
    tur; qui calix ipsos consecratus, immissa in eum
    Eucharistiae de more particula, utramque speciem
    conservatam simul contineret, et quasi una eadem
    quae consecratione sacralus esset. Duae itaque sunt
    praedicti canonis partes. Una, ut simul cum capsa
    deferatur calix ad altare. Altera, ut in calice simul
    utraque Eucharistiae species conjungatur. Lemma
    capitis posteriori tantum [cxl] respondet, Ut in unum,
    proposito Sacramenti consectetur.
    Ejusmodi capsa alio nomine turren appellat Gre-
    gorius episcopus Turonensis, in lib. 1 de Gloria mar-
    tyrum, cap. 86, ubi diaconus quidam impurus, cum
    temptus ad sacrificium offer.neum admisset, acc. placan
    turren, in qua ministerium dominici corporis habebat,
    sacrumque cepit ad ostium, unde ex secretario in ba-
    siliicam editus erat : eoque tumplum ingressio, ut eam
    altari superponeret, elapsa de manu ejus capsa ferre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    bat ar in area. Non dubium quo ministreri domini cui
    nomine sacra suppellex designetur; sed Eucharistiam
    ju illa simul con-temam fuisse censuit sanctus Odo
    abbas Cluniacensis in Collationem, lib. ii, cap. 32,
    ubi pro terri causam cum Gregorio subsistit, qui
    dum capsam cum corpore Domini deferret, etc.
    Favet huic interpretationi Venanlii Fortunati car-
    men in tuum Felicis episcopi Bituricensis, quam
    turren ipsi dem generis esse atque illam Gregoria-
    num nemo initiari potest. Aliqui haec turris Felicis
    continendae Eucharistiae insever. elat, ut probat hoc
    distichon, quod est in lib. III, carm. 13 :
    Quam bene juncta dicent, sacrati ut corporis Agni
    Margaritum jugens aurea dona feruat !
    Non igitur absque fundamento sanctus Odo abbas,
    illam diaconi historiam a Gregorio relalarn explicans,
    turris nomine capsam cum corpore Domini intelligit.
    Atque adeo idem ritus apud nostrates Gallos atque
    apud Romanos in usu erat, ut initio Missa sacra
    Eucharistia in capsa deferretur, ad quem ritum res-
    pexerit concilii Arausiacani canon praxini-sus. Itaque
    turris erat capsa g-sti.loria, non fixum euchariatis,
    reconditorium.
    Redeo ad Romanos, apud quos tavernecula, ut
    vocant, fere sola modo in usu sunt, Eucharistia sus-
    pensa nunquam, nequidum in toti. (quod quidem
    sciam) Italia. Vidimus tamen in Bolieni ecclesia
    columnam ex aurichalco, conservande Eucharistiae
    olim destinatam, qui ritus forte Columnbao auctore
    ex Gallia in Bolienese monasterium inductus fuit. Sed
    de his satis; ad nostros ritus redeamus.
    [cxli] XXI. An antiqui ritus semper novis preferendi?
    An omnes ad unum modum revocandi? Recentiores
    caemoniarum arbitri notaui. Quid censendum de
    Missa / liturgica.
    Tria sunt quae in sacris ritibus possunt spectari,
    antiquitas, uniformitas, et constantia. Eadem ferme
    est sacrorum ritum atque religio in antiquits, sed
    eorundem diversitas atque antiqua in diuersis Eccle-
    siis. Multa quippe pro locorum et hominum diversitate
    variantur, ait Firmilianus in epistola ad Cyprianum,
    nec tamen propor hoc ab Ecclesie catholicae pace
    atque unitate discessum est. Haec diversitas obtinuit
    ab initio etiam apud Romanos, non modo circa cele-
    brandos Paschae dies, sed circa multa alia divina rei
    sacramenta ; asseritque Firminianus non observari Illice
    omnia oequial; sed que Jerosolymis obseruuntur. Legen-
    dum hac de re Socrates, in lib. V, cap. 22, ubi ait
    nullam religionis sectam easdem observare ceremonias,
    1. nec pandem de liDe sentimentanam emplanctur.
    Haec ritum diversitas nascitur, tum ex diversiis
    p' olorum moribus, quo non iidem eandem modis de-
    clectantur, nec iisdem institutis possunt asseversere ;
    tum ex diversis Ecclesiarum fundatoriis, qui rerum,
    suapte natura indifferentem et in medio positan, alti-
    er atque aliter pro temporum ac locorum varietate
    con-situerunt. Quapropter qui omnia ad unum illamun-
    demque modum redigere conantur, perinde animi ve-
    dentur agere, ac si omnes populi ad eadem mor'es
    eademque penitus instituta reducere tentarent; neque
    sa:s concedunt primis Ecclesiarum institutibus, qui
    res ab eis stabilitas aut permissam tam facile
    perverrtunt. Nec sane unquam citra pacis ecclesias-
    ticae discrimen secus alientatum est, quod multis
    exemplis probarí posset, si id cuiuis non essent explo-
    ratum.
    Ferenda itaque est ritum illa diversitas, vel
    maxime propter bonum pax, in imo etiam propter
    Ecclesiam, quae hac varietate decoreatur. Necsio enim
    quo modo dulcius sapit quod vario cultu ornarur. Et
    hoc quidem primum cauendum est in v: qui care-
    moniarum magistratum gerunt; [cxlii] quorum noni-
    nulli nunquam quiescunt, nisi omnes ad suos ritus
    vel inv.tos pertaxerint.
    Alternum incommodum est eorum qui val antiquos
    novis, vel e contrario novos antiquis ritus semper
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; correcções mínimas de espaçamento para leitura. Numeração de colchetes e notas editorialas mantidas como no impresso. Algumas palavras com ligações e cortes de linha reproduzidas; onde ilegível aparente foi evitado, usando-se a grafia visível. Script: latino. BBOXes estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>