<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,90">
    963. ROMANI ORDINES. — I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,1410">
    vero die omne diurnale officium insimul canunt. 22 A vespera autem hujus diei nuda sunt altaria usque in mane Sabbati.
    
    VI. Feri. 6.
    
    33. In Parasceve media nocte surgendum est. Dicuntur lx Psalmi cum Responsoriis, tres lectiones de lamentatione Jeremie ab eo loco ubi ait: Cogita-
    vit Dominus disperre, usque Misericordiae Domini multae; tres de tractatu sancti Augustini de Psalmo lxiii, tres de Apostolo ubi ait ad Hebraeos, cap. v :
    Festinemus ergo ingredi. Deinde sequitur Matutinum. Lucernae exstinguuntur. Luminaria autem ecclesiae ab initio cantus nocturni inchoantur extingui, hoc
    tamen ordine, ut ab introitu ipsius ecclesiae incipiat paulatim tutare [id est, extinguere], ut, verbi gratia, peracto primo nocturno, videatur pars eorum tertia esse extincta; medio nocturno iterum tertia; tertio vero expleto, exceptis septem lampadibus, nihil luminis relinquitur, quae in Matutino hoc ordine extinguantur. In initio Psalmi primi sit custos semper paratus in loco dexterae partis ecclesiae prope lampadibus, ut ubi audierit Antiphonam, tenens c[??] caninam in manu sua, total lampadem unam. In sinem Psalmi ipsius aliam sinistrae partis; sic una ex parte una, alia ex alia t1tantur, usque ad Evangelium. In Evangelio vero tutatur mediana lampada.
    
    34. Hora tertia conveniant omnes presbyteri, tam
    ciuitatis, quam de suburbaniis, et omnis clerus cum populo in ecclesia statuta infra urbem, non tamen in maiore ecclesia; et expectant pontificem, vel qui vicem illius tenuerit. Qui dum veniens de sacrario processerit ante altare ad orandum super oratorium, sicut mos est, statim ut surrexerit, cum silentio ascendit ad sedem;quo sedente, statim subdiaconus ascendit ad legendum, et post lectionem cantatur canticum Domine audivi, cum Versibus suis. Et dicit pontifex Oremus, et diaconus Flectamus genua, et dicit Levate. Et dat Orationem Deus a quo et Judas. Deinde sequitur altera lectio, post quam se juxtur tractus b Qui habitat, vel Eripe me. Quo fimito, pronuntiát 23 diaconus ita: Passio Domini nostri Jesu Christi secundum Joannem, et incipit legere. Haec expleta, statim duo q diaconi redundante altare sin-
    done, quae prius fuerat sub Evangelio posita, in modum furantis. Tunc venit pontifex ante altare, et dicit: Oremus, dilectissimi nobis, in primis pro Ecclesia Dei, et caetera per ordinem, sicut in quarta feria diximus. Cum autem ventum fuerit ad Judæos, non lectunt genua. Quas ut finierit, omnes la tite exeunt.
    
    * Amalarius, sub finem cap. 12: Restat adhuc unum in Romano Ordine, ubi præcipit ut a quinta feria usque in Sabbato sancto nuda sint altaria.
    * Hlic psalmus etiam assignatur ab Amalario in Officiis lib. 1, cap. 13, ante medium, et lib. iv, cap. 54.
    * Hæc verba referet ex Romano libello Amalarius, sub medium prædicti cap. 15, lib. 1.
    * Idem Amalarius, in lib. 1, cap. 14: Post hæc monet libellus memoratus ut præparetur crux ante altare, quam salutant et osculantur omnes.
    * Idem ipse Amalarius, in prædicto cap. 15: Qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,1410">
    954.
    
    A foras. Presbyteri vero ecclesiarum, sive de urbe, sive de suburbaniis, vadunt per ecclesias suas, ut hoc ordine cuncta ad vesperum faciant, hoc tantum mutantes, ut ubi pontifex meminit apostolicum, ipsi nominient episcopum suum.
    
    35. Post Orationes preparatur crux ante altare, interp[?]sito spatio inter ipsam et altare, sustentata hinc inde a duobus acolytis, posito ante eam oratorio. Venit pontifex, et adoratam decus salutar crucem; deinde presbyteri, diaconi, subdiaconi, et ceteri per ordinem, deinde populus. Pontifex vero sedet in sede, usque dum omnes salutent. Presbyteri vero duo priores, mox ut salutaverint, iurant secretarium, vel, ubi positum fuerat corpus Domini, quod pridie remansit, ponentes eum in patena; et subdia-
    conus tenet ante ipsos calicem cum vino non consecrato, et alter subdiaconus patenam cum corpore Domini; quibus tenentibus accipit unus presbyter patenam et alter calicem, et deferunt super altare, nudatum. Pontifex vero sedet dum per salutat populus crucem. Nam, salutante pontifice vel populo crucem, canitur semper antiphona, Ecce lignum crucis,
    in quo salus mundi pependit, venite adoremus. Dicitur, psalmus exvuu, id est, Beati immaculati. Qua salutata et reposita in loco suo, descendit pontifex ante altare, et dicit: Oremus, Praeceptis salutariibus moniti. Pater noster; sequitur, Libera nos, quæsumus, Domine. Cum dixerint Amen, sumit de Sancta, et ponit in calicem, nihil dicens; et communicant omnes cum silentio, 24 et expleta sunt universa. Et dicit pontifex: In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, pax tibi. Respondent Et cum spiritu tuo. Et post pau-
    lulum Vesperam dicit unusquisque privatim; et sic vadunt ad mensam.
    
    VII. Sabbato.
    
    36. Media nocte surgendum est. Dicuntur ix Psalmi cum Responsoriis: tres lectiones leguntur de lamentatione Jeremie ab eo loco ubi dicit: Misericordiae Domini multae, usque ad finem. Deinde leguntur homiliae sanctorum Patrum ad ipsum diem pertinentes, et in candelis accendendis vel extinguiendis, sicut superius habetur 1.
    
    37. Post horam tertiam Sabbato procedunt qui baptizandi sunt ad ecclesiam, et ordinantur per ordinem, sicut scripta sunt, masculi in dexteram, feminae in sinistram. Faciens crucem sacerdos in frontibus singulorum, postea imposita manu supra capita singulorum, dicit: Nec te laet, Salana. Ipsa expleta, tangit singulis nares et aures, de sputo, et dicit eis:
    
    juxta ordinem libelli per commistionem panis et vini consecrati vinum, non observat traditionem ecclesiae, de qua dicit Innocentias isto libro Sacramenta peritura non celebrari. Verum an comnisto hac sit vera consecratio, in comentario nostro examinavimus.
    
    * Amalarius saepe laudatus, in cap. 17: Romanus libellus narrat eodem die benedici ceram oleo mixtam; indeque fieri agnos, eoque reser vari usque in Octavas Paschae; quod hoc in libello non reperitur. Sic vero, in vulgato Ordine Romano, ubi de Octavis Paschae, et in libro qui Alcuino tribuitur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1410,970,1480">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra quando legível; onde traço ou impressão tornam palavra incerta, mantida forma visível. Alguns trechos truncados por vinhetas ou cortes de digitalização indicados por hífen ou [?].</notas>
</pagina>