833

IN ORDINEM ROMANUM COMMENTARIUS PRJEVIUS.

874

etiones presby'eris dare. D'scant qui hoc faciunt non se A Magno primum fieri ceptum colligitur, tum ex eo

recte facere. 1d vero ex superbia ertum esse scribit
vetus auctor apud Augustinum : Sed. quia. Romane
Ecclesiae ministri sun!, idcirco honorabiliores putantur
quam apud ceteras Ecclesias, propter. magnificentiam
urbis Homane, qua caput esse videtur omnium civita-
tum. ÀL propter eamdem causam presbyteri Ecrlesize
Roman: sibi etiam plus tribuere debere recte infert
llieronymus, qui hanc diaconorum temeraatem. in
eorum paucitatem eodem loci refuudit, Diaconos
paucitas honorabiles, preshyleros turba. contemptibiles
facit. Plura de his apud Baronium ud annum 402.

Ad hxc ante Gregorii Magni pontificatum Alleluia
in Missa non dicebatur extra Pentecosten, id est extra
ill.s quinquaginta dies qui a Paschate ad. fe-tm Spi»
ritus saucti intercedebant, Testis est lib. vit, epist. 64,
iud.ct, 2 ad Joanuem episcopum Syracusanum.
Confer ea qu:& inferius dicturi sumus de ritibus
Sabboati saucti.

Si vulgato de Romauis pontificibus libro fides est,
Anastasius papa 1 constituil ut quotiescunque sancta E-
vangelia recitarentur, sacerdotes non sederent, sed curví
stsrent. luc spectat id quod tanquam insolens factum

. de Alexandrina Fkcclesia Sozomenus refert, newpe

quod «d Ezangelium episcopus non assurgal, 1d. vero
€um quidam Romani presbyteri attentarent , Anas-
tasius decreto stio boc emendavit.

Post Evangelium Gregorius in. rubrica superiori
nullam facit mentionem de Symbolo, nec de con-
cione. Et quidem plerique exisumant Symbolum in
Romana. Ecclesia non fuisse recitatum ante llenrici
primi imperatoris termpus ; atque ad id. probandum
afferunt Beruonis abbatis Augiensis, testis oculati,
aucioriiatem, qui re vera. id diserte affirmat ; ad-
dique Romanos hujus rei c:usa ab. imperatore in-
terrogatos respondisse, videlicet quod Homana Ec-
€lesia non fuiss:t al'quando ulla hareseos feci infecta.
Sed tauieu imperatorem a Benedicto papa id impe-
trasse, ut Symbolum in posterum ad publicam Mis-
sam [xrnr]. decanturetur, quod anno 1014 contigit.
Verum longe ante id tempus Symbolum in. Missa
pontificali decantari mos erat, ut lidem facit libellus
secundus de Ürdine Romano. £t ne quis iuterpola-
tionem hoc in loco causetur, Amalarius in Eglogs
super hoc libello, eumdem locum commeniatur.
Quin e:;iam in libellis vet vt de Missa episcopali se-
cundum Romanos, qualis in usu erat ante szculum
nouum, Symbolum post Evangelium assignatur. Ita»
que per iilud intervallum quod a seculo nono ad un-
decimum effluxit, Symboli recitationem in Missa in-
terinissam a Hoinanis fuisse dicendum est. Quod
eiiam de Oratiose. dominica contigisse veri similli-
mum , siquidem eam in Missa post canonem Gre-
gorius Magnus recitari praecepit, ex lib. vit, epistola
64, indict, 2. Certe Walalridus Strabo, in cap. 22 ait
usum decantandi Syuboli CP, ex ea urbe ad Homa-
nos credi perve.iisse , apud Gallos autem ac Germa-

C

nos ide: Symbolum latius et crebrius in Missarum.

ofliciis caepisse recitari; quod praeter alioa attestatur
"Eneas l'arisiensis episcopus in lib. adversusGr:ecos,
cap. 1, ubi fidem catholicam vocat quam die Domi-
nica decantat ad Missam universalis Galliarum Eccle-
sid. Denique Cencius affirmat ita scriptum esse ad
Cunam Dowini in libro Gelasii : Non dicant Sym-
bolum; quod arguinento est aliis diebus dici potuisse
Gelusio primo pontifice , de quo hunc locum intelli-
gendum existiniainus. Sed quia. nibil ejusmodi legi-
tur in. Sacramentario Gelasiano apud Thomasium
vulgato, suspeudenda tantisper seieutia est de Sym:
boli recitauone Gelasii pontiticatu , maxime cuin
l'awes Concilii 11 Toletani , in canone 2, usum reci-
laudi in sacris Symboli inducant secundum formam
orientalium Ecclesiarum, diciuri secundum Romana,
si hie ritus apud lomauos tum usitatus fuisset eo
tempore, id est :era Hispanica 027.

Po-t Evangelium aut Syubolum nonnunquam pon-
tifex sermonem ad populum habebat , quod a. Leoue

ParBor. LX XV.

uod nullze pontificum Romanorum ante eum homi-
li e exstaut, tum ex Sozomeni lib. vu, cap. 19, ubi,
de Rowa agens : « In eadem Urbe, inquit, nec episco-

us, nec alius quisquam in ecclesia populum docet ;
sed apud Alexandrinos solus civitatis Alexandrinz
episcopus concionatur. Quam consuetudinem , cum
antea introducta non fuisset, introductam esse ferunt
ex quo Arius presbyter , [xiiv] de doctrina fidei dis-
serens, nova dogmata invexit, » Idem auctor quix-
dam alia ibidem observat, quis hoc loco r»ferri
possunt. « Est etiam hoc, inquit, Alexandrie jnso-
lens. Ad Evangelium episcopus non assurgit, Et illic
quidem solus archidiaconus tvangelium legit ; alibi
vero diaconi, in inultia autem focis presbyicri , in
quibusdam episcopus in przcipuis festis , uL Cons-
tantinopoli die. sancto Paschze, » Verumtamen Pru-
dentius, Leone Magno et Sozomeno antiquior,
iu hymno 11, de coronis, ubi Romanam sancti Hip -
polyti basilicam describit, Pontificem in tribunali
&d populum verba tacere solitum fuisse testatur.

Fronte snb adversa gradibus sublime tribupal
Toliitur, antistes praedicat unde Deum.

Yerum id fortasse rarius. Certe post Gregorium Ma-
gnum paucas babemus liomanorum pontilicum bomi-
lias ; tametsi nonnulli aliquando concionati sunt ,
quos inter Innocentius lil , et post eum Clemens VI
multis conciones habu t. .

Observatu dignum est. id quod scribit Optatus in
lib. 11 , omnem episcopalem tractatum seu couciona-
torium sermonem pradi.um fuisse salutarione. gemi-
naia, Non enim , iuquit , aliquid | incipit episcopus ad
populum dicere , nisi primo in. nomine Dei populum
saiutaverit. Similes sunt exitus initiis. Omn's tractatus
in ecclesia a nomine Dei incipitur, et ejusdem Dei no-
mine terminatur. Ab aliquot. $vculis exordium fit a
salutatione angelica , qui ritus jam invaluerat s:ecu-
lo xv, ut patet ex Caremoniali Peiri Amel.i, cap. 42
quod bic habetur ordiue 15. .

4. Oblationem «quisque suam, non modo laici
utriusque sexus. sed etiani sacerdotes et diaconi iu
Missa pontilicali faciebant. Id quo ritu fleret, singilla-
tim explicant libelli de Ordine ftomano. Principum
oblationes , pauis scilicet , accipiebat pontifex i se-
matorio , qui locus erat ipsis ad australem partem
assignatus ; arehidiaconus autem post pontifice
amulas vini accipiebat ab eisdem. Aliorum laicorum
oblatas episcopus hebdowadarius ; amulas diaconus ,
quas in scyphum refundebat. ldem fiebat tum a
Pontilice, tumadiaconis , in parte feminarum, Panem
solum absque vino sacerdotes et diacoui offcrebant.,

De forma panis oblati Onufrius ita scriptum legit a
Joanne Diacono in expositione Ordinis Romani , quatn
expositionem [xLv] reperire minime potuimus : Obla-
Lonum forma atque. mensura ,. cum. videatur. (ui.se
antiquitus , prout erat. cujusque studium atque devotio
in religione divina, possumus tamen ex. scriptis. beati

D 6regorii certiora quedam capere illius rei indicia, qui

scribit in. [ibro 1v. [Hialogorum, cap. 65: « Quemdam
presbyterum detulisse duas. oblutionum coronas cuidam
persone, quales corouas solebat tunc. Christiana religio
offevre Deo pro se suisque omnitus, ». Et paulo post :
« Manifesium cujus. mensure vel forma debeant esse
sacerdotum oblata, que ex pugilco simile fieri jubentur,
et ad speciem corond. » Notum est factum matronze il-
lius Roman: , qux , cum commuuionem a Gregorio
acciperet ex pwe a. se ohlato, risit corpus Christi
dici quod esset ex illa oblatione, quam ego , inquit,
manibus meis feci , et tibi obtuli. Moris quippe tunc
erat ut unusquis-jue suam ipsius oblatam (quam vo-
€abant ) propria inanu conficeret. Uude Valens
iwperator dona qux ipsemet fecerat, dy ajrovpyóc 2v,
diving mens: obtulisse perhibetur a. Gregorio Na-
zianzeno in funebri oratione Basilii Magni.

Neque pratermittendum hoc loco est id quod
llumnbertus cardinalis in libro contra Michaelem C.«

23

Digitized by Google
