905

ROMANI URDINES. —- 1.

906

aute Praoccapemus faciem ejus, et. por omnes Psal- A ris All. Venite exsultemus Dotiino. Vers. 2, Praoc-

108 cantatur Alleluia. In sceunda feria ad Venite et
per totam bebdomadam dicunt Antiphonam Sur-
rezit Dominus vere, All.

42. Ad vesperas diei Pasch: sancti, conveniente *
schola 37 temporius cum episcopis et diaconibus in
ecclesia majore ad. locum * cruci(ixi, incipiunt Kyrie
eleison, et veniunt usque ad altare. Ascendentibas
diaconibus in « pogium, episcopi el presbyteri sta-
tuuntur in locis 4 suís, el schola ante altare. Finito*
Kyrie eleison, annuit archidiaconus primo scholz ; et
ille inclinans se illi, incipit Alleluia eum Psalmo
Dizit Domiuus Domino meo.. Post hunc annuit se-
eundo, vel cui voluerit : sed et omnibus incipienti-
bus hoc modo precipit. Dicit igitur. Alleluia cum

cupemus faciem. ejus. Vers. 5, Hodie &i vocem. ejus.
Post lioc sequitur diaconus Ant. Ciio euntes dicite die
scipulis ejus. Deinde Oratio semper absque Kyrie
eleison, et tunc. vadunt ad sanctum ^ Andream ad
€iucem, canentes. Ant. Vidi aquam. egredientem de
templo a latere dextro All., et omnes ad quos pervenit
equa ista. salvi facti sunt, et dicent. AH., all. ost

hanc dicant All. cum Psalmo cxiv. Quo finito, schola '

incipit AQ. Venite exsultemus Domino, et reliqua ut
supra. Post dicitur Ant. Cito euntes, deinde Oratio,
Deiude descendunt primates ecclesie ad accubita,
invitante notario vicedomuo, et bibunt ter, de
Grzco ! semel, de lactis senrel, de Procoma semeh
Postquam biberint omnes presbyteri, et omnes dia-

Psalmo cx. Sequitur post bunc primus sehol:» cum qj coni, seu subdiaconi, vel omnes acolythi per singu-

paraphoni-tis infantibue Alleluia; et respondent pa-
raphoniste. Seguitur subdiacenus cum infantibus
Alleluia, Dominus regnavit, et reliqua; et semper re»
spondent paraph nistm, et aununtiant Vers. 2 infan:
tibus, Parata sedes tua Deus. low Vers. 5, Elevave-
runt flumina, Domine, Post bos Versos salutat pri-
mus schole archidiaconnm, et. illo annuente incipit
Alleluia cum melodiis iufautium. Qua expleta, re»
spondent paraphonists semel. Post hanc incipit
tertius Alleluia cum Psalmo cxt. Hunc sequitur. AL.
leluia, Pascha nosirum immolatus est Christus. Vers.
Epulemur in asymis. lloc. expleto ordine quo supra,
incipit archidiaconus in f Evangelio Antiphonam
Scio quod Jesum quar.tis, vel Jesum. quem queritis,

los titulos, redeunt ad faciendos Vesperas, et bibent
de dato presbyteri. [Lec ratio per totam hebdoma.
dam servabitur usque in Dominicam in Albis.

13. Feria secunda ad Vesperas iterum ad Latera-
nis ordine qo supra ingrediuntur, bis, All. mutantes
post Psaliium cxi. All. Domine. refugium factus. es
mobis a generulione et. progenie, Ners. 2 Priusquum
ntontes. fierent aut. firmaretur orbis. terre, a seculo et
usque in seculum [u es, Deus. In Evangelio dicit
diaconus Ant, Nonne sic oportuit pati Christum, et
intrare in. gloriam. suam. All. Data Oratione descen-
dunt ad fontes cum Ant. Lapidem quem reprobaverunt
adificantes, hic factus. est in caput. anguli. A Domino
factum. est, e. est mirabile in. oculis nostris. All., all.

T'ost hcc dicit sacerdos Orationem, et descendunt ad (C, Deinde, post Psalmum. cxu, sequitur. All. *O «oua

fontes eum Antiphona [n die resurrectionis mee.
Quam ut finierint, dicit primus scholz Allelui», cum
Psalmo cxu. Sequitur Alleluia, *O Kópcec i6acDavasa,
ltem Versum xai s&p iactepiens ti» oixovpéyoy, 5 cuc
v) ceXtvOictQoar. Finito ordine quo tupra, post hanc
requitur diaconus secundus in Evange!io Ant. Vce
nile et. videte locum ubi. positus erat Dominus All ,
all. Deinde dicit sacerdos Orationem, et tunc vadunt
^d sanctum Joannem £ad Vestem, caneutes 28
Aut. Lapidem quem. reprobaverunt, deinde A(/, cum
Psalmo cxi. Deinde primus schoke dicit cum pue»

* Confer vulgatum Ordinem Romanum, a pog. 80,
ubi multa qu: hic referuntur, omnino vero Grzca.
b ld est ad locum ubi cruci(íizi statua trabi in basi-

voy tà» "IapazÀ modo, 0 GÜayüv desi mpóGacav 10s
"Iocig. 'O xaDipsvog éxl vy x apovGip EgpávsOt, ivavriot
Egpalp. xai Eevaplo, xai Mavaaas (Psal. xxix, 1, 2),
ApgRiloy Ej Aiyortos pir$pac. EbitGoleg iym xoi 39
xatiquctvgag auciv*. üoroinces CpisposÜer wocüs, x«l
énhápoct tà» iv. ( Ibid. 9, 40). Post. hunc in Evan-
gelio Ant. Cognoverunt. Dominum All., in fractione
panis, All. Et data Oratione cum Antiphona ; qualem
volueris pro loco, descendunt ad sanctum Andream,
dictoque psalmo cxm sequitur Alfeluia, In. exitu
Jsrael ex /Egypto, domus Jacob de populo barbaro,

€ Deest in qvibusdam ad Vestem. Apu vulgatum
Alcuinum, ad sanctum Joannem. ad. Pontes seu ad
Vestem. Exstat nuuc quoque oratorium sancti Joan-

lica transverse imposita erat, qui ritus hodie quoque J) nis Baptis a ad Foutes Literanenses, a beato llilaro

apud nos servatur, vix apud Romanos.

* Pogii. nomiue hic intellige locum eancellorum,
quibus sanctuarium a cboro dirimitur, sie dictum
quod per gradus sensim assurgeret.

3 4d est pone altare in circuitu apsidze, ubi presby-
terium: erat, exstatque Rowz. etam nunc in auti
quioribus basilicis,

* Idem legitur in vulgato Ordine Romano, pag.
80, col. 1. Quanquam hoc videtur contrarium Ama-
lario, cujus hxc verha sunt in lib. iv, cap. 25 : Ja-
bemus scriptum in. Romano Ordine ut non dicatur Ky-
rie ele.sun sive Christe eleison ad ullum cursum tn
memorulis diebus, sed sine retractatione cantemus Hac
dies, etc. Confer nuin, 12, infra. Numeri Rornaui
post Versus exstant tantum in Colbertino.

f [loe loco et iu eonsequentibus. Evangelium pro
contico Magnificat usurpatur. '

papa € n tructum ; quod, quia fertasse baptizandi
vestes ibi depouebant, easdemque jam baptizati ibi-
dem resumebant, dietum est sancti. Joannis. ad
Vestem. "

h Tempium sancti Andrez proximum erat basilicae
Varicau:e, a Symmacho papa constructum.

i]u Vulgatis le,iiur de Greco. primo, de Pactisi —

secundo, de Procoria tertio. 1n Codice Vaticano, de
Graco 1, de Puctisi, et uno de Procoma : at in Colber-
tino distincle, de Greco 1, id e:t, semel, de lactis
4, de Procoma 4. Denique in Vindoc nensi, de Greco
primo, de Pactisi secundo, de Procovio tertio. Pacti
et Procoma seu Procovium loca erant, ubi lioc genus
vini nascebatur. In editis et in Codice Colbert:po de-
$unt hzc. verba, bibu t de dato presbyteri, qux ba-
b:ntur in Vaticano.

Digitized by Google
