973

APPENDIX AD S. GREGORIL MAGNI LITURGICA OPERA.

976

autem: Canone, subdiaconus regionarius stat ctm A omnes »scendunt ut commnnicent ad altare. Ep'sco-

patena nuda post arcbidiaconem. Quando dixerit, et
ab omni perturbatione securi, vevtiÀ se archidiaconvs,
€t osculata patena dat eau tenendam diacono se-
cundo ?. .

19. Cum dixerit Pex Domini sit semper vobiscum ,
m ti: in calicem de Sancta oblata. Sed archidiaconus
dat pacem episcopo priori; deinde exteri per ordi-
nem, et populus, separatim. v.ri el femini. Tunc
ponüfex rumpit oblatam ex latere dextro, et particu-
lam quim rumpit, super altare relinquit; reliquas
vero oblationes suas pouit in patenam, quam tenet
diaconus, et redit ad sedem.

13. Jam archidiaconus levat ealicem , et dat eum
arehisubdiacono , quem teuet juxta cornu altaris
dextrum; et accedentes. subdiaconi cum  acolythis ,
qui sacculus portaut, a dextiis et a sinistris, exten-
dentibus acolyibis brachia cum sacculis, stant a
fronte. ut parent sinus sacculorum archidiacono, ad
ponendas oblationes, prius a dextris , deinde a siui-
stris, Tunc aco'ytli. vadunt. dextera lzevaque post
epi-copos cirea altare, reliqui de:cendunt ad presby-
ter^s, ut frangant flostias. Parena pr.ecedit. juxta
sedem, deferestibus cam duobus subdiaconibus ad
diaconos ut. frangant. Sed illi aspiciunt ad faciem
pontificis, ut eis. innuat frangere, Et. duin innuerit ,
resalutato pontifice &() co: fringunt, et archidiaconus
evicuato altari oblatiouibus, respicit in «cholam , et
innuit cis ut dicant Agnus. Dei , et vadit ad patevam
€um ceris. Expleta confraetione , diaconus minor

levatam de subdiacono patenam defert ad sedem, ut (C

communicet pontifex ; qui dum commuuicaveril, de
ipsa Sancta quam momorderat ponit inter manus
archidiaconi in calicem, faciens crucem ter, dicendo:
Fiat commistio et consecratio corporis et sanguinis
Domini nostri Jesu Christi accipientilus nobis in vitam
eternam. Resp. Amen. Pax tecum. Resp. Et cum spi-
r.tu tuo. |

14. Deinde venit archidiaconus eum calice ad cornu
altaris, et annuntiat stationem; et. refuso parum in
calicem de scypho inter. manus aeolythi , accedunt
primum episcopi ad sedem , ut communicent de
manu pontiflcis secundum ordinem. Sed et presbyteri

Post hzc additur in Editis : Post solutas. (ut in
his partibus mos. est) pontificales benediciones cum
dixerit , «tc. Quod additamentum esse non dubito
Gallicani vel Germanici scriptoris, eum apsd Roma-
"os in usu non essent ejusmodi Benedictiones ; ut
superius notavimus, nec quidquam de illis iu Egloga

pus autem primus accipit calcem de mauu archi.
diaconi, et stat in cornu altaris, ut. conlirmet
sequentes ordines, Deinde archidiaconus, accepto de
manu illius calice, refundit in scyph^», quem supra
diximus, el tradit calicem subdiacono regionario , .
qui tradit ei pugillarem, cuai quo confirmet populuu.
Calicem autem subdiaconus accipit sequens, et dat
acolyilio, et ille revocat in paratorium. Quos dau
conlirmaverit, i.i est quos papa communieat, descen-
dit. pontifex a sede, Lenentibus ei manus qui eum
duxerint, ut communicet eos qui in senatorio sunt ,
post quem archi iiaconus confirmat, l'ostea episcopi
communicant populum innuente pontifice, el post eos
diaconi confirmant. Presbyteri autem jussu pontificis

B communicant popalum, et. ipsi vieis-im conlirmant.

Nam mox ut pontifex coperit communicare populum
in senatorio, statim schola incipil Antiphonam ad
Communionem, et psallunt usquedum cominunicato
omui populo, etiam in parte mulierum, redit in
$; dem, et repetito Versu quiescunt. Post omnes hes
€ommuuicai ad sedem regionarios per ordinem , et
eos qui in filo steterant , el saccella:ium , et acoly-
thum, qui patenam tenet, et qui mauutergium tenet,
ei qui aquam dat, et post. pontificem. archidiaconus
«03 confitumt.

15. Pontifex autm contemplans populum com ru-
nicatum esse, innuit per subdiaconum primo scholae,
et il'e resalutato co, dicit Gloria Patri, et Sicut erat,
et versum, Et finita Antiphona , B1. surgit. pontifex
cun archidiacono, et veniens ad altare dat Oratie-
uen ad Complendum. Qua finita , cui pracepeirit
archidiaconus de diaconibus, a-picit ad pontilice:v ,
ut ei innuat, et dicit ad populum te, missa est. Resp.
Deo gratias. Tune »epteim cereostata praecedunt pon-
ificem, et subdiaconus cum thuribulo, ad secreta-
riam. Descendente autem — illo in. presbyterium,
episcopi, primum dicunt Jube , domine , benedicere.
Resp. Benedicat vos Dominus. Resp. Amen, Pest
episcopos presbyteri, deinde ^ monachi , deinde de
schola, deinde omnes processores, et. mausion rii ,
et intrat in secretarium.

legatur.

b Monachi quippe tunc temporis, quando hze
scripla *unt, degebant apad Lateranum , et. ad
sancium Petrum, ex dietis supra in. Commentarii
cap. 4.

ADMONITIO IN TERTIUM ORDINEM ROMANUM.

59 Quo tempore seri; tus sit subsequens Ordo Romanus, non facile dixerim. Eadem fere continet atque
duo superiores. Non defertur Eucharistia ad altare ante Missam, nec duplex , sed unica particulze consecra-
ta commistio ante cemmunionenm. Quod utrumque in secuudo Ordina Komano etiam deesse superius nota-
vimus, secus quam in primo. Monasterii vocabulum pro ecelesia majore. quod in. sequenti Ordiue legitur,
num. 5, non videtur in usu fuisse ante seculum nonum. Nullum hujus Ordinis locum singularem laudatum
invenio nec apud Amalariun , nec apud Micrologum. Unde covjectura est huuc Ordinem non esse adeo
antiquum atque alios duos qui ab utroque auctore laudaii fuerunt.

Cxterum nullum tertii hujus Ordinis nobis lieuit reperire exemplar. quo, si qua sunt in eo interpolat ,
distiuguere possimus. Dubium est nuin ejusmodi sint ex quie nam. 18 leguntur : Quia oinum, etiam non con-
sccratuim , sed sanquine Domini commistum, sanctificaiur per omnem modum. Quandoquidem in duobus pr;e-

Digitized by Google
