<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    215 APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI LITURGICA OPERA. 215
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    tuo in creatione successoris contigerunt; ubi Eulalius,
    Bonifacii æmulus, de exsequiis prioris episcopi a po-
    pulo et a clericis ad ecclesiam Lateranensem adductus
    ducitur, ubi per biduum remoratus est, ut exspectaretur
    dies consuetus quo posset solemniter ordinari, id est
    eligi. Hoc triduum cum in electione Gregorii VII, qui
    ipsa die mortis Alexandri II creatus est, servatum
    non fuisset, id postea Benno cardinalis alique Gre-
    gorii adversarii ipsi objecerunt, quod triduum per
    id tempus nulla lege sanctum fuisse existimat Baro-
    nius, qui Bennonis criminationem hoc loco rejicit.
    Gothiæ Italiæ ditione a Narse patricio, Justiniani
    imperatoris duce, omnino exactis, Italiæque cum urbe
    Roma in orientalis imperii portionem redacta, insi-
    gnior fuit in electione papæ mutatio usque ad Caro-
    lum Magnum. De hac mutatione Gregorium Magnum
    sciscitatus est Secundinus servus Dei inclusus, cui
    Gregorius respondit in hæc verba : De ordinationibus
    vero apostolicæ sedis pontificum utrum post beatissimum
    virum Hormidam aliqua sint addita, vestra charitas re-
    quirit. Sed usque ad Vigilii papæ tempora expositas
    ordinationes præsulum esse cognoscas, id est publice
    factas, cum tempore Vigilii quædam occultis am-
    bientium cuniculis factæ sint, quas inter ipsa etiam
    Vigilii electio vitio non caruit. Ab eo igitur tempore
    sic res se habebat. Mortuo pontifice, sedis apostolicæ
    vacantis cura tribus præcipuis cleri ministris com-
    mittebatur, scilicet archipresbytero, archidiacono, et
    primicerio notariorum. Ab his quamprimum de
    morte papæ nuntium significatur exarcho, quem
    Gothis pulsis Ravennæ instituerat imperator. Post
    justa defuncto persoluta, exactumque tridui jeju-
    nium, de eligendo pontifice tractabatur. Huic elec-
    tioni intererant clerus, optimates, populus et milites,
    hoc est militum stationes, qui ad tutandam adver-
    sus Langobardos reliquam Italiæ partem Romæ po-
    tissimum et Ravennæ consistebant. De electione mox
    referebatur ad imperatorem, a quo petebatur ex-
    spectabaturque factæ electionis approbatio. De ea item
    scribebatur [CXII] ad exarchum, ad judices, archie-
    piscopum, et apocrisiarium Ravennæ, ut electioni
    faverent. Post datam ab imperatore approbationem,
    electus tandem ordinabatur ad confessionem beati
    Petri, ibique fidem suam profitebatur, moxque fidei
    suæ confessionem ad omnes Ecclesias dirigebat. Hæc
    omnia constant ex libro diurno Romanorum pontifi-
    cum, cujus formulæ ab eo tempore, id est medio
    sæculo sexto, in usu esse cœperunt. Porro electus
    non se gerebat ut pontifex ante confirmationem; quod
    manifestum est ex epistola ad episcopos et presbyte-
    ros Scotiæ, apud Bedam relata sub hac inscriptione :
    Dilectissimis et sanctissimis fratribus Thomiano, etc.,
    Hilarus archipresbyter et servans locum sanctæ sedis
    apostolicæ, Joannes diaconus et in Dei nomine electus,
    item Joannes primicerius et servans locum sanctæ sedis
    apostolicæ, etc., ubi Joannes, licet electus in Roma-
    num pontificem, secundo tamen loco inscribitur; nec
    alii dimittunt titulum qui eis ante electionem compe-
    tebat, servatium scilicet locum sedis apostolicæ. Et
    tamen hi episcopos fratrem vocabulo compellant,
    quemadmodum Cyprianum Carthaginiensem antisti-
    tem presbyteri et diacones Romæ fratrem vocant, in
    epistola 36 novæ Editionis, et in aliis.
    Neque vero gratuita erat imperatoris confirmatio,
    sed sub certa pecuniæ pensione, quam Heraclius im-
    perator sustulit sub Agathone papa, privilegio etiam
    concesso, ut electus pontifex non exspectata impe-
    ratoris approbatione posset consecrari, quod Con-
    stantinus Heraclii pronepos etiam confirmavit. Vide
    quæ de Adriani primi electione dicta sunt in Musæi
    tomo I.
    Postquam vero Carolus Magnus, subacto Desiderio
    Langobardorum rege, qui Adriano papæ infestissi-
    mus erat, exarchatum Ravennæ atque Umbric et Pi-
    ceni partem sedi apostolicæ a Pippino concessam ei-
    dem asseruisset, Adrianus, teste Anastasio, tanti
    beneficii memor, Romæ synodum cum episcoporum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    convocavit, et cum universa synodo tradidit Carolo
    jus et potestatem eligendi pontificem, et ordinandi
    apostolicam sedem, præter dignitatem patriarchæ,
    quam ei concessit cum investitura episcopatum.
    Hoc itaque Adriani decreto, quod Gratianus et Ivo
    retulerunt, statutum est ut is esset verus Romanus
    pontifex, quem Carolus rex Francorum suique suc-
    cessores Francorum reges consecrandum eligerent,
    sive jus [CXIV] eligendi pontificem a clero et populo
    ad unum regem translatum sit, sive electionis no-
    mine confirmati intelligatur, eum ad modum quo
    reges Francorum, qui natalium jure in regnum suc-
    cedunt, a populo tamen electi non raro dicuntur
    apud veteres, id est, accepti et agniti. At sive hoc
    sive alio modo electionis vocabulum accipiatur, Ca-
    rolus Magnus, mortuo Adriano, liberam eligendi suc-
    cessoris facultatem clero et populo reliquit, eamdem-
    que libertatem ipse et filius suus Ludovicus Augustus
    in creatione episcoporum singulis ecclesiis asservunt,
    sanctio edito, quod ab aliis relatum est. Sed
    tamen eo pacto hæc libertas Ecclesiæ Romanæ con-
    cessa fuit, ut electi pontificis confirmatio et appro-
    batio fieret per imperatores eorumve legatos, in quo-
    rum præsentiæ novi pontificis consecratio fieri sole-
    bat. Unde post mortem Gregorii IV, cum Sergius se-
    cundus electus fuisset, et non exspectata imperatoris
    auctoritate ordinatus, Lotarius filium suum Ludovi-
    cum cum Drogone Mediomatricorum episcopo dirigit,
    acturos ne deinceps decedente apostolico quisquam ille
    præter sui jussionem missorumque suorum præsentiam
    ordinaretur antistes, ut habetur in Annalibus Berti-
    nianis, ad annum 844, quem locum Baronius si le-
    gisset, mitius utique egisset cum Sigeberto, qui idem
    factum, quanquam alio modo, commemorat. Hic ri-
    tus viguit ad Adrianum tertium, qui statuto edito
    cavit ne deinceps in approbando et ordinando ponti-
    fice exspectaretur imperatoris auctoritas. Ex his in-
    telligitur suspectum esse vulgatum Ludovici Pii
    sanctionem, quæ hunc usum remittit, absolutamque
    eligendi et consecrandi pontificis facultatem clero et
    populo Romanorum restituit; quod quidem satis constat
    Stephani IV decretum, statuens ut electus præsen-
    tibus legatis imperialibus consecraretur.
    Post Adrianum tertium tumultuaria fuit passim
    papæ electio, usque ad principatum Othonis Magni
    qui in electione pontificia summam sibi suisque po-
    steris auctoritatem attribuit. Petrus Damiani, Alexan-
    dro secundo pontifice, ait in lib. 1, epistola 21, ele-
    ctionem illam per episcoporum cardinalium fieri de-
    bere principale judicium, ita ut secundo loco jure
    præbeat clerus assensum, tertio popularis favor attollat
    applausum; sicque suspendendam esse causam, usque-
    dum regiæ celsitudini consultatur auctoritas, nisi pe-
    riculum forstassis immineat quod rem quantocius acce-
    lerare compellat. Quot turbas exciaverit sub Grego-
    rio VII [CXV] ejusque successoribus hæc imperatorum
    auctoritas, nemini ignotum est. Tandem post multas
    ac diuturnas altercationes evicit Alexander tertius,
    ut a solis cardinalibus (quod Nicolaus II jam statue-
    rat, sed obtinere nequiverat) Pontifex eligeretur, ita
    ut ex tribus duæ partes in unum conspirarent. Nec
    difficile fuit Alexandro clerum removere ab hac
    electione, assumptis in ordinem cardinalium qui in-
    ter clericos præcipui erant, vel eorum officiis penitus
    extinctis. Ita cardinales creati sunt prior seu archi-
    presbyter Lateranensis, sancti Petri et sanctæ Mariæ
    Majoris archipresbyteri; sancti Pauli, et sancti Lau-
    rentii extra muros abbates. Additi ad hos etiam sep-
    tem Urbis episcopi, totidemque Ecclesiæ Romanæ
    præcipui officiales, ut primicerius, et secundicerius,
    protoscriniarius, sacellarius, arcarius, adminiculatur,
    et primicerius defensorum, quorum munera vel om-
    nino antiquata, vel mutatis nominibus intra cardina-
    lium collegium inclusa sunt. Sublatis igitur vel auctis
    cleri capitibus, facile fuit ut vulgus clericorum hoc
    electionis jure privaretur. Atqui clero decedente,
    non ægre etiam populus antiquo jure cessit. Hæc fere
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,270,510,290">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,510,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,730,510,750">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim com duas colunas. Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter central.
  </notas>
</pagina>