<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    IN ORDINEM ROMANUM COMMENTARIUS PRÆVIUS. 886
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    multitudini fidelium in ecclesia dideretur; lunge per- 
    riculosis si in firmatis per parochiam deserrretur. Jam 
    tunc ergo laici sub unica specie communicare capce- 
    rant, teste Paulo, qui intuiciam dari Eucharistiam 
    improbabat; probat vero si cui pervadere infirmo san- 
    guis infunditur, nisi facilis insimulatur. In quibusdam 
    tamen locis diuues perseveravit communio sub una- 
    que specie, quæ nullo peculiaril decreti, sed paula- 
    tum ac sensim, arrogata est. 
    Non una, sed plures simul causæ huic mutationi 
    occasionem præbuerunt, nullo Ecclesiæ universæ 
    decreto præcunte. Unde tempore sancti Thome, 
    imo et Paludani, quedam Ecclesiæ, etiam Latinæ, 
    veterum usum seruabant. Periculum effusionis, pro- 
    bibilio circonstionis, exempla communionis infirmo- 
    rum et infantium, hæresis eorum qui alteram sine 
    altera speciem non valere sentiebant, Ecclesiæ pa- 
    stores paulatim induxerunt ad unius speciei commu- 
    nionem laicis impertiendam. Urbanus VI, post suam 
    in Vaticana basilica coronationem, omnes diaconos et 
    cardinales sua manu pretioso corpore et sanguine Chri- 
    sti communicavit, sicut de more summorum pontificum 
    semper fuit, uti legitur in epistola de ejusdem Urbani 
    electione, quæ vulgata est in Suicilici tomo IV. 
    pag. 306, quod quidem contigit anno 1378. Verum 
    nequidem presbyteris in eorum ordinatione altera 
    species a pontifice Romano conceditur in Ordinario 
    Jacobi Galeani, qui sæculo tertio decimo desinente 
    et quarto decimo in-unte floruit. Solis id tribuitur 
    episcopis, qui æterna non flectebant communionem 
    suametc. Hæc patent ex ejusdem Ordinarii capi- 
    tulis 57 et 58. Aliamemt sub utraque specie communio 
    rei: et imperatori præbebeantur a pontifice ante ha- 
    resium Hussiarum, ex ejusdem Ceremonialis cap. 
    407, non tamen regiuc, ex cap. 109. Clemens VI, 
    referente Oderico Rainaldo, Joanni Normanniæ duci 
    ejusque conjuge, modo id privatum fieret, utriusque 
    speciei communione indulguit, ut et Burgundia diu- 
    ci, quod regi et regiæ Francorum idem concess- 
    erat. Verum cum Fredericus, imperator eo nomine 
    tertius, Paulo seroendo pontifice Roman pronto est 
    esse, [lumin] communicavit summus pontifex aliaris 
    sacramentum cum imperatore, diacono et subdiacono 
    de pane tantum; de calice autem, etsi consuetudo sit 
    communicandas cum pontifice participare, propter in- 
    surgentem tamen Hussitarum ac Boemorum damnatum 
    hæresim, quæ calicis potationem ad salutem neces- 
    sariam putat, præter pontificem bibit nemo. Hæc scribe- 
    bat te- tis oculatus Augustinus Patricius, in libello de 
    adventu imperatoris in Urbem, quem in Musei tomo 
    primo retulimus. 
    Quo ritu Carolo quinto imperatori communio pau- 
    lo ante ejus coronationem a Clemente septimo data 
    sit, ex diario Paridis de Crassis, qui tunc cerimoniæ- 
    rum magister erat, refert; non gravabimur. In Na- 
    tali Domini, anno 1529, dicto Agnus Dei in Missa, 
    cardinalis Farnesii assistens accepit pacem a 
    papa, distribuiens aliis, osculo prius altari, et papa 
    ipso in facie et in pectore, tum cassare. Quem, cum 
    vellel osculari altare ad suasionem sacrista, ego 
    expresse (inquit Paris) prohibui, quia neque capassi, 
    neque diaconiibus cardinalibus licet osculari in tali 
    casu altare, sed solum episcopis et presbyteris car- 
    dinalibus. His sic percatis, pontifex, detecto capi- 
    te, ex aliaris venit ad solium suum, ubi sians cum 
    devotione expexlavit sacramentum. Cardinalis vero 
    Evangelii in altari genuiletus capiens sacramentum 
    cum patena, in altidut nem oculorum suorum gravii 
    circum altare, et illud dedit subdiacono perstitio in 
    cornu Evangelii genteleco expleuit. Qui consur- 
    gens ad papam detulit, humarias altero magistro ele- 
    uante, et ad sinistram papæ cum sacramento se fru- 
    mavit, id est se situ. Tum idem cardinalis genufle- 
    xus, et carbum cum sanguine accipiens, pari modo 
    suatur, et ipse, me frimibas elevante, portavit ad 
    dexteram papæ, ubi se firmavit. Tum pontifex, le- 
    cis Orationibus ut in libro, sumpsit partem sacra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    menti, inde partem sanguinis ex calice cum calumo 
    aureo. Cæsar et alii principes voluerunt communi- 
    care: pontificis alteram partem sacramentii fregit, et 
    unam cardinali Cibo, aliam subdiacono dedit, oscu- 
    lala manu et facie papæ prius. Qui inde recesserunt 
    ad altare, ubi partem sanguinis quilibet eorum 
    sumpsit cum particula illius posita, ut moris est. 
    Quibusdam tamen ex privilegio concessa est com- 
    munio sub utraque specie, ut regibus Francorum in 
    sua coronatione; diario et si ibiacon eo testic 
    sancti Dionysii prope Parisis [lxiv] in Dominicis et 
    diebus solemnibus, et ministris altaris apud Clunia- 
    cum in singulis Dominicis et festis; quæ prerogativa 
    a concilio Tridentino probata est. 
    X. Ritus peculiares in Sabbato ante Palmas, et in ipsa 
    Dominica Palmarum. 
    Expositius quibusdam singularibus ceremoniis, 
    quæ in Missa pontificali generalium in usum olim ve- 
    nibant, nunc alii ritus singulares, qui certis anni 
    diebus occurrunt, paucis præstringendi sunt. Inci- 
    piuus a Sabbato ante Palmas, in quo magna est ri- 
    tualium librorum varietas. Hæc circa tria potissimu- 
    mum versatur, nempe circa stationem, eleemosynam- 
    papæ, et serrementum. 
    In libris Sacramentarii Gregoriani, quos Amala- 
    rius suo tempore vidit, nulla statio assignatur, ut 
    putet ex Officiialis lib. I, cap. 9, ubi de Sabbato ante 
    Palmas hæc leguntur: Prælèhilatur in Sacramentario 
    nostro et in Antiphonario: Sabbato vacat. Dominus 
    papa eleemosynæ dat, quasi diceret hoc Sabbatum 
    vacare a statione, atque ad hoc officiio proprio, pro- 
    prera quod papa ipso die occuparetur, eleemosynam 
    ergoanda. Et sane etiam Missæ officium, exceptis 
    Collectis, Epistola et Evangelio, in eodem Sabbatu 
    repetitur ex feria sexta præcedente, quod in diebus 
    qui a statione et officio vacant ferì solitum. Marty- 
    roges jam dudum obseverati. Verum tamen in no- 
    stro indice Collectarum et stationum assignatur hoc 
    Sabbato Collecta ad sanctum Xystum, statio ad san- 
    ctum Joannem in porta Latina. Consentit Sacramenta- 
    rium Editionis Famelianæ, in quo, omissa Collectæ 
    mentione, statio ad sanctum Joannem ante portam 
    Latinam indicatur. Contra vero in Codice Christinæ 
    regiæ, qui literis majusculis sæculo octavo exara- 
    tus est, hæc verba leguntur: Sabbatum ad sanctum 
    Petrum, quando eleemosyna datur. Ubi vidés hic sta- 
    tionem ponit ad sanctum Petrum, in aliis superiori- 
    bus ad sanctum Joannem in porta Latina. Utrumque 
    simul componitur in Codice Vaticano: Sabbato ad 
    sanctum Petrum, quando eleemosyna datur. Collecta 
    ad sanctum Xystum, statio ad sanctum Joannem in 
    porta Latina. At in Capitulari epistolarum et Evan- 
    geliorum, quod eruditus Joannes Fronto sub Kalen- 
    dendarii Romani titulo vulgavit, alia occurrit diversis 
    las eodem die: [lxxv] Sabbat; datur serrementum in- 
    conistorio Lateranensi. Unde tanta varietas? 
    Forte Gregorii tempore non libeat illa eleemos- 
    syna ad sanctum Petrum; atque aldes statio ad san- 
    ctum Joannem in porta Latina fieri poterat. Quod 
    quidem ille probari posse videtur, quod Zacharias 
    papa statuit ut cerebro et bis alimentorum sumptus, 
    qui et eleemosyna usque nunc appellatur, de venerabili 
    patriarchio a procncellaris propriis et peregrinis 
    qui ad beatum Petrum morantur deportarentur, eisque 
    erogarantur. An etiam sabbato ante Palmas? Nun- 
    quam hue referri potest id quod de Adriano I lege- 
    tur, qui reflecti formam quœ vocatur Sabatina, per 
    quam deceribat agna in gratiam pauperum qui ad 
    accipiendam eleemosynam in in paschalem festivitatem 
    annue occurre e et laurii solebam, aliis judicendi. 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Some abbreviations and ligatures expanded as best visually; numerous small typographic ornaments not transcribed. BBOX coordinates estimated on 0-1000 scale; page in two-column layout: left column bbox 40-490, right column 510-960. Illegible single characters rendered as close letters; no use of [ilegivel] was necessary except omitted for individual damaged letters.</notas>
</pagina>