<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    883 APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI LITURGICA OPERA. 881
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,520,955">
    conti ore Euchariſtiam accipiebant, ex libello sexto. At in quinto subdiaconus calicem praebet primo
    preſbytero communicanti, qui et tribuial ſubſequeni,
    et ſic de aliis ſucceſsive.
    16. Poſt hæc archidiaconus, recepto de manu
    epiſcopi calice, reliquum ſanguinis refundeſt in
    ſcyphum acolythi, ſupra cujus meminimus, aut certe
    in calicem majorem, in quo pariter vinum ex
    oblatiione contentum eſſet. Hæc ſecunda refuſio in
    duobus primis libellis diſcrete exprimitur, ſed unica
    in tertio, cujus hæc verba notanda ſunt: Sed ipſe
    pontifex confirmatur ab archidiacono in calice ſancio,
    ſe quo parum refundit archidiaconus in majorem cali-
    cem, ut in scyphum, quem teneat acolythus ut ex eo-
    dem aſacro rase confirmetur populus, quia [LIX] vinum,
    etiam non conſerœatum, ſed ſanquine Domini com-
    mixtum, ſancticfiatur per omnem modum. Ex hac c
    ſequentia (quæ in alliis libellis non habetur, fortaſſe
    a poſteriis intruſa) inteſtilliſtur ſaltem, in illo majori
    calice, ſive in scypho contentum fuſſe vinum ex
    oblatione refuſum, antequam ſanguis Chriſti in eum
    reſfundederur. Cur autem populus non ex puro, ſed
    ex miſto cum vino ſanguine fuerit confirmatus,
    poſtea expenſendus. Sic evacuatſi calix ſacer tra-
    lebaturr primum subdiacono, qui utroq calamnur ar-
    chidiacono tribuebat ad confirmandum populum;
    ſum acolytho, qui eundem calicem in puratorum ſeu
    in thecam ſuam recondebat.
    17. Poſt hanc ſecundam refuſionem pontifex e
    ſerde deſcendebat in ſenatorium, ubi magnates Eu-
    chariſtia recipiebat; et adverſam partem, ubi ma-
    tronae conſtiterant, eiſdem communionem praeſibu-
    runt, ſubſequente archidiacono cum scypho prædicto
    ad utroſque conſignandos. Primiſ temporibus Eu-
    chariſtia etiam laicis tribuebatur in manus, quæ de
    reſteſs et in primis Auguſtinos, tum in lib. ii
    contra epiſtolam Parmeiani cap. 7, tum in lib.
    item XI adverſus literas Petili ani, cap. 25. Verum
    apud Romanoſ iam ante Gregorii Magni pontificatum
    in os immittiebatur a ſacerdote, ut probat lib. III Dia-
    logorum ,cap.3. ubi Agapitus papa cuidam viro
    et claudo corpus dominicum in os miſſe perhibetur.
    18. Interim epiſcopi et preſbyteri, annuente pri-
    niciero, populum hinc et inde ſacrae communionis
    participem faciebant, diaconis ex scypho confirman-
    tibus.
    19. Reveraſus pontifex ad ſedem communi babel re-
    gionarion per ordinem, et eos qui in ſilo ſoriterant, et
    in diebus feſtis de ſchola duodecim. Regionarii sunt
    diaconi, subdiaconi et acolythi, qui cæteris dicibus in
    preſbytero, ubi poterant, communicabant.
    20. Poſt omnes hos redeuntes nomenclator, et ca-
    cellarius, et acolythus, qui patenam tenebat, et qui
    manuſergium tenebat, et qui aquam dabat, ad ſedem
    communicabant, et poſt pontificem archidiaconus eos
    confirmabat.
    21. His omnibus demum ſuccedebat Pſalmi, qui
    prœmiſſa Antiphona ad communionem canebatur,
    clauſula per Verſus Gloria Patri et Sicut erat, an-
    nuente ſubdiacono regionario per signum crucis im-
    preſſum fronti ſuæ. Sciendum autem, [Lx] inquit
    Microlygus in cap. 18, eandem Antiphonam ſemper
    eandem Pſalmum cum litrotu habere, si non habet
    proprium, ea qua ſumpta videatur.
    Hactenus communionis generalis ordinem ac ſe-
    rieram, qualis ante ſaeculum nouum in Ecclesia Ro-
    mama ſervebatur, exhibuimus; in quo quidem ritu
    si qua remanent obſcura, id temporum Io g iquiali
    et ritum deſitudini tribuendum eſt.
    Querati inde aliquis an tum, cum pontifex ſolemni
    hoc ritu ſacris operaretur, ſicque uan cenſpiciam quon-
    preſbyteris communionem imprimeret, M ſae plures
    anno die Romae celebrabantur? deinde an aliiuando
    eſsan plures in una eademque eccleſia?
    Facilis ad u runguue reſponſio. Preſbyteri titulo-
    rum vvel ſinguli in ſingulis, vel plures in ſingulis
    sunt eſſent, non omnes in illis pontificiis facris pra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,955">
    ũſentes aderant, ac proinde in eius titulis Miſſas ce-
    lebrabant, ut plebi ſué facerent ſatis. Quin etiam si
    conſtentiment fidelium multtudo exigeret, in una
    eademque eccleſia ſacrifcium iterabatur. Ita enim
    praecepit Leo Magnus, in epistola 7 ad Dioſcorum
    epiſcopum Alexandrinum: Ut autem in omnibus ob-
    ſervantia noſtra concordet, illud quoque volumus cuſto-
    diri, ut cum ſolemnia festivitas conueniunt populi
    numeroſioris indicerint, et ad eam tanta fidelium multi-
    tudo convenerit quam recipere baſilica ſimul uia non
    poſſit, ſacrificii oblatio indubitanter iteretur, ne his
    tantum admiſis ad hanc devotionem qui primi adre-
    nerint, videantur hi qui poſtmodum confluſxerint non
    recepti, cum plenum vietalis atque rationis sit ut apo-
    tis baſilicam , in qua agitur, praeſentia noue plebis
    impleretur, toties sacrificium ſubſequens ofertur, &amp;c.
    Ai vero haec ſacrificii iteratio per unam aut plures
    ſacerdotes fieret, non ſatis liquet. Quanquam per
    illa tempora idem ſacerdos aliquando Miſſarum ſo-
    lemnia geminabat, quo in numero erat ſanctus ille
    Severinus, de quq Gregorius Turonensis antiſtes,
    de Gloria confeſſorum, cap. 50. Is enim Severinus,
    ſeu (ut in vetuſſiſſimo Codice legitur) Severus, cum
    duas eccleſias ædificasset, ubi dies Dominicis adve-
    nerat, celebratis Miſsis uno loco, ad alium pergebat.
    Sed velutictum fuit in concilio Autiſſiodoreni ne unus
    ſacerdos in uno eodemque altari plures Miſſas di-
    ceret.
    [LXI] IX. Quando, et quomodo deſierit communio sub
    utraque specie in Ecclesia Romana.
    Cum laicorum communio in Ecclesia Romana
    hactiquaqnam ex puro ſanguine fueret, non ita diffi-
    cilis fuit tranſitus ad recentiorem morem, ut laici ad
    unius tantum ſpeciei participationem admittenerint.
    Jam nos iſte receptus erat ſæculo tertio decimo. Il
    enim probant illorum temporum ſcriptores, ex qui-
    bus Alexander Alenſis: Dicendum, inqui, quod quia
    Chriſtus integer manitur sub utraque ſpecie, bene liceat
    ſancere corpus Chriſti sub ſpecie panis tantum, ſicut
    ſcire uſuſque fit a laicis in Eccleſia. Aqui communio-
    nem ſub utraqᵉ specie vigiſſe ad initia ſeculi
    duodecimi conſtat er is qui tunc ſcorentaur auctor-
    bus , Anſelmo Cantuarienſi antiſtite, Guillelmo de
    Caumpellis, Hugone canonico sancti Victoſris, et aliis.
    Guillelmi teſtimoniium , antea inſeritum , ruduli in
    praefatione prima ad ſaeculum tertium Benedictinorum,
    num. 75, ex quo quæ ad rem noſtram faciunt huc
    adducere juvat. Quod utraque ſpecie per se accipitur,
    eo fit, ut memoria corporis, quod in cruce viſibili er
    pependit, et memoria ſanguinis, qui cum aqua de latere
    fluxit, arcitus teneatur, et quasi præzinetur. Tamen
    ſicendum quod qui alteram ſpeciem accipit, totum Chri-
    ſtum accipit. Et infra: Quod ergo dicitur, utraque
    specie oportere accipi, hæcſeri plane eſt.... Et ideo
    licet in alterna ſpecie totus ſumatur, tamen pro causa
    prædicta ſacramentum utriusque ſpec. ei ab Ecclesia
    immutabiliter retinetur. Hæc ſcripta ſunt ante annum
    D 1120, quo proinde tempore communio sub utraque
    specie ab Ecclesia immutabiliter retinebatur. Idem
    confirmant in Speculi Ecceſiæ cap. 7 Hugo Vicori-
    nus, qui vitam prodiuit ad annum 1142. Hujus rei
    argumentum habeimus in veteri Cluniacato abbatiſe
    Abbeſinis apud Ploicones, ubi legimus quandam Wil-
    lelmum de Barges de prædiis nonnullis inveſtiſſe
    Rainieri m abbatem Abſinenſem cum calice, quo com-
    munionem accepcrat, et quidem circe annum 1150.
    Vix annis decem Huonem Victorium exciſſit
    Roheriſus Pullus, S. R. E. preſbyter cardinalis, quo
    ſcribente jam contrariius uſus prevalere cœperat.
    Exstat hac de re locus apud eum in Sententiarum
    parte viii, cap. 3. Primo corpus, poſt [LXI] ſanguis
    a preſbytero eſt ſummendus. Inſtituo Chriſti mutanda
    non eſt.... Verum quæritur a laicis Eucharistia ſummi
    debereſt, ſponte suae commisti judicio; cujus conſilio
    et usu publice fit ut caro Chriſti laicis diſtribuatur.
    Minimum periculòſe ſic et ut ſanguis sub liquida specie
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,955,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente; alguns caracteres tipográficos antigos (ſ = longa s) mantidos. Colunas transcritas da esquerda para a direita. Símbolos e abreviaturas latinas reproduzidos conforme visíveis; partes com leitura incerta marcadas como [LIX], [Lx], [LXI] conforme impresso.</notas>
</pagina>