95$

APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI LITURCICA OPERA.

t6)

pontifex facit super altare crucem dextra !x»vaque, A porte sinistra archipresbyteri, et securdus vel quar-

Cuni acolythi acceperint Hostias ab archidiacono de
altare, vadunt ad presbyteros, accipientes calices ^
tres qui priores sunt. Diaconibus vero frangentibus
in patenam, vertit se archidiaconus ad scholam, ut
incipiant Agnus Dei, quod tapdiu cantatur usque dum
complent fractionem. N.m, si necesse fuerit, licet
archidiacgno quemlibet vocare ad canfringendum in
patenam. Ibi tamen ubi pontifex non fuerit, mox ut
Berfregerint diaconi excussis manibus ia patenam,
aspererit, statim facit signum cum manu primus
scholz, et finiunt,

49. Quando dixerit ab omni turbatione securi, tunc
qui inordine fue:it diaconus junior vertit se, et rc-
cipit patenam dc subdiacono, densculans tenet eam

in brachio suo ; et dum dixerit Per omnia secula sa- B

tulorum, rumpit oblatam a latere dextro, 3Q et,

partem quam ruperit, cum dicit Pax Domini, mitti

in calicem, faciendo crucem ter.

50. Tunc sic agitur, quando cgritudo pontificis
non fuerit. Stat pontifex ante altare. Diaconus ponit
patenam super altre. Pontifex vero oblationes quas
€onfriugere solus debet ponit in patena, ct coufrin-

get. Deinde stant. diacones in parte dextra, et in,

ius, vel quem voluerit pontifex; et dat uuicuique
eorum singulas oblationes, et confringunt cum ipso
super altare in corporale; ezteras oblationes, qu.s
superfluas habuerit, ponit episcopus, seu archidia-
conus, vel qui fuerit de diaconibus, in saceulis, quos
tenent. acolytbi; et sic ipsi deferunt ad cxteros
presbyteros, qui subterius stant ad confrinzendum.
Si autem :egritudo fuerit pontificis , ordinem quo
agere debeat superius scriptum habemus.

b1. Igitur diaconus quando dixerit Per omnia sa
€ula seculorum, post Gloria in excelsis Deo, levant
planetas in scapulas, et stant juxta. pontificem ; si-
militer levant et subdiaconi, sed cum sinu. Subdia-
conus vero de schola, statim ubi imposuerit Antipho-
mun ad introitum , levat planetam. cum sinu, Ad
completionem Alleluja vel l'esponsoria, parat se dia-
Couus ad Evangelinm legendum. Si autem diaconus
ibióem non fuerit, presbyter, sicut diaconus , stat
juxta pontificem, sed non levata planeta. At ubi
Evangelium relegerit, ibi se non parat ubi et diaco-
nu$, Sed statim. venit ante altare vestitus planeta,
ornat altare, sicut diaconus,

APPENDIX.

l. De officiis in noctibusa Cama Domini usque in
Pascha.

1. lgitur a. Dominica quam sedes apostolica Me-
dianam voluit nuncupari, usum observantiz. credi-
tQus inimandum ; unde et ex qux» ipso die dicuntur
numerum dierum o tendunt, ut est illud, Quaria de-
cima die ad vesperum : et paulo post, et in quintg de-
cima solemnitatem celebrabitis. A. quo die usque ad
vigiliam Dominieze Resurrectionis in nullo Responso-
rio decantetur Gloria, À Coena vero Domini, nec.in
Psalmis, nec in nullo loco decantatur Gloria usque in
Pascha. Eadem. vero. nocte. surgent ad. vigilias hora
noctis octava, et tunc 9X ecclesia. sit omni lumiue
decorata. Nec imore solito Deus in adjutorium meum
dicent, nec Invitatorium, nee Gloriam; sed cantor
incipit in Psalmis Antiphonam, sieut. Antiphonario
continetur. Sed et in fine nocturne lector Benedi-
ctionem non petit, nee presbyter more solito Dene-
dictionem complet; et quando finit lector, non dieit
Tu autem, Domine, sed ex verbis lectionis jubetur fa-
eere fincm. :

4$. Lumen autem ecclesiz.ab initia cantus nectur-
ni inehoatur exstingul, hoe tamen ordine, ut ab in-.
troitu ipsius ecclesie incipiat. paulatim tutari [Jd est
exstingui], ut, verbi gratia, peracto primo nocturno,
videatnr eorum pars tertia esse exstincta ; medio no-
€turno iterum tertia; tertio vero expleto, exceptis
septem lampadibus, nihil lumen relinquunt. Qu: in
Matetinis exstinguuntur hoc ordine. lnitio primi

* Wd est, colices ministeriales, qui alio nomine scy-
hi appellantur. Alias Gregorius 1l, in epistola 9 ad
losifacium episcopum Moguntium, non scritier.t con-
€ruum non esse duos vel tres calices in altario ponere,

Psalmi sit custos semper paratus in loco dextrz par-
tis ecclesi» prope lampadibus, ut ubi audierit Anti-
phonam, tenens eannam in manu sua, tutet lampa-
dam unam, in fine vero Psalmi ipsius tutetealiam
partis sinistrze, [n secundo Psalmo, cum Antiphonas
audierit, tutet destra parte aliam. Sie una ex parte
una, alia ex.alia tutautur. usque ad * Evangelium, in
evangelio vero tutatur inediana lampada. Ea die vero
Ceena Domini, bora noua, faciunt exculi ignem de
lapide, in loco foris basilica; si ibidem oratorium
habuerit, in portam ibi excutiunt; sin vcro in loe»
q"o consideraverit p. ior, ita ut ex eo possit cande!a
accendi. Que candela in arundine dehet poni, et a
mansionario ecclesi» portari przesente populo ; et de
ipso igne contiuuo in eadem ecclesia Joco secreto
aecendatar Jompada una, et serre(ur usque in sab-
bato sancto ad illuminandum cereum, qui eodem die
benedicendus. est ordine quo in Sacramen!orum

' continetur. Et hic ordo cerei benedicendi in subur-

banis civitatibus agitur. :

$. Nam in catholica Ecclesia. infra civitatem fto-
manam, mane prima, Sabbato sancto, in Lateranis
venit archidiaconus in. ecclesia, et fundit ceram in
vas mundam majorem, et miscitat ibidem oleo, et
benedicit ceram, et ex ea fundit in similitudinem
agnorum, e£ servat. cos io. loco mundo. Ia octavas
vero Pasclie. dantur ipsi agni ab archidiacono in ec-
clesia post Missas ct. communionem populo, ct ex
eis faciunt 39. in domos suas incensum ad suffumi -
cum Missarum solemnia celebrantur.

b. Kd est, usque ad cantiemn Benedictus, ex Exau-

gelio Luc desumptum. Eum al modum. canpcunt
Magnificat designatur iufra

Digitized by Google
