<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    917 IN ORDINEM ROMANUM COMMENTARIUS PRÆVIUS. 918
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    Onufrius. Quod non ita intelligendum, quasi sub A Alexandro tertio primum cardinalium dignitas ad hunc auctoritatis apicem provecta sit, sed quod aucta in hunc modum dignitas clero et populo jus suum facile ademerit. Sane Petrus Damiani, in epistoli urox laudata, sic extollit cardinales episcopos, qui Romanum pontificem principaliter eligebant, ut non modo quorumlibet episcoporum, sed et patriarcharum atque primatum jura transcendere asserat. Et quidem iam inde a tempore Gregorii VII præcipua cardinalium in Romani pontificis creatone fuisse partes colligitur ex formula juramenti Henrici patriarchæ Aquilejensis electi, qui Gregorio fidem suam pollicetur, ejusque successoribus, qui per meliores cardinales inraverint, apud Baronium, ad annum 1079. Quanquam ipsius Gregorii elerciomi non modo cardinales, sed cæteri etiam clerici, acolythi, subdiaconi, diaconi, presbyteri inter fuerunt, præsentibus etiam ad batibus et monachis, consentientibus turbis utriusque sexus, et acclamantibus. Denique, ut paucis absolvamur, sub Gregorio X institutum est conclave cardinalium ad novi pontificis electionem; triplexque electionis modus, qui deinceps obtinuit, adinventus, scilicet per viam scrutinii, compromissi, vel Spiritus sancti, quæ omnia in libris nostris [cxvi] sane explicantur, maxime in libellis xiii et xiv.
    
    XVIII. Ritus in consecratione pontificis olim servati.
    Electioni pontifici, succedet ejusdem institutio, quæ duabus rebus peragitur, inordinatione videlicet, ac intronizatione. Ordinatio in Vaticana sancti Petri basilicâ, intronizatio in Lateranensi fieri consuevit. In his non constans ordo. Nam etsi intronizationem consecratio sæpius præcedere solebat; nonnunquam tamen introniza io pramittebatur, quemadmodum ex mos dicendus constabit. Quinam ritus cum in intronizatione, tum in ordinatione ante sæculum xi observati sint, c. Anastasio et ex Ordinis Romani libellis discimus.
    
    In Cononis creatione, quæ anno 686 contigit, hæc C Anastasius commemorat: « Cononem sacerdotes et clerus unanimitier apud Lateranum elegerunt. Mox omnes judices una cum primatibus exercitus, ad ejus salutationem venientes, in ejus laudes acclamaverunt. Videns exercitus unanimitatem cleri et populi, electioni facile concesserunt, atque in ejus decreto cum eisdem subscripserunt. Demum idem una cum clero et populo, missos suos ad exarchum, ut mæs erat, direxerunt. » Electio itaqne primo celebrat per clerum, deinde salutatio et acclamatio per judices et primates. Sequebatur consensus exercitus; omnium denique subscriptio in decreto, quod ad exarchum et ad imperatorem mittebatur. Addit Anastasius in creatione Stephani tertii, quæ in ecclesia beate Mariæ ad Præsepe facta est, « Stephanum inde in basilicam Salvatoris, quæ appellatur Constantiniana, deportatum; atque intus inductum in patriarchium, juxta morem intronizatum fuisse. »
    
    Quænam fuerit novo pontifici facta salutatio, significantis explicat idem auctor, ubi de Valentinij electione agi in palatio Lateranensi facta. Electus condicionis gloriae laudibus et honoris amplitudine ad Lateranensem patriarcium deductus memoratur, et in pontificali positus hinc, ejusque pedes omnis Romanorum senatus osculatus est, quod etiam in Leone IV servatum juxta morem antiquum. Id vero salutationis nomine appellat Anastasius. Postero die facta est Valentini consecratio in basilica sancti Petri, ut idem tradit; atque indeo intronizatio consecratorio em praecessit, uti etiam in Benedicto tertio.
    
    [cxvii] Quo ritui celebrata sit ejusdem Valentini consecratio, tradit idem auctor his verbis: Ejus consecrationis die sereno jam illucescente, cum lumine jam dictum anthelm ad beati Petri apoc.olorum principis ecclesiam omnes pariter Romani a palatio deducentes, Majestate divina auxiliantè, in alto throno summum consecratore pontificem. Qui nunc almisce sedes cœli, jam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    ascendens beati Petri apostoli et cœlestis regni clavieri, divinis Deo laudibus et sacrificiis pie oblatis, amplo et magnifico Romanorum cœu ad palatium, scilicet Lateranense, cum ingenti gaudio revocavit atque lautissimis dapibus sumplis, multis et diversis munerum donis sacram plebem et senatum populumque Romanum opime ditavit. Tunc ergo hi erant consecrationis ritus, nempe ipsa novi pontificis consecratio ad sanctum Petrum; impositio ejusdem in sedem sancti Petri; oblutio sacrificii per novum pontificem; convivium; munera in senatum et populum erogata, quæ presbyteria vulgari nomine appellantur.
    
    Antiquum illum ritum consecrandi pontificis fusius explicat: Ordo Romanus et liber Diurnus Romanorum pontificum. Psalmi secundum consuetudinem (id est, canunt Psalmum I'um qui, premissa ad initio introitum Antiphona, decantat: i subelat). Procedit electus de secretario cum cereoaliis septem, et venit ad confessionem (minurun sancti Petri). Et post litaniam (si des dicto minimum novies Kyrie eleison et Christe eleison) ascendunt ad sedem simul episcopi ei presbyteri. Tunc episcopus Albanensis ad Orationem primam super pontificem, Adesto supplicationim nost. Deinde episcopus Porluensis ad Orationem secundam, Propitiam, Domine, suppl. nost. Postmodum adducuntur Evangelia, et aperiuntur, et tenentur super caput electi a diaconibus. Tunc episcopus Ostienis consecrat pontificem ita, Deus bonorum omnium, in qua Oratione hæc addi debent ad locum, Et idcirco famulo tuo N., etc. Post hoc archidiaconus annectit ei pallium. Deinde ascendit ad sedem, et dat pacem omnibus sacerdotibus, et dicit Gloria in excelsis Deo.
    
    In consecratione episcopi, non a diaconus, sed ab episcopis duobus tenetur Evangelia super caput electi, cæteris qui adsumt episcopis manus super caput ejus imponentibus; quod non haberit in auctoritate veteri, neque nova, vel neque in Romana traditione asse: ut vulgatus Alcuinus, quanquam in discretione prescriberit Sacramentarium Gregorianum. Nihil tam ejusmodi [cxviii] legitur in duobus libellis nostris, in quibus quedam præter jam dicta in ordinatione pontificis observare licet, que referre non est necesse, cum hic ad manum habeantur. Inconvenientius leitus uno modd, quod solus pontifex Romanus (qui ante hymnum angelicum consecratur, et postmodum ipse Missarum solennia incipit et perficit consecratus) in die consecrationis suæ valet ordines celebrare, quod Paschal in secundum præstitisse inferioris videbimus.
    
    Iloc in loco triplex quaestio sese offer: prima, an soli Ostienis episcopo aliquando tributum sit ut, seclusis aliis episcopis, pontificem consecrarit, quod ante Leonem secundum usu venisse Siginonis scribit, ad annum 682; secunda, an is qui ex diacono electus erat ad pontificatum, omissus presbyteri gradu, mox pontifex ordinaretur, quod in episcopis a Romano pontifice consecratis factum superius probavimus; tertia denique, an in Pontificiis intronizatione alia sit ante sæculum xi inventio sedis illius quam vulgus stercorarium vocat.
    
    Primam quaestionem contra Siginum definit alter e duobus libellis nostris, qui de ordinatione agunt, in quo, uti in Ordine Romano, trium episcoporum mentio in pontificiis ordinationibus habetur. Et accedit unus episcopus, et dat Orationem super eum, et recedit, et alii similiter. Acced. tertius, et consecrat illum. Alqui hic libellus haud dubie scriptus est ante pontificatium Leonis II, cujus ordinatio si aliena est, prout in Gestis pontificum descripta est consisteret, unde eliam iudoneum contra Siginum elicietur argumentum. Qui supra scriptus sanctissimus vir ordinatus est a tribus episcopis, id est Andrea Ostiens, Joanne Portuensi, et Placentino Veliternensi, pro eo quod Albanensis Ecclesiæ episcoporum minime habuit. Ubi cum ratione reddit auctor, quod pro Albanensi episcopo, cujus sedes vacabat, suffecussit si Veliternensis, id argumentum est uorenu antea fuisse ut cum Ostienis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal respeita ortografia e abreviaturas impressas; colchetes [cxvi], [cxvii], [cxviii] mantidos conforme página. Algumas palavras marcadas como possíveis abreviações imprimem-se conforme original; delimitadores de colunas respeitados: coluna esquerda primeiro, coluna direita em seguida.</notas>
</pagina>