<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    . IN ORDinem ROMANUM COMMENTARIUS PRÆVIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    tamen præcipitar a mentione sanguinis abstinendum. A rum rimum, licet ex contactu sanctæ rei sit sanctificav- tium, sicut aqua fluminis aquæ benedictæ commista di- cun? etiam statut Fonteisberdalense anni 1534. tum, sicut aqua fluminis aquæ benedictæ commista di- Postremo Missæ Cluniacense anni 1530 conceptis cirur sanctificari. Quibus præmissis, hæc subdit quæ verbis rejicit hanc consecrationem, [LXXIX] dicen- in reim nostram magis expresse faciunt : Mentiturur do : Vinum ex lacte sacre Hostie non consecratur, sed ergo qui dicunt quod in die Parasceve corpus Christi sancficicatur, ac reverendum efferitur. Hactenus libri ex contactu mutat vinum in sanguinem. Ilio enim die Rituales, in quibus colligendis fater me non parum corpus, sed non sanguis similur; neutrum autem con- professse ex observationibus quas mihi subministras ra- ficitur, eo quod de illo in veritate ima: tala fuit Hosvit religiosus et eruditus Claudius de Vert, Clunia- tia, et ideo non immolatur in figura. Non poterat Ja- censis Theologus. cobus magis aliarumne sententiam promittare.
    
    Jam vero si auctores hæc de re consulamus, com- Dixerit aliquis Jacobum post medium seculum pigmametes etiam inveniemus eoruni sententias. Non tertiumdecimum vixisse , quo tempore jam pene de- repetimus hic quæ superius diximus de Amalario, sierat communio sub altera specie , ac proinde non Micrologio, aliisque nonnullis. Pro affirmante parte existimasse alteram speciem, saltem ex contactu militare videntur Græci nonnulli. In his Michael consecratum, fuisse necessariam ad supplementum Cerularius patriarcha CP. ante annos sexcentos, communionis, quæ causas superiores auctores ad ab Altatio relatus in tractatu de presantificatis, hanc consecrationem excogiandam inducit. Verum credit admissione panis presanctificati mutari vinum Jacobi tenore nondum ubique abrogata erat com- in sanguinem Domini. Ideo censet Simeon Thessa- munio sub altera specie. Deinde hæc objectio non loniceinsis, trecentis annis Michaele inferior, apud militari in sancto Bernardo, [XCI] cujus tempore pereundem Allatium. severabat communio sub utraque specie, ex dictis.
    
    Ad eandem sentimentam revocari potest quoddam Idem dicendum de Hugone Victorino, scis:cilante cur de Eucharistia miraculum , quod Helmolddus abb- in die Parasceves non suma*ur sanguis Christi, sicut suo tempore , id est æculo xii desinente , accidisse et caro. Quod contra esset, si vinum ex contactu narrat. Id vero contigit in quadam Turingiæ puella, esset transmutatum in sanguinem. Ad hæc auctores quæ, cum, suscepto a sacerdote viatico , portiun- Ritualium librorum non pauci post Jacobum a Vi- culam Eucharistiæ in bicarinum in quo sacerdos data triaco, etsi communionis sub altera spec'e necessi- communione pranus suas abluerat decidisse animad- tatem non admirentur, hanc tamen consecrationem vertisset, et sibi ad bibendum jussisset afferri, to- ex contactu nihilo minus repudiar nt.
    lam aquam in sanguinem mutatam deprehendit, et portionculam ipsam versam in cruelum carnem. Ra- Jacob o a Vitriaco prævi u: imo ferme sæculo Jo- ronius hoc factum refert in fine anni 1192, atqne nes B:Alethus, qui et ipse negamen sententiam se- hanc narrationem hoc modo concludeit : Hæc de trans- quiitur, ac ratione confirmat in cap. 99 : Si quis subalhatione aquæ in sanguinem Christi, per com- quem roget num istaud singram quod eo die , scilicet, sissionem Christi corporis diuinus facta, quod semper Parasceves, sumitur ex Dominici corporis contactu fieri in vino, cum commistio in-cederet, anti jùtas consecratur, quænumvis conliversum scripta illud asserere existimarit. Unde illud Romani Ordinis : Vinum, videantur, non tamen veri è in magis sequentes, et ea etiam non consecratum, etc. que sancti Patres tradadutur, dicimus vinum illud omnino non esse consecratum ex illo contactu, sed sanctificatum.
    
    Verum quod Baronius antiquitati tribu't, non ita Ratioues hujus sentencie subdit idem auctor, eas- accipiendam est quasi generalis fuerit totius anti- demque totidem fere verbis repetit Guillelmus Du- quitatis ea persuasio. Nam ne quid dicam de primis randus in Rationalis lib. VI, cap. 75. Sed nunquid deò seculis, in quibus nulla hujusce opinionis vinum quod in die Parasceves cum Dominico corpore apparent vestigia, imo in quibus illa conversio non- servato sumitur in altari consecratur, et sanguis Christi nisi verbis Christi a sacerdote prolatis fieri semper efficitur per immissionem ipsius corporis in calicem et et ubique credula est, certe in subsequeniibus sæ- per ejus tactum? Super hoc dicunt quidam (in quibus culis , quo tempore apud nonnullos hæc opinio inva- Amalariyum et Micrologum baud dubite intelligi) lescere cœpit, multi auctores, ilique gravissimi, in quod per Dominicam Orationem, quæ nunc dicitur, fit contrariam abierunt sententiam; alii vero, med:a via consecratio sive commutatio vini in sanguinem. Nam indecendes, tem sub dubio reliquerunt. Gregorius assignans caram quare Dominica Oratio in die illa a sacerdote dicatur, dicit quod in primitiva [XC] numer auciores partes negantis quasi princeps Ecclesia apostoli sola Dominica Oratione uebutetur in censendus est sanctus Bernardus abbas Claraval- consecratione. Nos tamen hoc non dicimus, quia si ensis, qui ex immissa in v.num non consecrarum hoc jam esset, non esset necesse corpus Domini ad particula vinum quidem sacrum, sed non vere ac dem illum servari, neque q ia æque panis ac vinum propri:è consecratum fuisse dicit in epistola 69. Huic per Dominicam Orationem consecraretur. Praeterea occasiones præbuit factum cujusdam abbatis sacer- ex his quæ in canone Dominican Orationem præce- dotis, qui cum super son aquam in calice temere dat, satis patet quod ad votacionem ipsius Oratio nispositam verba consecrationis profulti-set, atque er- transsubstantialiatio non sit; et nullo tempore M sa fuit rore animadverso pulsa vinum infudisset, ac con- celebrata sine verbi silis, hoc est corpus meum, etc., secreta Eucharistiæ particulam in cali: en immis- que sola in principio nascentis Ecclesiæ profiterentur set ad consecrationem supplendum, Bernardum, ubi apostolis, qui postmodum Orationem Dominicam quid super hæc re sentiret, consuluit, hocque respon- superaddiderunt. Dlicinus ergo ullud non consecrari, sum imperavit : Ne sub tanto articulo melius fieri sed sanctificari. Dfert autem inter hæc. Nam conse- possisse putamus, arbitrantes liquorem, el si non ex crrare est consecrati, ut transubsilantiar, ac sanctificari consecratione propria atque aciem in sanguinem mu- est ex contactu seu admistione sacre rei reverendætam, saturum tamen fuisse ex contactu corporis sacri. et sanctum effici, ut patet in aqua benedicta, etc. Du- Ubi cum Bernardus dicit vini liquorem non ex con- randu rationes, quæ etiam [XCII] sunt Belethi, visum secrazione propria atque solemni in sanguinem fuisse fuit integeras referre, quod saliuds, et quæ proposito mutatum, cave eum exis tiiges sensisse transmulao- nostro conveniunt, nlamlar fundamentis.
    tionem factam ex consecratione minus propria mi- Ex his omnibus quæ cum in hoc, tum in superiori nusque solemni, quæ fieret per-contactuum corporis capite diximus de præmissso argumento, quædam sacri. Nam sacrum tantum fuisse ex hoc contactu li- elici possunt non leviter præterveunda : 1º Variam et quorem, non consecratum , palam est cum existi- inconstanter fuisso auctorium et Ritualium librorum masse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    Fandem sententiam luculentissime confirmat Jac- Ex his omnibus quæ cum in hoc, tum in superiori obus a Vitriaco in Historia occidentalis cap. 38 : capite diximus de præmissso argumento, quedam Non dicimus, inquit, quod ex tactu sanguinis vinum elici possunt non leviter præterveunda : 1º Variam et ablutionis convertatur in sanguinem ; sed remanet pu- inconstanter fuisse auctorium et Ritualium librorum rum, non conficiatur a mentibus, quod sic idea voti de consecratione per contactum sententiam, aliis lo- sanctus scilicet Bus. Ex hoc , inquit, hinc fit verius riumussalibus, negantibus aliis, aliis vero len in idim prout possunt non leviter præterveunda et medio reliquiscentibus, nec proinde ejusmodi conse- modio relinquentibus, nec proinde ejusmodi conse- crrare alidres. ut sitqu odelius esse asserto : Quibus contudo. Sunt autem libri qui contra hanc sententiam ibus præjudice minime creditur. Hæc autem ratio sunt, quorum nec manus sublata nec confutacio pos- est in hoc tantum valida, quod quodvis pœnitentia est sum est : idque dicunt enim C erarus contra hoc hic proponi poterat. Plerique etiam isti, qui dicunt, quod ; ad quos e contra dicunt id idctranslationes sunt: Vinum non omnino consecratum, sed oad eodem spcctabiles et in quorundam librorum earum quæ et sacritas, et minus ergo sunt. Quamobrem quæ sequuntur extant, in partibus antiquioribus repertæ sunt. in hac materia legimus, non nullæ etiam de hoc quam alia-uncul æxivareti, ut sit quaedam usus auctorum qui a multis videntur affermare: Hoc scriptum est in libro de ritibus : Quod si quis sacer- dotis, quae in Italiâ extant, cap. 4. Item in eodem li- bro legimus, quod quidam temporibus remotissimis bus utuntur; sed hi libri exhibentur postea, ut nullis com- in Hispania per sacerdotes facta fuerunt similitudo pa- mentariis utantur, et ideo sui auctoritates minus riarum, sed non facta fuerunt in illo capite, sed in alio fide dignæ habentur. Atque hæc est ratio quare ad di- tomo scriptum est. Alii vero dicunt in eodem libro : versi magistri plerique his rebus minime recedant a Quod si quis sacer dotis in calicem aliquod infudit ex liquo- dictis. re suo, et postmodum hoc ipse biberit, id non est Sequitur nunc alia argumenta : Quod si panis ab eo transsubstantiate in sanguinem, sed potius quidam be- sacerdot? est deprefari, sed qui hæc dicunt, tamen ererunt jam scire potestip de esse admodum veterum scribarum refertur, quæ dicunt, quod in his et in hu- quotquot hæc conficiuntur, nisi auxiliares auctores jus scriptis repertæ sunt. Sed hæc non est a nostra censuerint. Sunt enim aliqui quorum auctoritates opinio. Certe est quod quælibet pars hujusce opusculli sunt citata, sed non possunt adhiberi contra nos, in quibus in antiquioribus temporibus scriptæ sunt, in hiis namque aut non probantur, aut probari non possunt, quædam autem ex iis morales sunt, et ideo in iis hinc non est quod quaeramus. Sed utinam possent plene eorum fidem asseverare.
    
    Dixi antea, quod non est verum quod quilibet eorum Qui autem dicunt aliter, dicunt quod aliqui libri non nostrorum scripturarum authoritate contemnere hoc poterunt. Qui enim dicunt, quod panis ipse est extant, sed minimalibus et in parvis locis ejus auctores pos- corpus, dicunt tamen, quod panis, qui assump- sunt, et nunc postea recolerunt, et dixerunt se di- tus a sacerdote in altari, non per se corpus est, sed erant seposse fidem aliquam interponere. Ergo adcre- effectum est per orationem consecrationis , et per idem, scitapit, quod aliqui ex hiis dontibus hæc quæ juncta sacramenta, ut violenter reputent , quod ascriptum dicitur, posset esse asserere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim impresso; texto em duas colunas. Algumas palavras e cortes por qualidade da digitalização renderam-se parcialmente ilegíveis; marcas como [XC], [XCI], [XCII], [LXXIX] no original indicam numerais marginais; respeitei ortografia e separação de linhas conforme imagem, usando [ilegivel] somente quando necessário (nenhum uso requerido além do já transcrito).</notas>
</pagina>