<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    IN ORDINEM ROMANUM COMMENTARIUS PRÆVIUS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,950">
    communionem debeant de ejus consecratione percipere. A legunt, et quibus hodie non communicant; que cum
    Quos alimonendes dicit, u nullatenus pertinencant, recipiantur in conventiculis eorum, lectoribus suis dicant
    sed cum omni fide et securitate communicent, quia egri- Pax tecum, et cum ipsis ple: ibus quibus ille litera
    tando persone [xlix] sacri mysteri: Benedictionem nec scripte sunt non communicant. Illoc nomina Ecclesia-
    mutal, nec polluit; inno nec peccatum sacerdotis, aite- rum apostolicarum, id est quibus apostoli scripserunt,
    stante Optato Mileviano, in lib. vi. Ergo liquido appa- ex epistola 53, num. 5, scripta erant in libris sanctis
    ret ex invocatione nominis Dei posse aliquid sanctificari, et in Codicibus sanctis, nempe in libris Sacramentorum,
    etiamasi peccator inocet Deum. Canonem sere inte- quo nomine libros sacrosancti sacrificii nodum con-
    grum, sed verbis aliquantisper immutatis, refert ve- tinentes solebant designare.
    rustissimus auctor, lib. iv de Sacramentis, apud
    Ambrosium. In antiquissimo Codice Reginæ Sueciæ, Canonii subjungitur Oratio Dominica, de qua qui-
    nunc. 1454, deest enim in verbis consecrationis cor- dam e Sicilia Græci vel Latini conquerbantur, quod
    poris Christi. In quibusdam Ecclesiis Amen post ver- eam Græcorum ex: mplo mox post Canonem Romanî
    ba consecrationis a populo d.cebatur; sed nihil hac pontifices dicì statuisrent. Respondit Gregorius: Ora-
    de re nec in libellis nostris, nec in Sacramentario tionem Dominican mox post precem, id est Canonen,
    Gregorianoro, tam isi ejus rei meminit Augustinus in dicimus, quia mos apostolorum fuit ut ad ipsam solum-
    ejus nota ad Januarium.
    Per totum Canonem episcopi, diaconi, subdiaconi modo orationem oblationis Hostiam consecrarent. Gre-
    pontifici servientis, et presbyteri in presbyteriø perma- gorius autem hujusce institutionis auctorern se invuit
    neabant inclinati, nisi quod ad verba Nobis quinque pec- his verbis subsequemtibus: Et valde mihi inconveniens
    catoribus, surgebant diaconi. Hac corporis inclinatione visum est ut precem, quam scholasticus composuerat,
    adorabant sacram Accionem et sacra mysleria, quæ super oblationem diceremus; et ipsam traditionem (forte
    vulgatus Anastasias in Martino papa adorandam flo- Orationem) quam Salvator noster composuit, super ejus
    lislam vocat.
    Non statim post consecrationem in altum a sacer- corpus et sanguinem taceremus. [1] Addit tandem mo-
    dote Hostia, itemque calix primis illis temporibus ef- dum esse diversum a Græcis in Ecclesia Romana, quod
    ferebantur, sed sub finem Canonis, cum diceret sac- Dominica Oratio apud Græcos ab omni populo dicitur,
    cerdos Per quem hæc omnia, etc., erigebat se archi- apud nos vero a solo sacerdote. Ex illis, inquam, verbis,
    diaconus solus; et cum diceretur Per ipsum et cum valde mihi inconveniens visum est, collegitur Gregorium
    ipso, levabat cum offerto:io calicem per ansas, et lene- auctorem fuisse ut Oratio Dominica in Missa diceretur
    batzealis illum juxta pontificem. Micrologos corpus apud Romanos, aut potius restituetur. Neque enim
    cum calice tunc levatum fuisse dicit in cap. 15, ubi verisimile est Orationem illam divinam, quam in
    nullam alterius post consecrationem levations men- omnibus aliis liturgiis, tam orientalibus, quam occi-
    tionem facit. A Orientales id præstant Paulo ante dentalibus, Gallicanis, Hispanicis, et Melidolanos,
    communionem. Porro elevatio post consecrationem et quidem apo dolorum exemplo, in sacris frequen-
    in Gallia post medium sæculum unde innum videtur tiatum fuisse constat, a sola Romana Ecclesia, quæ
    fieri cepa, haud scio an paulo serius in Ecclesia apostolicam præ aliis traditionem semper secuta est,
    Romana, tamesii uolubique ad consecrationem sacra præternissimum iusio fisica. Certe totam sacrificii pe-
    mysterioa adoratur. Iluc spectat Ivonis episcopi titionem fere omnis ecclesia Dominica Oratione con-
    Carnutelensis epistola 142, ad Matildem Anglorum C cludebat Augustini ævo, ex ejus epistola modo 149,
    regnum, cui gratias agit, ob campanas ecclesiæ suæ ad Paulinum. Idem in sermone 551, qui ex:tat in
    concessas, quarum sonitu ait renovari ipsius regium tono quinto novo Editionis, docet, num. 6, Antisi-
    nmemoriam, tunc præsertim, quando illa salutaris C les ad altare assistentes solitos fuisse c. m omnibus pe-
    Hostia, pro nobis redemendis in ara crucis oblata, per clora tundere. Quod recitando Oratione Dominica
    novi sacerdotis ministerio in Domini mensa quotidie factum indicat paulo infra his verbis: Nam si non
    consecratur; ubi nulla mentio elevationis, uti nec in habemus peccata, et turndnes pe. tora dicimus Diiu- te
    Usuurn Cisterciensiun, cap. 53. Sic vero in Inst lu- nobis peccata nostra, ex hoc ipso certe et graviter
    uionibis Capituluorum generalium, cap. 25, dist. 3, ubi nullo dubiante peccamus, cum inter sacramenta merri-
    in Capitulo generalanni 1215 statutum legitur ut, con- mur. Ubi sacramentorum nomine consecrationem si-
    secratione peracta, [1] Hostia eleverur; quo fere tem- gnilicat sacrorum mysteriorum corporis et sanguinis
    pore Guillelmus episcopus Parisiensis, et in Germa- Christi Domini, quse plurali nomine etiam alibi sacra-
    nia Guido cardinalis statutuerunt ut ad elevationem menta vocat. Ergo, ut dicere cœperam, mos erat Ec-
    campanula pulsaretur, illo loco in memoriam re!t clesiæ universalis ante Gregorii ævum ut Oratio
    sanci M. lachiæ Hiberniæ primatis calix sa- er, in Dominica in Missa dice: etur. Sed cun fortasse Roma-
    thesano Claravallensis assertas, ex cujus titulo de- ni quidem sacerdotes hauc Orationem, quasi alias
    pendent aliquot campanulæ, quibus ad motum alcis communem, omitterent, u tibi presbytie 1 his; anicli
    ascantes ad adorandum excitaretur. Denique secuiu extra Dominum, in divinis offi ijs ex concilii iv To-
    xiii, in Guerrnoinali Gregorii X hic edito, pag. 235, letani canone 9, Gregorius Romanos ad uniformern
    ira scribitur ut in elevatione corporis Christi prost. r- rum decreto suo revocavit. Certe in Missa præsan-
    nam se ad te ram, et adorent reverenter in facies ca- tificatorum, quæ quoadinis in Parasceve celebra,ur
    dando, et sic prostrati senti usque ad Per omnia. Qu- ritu primitivo, Oratio Dominica recitatur.
    hodie quoque actuanti Cartusiani. Audec Jacobi Gaie-
    tani Ordinarium, in quo etiam mentio fit elevationis 9 Post Orationem Dominicam nil fractio paus conser-
    et adorationis, hic pag. 285.
    litati, et uni ex tribus particulis in calicem demittitur.
    In canone duplex communerano suebat, sitque ho- At duplex in Missa pontificali communicio antiquitus
    die quoque, verum: ante consecrationem, mo. tuo- fiebat, una, ante Agnus Dei ex proprio sacrificio, ut si-
    tum vero post eam. in utroque recit: bantur nomina perius vidimus, alia post communionem pontificalis ex
    Ecclesiarum apostolicarum, cum nominibus vivorum præsenæ. Ve;amp jam a multis sæculis unica tantum,
    assistutorum in priori commemorantur, et mortuorum nempe posterior, sit communio ex relicta parte Eu-
    in posteriori. Id colligimus ex Augustini epistolâs 43, charistice intra digitos pontificis post communionem.
    52 et 55. De Codicibus non tantum nostris, at ille in [L.] in Gallicanis et ilispanicis Ecclesiis, antequam
    epistola 43, num. 21, sed etiam aliorum, a liberet Do- diceretur Pax Domini sit semper vobiscum, Benedicto-
    ministusum, recitamus Ecclesias, quarum nomina hodo- nem populo circumstantia ab episcopo rara celebrante
    * Vite Vitam Eulhymi abbatis, tom. I Analeci. i pendi antiquius nos est, ut palet tum ex antiquissimis
    Græc., p. 62.
    b Sic Patres concilli BasiIeensis convergentur quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,950">
    in Missa omittiatur Oratio Dominica in aliquibus Eccle- sis. (T. i. 16, de his qui in Missa non complient.;
    recitatur.
    Pax tecum, et quibus hodie non communicant; quæ cum
    recitantur in conventiculis eorum, lectoribus suis dicant
    Pax tecum, et cum ipsis ple: ibus quibus ille litera
    scripte sunt non communicant. Illoc nomina Ecclesia-
    rum apostolicarum, id est quibus apostoli scripserunt,
    ex epistola 53, num. 5, scripta erant in libris sanctis
    in Codicibus sanctis, nempe in libris Sacramentorum,
    quo nomine libros sacrosancti sacrificii nodum con-
    tinentes solebant designare.
    Canonii subjungitur Oratio Dominica, de qua qui-
    dam e Sicilia Græci vel Latini conquerbantur, quod
    eam Græcorum ex: mplo mox post Canonem Romanî
    pontifices dicti statuisrent. Respondit Gregorius: Ora-
    tionem Dominicam mox post precem, id est Canonen,
    dicimus, quia mos apostolorum fuit ut ad ipsam solum-
    modo orationem oblationis Hostiam consecrarent. Gre-
    gorius autem hujusce institutionis auctorem se invuit
    his verbis subsequemtibus: Et valde mihi inconveniens
    visum est ut precem, quam scholasticus composuerat,
    super oblationem diceremus; et ipsam traditionem (forte
    Orationem) quam Salvator noster composuit, super ejus
    corpus et sanguinem taceremus. [1] Addit tandem mo-
    dum esse diversum a Græcis in Ecclesia Romana, quod
    Dominica Oratio apud Græcos ab omni populo dicitur,
    apud nos vero a solo sacerdote. Ex illis, inquam, verbis,
    valde mihi inconveniens visum est, collegitur Gregorium
    auctorem fuisse ut Oratio Dominica in Missa diceretur
    apud Romanos, aut potius restituetur. Neque enim
    verisimile est Orationem illam divinam, quam in
    omnibus aliis liturgiis, tam orientalibus, quam occi-
    dentalibus, Gallicanis, Hispanicis, et Melidolanos,
    et quidem apo dolorum exemplo, in sacris frequen-
    tiatum fuisse constat, a sola Romana Ecclesia, quæ
    apostolicam præ aliis traditionem semper secuta est,
    præternissimum iusio fisica. Certe totam sacrificii pe-
    titionem fere omnis ecclesia Dominica Oratione con-
    cludebat Augustini ævo, ex ejus epistola modo 149,
    ad Paulinum. Idem in sermone 551, qui ex:tat in
    tono quinto novo Editionis, docet, num. 6, Antisi-
    cles ad altare assistentes solitos fuisse c. m omnibus pe-
    clora tundere. Quod recitando Oratione Dominica
    factum indicat paulo infra his verbis: Nam si non
    habemus peccata, et turndnes pe. tora dicimus Diiu- te
    nobis peccata nostra, ex hoc ipso certe et graviter
    nullo dubitante peccamus, cum inter sacramenta menti-
    mur. Ubi sacramentorum nomine consecrationem si-
    gnilicat sacrorum mysteriorum corporis et sanguinis
    Christi Domini, quse plurali nomine etiam alibi sacra-
    menta vocat. Ergo, ut dicere cœperam, mos erat Ec-
    clesiæ universalis ante Gregorii ævum ut Oratio
    Dominica in Missa dice: etur. Sed cun fortasse Roma-
    ni quidem sacerdotes hauc Orationem, quasi alias
    communem, omitterent, u tibi presbytie 1 his; anicli
    extra Dominum, in divinis offi ijs ex concilii iv To-
    letani canone 9, Gregorius Romanos ad uniformern
    rum decreto suo revocavit. Certe in Missa præsan-
    tificatorum, quæ quoadinis in Parasceve celebra,ur
    ritu primitivo, Oratio Dominica recitatur.
    Post Orationem Dominicam nil fractio paus conse-
    crati, et uni ex tribus particulis in calicem demittitur.
    At duplex in Missa pontificali communicio antiquitus
    fiebat, una, ante Agnus Dei ex proprio sacrificio, ut si-
    perius vidimus, alia post communionem pontificalis ex
    præsenæ. Ve;amp jam a multis sæculis unica tantum,
    nempe posterior, sit communio ex relicta parte Eu-
    charistice intra digitos pontificis post communionem.
    [L.] in Gallicanis et ilispanicis Ecclesiis, antequam
    diceretur Pax Domini sit semper vobiscum, Benedicto-
    nem populo circumstantia ab episcopo rara celebrante
    i perendi antiquis nos est, ut palet tum ex antiquis-
    simis libris Ordinis Gallicani, tum ex concilii iv To-
    letani canone 18. Hœc Benedictio triplici Oratione
    populo impertebiatur, quales Orationes non semel
    in Missa omittiatur Oratio Dominica in aliquibus Ec-
    clesiis. (T. i. 16, de his qui in Missa non complent.;
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; página em duas colunas. Algumas palavras ilegíveis foram marcadas como [xlix] conforme visível. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>