<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,12,930,88">
    APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI LITURGICA OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="52,90,498,948">
    sifer la nomine Patris et Filii et Spiritus sancti, Pax 
    tibi. Respondent Amen. Et post paululum Ve-peram 
    licit unusquisque psirait; et sic radunt ad mensam.
    In utroque omnes dicuntur communionem accipere 
    in die Parasceves, quod etiam fietat in Coena Do- 
    mini. idcirco attestatur Codex Gellonensis. Oppositum 
    vero dicet vulgatus Alcuinus, ubi de Cena Domini: 
    Sunt qui quotidie Eucharistiam volunt samere. Et 
    quia in Parasceve non conspiciur corpus Domini, ne- 
    cesse est ut hi quibus est voluntas communicandi habeant 
    sacrificium ex priori die, quod tamen Romani non fa- 
    ciunt. Hic locus totidem verbis aptd Amalarii in 
    lib. 1, cap. 12, legitur, excerpta haec claudula, quod 
    tamen Romani non faciunt. At caput 13 enim ipsam 
    habet, addu to loco praemisso ex Ordine Romano: 
    In superius memorato libro inveni scriptum ut duo 
    presbyteri afferri post salulationem crucis corpus 
    Domini, quod pridie reseravum fuit, et calicem cum 
    vino non consecrato, quod tunc consecrer, et inde 
    communicet populus. De qua observatione interrogavi 
    Romanum archidiaconum, et ille respondit: IN EA STA- 
    TIONE, UBI APOSTOLICUS SALUTAT CRUCEM, NEMO IBI 
    COMMUNICAT. Ergo hunc dic' erat ritus ille prsescriptus 
    in amiquisioribus libellis Ordiuis Romani. Nam et 
    archidiaconus Romanus morem sui temporis ignorare 
    non poterat, utpote testis oculatus; et Amalarius, 
    in ejusmodi rebus accuratus, ab errati, multo magis 
    a falsi suspicione alienus censendus est. Certe in que- 
    cimo quem hic edimus (pags. 401, lin. 19) Ordinis 
    Romani libello, solus pontifex in Coena Domini et in 
    Parasceve, seclusis etiam ministris, communicasse 
    memoratur, tamen: alibi communio generalis hisce 
    diebus perseverabat.
    Quae fuerit saeculo decimo illa statio, ubi pontifex 
    in Parasceve [LXXIII] sacra officia peregebat, discimus 
    tum ex eorum libello, tum ex Benedicto sancti Petri 
    canonico. «In P.rasceve», inquit Benedicus, episcop- 
    us hebdomadarius facit officium in basilica Salvato- 
    ris. Dominus papa descendens de palatio ibi post 
    altare cum aliis ordinibus se induit, et dissaleatus 
    pergit cum Processione, et omnes cum eo, cantando 
    Psalterium, usque ad sanctum Crucem. Quidam car- 
    dinalis humiliorice portat corpus Domini prcediret diei, 
    conservatum in capsula corporalium, subdiacono re- 
    gionario ferente ad pectus crucem ita solamem co- 
    periam. Cum venit ad ecclesiam predictae basilicae 
    pontifex, lotis pedibus, calceatus ascendit ad altare, 
    ubi prius orat, et postea residet. Quid in basilicarius 
    vadit ad pul, i, u., et incipit legere; elend: aliud 
    omne officium, sicut in libro scriptum est. Peracto 
    Pater noster, etc., accipit corpus Domini, quod car- 
    dinalis adduxerat, et confitat de vino misso in ca- 
    lice. Finito officio, ita induit redrunt eadem Proces- 
    sione, sicut prius, tamen caleat, usque ad palatium, 
    cantando resulos Psalmos.
    Verum non eo in loco, nec iisdem ritibus factam 
    fuisse octavo saeculo stationem in Parasceve, ambu- 
    gere non possumus. In primo enim Ordine Romano 
    et in ejus appendice, ipsa de praescripttn est ut hora 
    tertia conveniant omnes presbyteri, tam civitatis, quam 
    de suburbains, et omnis clerus cum populo in ecclesia 
    sita infra Urbem, non tamen in majore Ecclesia; 
    et ibi respectenda pontificem, vel qui vicem illius tenuerit. 
    Post orationes presbyteri ecclesiarum, sive de Urbe, 
    sive de suburbanis, vadunt per ecclesias suas, et hoc 
    ordine cuncta ad vesperum faciunt. In antiquisimmo 
    libro stationum nullus locus assignatur pro die Para- 
    sceves, sed haec tantum rubrica legitur: In Parasceve 
    discrinentur cursum separatim cantamus, et hora nona 
    ingrediemur e ipsas cum domino episcopo sive presby- 
    tero cardinali; et induti vestimentis nigris. assque illo 
    cantu procedimus ad altare; et lector ascendit pulpitu. 
    Arb itaria prundet erat antiquiuis illa sta,io. Quan- 
    quam cum pridie stat o fuisset ad basilicam Latera- 
    nenscm, ubi prondile Eucharistiae species altera fuerat 
    reservata; diei sequentis stationem non multum inde 
    abesse oporte bat, ne Eucharistiam longius deferri
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,90,946,948">
    necessarium fuisset: ad Missam prae sanc ticularum in- 
    Parasceve celebrandam. Porro antiquissimam e-se in 
    Lateranensi basilica stationem colligitur et e libro 
    inyni epistola ad Oceanum de morte Fabiolae, [LXXIV] 
    quae ante diem Paschae in basilica Laterani, qua. ca- 
    riano truncatus est gladi, stetit in ordine penitentium. 
    Haec autem poem tentium reconciliatio Romm. hunc sie- 
    bat quinta fer a ante Pascha, ut dicere tradit Innocen- 
    tius I in epistola ad Decentium.
    Antequam hoc caput absolviamus, investigare juvat, 
    an prius Ecclesia: saeculis fuerit in usu Mis-sa prae- 
    sanctificatorum in Parasceve; et an ritus ise fuerit 
    universalis; deinde cur solemnis Missa hac ipsa die 
    non fuerit celebrata, ut nec in sabbato subsequente, 
    nam quoe hoc die nunc dicitur Missa ad noctem sub- 
    sequentem pertrinebat; denique cur in calice vinum 
    et a jua de more posita; et cur tandem Eucharistiae 
    particula in calicem immissa.
    Ad primum non facilis est solutio. Tradit ratio eccle- 
    siac habet, teste Innocentio I, isto biduo, Parasceves et 
    Sabbatu sancti, sacramenta, id est sacra Eucharistiae 
    mysteria, penitus non celeberni. Verum ad hoc testi- 
    monium ad Missam praesancelicatorum extendi de- 
    bet, non liquet. Si ea quae superius ex vulgato 
    Sacrau ntario Gelsiano notavimus asciutia non 
    sunt, hunc morem saeculo quintom jam obtinuisse asce- 
    rendum est. Saltem quic Gregorii Magni avo in usu 
    fuerit, nemo jure negaverit.
    Verum ritus ille apud Latinos non videtur fuisse 
    universalis ante Gregorii pontificatum. De Africana 
    eccle-ia id unum ex Augustini sermone 218, qui in 
    nova Editione de Passione Domini est, discimus, quod 
    tunc solemner legebatur Passio, solemiter celebra- 
    tur; at in quo sita esset hae solemnitas, non consti- 
    tuit; si quod, ex sermone 232, Passio, quia uno die lege- 
    batur, non solebat legi nisi secundum Mattheum. Unde 
    Augustinus voluerat aliquando ut per singulos annos 
    secundum omnes euangelistas legeretur; quod cum sa- 
    tum fuisset, nos audierunt homines quod consueverant, 
    et perurbati sunt. Sed nec in his omnibus neque in 
    aliis, (quod quidem sciam) apud Augustinum lucis 
    quidquam de Missa praesancilicatarum.
    Patres concilii Toleani IV, canone 7, reprehendunt 
    quarundam ilispani et ecclesiarum abusum, in quibus 
    in die sexta feriae Passionis Domini, a casis basilicarum 
    foribus, nec celebrarur officium, nec Passio Domini 
    populis praedicabatur. Quare sanctum operiere eodem die 
    mysterium crucis, quod ipse Dominus cunctis nuntian- 
    dum voluit, praedicari, atque indulgentiam criminum 
    clara voce [LXXV] omnem populum postulare, ut pien- 
    tentiae compunctione mundati, venerabilum et om eda- 
    nicia Resurrectionis, renisiss iniquitatibus, sacipere 
    merererantur, corporisque ejus et sanguinis sacramentum 
    mundi a peccatis numeretur. Illeberatur itaque com- 
    munio in diem Resurrectionis; sola vero Passionis 
    Domini praedicatio seu recitatio cum officio divino 
    tunc in Parasceve usitata erat cum solemni peccato- 
    rum indulgentia, cuius veterum ritum accurate exhi- 
    bet hac ipsa die Missale Mozarabum, in cujus sctis 
    Missa praesancilicaurom adjecta vide ur. Certe com- 
    munionem generalem apud Hispanos tunc in usu non 
    fuisse confirmatur ex iusdem concilii canone 8, in 
    quo a puarchali gaudio seu communione repetuntur, 
    qui diem Passionis Domini per abstinentiam non ho- 
    rrasent, ut soleant nomini, qui ipso die ad horam 
    nonam jejunium solabant.
    Si auctor regale quae sub Magistri nomine edita est 
    in Gallia virit, ex eo colligitur saeculo septimo Missae 
    pr-sancilicatorum in Gallia viguisse ad diem Paras- 
    ceves, siquidem Magister, in cap. 53, praecipuit ut ipsa 
    die sacramena ad altaria in paterna majore virtute finiuatur, 
    id est, recondantur, ut cum sexta feria Judaei ad pas- 
    sionem Christum quaerierint, sit ipsa de mentibus vo- 
    rissa relucens, scilicet per communionem, ut Sabbato 
    nobis, inquit, per resurrectionem in sacramento vero ap- 
    pareat, tum communionem eo rectius qui aliquid cidi 
    in Parasceve degustaverit. Jam qui sexta feria refe-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,948,640,994">
    891
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do latim impresso. Pequenas lacunas indicadas por palavras possivelmente truncadas ou ilegíveis mantidas tal quais; sinais editoriais como [LXXIII]-[LXXV] aparecem no original. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>