905

APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI LITURGICA OPERA.

965

[Al., adorandum] süper oratorium, sieut mos est, À tnnc. illuminantur duo cereí, tementibns « duohus

statim ut surrexerit, cwm silentio ascendi ad se-
dem. (Quo sedente, statim sübdiaconus ascendit ad
legendum ; et post lectiorrem eantatur canticam Do.
mine, audivi, cun. versibus suis. EX dicit pontifex
Oremus, Diaconus. f'lectamus genua, Devate. Et dat
rationem Deus aquo et dudas. Dcinde sequitur alia
fectio, post quam sequitur Tractus * Qui habitat.
Quo finito, legitur Passio Domiui secundum Joan-
«em. Qua perlecta usque Super vestem mean miserunt
sortem, statim duo diaconi nudant altare sindone,
quie prius feerat sub Evangelio posita, i& modem
furautis. Finito Evangelio, nc venit. pontifex ante
wltare, et dicit. Üremus, et diaconus Fleciamus ge-
wua, ei orat diutissime, vet dicit Lcvat», Oremus, di-
dectissimi nobis, ín primis pro Ecclesia Dei, et cxetera
per ordimem, sicut supra in. quarta feria diximes.
X)uas ut finierit, omnes tacite exeunt foras. ^. Pre-
shy eri vero ecclesiarum, sive de Urbe, 38$ seu de
suburbanis, vadunt per ecclesias, et hoc ordine eun-
icta ad vesperum faciant, hoe tantum moetantes, ut
ubi pontifex meminit opostolicum, ip.i nominent
9*uum. Ad vesperum vero tom in ecclesia, iu qua
pontifex. dick Orationes, quam in cateris ecclesiis
pre-byterorum, post Orationes praeparatur erux 44e
altare, interposito spatio inter ipsam et altare, su-
stentata hinc inde à. duobus acolythis. Posito ante
eam oratorio [Al., Posita ea ante oratorium] venit
pontifex, et adoratom deosculatur crucem ; deinde
episcopi, presby'eri, diaconi, et czteri per ordinem,
deinde populus. Pontifex vero sedet in sede usque-
dum omnes salotent, Presbyteri vero duo priores
mox ut saletaverint, intrant in sacrarium, vel ubi
positum fuerat. corpas Domipi, quod pridie reman«
sit, ponentes eum in patenam, et subdiaconus teneat
«nte ipsos calicem cum vino non consecrato, et al-
ter subdiaconus patenam cum corpore Domiui. Qoi-
bus tenentibus, accipit unus presbyter prior pate-
sain, et. alter calicem, et deferunt. super altare nu-
datum. Pontifex vero sedet dum persalutat populus
€rucem. Nam, salutante pontifice vel populo crücem,
canitur semper Antiphona : Ecce lignum crucis, in
in quo salus mundi pependit, venite adoremus. Dicitur
ad repetendum psalmus cxvur. Qua salutata et. repo-
sita in loco suo, descendit pontifex ante altare, et

dicit : Oremus. Preceptis salutaribus. Pater. noster. p

Sequitur, Libera nos, quesumus, Domine. Cum dixe-
rint Amen, sumet de Sancta, et pouet io calice, nibil
dicens, et communicant omnes cum silentio, et ex-
pieta sunt universa,

9l. Sabbato sancto veniunt omnes in ecclesiam, et

presbyteri, tam civitatis quam de suburbanls, et. omnis
tlerus cum poyulo in ecclesia statuta infra Urbem, ncn
i1amen in majore ecclesia, et. ezspectent. pontificem vel
qui vicem illus tenuerit. Qui dum veniens de sacrario,
ete.

* [n Colbert. 5; Eripe me, Domine; in sujeriori
vero Ordine : Qui habitat, vel Eripe me.

b Bre desunt in. Codice Rotuauo. uique ad hac
verlia, Ad vesperum vero, etc.

* Mic totideur verbis ex libello Romauo rcfert

notariis, unus in dextro corna altaris, et alter in si-
nistro, EX ascendit lectot in smbone. Non pronuntiat
Lectio litri Genesis, sed inchoat fn principio, plane.
Similiter et alias lectiones, Ante. fn. principio noa
dicit Orationem. Post expletas Orationes et lectío-
nes, statim veniens unus minister, tenens ampultias
in manibus suis, stans ín dextro cornu aMarís; et
lunc. ascendit ipse. preecedens pontificem ad fontes.
Tunc deinde schola descendit ad fontes ad litaniama
faciendsm, exspectantes parationem pontificis; et
non finiunt litaniam, dicentes Agnus D$ semper,
usquedum pontifex venerit, et annuat eis ut sileant.
$6 Secundus vero scholz tenet vas aureum in mann
sua sinistra soper planetam, unde pontifez mittat

B chrisma in fonte. Deinde pontifex procedit cum

omni drcore, sustentatus duobus diaconibus ; et illa
duo.cereostata qux» ante fuerunt iltumiuata semper
ante ipsum praecedunt, usquedum omnia finierit
(Al., fuerint completa]. Mox ut venerit ante fontes,
stans benedicit f«mtes, ut. mos est. flic primam cru-
cem facit, Qui hanc aquam, cum manu sua dividen
aquam in modum crucis ; secandam : Unde benedico
te; similiter tertiam : Benedico te per Jesum Christum,
Post fontes bencdictos, mittit chrisma cum vase 28-
Tto, et aspergit [Al., expandit] aquam cum mana
super populum. Tunc baptizat, et redit in sacra-
Trium, exspecian& ut cam vestiti fuerint infantes,
confirmet eos.

40. Deinde schola jussa facit litaniam ante altare:
primam septenam ; spatio facto faciunt alteram quie
nam; intervalo facto faciunt tertiam ternam, Et
dum dieitur Agsss Dei, magister scholze dicit ex-
celsa voce Accendite, et tunc illuminatur ecclesia, Et
procedit pontifex de sacrario cum duobus cereosta-
tis, unde superius diximus, el stant.sicut antea a
dextris et sinistris altaris. Litania explets, dicit
pontifex Gloría ín excelsis Deo; deinde legitnr Apo-
stolus, Alleluia, Confitemini Domino. Tract. Landate
Dominum, omnes. gentes. Non? cantent. Offerenda,
nec ÁAynus Dei, nec Communionem, Ante Evange-
lium uen. portaut lumina in ipsa nocte, sed tautum
incensum. Episcopus debet diccre quando wuittit
chrisma in frontibus infantum : In nomine Patris, .
et Filii, et Spiritus sancti, paz. tecum. Respondetur
Et cum spiritu tuo.

11. A Pascha usque in Octavas Domini ad omnes
cursus non cantatur Responsorium, nec lectio recie
tatur; sed pro Versu et ltesponsorio cantatur Gra-
dale Hac dies quam fecit Dominus, tantum * senel.
l» Dominicum Paschz super Venite dicitur All.

Amalarius, lib. r, cap. 20, ut superius prvmisimus.
4 Apposite ad hunc lecum Walsfridus Strabo, in
€ap. 22, existima priscis temporibus Patres sanctos
silentio obtulisse vel. communicasse , quod etiam hacte-
nus, inquit, in Sabbuto sancto Pasche observamus.

* ln quibusdam Mss. legitur prima, quod scriptores
male reddiderint ( ut quidem puto ) hanc. notam. t,
que unum, primum et semel pro rei nata». occasione
sign ficat.

Digitized by Google
