9:9

ROMANI ORDINES. — VI.

9.0

unam patenam. ad sedem ante pontificem. Qui sur- A ejiscoro accipiat, eta diacono confirmetur. l'rebyicr

gens verat. se. ad Orientem, ei communicet, Su-
seeptumque diaconus ab acolytho ealicem porrigat
episcopo, et. confirmet ; rursumque a diacono calix
reddatur. subdiacono.

14. Accedentes quoque presbyteri communicent,
quibus episcopus donet sacrosanctum corpus in ma-
nus, eantque ad sinistruni cornu altaris, osculentur-
que illud, et communicent, Subsequatur etiam eos
subdiaconus eum caliee, donetque eum primo com-
municanti, qui et tribuat subsequenti; et sic per or-
dinem unus alteri tribuat, doncc omnes confirmet.
Similiter quoque post illos, diaconos eommunicent
G9 «i confiruent. Dein clerus communionem ab

autem unus, aut. duo, vel tres, seu. quatuor fuerint
neces arii, aliam accipiant patenam, et ex ea in reli-
quas partiantur patenás ; confirment sanguine sacro,
et sic populum communicent, cantante :cliola Agnus
Dei, et Communionem, Ox.nes qui voluerint habeant
communicatum. Diebus vero solemnibus, id est prz-
cipuam festivitatem habentibus, peracta Missarum
solewnitate, procedente pontifice, occurrat ci eautor
cum schola, et dicat : Jube, domne, benedicere, respon-
deaturque a. pontifice Benedicat nos Deus, et tota
schola alta dicat voce Amen. Sim:li etiam ratione fiat,
dum ingredi ia secretarium debet.

ORDO ROMANUS VI,

DE MISSA EPISCOPALI SECUNDUS.

Ordo Processionis, si
Missam celebrare voluerit, ita ut ab. antiquis. Patri-
bus. occidentalium institutione est. constitutus, hic
adesse cernitur scriptus,

70 !. Postquam prima hora celebrata fuerit in
conventu (fratrum, qui apud quosdam capitulum nun-
€upatur, a decano vel cantore singsli ad Missam
ministeria 2cturi destinandi sunt, Et cum tiutüna-
bulum ad tertiam sonuerit, omnes simul fratres in
€horutn. ordinatim convenire debent, humeralibus et
ullis, apud quosdam autem casula induti. Sed Pro-
cessionem coram episcopo acturis a custode eoclosiz
in sacrario ormamenta prebenda sunt, presbyteris
duobus, qui episcopum ducturi. sunt, cappr, d:aco-
nibus $to'z, et dalmaticze, subdiaconibus vero sibi
congrue vestes, que apud quosdam subiüi»2onales
nominantur; et inappulee in sinistra (anu feren 1x»,
acolythis candelabra, et tburibula portaturis casulie.
Mis cum induti fuerint, ^colytis candelabra portan-
tibus, subdiaconus archidiacono Evange'ium fert, in
medio stanti extra sacrarium, sive intra, ubi se pon-
tifex parat, retro acolythis ordinatim standum est.
Duo »utem presbyteri ita, ut. ad Missam, excepto
quod cappis induti sun', vestiti, una. cum septem
diaconibus coram episcopo stantes ininistrent ei,
cantantes cum illo septem Psalmos cum litania.

2. Tertia vero a fratribus impleta, procedum dia-
coni de sacrario, dividentes se in. duas parles, qua-
tuor ad dexteram, 91 tres ad sinistram : et tune
procedat epi&copus, ste:que ex choro sic prope adeo,
ut. cantori manu innuere valeat. Cui etiam silendum
est, usquequo episcopus cantare jusserit. Dehiue in-
nuente episcopo cantetur introitua. Et pontifex a
custode ecclesim, qui alba indutus esse debet, in-
censum aecipiens, ponat in thuribulum, et archisub-
diacono apportante Evangelium €omplicatum, oscu-
letur ; quo tamen a plerisque revoluto, illud Evan-

* Qnippe olim non tinis tantum ex I'salmo Versus,
wt molo, decantabater ail lutroitum, sed. Psalmus
continuabatur ad nutum sacerdotis celebrans, Vide

ndo episcopus festivs diebus B gelium quod illo die legendum est osculatur. [lia

expletis, cum ? Psalinus cantatur, innuente episcopo
priecedant acolytlii cum. candelabris, primum unus,
tum duo et duo, et subdiaconi similiter. Protinus
diacon: secuturi. Et sic procedat sacerdos in chorum,
ducentibus eum duobus presbyteri:, quos cappis jam
ante i'rzdixitus esse. indutos, sive, ut. alii. volunt,
diac. nibus. Apud quosdam autem in hae processione
aliis subdiaconibus przcedenubus, il:e qui | ctionem
leeturus est cum Evangelio retro diaconos episcopum
praecedit, coram quem duo acolythi cum eanelabris,
unusque cum thuribulo antecedant, Quibus utique
in hoc consentiendum esse volumus.

S. Igitur ut omis. processio in chorum venerit,
aeolythi cum candelabris se dividunt: quatuor scilicet
iu dexteram, et ires. iu. sinistram, similique modo
diaconi faciant, Subdiaconi autem, protinus ut ia
€liorum venerint, quasi quedam linea porrecti usque
ad ultare prozredientes, simul se inclinent coram eo,
atque Evangelio superposito, quatuor in dextro cju:
cornu, et tres in sin'stro consistant. Pontifex. vero
postquam in meietatem perducitur, presbyteris, qui
eum ducebant, sive dinconibus manus cjus osculan-
tibus, yropriaque repelentibus locs, inclinans se
Deum pro peccatis suis deprecetur. 'Tunc erectus
primum presbyteris duobus, deinde diaconibus per
ordinem omnibus pacis oscula dabit. In. quibusdam
enim locis usus est et consuetudo, ut bis flnitis ini-
nister cum iburibulo subdiaconum Evangelium por-
taniem antecedat ad altare, eoram ilo incensum
ponens; et subdiaconus desuper Evangelium depo-
nens revertatur. In aliis vero non iucensum ad altare
portatur, antequam oblationes altari superponantur.

94 4. Igitur bis peractis, cum Gloria innuente
ejiscopo cantabitur, a szpe dictis presbyteris in
superiorem ducendus est gradum, non omnino ad

Menardum nostrum 1n Sacramentarium | Gregoria-
nue, pag, 9. .

Digitized by Google
