<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    929 APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI LITURGICA OPERA. 930
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    et Lucensi episcopis, Albanensis etiam ordinationi
    Romani pontificis ministraret. Certe ordinationes
    episcoporum a tribus episcopis, etiam ante Nicænum
    concilium, Romæ factas fuisse colligimus ex facto
    Novati, qui accitos Romam tres episcopos temulen-
    tos, hora decima inclusos, adumbrata quadam et ina-
    ni manuum impositione, episcopatum sibi tradere
    coëgit, scribente Cornelio papa in epistola ad Fa-
    bianum Antiochenum, apud Eusebium, [CXIX] in lib.
    VI, cap. 43, unico contentus quidem futurus, si unus
    ad consecrandum Romanum antistitem tunc suffe-
    cisset. Signum fortasse in errorem induxit Augus-
    tini male intellecta auctoritas, scribentis in Breviculo
    collationis contra Donatistas moris esse ut Romanum
    pontificem ordinet, non aliquis episcopus metropoli-
    tanus, sed de proximo Ostiensis episcopus. Quod non
    ita accipiendum, quasi hic solus fuerit, sed præci-
    puus Romani pontificis vice metropolitani consecra-
    tor. Nescio an aliquid lucis huic quæstioni afferri
    possit ex facto Eulalii, qui post Zozimi obitum de
    pontificatu cum Bonifacio contendit. Is quippe, ut in
    litteris cleri Romani ad Honorium Augustum legi-
    tur, circumventis paucissimis presbyteris, exhibito
    etiam cum aliis Ostiensi episcopo, in locum sibi non
    debitum, incustodito religionis ordine, per ambitum
    proruit. Ubi cum audis Ostiensem episcopum cum
    aliis accitum fuisse ad Eulalium ordinandum, alios
    episcopos ejus ordinationi cooperatos fuisse vero
    proximum est. Hæc de prima quæstione.
    Quæ de episcoporum ordinatione per saltum in
    superiori capite præmisimus, quoddam secundæ quæ-
    stionis præjudicium est, Romanæ sedis electum, si
    quando ex diaconis creabatur, prætermisso presby-
    teri gradu, pontificem fuisse ordinatum. Id autem
    conjicitur ex altero libello nostro, in quo, ubi de
    pontificis electione mentio fit, hæc leguntur : Eligi-
    tur unus de cardinalibus, de qualicumque titulo fuerit,
    tantum ut a præcessore sit pontifice ordinatus, aut
    presbyter aut diaconus; nam episcopus esse non poterit.
    At vero in ejusdem electi consecratione nullum est
    discrimen electi diaconi aut presbyteri, sed una ea-
    demque pro utroque præscribitur ordinatio. Hanc
    conjecturam roborat exemplum Constantini contra
    Stephanum III, aliis IV, pro pontifice se gerentis, qui
    cum ex laico a factiosis electus fuisset, a Gregorio
    episcopo Prænestino primum clericus, deinde altero
    die subdiaconus atque diaconus, ac denum adve-
    niente die dominico pontifex ab eodem Georgio et aliis
    duobus episcopis, Eustratio Albanensi, et Citonato
    Portuensi, consecratus est, ut tradit Anastasius, nulla
    presbyterii commemoratione facta.
    Quod si quis intrusi pontificis exemplo minus le-
    gitime hoc demonstrari posse existimet, duo alia af-
    ferimus legitimorum pontificum exempla, Valentini
    et Nicolai I, quorum ille ex [CXX] archidiacono, hic
    ex diacono electus, absque alia ordinatione ponti-
    fices creati sunt, quod ex Anastasio manifestum est.
    Valentinus quippe statim a sua electione cognitis glo-
    riæ laudibus ad Lateranense patriarchium deductus et
    in pontificali est positus throno. Deinde ejus conse-
    crationis die illucescente, eumdem ad beati Petri ec-
    clesiam omnes pariter Romani a palatio deducentes,
    in alio throno summum consecravere pontificem; qui
    mox culmina scandens beati Petri, sacrificiis pie obla-
    tis, ad palatium remeavit. Nicolaus vero, ubi apud
    Lateranensem basilicam apostolico solio impositus
    fuit, postmodum in basilicam beati Petri deductus,
    præsente Cæsare consecratus est, apostolicæque subli-
    matus in sede factus est pontifex, et Missarum solem-
    nia super sacratissimum corpus apostoli celebravit. Vi-
    des utrobique nullam collati presbyteratus factam
    mentionem.
    Quo vero tempore mos iste mutatus sit, non satis
    exploratum habetur. Jam contrarius ritus invaluerat
    sæculo undecimo, quo tempore Hildebrandus archi-
    diaconus, post Alexandri II obitum electus, infra heb-
    domadam Pentecostes in presbyterium ordinatus est,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,280,510,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,530,510,550">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,730,510,750">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    et in natali apostolorum in Romanum pontificem con-
    secratus. Unde sub initia sæculi duodecimi Gelasius
    secundus, ex diacono item electus, non ante pontifex
    consecratus fuit quam presbyter ordinatus. Rem nar-
    rat testis oculatus, nomine Pandulfus, in libro de Ro-
    manis pontificibus. Qui Pandulfus, narrato electi in
    portum Cajetanum adventu multorumque ad eum
    episcoporum accessu, hæc subdit : In quorum præ-
    sentia idem domnus papa per manus Lamberti Ostien-
    sis, Petri Portuensis, et Vitalis Albanensis episcopo-
    rum, cooperantibus archiepiscopis et episcopis multis,
    assistentibus aliis viris religiosis, et cum Guilielmo duce
    Apuliæ Roberto principe Capuano, Richardo de Aquila,
    aliisque baronibus plurimis, qui tunc ei omnes fide-
    litatem fecerunt, existente clero ac populo infinito,
    sancto dictante Spiritu, et electus est presbyter, et in
    papam Gelasius infra Kalendas Martii consecratus,
    ubi Petrum Rufum diaconum cardinalem, Baronem
    subdiaconum, et me Pandulfum ostiarium, qui hæc
    scripsi, in lectorem et exorcistam promovit, et plures
    alios in minoribus gradibus ordinavit. Ex his manifes-
    tum est Gelasium (quod de Gregorio etiam modo no-
    tabamus) seorsim accepisse sacerdotii gradum ante
    pontificatum, atque ita tempore intermedio Nicolaum
    primum inter et Gregorium VII ordinationem per
    saltum [CXXI] abrogatam fuisse in Ecclesia Romana.
    Id porro veri simile est contigisse occasione Photii
    objectionum, quarum una erat quod Romani per sal-
    tum episcopos ordinarent. Ex superiori autem Pan-
    dulfii testimonio probatur id quod ex Innocentio III
    superius observatum, nempe Romanum pontificem
    ipso die suæ consecrationis Ordines contulisse.
    Superest investigandum quo tempore sedis illius
    lapideæ, quam vulgus stercorariam vocat, usus cœ-
    perit, quove tempore desierit. Qui istius sedis origi-
    nem ad pseudopissam Joannam referunt, facile ex
    hoc revincuntur, quod nulla ejusmodi sedis mentio
    ante sæculum duodecimum facta invenitur. Quod ut
    melius intelligatur, notare juvat hunc morem ab ali-
    quot sæculis in novorum pontificum institutione ob-
    servari solitum, ut electus, in ecclesiam Lateranen-
    sem introductus, primo in throno pontificali, qui in
    apside illius basilicæ antehac exstabat, primo collo-
    caretur ubi omnes episcopos et cardinales, loquitur
    Cencius, ad osculum admittebat; deinde ad sedem
    lapideam, quæ dicitur stercoraria, in porticu ejusdem
    basilicæ inter duas fores existentem, adduceretur,
    in eaque sederet, cum interim caneretur hic versi-
    culus ex Psalmo CXII : Suscitat de pulvere egenum, et
    de stercore erigit pauperem. Postea perductus ad ca-
    pellam sancti Silvestri prope Lateranense palatium,
    ubi duæ erant sedes pertusæ porphyreticæ, primo
    sederet ad dextram in una ex illis sedibus, tumque
    claves basilicæ a priore sancti Laurentii acciperet
    in signum regiminis et correctionis; denum, ad si-
    nistram in altera positus, easdem claves eidem priori
    restitueret. Hæc ex libro Cencii hic edito strictim re-
    ferre visum est, ut omnes intelligant sedem illam
    quæ stercoraria dicta est non ita fuisse appellatam,
    quasi esset perforata (neque enim pertusa erat, uti
    oculis ipsi probavimus), sed quod pontifice in ea
    stante hæc Psalmi CXII verba canerentur, et de ster-
    core erigit pauperem. Hæc sedes ex marmore constat,
    aliæ vero duæ ex porphyrite, supersuntque omnes
    cum supervacanea supellectile rejectæ in peristylio
    Lateranensi, ut in Itinere Italico diximus.
    Harum sedium qui meminerit inveni neminem an-
    te Pandulfum supra laudatum. Nam in creatione
    pontificum qui post Leonem IV (cui pseudopissam
    illam successisse fabulantur) electi sunt, omnes in
    solio patriarchali, intra basilicam posito, collocati
    perhibentur, non vero in istis sedibus, [CXXII] quæ
    extra basilicam positæ erant. Sic Benedictum tertium,
    Leonis successorem, electores in patriarchium Late-
    ranense perducentes, pontificali solio, ut mos est pon-
    tificum, canaque consuetudo demonstrat, posuerunt.
    Ex quo intelligitur nihilum novatum fuisse. Idem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (929-930) da Patrologia Latina. O texto flui da coluna da esquerda para a da direita. As letras A, B, C, D no gutter são marcadores de seção.
  </notas>
</pagina>