<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    903 APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI LITURGICA OPERA. 905
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    crationem ut dogma receptam fuisse; 2a affirmantem A retur? Verum est intime fieret vini debilis a gene-
    partem ab Ecclesia Romana nequaquam fuisse tradi- rosiori penetratio et insinuatio, non esset tamen vera
    tam aut propagatam, neque in libellis Romani Or- substantiae conversio. Aliud quippe est initio per-
    dinis certo asseram: imo verba haec, sanctificatur misceri, aliud substantiam transmutari. Sic omnes
    enim ritu~ non consecratum, etc., quae auctorb'us fere catholici auctores existimant [xcvi], euiams pa-
    affirmantis opiniones fundamentum praebuerunt, a rum aquae in calicem infundatur, atque saporeu:
    quodam glosso ore videri inserta; 3o non immerito aliasque qualitates aqua amittat, remanere tamen
    Beletum dicere affirmantem illam sententiam pu- aquae substantiam, nec eam cum vino in Christi sa[
    gnare contra ea quae sancti Patres tradiderunt, quor- quintem commutari. Quod etiam de parva vini quan-
    rum haec concors et unanimis sententia est, veram titate in majorem infusa decendum est, etiamsi ex
    utriusque speciei consecrationem nonnisi verbis gustu alisque sensibus nulla possit fieri unius ab al-
    Christi Domini a sacerdote prolatis perfici posse: ac tero discretrio.
    tandem jacere Hieronymi argumentum adve. sus dia- Quererat aliquis cur non ex puro sanguine calicis
    conos, qui se efferebant supra presbyteros, ad quo- communio populo tribueretur? Non una, sed plures
    rum preces Christi corpus sanguisque conflatur, si ex hujus facti rationes. Prima est ut aliqua prerogativa:
    con-iactu (qui diaconis etiam, imo et laicis tribui sacerdoti caeterisque ministris sacris, quibus sanguis
    p~terat, et re vera tribuebatur in communione do- purus concedebatur, pro laicis tribueretur, quae ratio
    mestica) verus sanguis consecrari poterat. Ex qui- potissimum valet in ritu Ecclesiae Romanae. Secunda
    bus omnibus corruit heterodoxorum argutatio, qui ratio est, quod difficile esset accurate tantum sangui-
    ex coniunctione particulae cum vino haud consecrato nis consecrare, quantum communicandis laicis sul-
    communionem sub altera specie suppleri conten- bicere poterat, ut ne superaret vel deesset sanguinis
    dunt. Quam pressumptionem illustrissimus Meldo- copia communicabilis. Unde minor quantitas sangue-
    rum episcopus scripto singulari libello valde exposuit, nis in quibusdam Ecclesiis consacratu-, ut cum
    et post eum Ludovicus Thomas-inus Oratorii erudi- deficere coepisset, vino superaddito augeri potuisset.
    tus presbyter in secundo tomo de Unitate Ecclesiae. Tertia inxx dictae rationi proxime est, quod ubi ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    XIV. De sancificatione calicis ex commistione gna populi frequentia erat, vix tantus calix haberi
    sanguinis consecrati.
    Confecta superiori controversia, supervacanea vi- posset qui sufficientem multitudini quantitatem san-
    detur haec quam modo proposuimus quaestio: an guinis continere posset, quam rationem attulit supra
    scilicet vinum calicis ministerialis, quem ad commu- Guilielmus Durandus. Quarta denique ratio adduci
    nionem laicorum in Missa pontificali porrig i antea potest saltem pro ritu Romano, ut periculo effusi san-
    observavimus, ?k infusa sacropanacti Christi sangui- guinis minori incommodo occurreretur. Nam longo
    nis portione vere ac proprie consecratur. Verum si minus incommodo erat si quid liquoris ex vino
    quis rem propri us consideret, nonnulli dissipine commisto inter communicandum stillaret e calice,
    [xcvi] in hac quaestione residere facile animadverterit. quam si purus sanguis effusus fuisset.
    Quippe longe facilius infusus liquor in alium liquo- Propter eandem causam in nonnullis Ecclesiis
    rem esse insinuat, et omnees subjecti liquoris partes Eucharistia tincita porrigebatur, ad vitaundam scil-
    pervadit, quam panis particula crassior et densior, cet effusionis periculum. Eveniebat enim frequenter,
    quae unam tantum partem ejus in sanguine unmis sa- ut loquitur Ernulfus Rofensis episcopus, u barbati
    fuerit liquoris attingi.
    Haec sanguinis et vini permissio aliter siebat in Ec- et prolixos habebnes granos, id est plius sparso s, dum
    clesia Romana, atque aliter in aliis nonnullis eccle- poculum inter caulas sumebant, prius liquore pilos in-
    siis. Nam in Ecclesia Romana sanguis e calice con- ficerent, quam ori liquorem infunderent. Praeterea si
    secrato refundebatur in calicem,ministerialem, in quo inverbes el sine granis, aut mulieres ad auendi am
    vinum erat; in quibusdam vero Ecclesiis, cum ad communionem sanctam convenirent, quis sacerdotum
    communicandum populum sanguinis consecrati copia poterat tam provide ministrare, tam caute calicem Do-
    non sufficiebat, tantum vini in calicem refundebatur mini distribuere, ut multis eum singulorum dividere?
    cum reliquo sanguine commiscendum, quantum ad dividens sic in ora eorum funderet, ut infandens nihil
    supplementum communionis sais erat. Prioris gene- effunderet? Ita auctor ille ad probandum sui seculi,
    ris constitutionem exhibent tres primi libelli Ordinis id est undecim, ritum; quae epistola refertur in Spirit-
    Romani; posteriorum liber Ritualis sancti Benigni, cileglii tomo secundo. Ob eamdem itaque causam
    Usus Clusericenses, itemque Victorini, et Constitu- fortassis Ecclesia Romana instituit ut non purus san-
    tiones Anglicanae a Guillelmo de Lindwode relatae, guis e calice populo [aci] distribueretur, sed maiori
    quorum omnium testimonia allulimus in superiori vini quantitati permititus; tum ut ex una parte effu-
    c. parte octavo.
    Perseverabat aliter hic ritus in nonnullis Ecclesiis sionis periculum minueretur, tum ut ex altera l-o, ut
    sub finem saeculi tertii decimi, testante Guillelm; us sacri calicis communione non omnino privaretur.
    Durando in Rationalis cap. 42, num. 1. In quibusdam
    locis, inquit, post sumpiuorum corporis et sanguinis XV. De nonnullis ritibus Sabbati sancti.
    Christi, aliquod de ipso sanguine reseruator in calice, Dd Sabbatum sanctum pertinet lectiones ex Scrip-
    et superinfundatur unum parum, ut ipsi communi- tura duodecim, tum Graece, tum Latine, in Ecclesia
    te inde sumant. Non enim esset decessus tantum sanguin- Romana olim recitari solite; deinde Benedictio Foun-
    em conficere, nec calix capax incineriter.
    Idem auctor in consequentibus legal vini conse- dis, et ba, iusufus eorum qui per varia scrutina ju
    cralium vere effici et ejusmodi contactu. Quas luce, D] Quadragesima facta ad hoc sacramentum comp.rati
    after rationes, utr-que speciei communes sunt; qua- fuerant.
    rum praecipua est quod nunquam fiat vera conversio Post celebratos media nocte Matutinos, hora tertia
    panis aut vini in Eucharistia, nisi per solemnia con- laqrandi in ecclesiam Latearem iam procedant; ibi
    secrationis verba, quae Christus instituit. Sed tamen ubique stabant ordinati, inasucli qui edn au dextera,
    peculiariss est difficultas de vino et sanguine conse- feminae aueu su sinistram. Tum sacerdos frontibus
    crato, quae facilis in sese invice.i converti possunt. singulorum crucem imprimens, ritus exercitoru u
    Nam in sanguinem infundi potest vinum in ea qua- et adrenutulationem explicet.
    litate et gualitate, ut si vinum utrobique purum es- Illora non pontifex cum sacerdotibus, aliisque
    set, alterum ab altero penitus absorberetur; puta si ministris, e sacrario absque camu probibat cum vest-
    jarum vini debilis in magnum calicem vini genero- itibus sacris, praecedente uno aut altero cero, qui
    sissimum infunderetur, quod in illud ipsum converte- in candelabro ante altare stabulatur. Deinde facta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a printed Latin text in Roman script. Some characters and ligatures interpreted; bracketed editorial sigla like [xcvi] and [aci] retained as in image. Line breaks preserved as in columns. BBOX coordinates are approximate proportional positions on the image (0-1000 scale).</notas>
</pagina>