ys

st in Codice sancti

"ROMANI ORDINES. — 1.

atque hune titolum przfeit : Ordo ecclesiastici ininiste:ii ftorsna Ecclesiz, vel qualiter Missa cclebretur
alli , Ordo ecclesiasticus t. E. , etc. , quem titulum pr:etulimus.

9:8

4. Post bunc libellum, qui in num. 214 desinit, seqvitur in Codice Colbertno quzdam appendix Dé
officiis in noctibus a Cana Domini usque in. Peoscha; esdemque reperítur ín. Vaticano, n. A87, qus proindé
appendix visa est primi hujus Ordinis Romani integro libello subjungenda. Hauc sub nomine libelli omaui
daudat Amalarius , in lib. 1, cap. 20. Additur etiam in. libello memorato Alter cereus, ubi dicitur : Et tuuc
'ilumninantur duo.cerei, tenentibus duobus notariis , e£ reliqua. Quae totideur verba leguntur in dicta sji-

*pendice, num. 10, ejusque antiquitàtem ostendunt.

t : :

PRIMUS ORDO ROMANUS.

Incipit Ordó ééclésiasticus R--tnanz Ecclesi, qualiter Missa. pontificalis celebrétür.

8 4. Primo omnium observandum est septem esse À tris equi ambuient, ne alicubi tilubel. Qui autem

'regiones ecclesiastici Ordinis urbis Roma ; et una-
quisque regio singulos habet diaconos regionarits,
et uniuscujusque regionis acolythi per manum sub-
diaconi regionaril diacono regionis sua officii causa
subduntur. Quorum diaconorum si quando quispiam
moritur, donec loto eju& alius ,subrogetur, illius re-
gionis acolythi archidiacono obediunt, quia omnes
scolythi, eujuscunque religionis sint, causa eccle-
siastiei officii ad ministerium cjus pertinént. Quod
eam de subsequentibus Ordinibus intelligendum
est, servata. unicuique post eum proprii gradus ar-
chidiaconi [prsroga:iva] in sui ordinis min'sterio
subditis, ut si quis, verbi gratia, vim pas:us fuerit,
sive ab ecclesiastico, seu a quacunque militari per-
son, si a sui ordinis primo ejus causa ad effcetum
miuíme pervenerit, babeat archidiaconus, Id est vi-
cayius pontificis, causam, qualiter subditorum sibi
querelas absque notitia possit explicare pontificis ;
Cetera vero per minores ordines finiantur. Nom
primo scire oportet, ut post numerum  ecclesias-
ficarüm regionum sciat, qui voluerit, numerutn
dieruz per hebdomadam, quo ordine circulariter
ebsequantur. Nam prima feria regio (ertia, id est
Pasch: ; secunda feria regio quarta; tertia feria re-
gio quinta; quarta feria regio sexta ; quinta feria re-
gio septima ; sexta feria regio prima ; Sabbato regio
secunda. Ordines proprios tam in processione quani
in ecelesia, vel ubicunque eos propria dies /& ra-
tione sui gradus prisca statuti ire vel ministrare

eum equitantes precedunt, bi sunt : diacones, pri-
micerius, et duo nolarii regionarii, defensores re-
gionarii, subdiaconi regionarii. Procedunt vero di-
visis turmis, spatium inter se et apostolicum fa:
cientes. Post equum vero bi sunt qui equitánt : vice-
dominus, vestarariug (sic), nomenculator, atqué sacs
cellarius. Unus autem ex acolythis stationarius prz-
cedit pedester equum pontifücis, gestans sancturil
ehrisina. manu in mappula involuta cum ampulla;
Sed et omnes acolythi absque sacculis, ei sindo-
nibus, et chrismate non procedunt, quod dispouit
stationarius. Si quis autem adire voluerit. pontis
ficein, si equitat, statim ut eum viderit, descendat dé
equo, et ex latere vie exspectet, usque dumi ab ed

B possit 'audiri. Et, petita ab eo Benedictione; discu-

tiatur à * nomeuculatore vel sacceilario caüsa ejus;
et ipsi indicant pontifici ^, et finiunt ; quód et simi-
liter observabitur, etíamsi absque ulla petitione ei
quisquam obvius fuerit. Qui vero pedester fuerit,
tautuminodo loco suo figitur, ut ab eo audiatur vel
benedicatur, ——

5; Die autem Resurrect'oni$ dominici; p ocedenté
eo ad sanctam Mariam, notarius regionarius stat. int
loco qui dicitur « Merolauas, et salutato pontilice
dicit : /n nomine Domini nostri Jesu Christi ba; tizatl
sunt he:terna. nocte ín sancta Dei genitrice Maria in-
[antes masculi numero tari, [emina tante. 5 Respou-
dit pontifex Deo gratias. Et accipit a. saccellario so-
lidum unum, pontifex autem pergit ad stationem.

compulerit, a ministerio ponlificis non poterit sine (; Feria secunda ad 4 remissa simpliciter. Feria tertia

ulla eui deesse excommunicationis vel animadver-
sionis sententia disciplinae. Quorum ministeria pri-
mitu& secundum rationem simplicem dupliciter
diebus singhlis dividuntur, id estin Processione
apostolici ad stationem; et in egressu sacrarii usque
ad Missarum consumipationem,

2. Diebus itaque solemnibus, sicuti est Pascha,
primo ownes acolythi regionis teruz, et defensores
omhium regionum convenientes diluculo in patriar-
chio Lateranensi, pracedunt pontificem pedestres ad
stationem, Stratores autem laici a dextris; et a siuis-

* Nomenculatoris officium erat convivas invitare,
eorumque nowina describere, ut infra videbimus,
uum 18. Saccellarius idein qui thesaurarius, a sacco
seu saccello.

P Sic caus» nonnunquam iu ipso processu (inie-
bauiur. Unde processus vocabulaui lingua nostra gal-
lica pro lite fluxisse quidam viri ducti opinantur.

ParRoL. LXXViil.

in reflexigue porticus sancti Pauli, tautum item qui
pedestres obsequuutur. |n die vero sancti Pasclias
omnes acolythi regiouis terti: sinul et defensores
omnium regionum conveniunt primo diluculo in pa:
triarchio Lateranensi, ut dum processerit pontifex
equum illius precedont. Acolyth? autem , qui inde
fuerint, observant, ut portent. chr'sma aute ponii-
flcei, et Evangelia, sindones ét saccólos, ct aquas
nianus post eum, sicut supra diximus. Apostoluut
aute. Subdiaconus qui lecturus est sub. cura. sud
habebit, Ev.ngeliumr arclüdiaconus.  Aquamanus;

* Locus est in monte Ex«uilino, haud procul 4
lasilira saucte Marie Majoris, ubi ecclesia sanett
Matthzei, quz dicitur ad Merulanas. .

4 Ha Codex saucii Galli : Colbert., ad remiss di:
mul; Editi, ad Missam eimiltter. Locus obscurus 8
f.rte corruptus,

80

Digitized by Google
