2^

359

APPENDIX AD S. GRECORII MAGNI LITURCICA OPERA.

94v

patenam quotidianam, calicem, seyphos et * pugil- À tant vestimenta sua, et parat Evangelium qui lecturus

lares [alios argenteos] et alios aureos, et gemellioneg
argenteos, colatorium argenteum et aureum, et alium
majorem argenteum, amas argenteas, cantatorium et
Cwiera vasa aurea et argentea, cereostata aurea et
argentea, de ecelesia Salvatorís per manum primi
monsionarii sumunt, ct bajeli portant. Diebüs vero
festis calicem et patenam majores, ot Evangelia ma-
jora de vestiario domiuico exigunt sub eigillo veste-
rarii (sc) per numerum gemmarum, ut non perdantur.
Sellam autem pontificis cubicalarius laicus prace-
deus deportat, ut parata sit dum in sacrarium
venerit,

4. Ad denuntiatam stationem diebus festis primo
wuiane przcedit omnis clerus apostolicum, ad eccle-
siam, ubi statio antea fuerit denuntiata, exceptis
his qui in obsequio illius comitantur, ut supra dixi-
inus ; et exepectantes pontificem in ecclesia cum sup-
plementario et bajulis, et reliquis qui eruces portant,
sedentes in presbhyterio; episcopi quidem ad sini-
$tram intrantium, presbyteri vero ad dextram, ut
quando pontifex sederit, ad eos respiciens, episcopos
ad dextram sui, presbyteros vero ad sinistram con-
tueatur. Sed dum venerit G pontifez prope eccle-
siam, exeuntes acolythi et defensores ex regione
illa cujus dies ad officium fuerit, in obsequio priesto-
lantur eum loco statuto, antequam veniat ubi descen-
surus est; similiter et presbyter tituli vel ecclesizx
ubi statio fuerit, una cum majoribus domus ecclesiz
Romapo vel Patre diaconiz (si tamen fila ecclesia

est, reserauo sigillo ex precepto archidiaconi super
planetam acolythi; et si necesse fuerit propter. tna-
jora Evangelia, duobus acolythis super p'anet2$ te-
nentibus pa: at Evangelium. Quo (acto, acolythus
Evaugeljim osque ante altare in pre-byterium, prx-
cedente eum subdi:cono sequente, qui eum desuper
planetam illius suscipiens, manibus suis honorifice
super altare ponat. Nam cgredientibus diaconibus de
$"Cretario, remanent eum pontiíice primicerius, se-
€undicerius, primicerius defensorum, notarii regio-
narii, et subdiaconus sequens, qui tenet pallium
pontificis 3u brachio £uo super planetam, in sinistro
brachio eum acubus.

6. Puntfe autem per manus subdiacopo-um reziona-

B riorum mutat vestimenta suo (Af. solemuia] hoc ordi-

re. Defertea p'ieata cubicularius tonsoratus, accepta a
maniLus ostiarii juxta caputscamni. Subdiaconi regio-
narii sccundum ordinem suum accipiunt ad induen-
dum ponii(icem ipsa vestimenta, alius lineam, 7 alins
cingulum, alius ^ anagolaium, id est amictum, alius H-
neam dalm:ticam, et. alius majorem dalmaticai, et
alius planetam, etsic per .rdinem induunt pontificem.
T'rimicerius actem et secundicerius componunt vesti»
menta ejus, ut bene sedeant. Novissime autem,quem vo.
luerit domnus poutifex de diaconibus, vel subdiaconi-
bus, cui ipse jusserit, sumit de manu subdiaconi sequen-
tis pallium, et induit super pont.ficem, et configi! eum
cum acubus in planeta retro et ant*, et in humere
sinistro, et salutat domnum, et dicit, Jube, domne,

diaci..«e fuer) cum subdito sibi presbytero et C' benedicere. Respondet Salvet nos. Dominus; respon-

mansionario thymiamsterium deferentibus in obse-
quium illius, inclinato capite dum venerit. Primum
acolythi cum defensoribus, deinde presbyteri cum
uis petita benedictione, divisis hinc inde partibus,
oprout militant, praecedunt pontificem usque ad ec-
clesiam. Advocatores autem ecclesi: stant quidem
«um majoribus, non autem pracedunt cum eis, sed
ipsi tantummodo sequuntur. sellarem pontificis eum
:acolytho, qui aquámanus portat. Quei semper ne-
C€esse est sequi pontificem, usque dum ad altare as-
cendat, paratus sub humero in presbyterio, quando
vocetur 3 subdiacono regionario ad aquam dandam.
5. Cum vero ecclesiam introierit pontifex, non as-
cendit continuo ad altare, sed prius intrat in secre-

tarum, sustentatus 3 diaconibus, qui eum susce. D nuntiatum

perint de sellario descendentem, ubi dum intraverit,
zedet in. sella sua, et. diaconos, salutato pontifice,
egrediuntur secretarium, et ante fores ejusdem mu-

^ Pugillaris hoc loco significat calamum seu fistu-
Jam, qu sanguis Domiui e sacro calice haurieba'ur,
Scyplii, calices ministeriales aco'y:horum, de quibus
infra. Colatorium, vasculum foraminibus ab imo
perforatum, quo. vinug ex amulis seu ampullis re-
purgatum in calicem refundebatur. Gemelliones Onu-
frins suspicatur esse urceos, ad infundendam sci-
licet in n anus pontificis ejusque lorsan ministrorum
&quam, qu in subjectam. pelvim (aquamanum, id
est aquamanile, hic vocant) excip'ebatur. Anasta-
sius, iu Gregorio IV, simul conjangit amas, scyphios,
teunilienes, ut appareat hos disünguendos esse ab

det Amen.

7. Deinde subdisconus regionariu*, tenens map-
pulam pontificis in sinistro brachio super planetam
revolutam, exiens ad regiam [1/., januam] secre-
tarii dicit : Schola | Al., vocat. scholam]. Respondet
Adsum. Et ille : Quis psallet? respondet Ile, et. itle.
Et rediens ad pontificem su^idiaconus, porrigit ei
mappulam, inclinans se ad genua illius, et dicens :
Servi domini mei, talis subdiaconus regiona:ins leget
Apostolum, et. talis de schola cantal it. Et postea uon
licet alterum. mutare in loco lectoris, vel cantoris.
Quod si factum fuerit, archiparaphonisia a pontifice
e excommunicabitur, id est quartus sehole, qni
scmper pontifici nuntiat de can'ozibus. Quod cum
fucrit, staüm sequitur subdinconus
as'ans ante faciem pontificis, usque dum ei annuat
poniifex ut psallant ; cui durn annuerit, stalim egre-
ditur ante. fores seere:arij, et dieit Accendite. Qui -

amis seu amulis. .

b ]n Vulgatis anabolagium, quam lectionem 1getur
eruditissimus Cangius in. Glossario, At nihil tamen ^
mutandum suasit non solum vetustissimus Codex ^
saneti Galli hoc loco, sed etiam alter que anti-
quus, in. quo habetur Ordo Misse episcopalis, infra,
ubi anagolai et anagolagi legitur. Ceterum adverte
his locis, anabolagium, sive anagolagium, id est
amictum, utrobique poni super albam et cingulum,
uti Maronitis presbyteris mos est etiam nunc.

* ld est, nt quidem interpretari lice', 5b. officio
suspendetur.

Digitized by Google
