<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    ROMANI ORDINES. - III
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,900">
    ORDO ROMANUS III.
    
    In nomine Domini Incipit liber de Romano Ordine. A ri1, accepta deferantur per bajulos de majori a monasterio ad celebrandum stationis locum, quae sunt
    Qualiter celebrandum sit officium Missae.
    
    53 1. Primo omnium observandum est septem aquae regiones ecclesiastici ordinis urbis Romae, et unanquamque regionem singulos diaconos regionarios habere, et uniuscujusque regionis acolyhos per manum subdiaconi regionarii diacono regionis suae, causa officii subditos esse; superiores autem vel diaconorum, vel subdiaconorum ordines, archidiacono, qui vicarius est pontificiis, obedire, servato unicuique per eum proprii gradus ministeriali ordine.
    
    2. Oportet autem ut post numerum ecclesiasticarum regionum sciat qui voluerit numerum dierum per heb omnadun, quo ordine circulariter obsequantur juxta ordinationem antiquitus constitutam. Prima enim feri1 Paschae ministrabit regio tertia, secunda feria regio quarta, tertia feria regio quinta, feria quarta regio sexta, feria quinta regio septima, feria sexta regio prima, sabbato secunda regio. Ergo unaquaeque regio ordines proprios, tam in processione, quam in ecclesia habeit, vel ubicunque eos propria dies ratione sui gradus, secundum priscam constitutionem, ut ire ministerare compulerit, et nullus in aliqua designata regione, a ministerio pontificis sine excommunicationis vel animadversionis sententia deesse potest.
    
    3. Denuntuata statione diebus festis, primo mane omnis clerus debet apostolicum ad ecclesiam praecedere, exceptis officialibus ministris, qui in obsequio illius comitantur pro pontificali dignitate, ut sunt diacones stationarii, subdiaconi, et omnes acolythi illius regionis, quae ipso die pontifici debet ministrare. Sed cubiculario laico haec cura est praescripta, ut sella pontificis in sacrario sit parata, donec ille veniet celebraturus divina mysteria. Episcopi autem atque presbyteri, expectantes in presbyterio pontificem, cum his qui preparant 54 ornatum ecclesiasticum atque vasa ecclesiae, sedebunt ea locali dispositione, ut intrantibus ecclesiam episcopi sint ad sinistram, presbyteri vero ad dexteram, ut quando pontifex sederit, et ad eos respexerit, episcopos ad dexteram, et presbyteros convocetur ad sinistram.
    
    4. Suscipiatur autem ponitifer per presbyteros tituli vel ecclesiae ubi indicata est statio, una cum majoribus ejusdem ecclesiae; et offertur in obsequium illius thyijmamaterium incensi, inclinato offerentium capite; atque petita Benedictio et accepta, hinc inde pontificem praecedunt ad ecclesiam, prout quemque contigit secundum ordinem militiae. Sed haec cura erit acolyhtorum, ut sacri ministerii vasa per manum primi mansionarii, qui est custos dominicalis vestiarii, et super planctam teneat in brachio sinistro, atque pontifex per manus subdiaconorum regionariorum intubat et ipse vestimenta solemnia, sicut levitae faciunt in parte altera.
    
    5. Cum vero pontifex intraverit ecclesiam, non continuo ad altare ascendit, sed prius intrat in secretarium, sustentatus a diaconibus, qui cum descer.... dentem a sellario accipiunt obvius (ut aiunt) naltibus; ubi dum venerit, et in sella sua sederit, diacones, salutato pontifice, egrediuntur de secretario cum ordinati disciplina et ante fores ipsius secretarii mutant vestimenta sua. Egredituribus autem diaconibus de secretario, remanent cum pontifice primiceriius atque notarii ipsius stationis, et subdiaconi jam parati pro suo officio; quorum unus pallium pontificis cum acro super planctam teneat in brachio sinistro, atque pontifex per manus subdiaconorum regionariorum intubat et ipse vestimenta solemnia, sicut levitae faciunt in parte altera.
    
    6. Subdiaconi regionarii secundum ordinem suum accipiunt ad induendum pontificem ipsa vestimenta, al;us lineam, alius ambolagium, id est amictum, quod dicitur humerale; alius lineam dalmaticam, quam diminus alban, alius cingulum, alius dalmaticam, alius orarium, alius planetam; 55 et sic per ordinem induuntur pontificem. Primicerius autem et secundicerius componunt vestimenta pontificiis, ut ex honorabili compositione exhibeatur circumstantibus spectaculum reverendae dignitatis. Novissime autem cum jussit dominus pontifex ex diaconibus, sumit de manu subdiaconi sequentes pallium, et super p-niticem induit, et illud cum acu in planeta retro et ante, et in humero sinistro consifcit, et salutat dominum, et dicit: Jube, domine, benedicere. Respondit Salvete vos Domini nus. Amen.
    
    7. Deinde subdiaconos regionarios resfi:eimis ad pontificem qui debeant legere aut cantare, ponit manupulam in brachio sinistro super planenam, cum disciplinali ad genua ejus inclinatione, et pronuntiat talem subdiaconum regionarium Episto lam legere; et talem Responsorium, et talem Alleluia cantare; et postea non licet in loco lectoris vel cantoris alterum mutare: qui si factum fuerit, excommuni-cabitur archiparochionista, id est quartus scolar; qui semper debet pontifici de canoribus nuntiare. Statumitur enim per ordinem actus duo, et parapho-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; algumas letras e palavras parcialmente danificadas ou com talhe de impressão que dificultam leitura ("ri1" possivelmente "A iii", "heb omnadun" palavra fragmentada). Usei [ilegivel] somente quando palavra isolada não foi encontrada — neste caso preservei traços visíveis. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>