<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    IN ORDINEM ROMANUM COMMENTARIUS PRÆVIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,965">
    pontifex venit ad altare, accipiens ampullam vitream, quae intus se contineat quoddam rasculum aureum, et in rasculo est lapis pretiosus concrevatus, et in illa con­
    caretulie lapidis est sanguis Christi diligenter inclusus, qui dicitur miraculosæ de quadam imaginis Christi per­
    cuasa profuisse, qui annnaliter extraihit, et repo­
    nivur ibi in cancellu' lapidis arce[?] [LXXI]; et nunc levatur a pontifice, et ostenditur, ut lo a turba valeat cum timore et omni devotioni videre. Postea traditur custodient ad priori et canoniis ejusdem ecclesiæ usque in diem Sabbati. Tunc pontifex ad sacrificandum intrat solus infra arcam, ut significetur quod in veteri Testa­ mento scriptum est, quia solus pontifex intrabat solus in anno in Sancta sanctorum, etc. Eamdem hujusce facit rationem affirm Innocentius tertius in Sermone de Cena Domini, cui accedit Guillelmus Durandus in lib. VI, cap. 75.
    
    Facta chrismatis Benedictione, pontifex, ablatis manibus, reverberatur ad altare, ubi communicabat, et post eum omnis populus ordine suo, quæ verba sunt in primi Ordinis Romani; et servabatur de Sancta usque in crastinum. Ea vero die hora nono faciebant exuvi­ gnem de lapide in loco foris basilicæ, ita ut posset candela accendi, ex qua lumen servabatur usque in Sabbatum sanctum ad illuminandum cereum, qui eodem die benedicendus erat. Modo hæc novi igoris Benedictio in Sabbatum ipsum remittitur.
    
    In vulgato Ordine Romano prescribitur ut, facta chrismatis Benedictione, pontifex redeat ad altare, et diaconi discooperiant Sancta; dein pontifex dividat oblatas ad frangendum, et communiceret omnes popu­ lo ordine suo; et sumat de ipsis oblatis integras ad ser­ vandum usque mane diei Parasceves, de quibus com­ municet abqna sanguine Domini. Sanguis vero eadem die penitus consumatur. Ita etiam legitur in Codice Vindocinensis. Et post pauca: Fractis autem oblatis, communiaci primò presbyteri, postea diaconi et cleri omnes. Et ita perficitur Aliqua pleniter ordinis suo. In Ordine Maiïrano non laudato solus Pontifex hac die communicaré dicitur, ubi apud Lateranum sacra facit.
    
    Non prætermittendus hoc loco Codex Corbeiensis, in quo habetur Ordo Romanus pro triduu ante Pascha, i ritual monastico ante annos octingentos ac­ commodatus. Quæ enim in eo leguntur de communi­ one in Cena Domini videntur observatione digna. Sacerdos vero cum fregit Sancta, mittat manum par­ tern in calicem, et ex alia comunicet. Porro tertiam in altare dimittat, et confirmetur a diacono de calice et illo tantummodo die. Postquam confirmaverit sacerdotem, ponat calicem super altare, et accipiat diaconus patenam majorem, mittatque in ea de Sancta oblatas integras, et ponat juxta calicem [LXX] in sinistro latere; et duo subdiaconi veniant, unus cum patena, et alius cum calice, utrisque vacuis; et tollat diaconus de ma­ jore patena ea oblatas, quantum sufficere possit ad communicandum populum; et de calice similiter; et mittat in patenam et calicem, quæ subdiaconi tenent in manibus. Et sic tamen illud, quod remanet super altare, cooperietur a duobus diaconibus, nurumque alindone munda. Et de illa aqua juxta altare faciant confracio­ nem , et redeant ad sacerdotum, ut communicent ipsi et reliqui per ordinem. Et data oratione post commun­ ionem, diaconius non dicat ille Missæ est; sed ipse Oratione finiantur universa. Ipsa vero oblata, quæ super altare occupata remanserant, servantur in crasti­ num juxta consuetudinem. Huc usque Codex Cor­ beiensis, num. 663, de quo iterum infra. In supe­ rioribus verbis, Confirmatur a diacono de calice, et illo tantummodo die, quedam obscuritas in est, ex aliis libris illustranda, in quibus praescriptum est ut Pontifex cum fuscilla seu calamo sanguinem et calice sugat, præter quam in Cena Domini, quo tantum die ex ipso calice sanguinem olim hauriebat. Denique in veteri Missali illiusirimi episcopi Rievensis, ab annis ferme sexcentis script., totoidem fere quæ in or­ dine Romano verba referuntur in hunc modum: Tunc communicet solus presbyter seu episcopus; et diaconus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,965">
    cooperit Sancus de sindone super altare. Postea presbyter lavet manus, et diaconus vadat ad altare, et dispopoperiat Sancta; et presbyter veniat ante altare, et dividat oblata ad frangendum, et communiceret omnis populus ordine suo, etc. Et corpus Domini in crastinum diligentiissime reservetur, et dum chorus Vesperas dixerit, ibi reservari debet, veneranter deportetur a sacerdote et diacono cum reliquis ministris, lineament mundissimum desuper leuentibus; et hoc sine sanguine, et thuribulo et lumi­ naribus præced.nibus, usquequo reponatur ubi repo­ nendum est, et nunquam sine lumine remanet. Iluc usque verus Missale, quod fuit ad usum ejusdem Eccle­siae Riviensis, quæ proinde Ordine Romano hunc ilebatur; paucis additis prae temporis et loci circunstantibus.
    
    Quod actum ad penitentues, hi ante Missam Ecclesiæ reconciliabant; contra vero processus generales adversus criminosos fiunt post Missam ante manda­ tum seu ablutionem pedum. De ejusmodi penitentium tum reconciliatione agit Hieronymus in epistola ad Oceanum, de obitu Fabiolæ, quæ sacrum induit, ad errorem publice salteretur, tota urbe spectante Ro­ mana, [LXXI] ante diem Paschæ in basiica quondam Laterani, qui Cæsariano truncatus est gladio; stetit in ordine penitentiarius, episcopo, presbyteris et omni po­ pulo collacrymatis. Eundem ritum fuisse describit Sozomenus, in lib. VII, cap. 16, quem consulerne non pigebit. Solemnem formam absolventi hac die penitentes habes in vulgato Ordine Romano.
    
    Cæterum ne basilica sancti Petri expers esset ho­ noris in Cena Domini, Joannes XIX singulari diplomate constituit ut Silva Candida episcopus ipsa die chrismata in eadem basilica consecraret, aliaque præstaret quæ in pontificiis litteris suo loco hic euden­ dis exprimuntur.
    
    Feria sexta, quæ dicitur Parasceves, præmissis Orationibus solitus, pro singulis Ecclesiæ ordinibus atque hominibus universis (quarum Orationum menii­ ni Celestini papæ primi epistola subjecitibus libellus, continens auctor. illas præteritorum seilis apostolica episcoporum de gratia et libero arbitrio contra Peli­ gianos, cap. 8), facta cruce oratione, presbyteri duo priore, imux in crucem salutaverant, intrabant in sacrarum, vel ubi reposita fuerat corpus Domini, quod pridie remanserat, ponentes eum in patenam; et subdiaconus tenebat ante eos calicem cum vino non consecrato, et alter subdiaconus p. tenam cum corpore Domini, quibus tenentibus, accipiebat unus presbyter prior patenam, et alter calicem; et deferbant super altare residuum. Ita scriptum legitur in primo Ordine Romano et in ejus appendice. Paulo alii habet ve­ tusissimum Sacramentarium, Gellovetani monasterio a Carolo Magno concessum. Alias Orationes sup:a ac supias expilatas, ingrediuntur diaconi in sacrario, et procedunt cum corpore et sanguine Domini, quod antea die remanserat, et ponunt super altare. Et venti sacerdotes ante altare, adorant crucem Domini, etc. Ille non presbyteri, sed diaconi deferunt et sacrarío corpus Domini, quod corpus et sanguis Domini appellatur, est sub unica specie reservatum. Badende verba habet ad hunc diem Sacramentarium Gelsaniannum. Huic testimonio suffragatur Augustinus Placentinus in suo Carenoniali, quod ante Joannem XXII diaconus portabat ante altare sacramentum, quod est in communis rubrica habet. Post illas tempora, inquit, pontifex illud reperuit, et reliuus.
    
    Et quidem nunc pontifex, avansus ipse divina on celeber, sanctissimum sacramentum non solum in Cena Domini gestare in capellan, ubi est reservandum, atque inde [LXXII] in altare die sequenti referre.
    
    In prædicta appendic: pr.mi ordinis Ordinis Romani consecutive hac leguntur: Sublata cruce, et reposita in loco suo, descendit pontifex ante altare, et dicit Oremus, Præcceptis, etc., cum Pater noster. Sequitur Libera nos, quaesumus, Domine. Cum dicereum Amen, sumei de Sancta, et ponet in calice, nihil dicens. Et communicant omnes cum silentio. Et explicat suas universa. Eadem lotidem verba occurrunt in primo Ordine Romano, in quo hæc adduntur: Et dicti pon­
    
    [small]Digitized by Google[/small]
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal preserva abreviaturas e erros tipográficos aparentes. Pequenas lacunas indicadas por sinais de separação de linha foram mantidas; elementos tipográficos muito pequenos como "Digitized by Google" transcritos conforme visível. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; colunas transcritas esquerda depois direita.</notas>
</pagina>