<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    919 ROMANI ORDINES. — I. 933
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,952">
    facit presbyter presbytero, et diaconus diacono. Nam A episcopis autem omni tempore in Dominicis, se-
    celoquia omnia similiter ut summus Pontifex facit.
    Similiter etiam et a presbytero agitur, quando in
    statione facit Missas, praeter Gloria in excelsis Deo,
    quia a presbytero non dicitur nisi in Pascha. Episcopi,
    qui civitatibus praesident, ut summus pontifex, ita
    omnia peragunt.
    III. Feria 4. Initium Quadragesimæ.
    23. Colligunt se omnes ad ecclesiam sanctæ Ana-
    ksiae circa horam septimam. Ingreditur pontifex in
    secretarium, induit se vestibus. Schola vero canit
    Antiphonam ad Introitum.
    24. Tunc adviciens pontifex ascendit ad altare.
    Ut autem finita fuerit Antiphona, stans pontifex a
    dextris altaris directus ad populum, d[icit] Dominus
    vobiscum; deinde regrrat se ad Orientem, dicit Oremus, ,
    diaconus, Flectamus genua, deinde Levate; sequitur
    Oratio. Deinde incipit Antiphona Per viam. Ut autem
    prope ecclesiam venerint, incipient litanias. Ut autem
    ingres: si fuerint ecclesiam, pontifex ingreditur in se-
    cretarium. Schola pergit decantando usque ad altare.
    Ut autem c[inierint litanian], post paul:um incipiunt
    Antiphonam ad Introitum. Deinde veniens pontifex
    ascendit ad sedem, dicit Oremus, diaconus, Flecta-
    mus genua, et Levate. Deinde post Orationem legitur
    lectio, et celebratur Missa more solito. Postquam
    autem dixerit communionem, a diacono dicitur Hu-
    multate capita vestra Deo. Clerus responde Deo gra-
    tias, et dicitur Oratio super populum. Finita Oratione
    dicit diaconus a Le Missa est. Simili modo agitur se-
    cunda feria, quarta feria, sexta feria, et sabbato per
    totam Quadragesimam. Nam Sabbato tempore Audiani
    institutum est ut fleeceretur pro Carolo 8 rege, antea
    vero non fuit consuetudo.
    25. Tertia feria, seu quinta feria, ut ad Missas in-
    traverint, dicit Dominus vobiscum, et diaconus Flec-
    tamus genua, et Levate. 1 8 Missa finita, dicit diaco-
    nus Humiliate e capita vestra Deo. Et inclinant se
    omnes ad Orientem. Et dicit pontifex Orationem super
    populum, diaconus, Le Missa est. Cæteri vero epis-
    copi, aut presbyteri, qui Collectam non faciunt, vel
    statio non fuerit in ipsa ecclesia, per totam hebdo-
    madam similiter faciunt quomodo isti in duobus die-
    bus peragunt. Item de eo quod Gloria in excelis
    Deo usque in caput Quadragesimæ in Dominicis die-
    bus cantatur. A presbyteris vero Gloria in excelsis
    Deo minime cantatur, nisi solum in Pascha. Ab
    * Nunc per totam Quadragesimam, exceptis festis,
    dicitur Benedicamus Domino. Vide Micrologi caput
    46, et confer caput 34.
    * Nempe Carolo Magno, quæ verba innuunt hæc
    posterioris esse instituti. Vide num. 28.
    * De hœc ritu vides Amalarium in præfatione al-
    terâ ad Officiorum, sub īnem præfationis.
    * Necque modo Gloria in excelsis dicitur a Septua-
    gesima ad Pascha extra festa, semper vero Kyrie
    eleison.
    * Duo distinguuntur in Offertorio, nempe Ipsum
    Offertorium et Versus, qualia Offertoria inveniuuntur
    in vetustis libris cum duobus aut tribus Versibus.
    vide Amalarium, in lib. iii, cap. 19, in fine.
    * Sic appellat Dominicum Passionis Ordo Roma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,952">
    nis autem omni tempore in Dominicis, seu
    festis diebus cantatur. Nam quando litania agitur,
    nec Gloria in excelsis Deo, nec Kyrie eleison post
    Introitum, nec Alleluia cantatur, excepto litania ma-
    jore.
    26. Item de Responsorio graduali, ab incipiente
    usque ad finem cantatur, et Versus similiter. Simili-
    ter in quotidianis diebus Alleluia simili modo. In
    quotidianis vero diebus, si voluerint, tantum primus
    dicitur.
    Item candelabra tenentur in manibus usque dum
    ad repetitionem incipiunt, postea deponuntur in pa-
    vimentum. Et post primam Orationem Missæ datam
    deportantur ante altare. Item Gloria dividitur, sed
    tantum festis diebus. Ad repetendum vero, sive fe-
    ris diebus, seu quotidianis, semper incipitur. Tan-
    tum semel de offertorio, seu et versu e ipsius, dua-
    bus vicibus ad unam Missam domno papae cantatur.
    IV. Incipit Ordo a Dominica mediuna usque in Octa-
    vas Paschæ.
    27. Igitur a Dominica quam sedes apostolica 1 Me-
    dianam voluit nuncupari, usum observantiæ credi-
    mus intimandum; unde et ea quæ ipsa die dicuntur
    numerum trium ostendunt, ut est illud, Quarta
    decima die ad vesperum; et paulo post, In quinta de-
    cima solemnitatem celebrabitis. A quo die usque in
    vigiliam sanctæ Dominicæ Resurrectionis in nullo
    responsorio 19 decantatur Gloria, nec in Venite;
    a Coena vero Domini, nec in Psalmiis, nec in ullo
    loco decantatur Gloria usque in Pascha. Dominica in
    Palmis, cum Evangelium legitur, dicit diaconus
    Dominus vobiscum. ¶ Et cum spiritu tuo. Item dicit
    cat : Passio Domini nostri Jesu Christi s: secundum Mat-
    theum. § Gloria tibi, Domine.
    28. Feria 4, quæ est pridie in Coena Domini, hora
    tertia pontifex cum clero et ordine suo procedat ad
    altare in ecclesia majore, et dicit Orationes &amp; solem-
    nes hoc ordine: Oremus. Dat Oratio: em Deus a quos
    et Judas. Post Amen sequitur, et dicit Orationes.
    solemnes, sicut in Sacramentorum coniumenttur; lan-
    tunum: do pro se intermitit. Diciti Orationem pro
    rege Francorum, deinde reliquas per ordinem, a 1
    ultimum pro Judæis non flectunt genua. Quibus
    expletis, osculatur altare, et egreditur. Postea vero
    hora octava ingrediuntur ad Missas hoc ordine. Di-
    et schola Antiphonam ad Introitum, et pontifex dat
    Orationum. Legitur lectio una, sicut in Capitularo
    nus vulgaris, in quo multa fusius quam hic haben-
    tur a pag. 41.
    * Amalarius, in lib. cap. 11, observat hæc lifs
    quinam varietatem, nempe ex adjecione unius le-
    ctionis et unius Responsorii cum quinque Versibus,
    ac ex Passionc Lomini, necnon etiam, ut scriptum
    habemus in libello qui dicitur Romanus Ordo, ex ge-
    nuslectione. Tum addit: Initimat supradictus libellus
    ex Romano consuetudine debeere edendam die ante pub-
    licum officium Orationes quas solemus in sexta feria age-
    re recitari, quæ verba huc spectant. De genuflexione
    vide Micrologum, cap. 52.
    a Capitularæ appellant Indicem Epistolarum et
    Evangeliorum ad Missas, quæ in fine librorum sa-
    crorum antiquitus primis ac postremis verbis desi-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,952,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Pequenas lacunas e abreviaturas (ex.: d[icit], Le Missa est) preservadas como no original; marcações de rodapé e asteriscos mantidas; alinhamento em duas colunas transcrito coluna esquerda depois direita. Algumas abreviaturas e sinais tipográficos conservados entre colchetes quando incertos.</notas>
</pagina>