<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
895 APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI LITURGICA OPERA. 896
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
idem est. Denique, ut de Romanis Ritualibus absolvamus, Augustinus Patricius vinum simpliciter appellat; in libr. II. cap. 51: Sumit vinum et aquam cum particula in calice existens, scilicet episcopus [ilegivel] divina celebrans papa praesente; et cap. 54, pontifex ipse non sugitt vinum cum calamo, sed de calice bibit.

Major est difficultas in decimo libello, nostro hic edito, ubi cum agitur de viatico infirmorum, praescribitur eis tradi Eucharistiam Dominici corporis vino inito, et vinum, tali intentione sanctificatum, in Christi sanguinem transmutatum dicendo, Accipe, frater, viaticum corporis et sanguinis, etc. Hic enim transmutationis vocabulum nullam reliquit ambigui sensus dubitationem. Verum in Rituali Romano, Florentiae in bibliotheca sanctae Crucis asservato, idem ritus hisdem verbis refertur, his exceptis, in Christi sanguinem transmutatum, quod argumentum est idem evensisse isti Rituali atque Ordini Romano, ut a privato quodam auctore commentarii loco inserta sint istiusqe verba, quae non communem Ecclesiae Romanæ sed privatam cujusdam hominis sententiam exprimunt. Certe Jacobus a Vitriaco cardinalis, qui ejusdem Ecclesiae doctrinam ignorare non poterat, indubitanter affirmat mentiri eos qui dicunt in die Parasceve corpus Christi ex contactu nullae vinum in sanguinem. Nemo ergo dixit hanc fuisse tam Romanam Ecclesiae doctrinam, sed ut summum quorumdam Ritualium glossatorium.

2. Alterum caput, quod hoc loco discutendum occurrit, est an auc- tiores et libri mor laudati eo ferant, ut non nisi de vera et proprie dicta consecratione interpretandi sint, hoc est, an ea sit eorum sententia, vinum ex contactu particula consecrata vera ac proprie in Christi sanguinem conmuttari; an vero consecratio seu sanctificatio haec creditia sit tantum accidentaria et metaphorica.

De Sacramentario Gelasiano, deque primo Ordinis Romani libello, ejusque priorj appendice, nihil certi et explorati afferri potest, quanquidem commisse particularum tantum mentionem faciant, non consecrationis aut sanctificationis ex contactu consequentis. Hanc autem diserte ex ipinit Ord Romano vulgatus ad diem Parasceves, librisque vulgatis consentit Vindobonensis Codex, nisi quod ubi in Editis habemus Sanctificatur autem vinum non consecratum per sanctificatum panem, in praedicto Codice legitur Sanc- tificet, etc., nullo sententiae discrimine. Verum an clausula haec in primigenio exemplari Romani Ordinis scripta fuerit, merito dubitari potest. Neque enim in Sacramentariis Gelasiano et Gregoriano, [LXXX] neque in antiquioribus Ordinis Romani libellis reperitur haec clausula, quae glossam reiecerit interpretis, non primi auctoris rimum ipsum instituens.

Al permissu hanc clausulam esse ipsius Ordinis Romani quem tertio loco edimus propriam, non ascribitim; quis tandem ejus sensus? Sane etsi apud Cyprianum in epistola ad Epiectem id. in sit oblationem sanctificari ac consecrari, tamen loco loco is tantum sensus videtur esse, ut vinum non consecratum sanctificationem accidentariam accipiat et ex particulae immissa contactu, non autem consecrationem veram ac realem, quum vinum in Christi sanguinem revera convertatur. Id nenimin obscurum videbitur, si aliene expendatur locus ex officio in Cona Domini, prout in Vulgatis exstat: Pontifex accipiens ad altare dividat oblata, et sumat de ipsis oblationis integras ad servandum usque mane dei Parasceves, et quibus communicant absque sanguine Domini. Sanguis vero eodem die penitus consummatur. Et quibus verbis liquet haec esse istius loci sententia, ut in Paras- ceve communio fiat absque sanguine Domini, quia privide sanguis penitus consumpus fuit. Ergo mens auctoris est vinum verae ac proprie sanguinei haud- [ilegivel] quam sic et ex contactu particulae in calicem injecte, alias communione non fiet absque sanguine Domini. Itaque cum in officio Parasceves legitur. Sancitficatur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
autem vinum non consecratum per sanctificatum panem, si haec verba in vulgatum Ordinem Romanum intrusa non sunt, de sanctificati ne tantum acciderint explicari debent, non vero de consecratione vera ac reali.

Huic interpretationi favet traditio Ecclesiae, cuius meminit Innocentius primus in epistola ad Decortium, quae traditio habet isto biduo, quod paschae diem antecedet, sacramenta penitus non celebrari; quod contra esset, si vini consecratio vera fieret quocunque demum pacto. Neque enim dici posset sacramenta penitus non celebrari, si vel ex parte fieret consecratio. Ut ergo sibi consulit Ecclesiae traditio, ea sola antidreturned est in Parasceve sanctificatio, qua sacramentum omnium omnium celebrationem seu consecrationem excludat, scilicet vini sanctificatio extrinsecus adveniens ex contactu particulae antea consecratae. Sane si Ecclesia perfeciam et utraque specie communionem in Parasceve habere absque celebratione voluisset, facile erat sanguinem Dominicum ex praecedente sacrificio [LXXXI] in crastinum reservare et a peri- cilium vel injuriam tanti Sacramenti.

De Amalarii sententia major est difficultas; quae ut facilius capiatur et illu- streur, observare juvat non unam, sed plures factas fuisse ab Amalario libri Officiulis, in quo hac de re agi, Editiones seu re- cognitiones. Quippe sub anno 829 istud opus, quod quatuor libris constat, composuit, illudque Ludovico Augusto nuncupavit. Deinde vero cum post annos decem Roman ab eodem imperatore missus fuisset, multaque in ritibus ecclesiasticis coram observasset, opus suum denuo recognovit, atque in eo nonnulla correxit, et mutavit, praefixa operi sua alteria praefatione, quae hujusce recognitionis mentionem facit in hisce verbis: Postquam scripsi libellum, qui a particulari mea vocabulare de ecclesiastico Officio, veni Romam, interrogatique ministros ecclesiae sancti Petri, etc. Ex ejusmodi interrogationibus multum profecit Amalarius ad immandum castigandumque librum Officialem, in quo nota est non rara inde varietas, cum in aliis exemplaribus lectio prior, in aliis posterior servaretur. Id patet in primis ex lib. 1. cap. 15, cujus duplex est Editio omnium diversa. In illis siquidem exemplari- bus, quibus desert altera cujus supersus inuenimus praelatio, ita alterutro hoc caput: Post hoc precipiti Ordo ut presbyteri afferant corpus Domini, quod prius manavit, et calicem cum vino non consecrato. Et quibusdam interpositis, quae ad moralem significatiomem pertinent: Hic postia in altari, dicit sacerdos Oratio- nem Dominicam et sequens ejus usque Per omnia saecula saeculorum. Hoc peracto, assumit de sancto corpore, et ponit in calice silendo. Pax Domini sit semper vobis cum non dicitur, quia non sequuntur oscula circumstantium. Sanctificatur enim vinum non consecratum per sanctificatum panem, Postea communi- cavit omnes. Sic habetur in Codice Colbertino, umm. 224, in quo tres tantum priores rubri libanei, omnissa praefatione posterioris; sic in aliis tribus exemplariibus quae viderat Historicus, apud quem praedictum capit 15 in operis contextu omnium diversum est, ex quo haec delibamus. In superiori memorati libro invenit scriptum ad duo presbyteri afferant post salutatio- nem crucis corpus Domini, quod prius reservatum fuit, et calicem cum vino non consecrato, quod tunc consecreretur, et inde communicet populus. De qua observatione interro- gatus Romanum archidiaconum, ille respondit: [LXXXII] In ea statione, ubi Apostolicus salutat crucem, nemo ibi communicat. Qui fuit Ordin- in libelli per commissionem parisi et vini consecrati vinum, non observat traditionem Ecclesiae, de qua dicit Innocentius isto ibidem sacramenta penitus non celebrari. Tantum discrepantiam hoc in capite, et, ilia, de quo mox dicemus, cum advertisset Historicus, eam tribuit divers. ejusdem operis Editioni ab auctore facta, et priores quidem hujus capitis lectionem prius esse Editionis censuit, posteriorum vero recoguit operis. Illud argumentum est quod Amalarius ipsum caput hora modo recognitum incipiati ab interrogatione Romano
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,90,520,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de reprodução tipográfica antiga; numerosas abreviações, ligaturas e palavras de difícil leitura foram marcadas como [ilegivel]. As letras marginais A–D transcritas como notas marginais verticais entre colunas. Script identificado: latino.</notas>
</pagina>