<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    ROMANI ORDINES. - I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,500,940">
    Credo. Credis et in Jesum Christum Filium ejus unicum ? Nec latentur, antequam communicent sacramenta
    Dominum nostrum nativm et passum? Resp. Credo.
    Credis et in Spiritum sanctum, sanctam Ecclesiam ca-
    tholicam, remissionem peccatorum, carnis resurrectio-
    nem, vitam aeternam? Resp. Credo. Et acceptos in-
    fanfes de parentibus baptizent eos sub trina mersione,
    tantum sanctam Trinitatem semel invocantes, ita
    dicendo: Baptizo te, in nomine Patris, et mergi se-
    muel; et Filii, et mergit iterum; et Spiritus sancti,
    et mergit tertio.
    44. Levatis autem ipsis infantibus in manibus suis,
    offerat eos vni presbyter; ipse vero presbyter fa-
    ciens de chrismate crucem cum pollice in vertice
    eorum cum invocatione sanctae Trinitatis, dicit:
    Deus omnipotens, Pater Domini nostri Jesu Christi,
    qui te generavit ex aqua et Spiritu sancto, quique dedit
    tibi remissionem omnium peccatorum; ipse te[?] unxit
    chrismate sancto in Christo Jesu Domino nostro in vi-
    tam aeternam. Amen. Et sint parati qui eos suscipiut
    sunt cum linteis in manibus eorum, et accipiant ip-
    sos a presbyteris, vel a diaconibus qui eos baptizant.
    Pontifex vero egredietur a fonte, habens compositam
    sedem in ipsa ecclesia, ubi voluerit sedens in ea, et
    deponentur ipsi infantes ante eum, et dat singulis
    b(stolam), casulam, et chrismale, et x siliquas; et
    vestiantur. Induti vero ordinantur per ordinem, sicut
    scripti sunt, in circuito, et dat Orationem super eos
    pontifex, cum chrismate faciens crucem in frontibus
    eorum cum invocatione sanctae Trinitatis, et tradit
    eis septiformem gratiam Spiritus sancti. Huc autem
    per omnia praecaventes, ut hoc non negligant, quia
    tunc omne baptizatum legitimam christianitatis no-
    mine con firmant.
    45. Lucerina vere schola jussa facit litaniam ante
    altare, primam d septenam; et spatio facto
    faciunt alteram, quinam; 28 iterum spatio facto fa-
    ciunt ternas; et dum dicitur Agnus Dei, magister
    scholae dicit Accendite, et tunc illuminatur ecclesia.
    Et procedit pontifex de sacrario cum duo cereostata,
    unde, sicut superius diximus, stant, sicut antea, a dex-
    tris et a sinistris altaris. Litania completa, dicit pontifex
    Gloria in excelsis Deo, deinde legitur Epistula, Alle-
    luia, Confitemini Domino, tractus Laudate Dominum,
    omnes genuflex. Non cantaut Offertoria, nec Agnus Dei,
    nec Communiones. Ante Evangelium, non portant
    huncem ? in ipsa nocte, sed incensum.
    46. Illud autem de parvulis providendum est, ut,
    postquam baptizati fuerint, nullum cibum accipiunt,
    ...
    * Libellus septimus meminit solius diaconi pro
    ministerio baptismi, num. 12.
    1 Ita etiam in libello septimo. In plurisque aliis sit
    mutio tantum de albis veste et chrismali. Idem ritus
    fuis? in appendix sequenti.
    2 Annularius, sub fine, cap. 27: Dicit Romanus
    libellus, de quo supra commemoravimus: Orationes ex-
    pleta sunt crucem, &amp;c., quae verba leguntur in sub-
    jecta appendice.
    3 Amalarius, in fine secundae praefationis ad librum
    de ecclesiastici Officiis, meminit huiusce ritus li-
    tanorum post baptismum, per septenarium, et quiua-
    rium, et itinerarium numerum. Vide conspectuali pra-
    vili caput 15.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,975,940">
    opus corporis Christi; et omnibus diebus septimanae Pas-
    cae ad Missas procedant, et parentes eorum offerant
    pro ipsis, et communicent omnes. Hunc autem supra-
    dictum ordinem baptismi in hoc Sabbato paschae, si-
    cut et in Sabbato Pentecostes, omninoidis celebretur.
    47. Item ipsa die diurnale cursum separatim ca-
    nun; in ipsa nocte post galforum cantum; mutituto
    inrumpsitne luce tenebras, surgentes in ecclesia ve-
    niunt, et mutua charitate se invicem osculantes di-
    cunt, Deus, in adjutorium meum; sequitur Invitato-
    rium cum Alleluia. Sequuntur tres Psalmi cum Anti-
    phona Beatur vir, Quare fremuerunt, Domine, quid
    multiplicati sunt? Sequuntur vero tres lectiones cum
    Responsoriis. Prima lectio de Actibus apostolorum;
    B sequitur secunda et tertia de homiliis sancti Augus-
    tini. Sequitur Matutinum cum Alleluia. Infra Abbas.
    Paschae super Venite, Surrexit Dominus vere, alleluia,
    et tres Psalmos super nocturna. Imponuntur per sin-
    gulas noctes usque in octavas Paschae; id est, feria
    2, Cum invocarem, Verba mea, Domine, ne in furore
    tuo; feria 3, Domine Deus meus, in te speravi, Domi-
    ne, Deus noster, In Domino confido; feria 4, Salvum
    me fac, Domine, Usquequo, Domine, Dixit insipiens,
    feria 5, Domine, quis habitabit, Conserva me, Domine,
    Exaudi, Domine, justitiam meam; feria 6, Caeli enar-
    rant, Exaudi te, Dominus, Domine, in virtute tua;
    feria 7, Domini est terra, Ad te, Domine, levavi, Ju-
    dica me, 29 Domine, quoniam in innocentia. Item a
    Pascha usque in octavas ad omnes cursus non cir-
    catur Responsorium, nec lectio recitatur, sed pro
    Ver-u s et Responsorio cantatur Gradale, Hec dies,
    tertium prima. Post octavas vero Paschae super Ve-
    nie, et super omnes Psalmos Alleluia: cantant. In
    secunda feria ad Venite, et super tota hebdomada,
    Surrexit Dominus tere, alleluia.
    VIII. Quod sequitur habetur in eodem ms. Codice, sed
    dimidio folio a praecedentibus sejunctum.
    48. In dies festis, id est, Pascha; Pentecostes,
    sancti Petri, Nativitatis Domini, per has quatuor so-
    lemniates habent colligendas presbyteri cardinales,
    unusquisque venens corporalem in manu sua; et ve-
    nit archidiaconus, et porrigit uniuicuique eorum obla-
    tas tres. Et accedente pontifice ad altare, dextra lae-
    vaque circumdant altare, et simul cum illo canoenum
    Dicunt, tenentesque oblatas in manibus, non super al-
    tare, ut vox pontificis valentuis adiatur; et simul &amp; 
    consecrant corpus et sanguinem Domini, sed tantum
    e Idem, in cap. 30: Quod illuminatio cereorum,
    secundum libellum Romani Ordinis expectetur usque ad
    Agnus Dei, hoc demonstrat, quod per illum Agnum ipse
    qui et peccata mundi unuasqniue lumen accepere debet.
    1 Amalarius, sub mediam cap. 31: Ut opinor,
    proper mulierum imitationem dicit Romanus libellus,
    non portari hac nocte ante Evangelium aliud nisi chy-
    narium, &amp;c.
    2 Multa de hoc Romano ritu observat Amalarius,
    in lib. iv, cap. 52.
    3 Illic pertinet Amalarii verba in lib. I, cap. 12,
    sub medio: Mus est Romane Ecclesiae, ut in con-
    sectione immolationis Christi adsuiri presbyteri, et simul
    cum pontifice verbis et manibus conficiant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; foram mantidas abreviações e caracteres tipográficos conforme visíveis; algumas palavras truncadas por corte na imagem transcritas com [?] quando incertas; colunas transcritas esquerda depois direita conforme instruções.</notas>
</pagina>