<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    979 APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI LITURGICA OPERA. 986
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,960">
    nistæ quatuor a foris hinc inde; sed infantes infra A et per ordinem ab utroque latere. Postquam autem pon-
    tifex ad psallendum annuerit archiparaphonista, dicit sive acolythis stantibus ante fores secretarii cum cereostatis, sive subdiacon o regionario, qui ante se ad processioem di.bet thymiammaterium portare, Accendit.
    
    8. Sed ille quartus scholæ perveniens in presbyte-
    rium, ubi eborns in quatuor (ut dictum e-s) ordina-
    tus assistit reverenda dispositione, postquam dixerit inclinato capite ad priorem scholæ, vel secundum, sive tertium, Domini, jubete, mox Antiphonam ad Introitum incipit prior scholæ. Quorum voce audita, diaconi intrant ad pontificem in secretarium, et ab archidiacono atque secundario acceptis utringue et osculatis manibus pontificis, procedunt cum ipso B snstentanes eum. Reliqui gradus procedunt in or-
    dine suo, excepto quod unus de regionariis subdia-
    conibus debet præcedere cum thymiammaterio. Quem sequantur septem acolyhti illius regionis cujus dies fuerit, portantes septem cereostata accensa ante pon-
    tificem, usque dum ad altare venerit. Sed antequam perveniat Processio ad scholam, dividuntur cereosta-
    ta, quatuor ad dexteram partem, et tria ad sinistram.
    In hoc honorabili ministerio debet pontifex venire in tribunal ecclesiæ, et inclinare caput 56 contra al-
    tare, et postquam surrexerit, in fronte sua crucem facere, et uni episcoporum de hebdomadariis, et ar-
    chipræsbytero, et diaconis omnibus pacem dare; ac deinde respiciens ad priorem scholæ, innuit ei ut debeat Gloriam dicere. Qui se inclinans pontifici, imponit thynnum, quo datur gloria sanctæ Trinitati.
    Sed pontifex concelebrat interim secreto Orationem, ante altare inclinatus, usque ad repetitionem Versus. Nam diaconi, quando dicitur Sicut erat in principio, surgunt ab inclinatione, et salutantes altaris latera, prius duo et duo vicissim redeunt ad pontificem, le-
    gentes locum quisque pro suo ordine. At pontifex ad repetitionem Versus, sicut dictum est, surgens ab Oratione, osculatur Evangelium et altare; ac deinde accedit ad sedem, et stat versus ad Orientem.
    
    9. Schola vero, finita Antiphona, imponit Kyrie
    eleison; sed prior scholæ debet ad pontificem custo-
    dire, quando præcipiat mutare numerum litanie, et innueni inclinati se. Quæ cum finita fuerit, pontifex incipit Gloria in excelsis Deo, si tempus fuerit. Se-
    dere autem non oportet pontificem antequam dicant Amen, post primam Orationem. Deinde debent sub-
    diaconi regionarii ascendere, et ad dexteram altaris et ad sinistram se statuere. Sed ille subdiaconus, qui lecturns est, postquam viderit episcopos sive presbyteros post pontificem sedere, quos ipse pontifex intu[n]s suo fascit secum considere, tum ascendit in ambonem, et legit lectionem. Postquam lector legerit, cantor cum cantorio ascendit, et responsorium dicit, ac deinde per alium cantorem Alleluia, si tempus fuerit, sive Tractus caninuntur; sin minus, Respon[so]rium tamu[u]mculo caniatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,960">
    10. Ejusdem diaconus, osculatis pedibus pontificis,
    a recepta ab eo hac Benedictione: Dominus sit in corde tuo et in labiis tuis, venit ante altare, et oscu-
    latis Evangelijs, levat Codicem in manibus suis.
    Prior autem de duobus subdiaconis, qui solummodo debent diaconum præcedere, incensum mittit in thy-
    miamatterium, sed alter per proxinam stationis sub-
    diaconum accipit illud ad portandum. Procedunt ante ipsos duo acolythi cum duobus cereostatis, quibus acolythis ante ambonem divisus, transeunt per me-
    dium ipsorum subdiaconi et diaconus cum Evange-
    liis. Sed ille subdiaconus 57 qui absque thymiama-
    terio est, porrigit brachium sinistrum, ut a diacono accipiat librum Evangeliorum, ut per ipsum operaticur diacono locus, in quo signum lectionis fuerit po-
    situm. Ascendens e aluem diacono ad legendum, ipso duo subdiaconi redeunt stare ante descensioins gra-
    dum. Postquam finitum fuerit Evangelium, dicit pun- tifex Pax vibi, vel Dominus vobiscum. Sequitur re- spousio Et cum spiritu tuo Descendende autem diacono, subdiaconus ille qui prius aperuerat librum Evangeliorum, recipit eum; et reversus in presbyte-
    rium, porrigit illum uni subdiaconum, ut ipse uf-
    ferat omnibus ad osculandum, qui steterunt per or-
    dinem graduum. Post evangelicam ergo lectionem, repromitur liber Evangeliorum in prætario quodam, sive in secretario.
    
    11. Sed acolythus tenens calicem in brachio sini-
    stro, porrigit corporale superpositum diacono, ut ipse desuper calicem accipiens, illud expandat super altare, porregio ad sequentem diaconum capite al-
    tero.
    
    12. Pontifex autem sustentans hunc inde dextra lavacque a primiceriis notariorum et primicerio de-
    fensorum, descendit ad senatorium, quod est locus principum, ut suscipiat oblationes eorum. Archidia-
    conus vero post eum annulas suscipit, et in calicem majorem, quem subdiaconus regionarius sequens portat, vacuum resfundit: qui cum fuerit impletus, refunditur in sepyhum, quem ibi tenebit sequens acolythus. Oblationes vero principum subdiaconus regionarius a pontifice suscipit, ac sequenti subdia-
    cono porrigit, et ipse in sindonem, quam tenent duo acolythi, eas ponit. Sed episcopus hebdomadarius suscipi post pontificem oblationes reliquarum, quas ipse manu sua mittit in sindonem, quæ sequitur Demm. Post quem diaconus sequens annulas suscipit, et in sepyhum manu sua post archidiaconum eas refundit. Similiter transiens pontifex in partem ma-
    tronarum, explet omnia, ut supra.
    
    13. Deinde redit ad sedem, tenentibus primiceris manus ejus. Archidiaconus autem statim ante altare, lavat manus suas explicta susceptione. Post hoc in faciem pontificis respicit, et cum ei annuerit, resalutat eo per humilem inclinationem, ad altare ac-
    cedit. Tunc accipiens per subdiaconos oblatas, hinc inde porrígentes eas, ponit tantas super altare, quantae possint populo sufficere. Comp-sito igitur altari et ornato, 58 archidiaconus deinde sumit angu[la]m pontificis de subdiacono oblationario, et re-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso. Foram mantidas abreviaturas e possíveis erros tipográficos do original (ex.: "psallendum", "cereostatis", "thymiammaterium"). Algumas palavras com letras sobrepostas reproduzidas tal qual; onde caracteres corroídos dificultam leitura, marcação [ilegivel] não foi necessária pois o texto permanece legível no corte apresentado. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000), margem inferior contém marca "Digitized by Google".</notas>
</pagina>