<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    927. APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI LITURGICAE OPERA. 928.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,495,900">
    XIX. Expenditur locus Socratis scholastici de praeter-
    missis mysteriis sacris in Sabbatis apud Romanos,
    ubi de hebdomada et Dominica mediana, atque de
    variis ritibus ubi strictim exponuntur.

    Postquam ea quæ ad triduum ante Pasch, adeo-
    que ad Ordinationes sacras pertinent, fuisse exposuimus,
    nunc quidam rursu, qui aliis temporibus occur-
    runt, paucis præstringendi sunt, ut ad Rituales li-
    bros nostros magis parati et expediti accedamus.

    Et primo quidem sese offert Socratis scholastici
    locus ex lib. v, cap. 22, ubi ait, cum omnes ubique
    terrarum ecclesiæ per singulas hebdomadas die Sabbati
    sacra mysteria celebrarent, Alexandrinos tamen et
    Romanos, velutiam quum iam traditionem præfece-
    rentes, id facere detractasse. 1 Non magis vero
    consentaneum videtur, quam quod eodem in loco
    idem auctor de Quadragesima affirmat, eos qui
    Romæ sunt, tres tantum continuas hebdomadas ante
    Pascha, exceptis Sabbato et Dominico die, jejunare.
    Nam Romanos sex ante Pascha hebdomadis tum je-
    junasse certum est ex Cassiano, et ex Leone Magno,
    Socrati æqualibus tempore, sed auctoribus superio-
    ribus; nec minus exploratum est apud Romanos ve-
    teres Sabbati in Quadragesima jejunium, imo et per
    totum annum, ut probat Eradius Quesnellius in Dis-
    sertatione sexta ad sanctum Leonem.

    Ejusdem generis erratum esse quod de sacris my-
    steriis in Sabbatis apud Romanos prætermissis si-
    gnerilis Socrates, mihi prorsus persuasum est. Primo
    nullum hujusce rei vestigium apparet apud vetustos
    auctores. Imo in antiquissimis Codicibus liturgicis
    Missæ propriæ in Quadragesimæ Sabbatis, uno aut
    altero excerpo propter peculiares rationes, as- signatur.
    Sic in Sacramentario Gelasiano, sic in Gre- goriano, sic in libro Comitis, capitula epistolarum et
    evangeliarum in totum annum continens, qui Hie-
    ronymo licet falso tribuitur, antiquissimum tamen au-
    ctoris indicare est. Deinde hæc Socratis opinatio
    cum alia ejusdem videtur pugnare, cum dicit Roma-
    nos in Quadragesima tribus tantum hebdomadis je-
    junasse, exceptis [cxxvi] Sabbato et Dominico die.
    Nam hæc a jejunio Sabbati excepto quandam im-
    portat solemnitatem, quæ sacris utique mysteriis ce-
    lebrandæ erat. Ad hæc Innocentius, in epistola ad
    Decentium, excipit unum Sabbati sancti diem a ce-
    lebratione mysteriorum, ob peculiarem rationem,
    quæ perperam adduceretur, si aliis etiam totius
    anni Sabbatis ab ipsidem mysterii cessatum fuisset.

    Unde vero errandi occasiones hausit Socrates?
    Fortasse ex epistola Innocentii ad Decentium, quam
    videre potuit, male intellecta. In ea enim pontifex
    rationem reddens quare in Sabbato sancto, uti et in
    Parasceve, sit jejunandum, ait id factum esse ob
    memoriam apostolorum, qui per biduum illud jeju- nii permanserunt. Quod utique non dubium est, inquit,
    in tantum eos se jamse biduo memorato, ut traditio
    Ecclesiæ habeat isto judio Sacramenta peritius non
    celebrari. Tum subdit: Quae utrique forma per sin- gulas tenenda est hebdomadas, propter id quod commemora- tio die illius semper est celebranda. Hæc postrema
    verba facile in errorem inducere possunt lectorem
    incautum, quasi Innocentius non modo jejunium, sed
    etiam a mysteriis cessationem singulis anni Sabbatis
    assignare velit, tametsi de solio jejunio sit intelligen- dus, quod jejunium singulis per annum Sabbatis apud
    Romanos fuisse observatum, ex Augustino, Leone
    Magno aliisque auctoribus apud Quesnellium re- latis, manifestum est.

    De jejunio secuanti illo in Quadragesima apud in-
    sos Romanos major est difficultas. Nam si vulgi
    pontificum Actus idem habemus, Miltiades papa con- stituit ut nullus in Dominica, nec in quinta feria Qua- dragesimæ, jejunaret. Unde, inserti Microglossii in
    cap. 50, sanctus Gregorius in dispositione officiorum
    quantam feriam infra Quadragesimæ vacarec dimi- sit, ut, quia festiva erat sicut Dominica, etiam offi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,240,510,300">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,900,900">
    cia dominicali honoraretur. Sed quia eadem feria jamdi-
    postmodum applicata est, ut reliquiæ, Gregorius junior,
    nempe secundus, statutisi esse solemnem, officium un- decunque collectis, et maxime ex festivitibus Dominicis.
    Unde et Antiphone ex Dominicabus Evangeliiis quin- tis feriis adhuc ascripte reperiuntur, etc.

    Et quinam in hunc locum Quadragesimæ mentio
    recurrit, paucis agendum videtur de hebdomada me-
    diana, quæ quartam Quadragesimæ Dominicam
    proxime subsequitur, deque [cxxvii] Dominica Pas- sionis, quam sedes apostolica medianam voluit nuncu- pari, ut in libris nostris legitur. Hujus appellatio- nis originem inquirens vir clarissimus Henricus Va- lesius, in Socratis lib. v, cap. 22, inde argumentum
    deducit ad confirmandam Socratis opinionem, Ro- manos tribus tantum hebdomadis ante Pascha jejunasse
    in Quadragesima; nec aliam causam cur Do- minica de Passione mediana dicla sit se invenire ait,
    quam quod ex tribus hebdomadis quibus Romani in
    Quadragesima jejunabant hæc erat secunda Dominica,
    ac proinde media seu mediana. Verum, pace magni
    viri dixerim, hæc ratio admitti non potest, tum
    quia sex hebdomadis ante Pascha Romanos tum je-
    junasse constat, ex Leone Magno et Cassiano, tum
    quia hebdomada Dominicam Passionis præcedens,
    quæ in Socratis sententia fuisset Romanæ Quadra-
    gesimæ prima, æque mediana dicta est ab antiquis,
    ut a Pelagio papa I apud Holstenius in Collectione
    Romanæ: Veniente mediana septimana Paschæ unum- quemque per officia quas prædictamus promovere non
    diffusa; et ante eum a Gelasio I, in epistola 9, cap.
    11. Ordinationes etiam presbyterorum et diaconorum,
    nisi certis temporibus et diebus, exercere non debent, id est
    quarti mensis jejunio, septimi et decimi; sed et etiam
    Quadragesimalis initii ac medianae Quadragesimæ die
    Sabbati jejunio circa vesperam non verint celebrandas.
    Ubi vidæs quadragesimales initii Sabbatum distingui
    a Sabbato Quadragesimæ mediana?, quod alias unum
    idemque fuisset in Socratis sententia. Cur ergo, in-
    quis, dicta est hebdomada quarta Quadragesimæ me- diana, eundemque vocabulo designata Dominica Pas- sionis? Hanc opinionem ob causam, quod tum sex Qua- dragesimæ hebdomades in duas partes æquales di- vidi possint, prima secundæ partis hebdomadæ dici
    po est mediana, quasi prima post mediam Quadrage- simam; et quia Quadragesimæ caput a feria secunda
    incipiebat, Dominica Passionis hebdomadam medi- anam subsequens itidem mediana vocabatur.

    4. Sed his omissionis ut ad alios quosdam ritus pro- cedamus, in primis notanda occurrunt in Ordine Ro- mano bibliothecæ Vallicellianæ et Sanctigalliensis
    hæc verba de legendis passionibus sanctorum: Pas- siones sanctorum vel gesta ipsorum usque ad Adriani
    tempora tantummodo ibi legantur, ubi ecclesia ipsius
    sancti vel titulus erat. Ipse vero a tempore suo ve- nuerit, id est mutare, jussi, in ecclesia sancti Petri
    legenda esse [cxxviii] consuinth. Itaque ante Adrianum
    primum passiones sanctorum non legebantur in basilica
    Lateranæ, nec etiam in Lateranensi; idque de tempo- re Gelasii primi patet ex ejus decreto de canone
    librorum sacrorum. Vide Thomasius Antiphonalia
    pag. 495.

    2. Idem auctor ibidem observat, pag. 42, Ecclesia- rum Romanum antiquitatis non admissis hymnis in di- vinis officiis. Idque manifestum est tum ex Analarii
    Supplemento, tum ex libris Benedicti canonici et
    C-nici caemerarii hic editis, ex quibus appareat sepe-
    rorem ad sacramentis alias ad perseuerasse. Eundem ser- vice norturum Ecclesiæ Lugdunensis et Vienneusis, in
    quibus nulli hacentes hymni ad Vigiias nocturnas
    et Laudes mutandas, imo nec ad Vesperas et ceteras
    quæ horas præter Completorium; in quæ etiam Ro- mana Ecclesia primum ab aliquot seculis hymnos
    admisit, deinde alios in singulis officiis. Lige Ra- dulfum, decanum Tungresensem, propositiones 13.
    Thomasius sibi objicit hoc loco Vallericum in Ciu- susendum Curiacensium lib. II, cap. 32, ubi E.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,420,510,500">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,580,510,660">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,930,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scriptos principais: latino impresso. Foram preservadas maiúsculas, numerais entre colchetes e enumerações tal qual no impresso.
    Algumas palavras e fragmentos extremamente degradados foram marcados com [ilegivel] quando indetermináveis; contudo, tentou-se evitar ao máximo a invenção. As letras A, B, C no espaço medial foram transcritas como notas marginais separadas.
  </notas>
</pagina>