915

APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI LIT! RGICA OPERA.

914

10 portantes duo cerco:tata. Venientes ad. * ambo- À antequam transeat in partem mulierum, descendit

nein, dividuntur ipsiacolythi ant» ambonem, et traus-
euut subdiaconi et diaconus cum Evangelio yer
medium eorum. flle qui absque. thymiamaterio csl,
vertens se ad diaconem, porrigit ei braehium sunin
sinistrum, in quo ponit Evangelium , ut manu sub-
diaconi aperiatur ei locus, in. quo Signum lectionis
po itum fuerit. Et iaterposito digito suo diaconus in
toco teetiunis ascendit ad 5 legendum, et illi duo sub-
diaconi redeunt stare ante gradum descensionis am-
bonis. Finito Evangelio dicit pontifex * Paz tibi.
Deinde dicit Duminus vobiscum. Respondetur Et cum
spiritu t0; et dicit Oremus. Descendente autem dia-
€ono, subdiaconus, qui prius aperuerat, recipit Evaun-
gelium, et porrigit eum subdiacono sequenti, qui in
filo stat ; quod tenens ante pectus suum $uper pla-
netam, poriigit oseulazdum omnibus per ordinem
graduum qui steteriut, Et post hoc pravparato aco-
lytho in pogio ;uXto ambonem cum ? capsa, in. qua
subdiaconus idem ponit Evangelium ut sigilletur. Áco-
lythus autem regionis ejusdem , cujus et subdiaconus
est, revocat Evangelium ad Lateianis (sic).

12, Deinde pergen e diacono ad altare, stante aco-
]ytho eum calice et corpora'i super eum, levat cali-
cem in brachio soo sinistro, et poriigit diacono cor-
poralem | et accipit desuper ca ice, et ponit eum su-
per aitari a dextris, projecto capite altero ad d.aco-

- mun Secundum ul expandant. Tunc ascendunt ad
sedem primicerius et secondicerius et primicerius de-
fensurum cum omnibus regionariis et notariis ; subdia-
conus vero eun calice vacuosequitur arebidiaconum.

15. Pontifex descendit ad senatorium , tenente
manum ejus dextram. primicerio notariorum, et pri-
mioerio defeusorum sinistram, et suscipit oblationes
jrincipum per ordinem * archium. Archidiaconus
post eum suscipit amulas, et refundit in calicem ma-
Jorew, tenente eum subdiacono regionario : quem
sequitur cum scyplio super plauetam acolythus, 11
m quo calix impletus refunditur. Oblationes a ponti-
lice suscipit subdiaconus regionarius, et porrigit sub-
diacono sequenti, el subdiaconus sequeus ponit in
sindonem, quem lenent duo acolytbi. lReliquas obla-
tiones post pontificem suscipit episceyus hcbdoma-
darius, ut ipse manu sua tiltateas in sindonem,
que cum sequitur. Post quem diaconus, qui
sequitur post arcehidiaeonem, suscipit. [amulas | et
mann sua refuudit in scyphum. Pontifex vero

à Nullus amplius ambonum usus apud fto:»anos a
tempore Paridis de Crassis.

b Diaconus, cum legit Evangelium, juxta. Romanum
Ordinem vertitur ad Meridiem , ex Micrologi cap. 9,
non ad. Aquilonem , ubi feming consistunt.

« Id habes iu secundo Ordine Romano.

4 Nulla hie mentio Symboli past Evangelium, sic
vero in sequenti. Consule commentarii pravii eaput
6 Romani, teste Amalario, in. altera praefatione ad
libros de ecclesiasticis Officiis, post Evangelium non.
aj crunt incensum super altare. Accedit Micrologus in
cap. 20.

* [ta Colbert. Quidam Codices habent arcuum, alii
owjptunt. Retinenda videtur lectio Codicis Colbertini,
ut significet ordincm priucipein scu pracipuun.

ante confessionem, et suscipit oblatas [ AL, oblatiu-
nes ] primicerii, et secundicerii, et primicerii defen-
sorum. Nam diebus festis post diacoues ad abare
offerunt. Sinil:ter ascendens pontifex in partem fe-
minarum, ordine quo supra omnia explet. Similiter
et presbyteri, si ne&esse fuerit, post eua vel in pres-
byterio faciunt.

14. Post hoc pontifex, tenente ej inanum primi-
cerio et secundieeris, redit ad sedem suam, abluit
manus suas. Archidiaconus stans ante al'are, expleta
susceptione, lavat manus suas. Deinde resp eit in
faciem pontificis, ann .it ei, et ille resalutato aecedit
ad altare, Tunc subdiac ni rezionirii levantes. obla-
tas de manu subuiaconi sequentis super brachia sua,
porrigunt aiehidiacono, et ille componit altare. Nam
sub/iaconi hiuc inde porr'gunt. Ornato vero. altari,
tunc archidiaconus sumit amulam pontificis de sub-
diacono oblationario, et refundil auper colum in ea
licem, deindediaconorum [Al., diaconi] et in die festo,
primicerii, secund'cerii, | rimicerii defensorum. Deia-
de descendit subdiaconus sequens in sch«lam, accipit
f foi tem de manu archiparaphlonistr, et defert archi-
diacouo ; et illeiufundit faciens cruce in calice, Tuuc
ascendunt diaconi ad pontilicem. Quos videntes primi-
cerius, secundicerius, et primicerius def nsoruim regio-
nariotu n, et notarii regionarii , et defeusores regio-
narii, descendunt de aciebus, ut stent in loco suo.

185. Tunc surgeus pontife& a sede, descendit ad
aliare, et salutat altare, et suscipit oblatas de inaau

C yresbyteri hebdoniadarii et dia on ruu. Deinde ar-

D

chidiaconus suscipit oblatas pont:ficis de oblationario,
et dat poutifici. Quas dum posuerit pontifex. 19, i
altare, levat callcem erclid:aconus de manu subdia-
coni regionarii, et ponit eum super altare juxta obía-
tam pontificis ? a. dextris, involutis arsis cum offer-
torio : quem ponit in cornu altaris, et stat post Pon-
tificem ; et pontifex inclinans se paululam ad altare,
respicit scholam, et annuit ut 1 sileant.

46. Tunc fiuito offertorio, episcopi stant past pon-
tificem, primus in medio, dcinde per ordiuem, et ar-
chidiaconus a dextris episcoporum, secundus diaco-
nus a sinistris, et caeteri per ordinem disposita acie.
E: subdiaconi regionarii, finito offertorio, vadunt
retro altare aspicientes ad pontificem, ut quando di-
xerit Per omnia secula, aut. Dominus vobi:cum, aut
Sursum corda, aut Grotias, ipi sint ad. respondes-

f Id est aquam, Vide Ordinem ftomannm de Missa
episcopali inira. Eumdem ritum in Gallia observatum
fuisse docet Joannes Abrineatensis episcopus apud
Menardum nosti um, pag. 27/5 : Cantor aquam linteo
eooperid:z in fesis uiuouo deferat, quan. diuc. nus
bino misccat.

& Non super fontem seu aquam, ut. modo fit, sed
aquam in calicem. infundenáo jn crucis modum.

b [oc est quod a Romanis acceptum tradit Amala-
rius in fiue secund:e pr.rfationis ad libros Otliciales :
Culix in lutere oblate componitur, non. post. terguni
Ideuc ex Micrologi cap. 10.

i Quale fuerit tunc. Offertorium , leges. inferius
num. 29.

Digitized by Google
