<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,130">
    ORDO ROMANUS II.
    DE MISSA PONTIFICALI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,500,940">
    42 1. Denuntiata statione diebus festis, primo A
    uuae praecedit omnis clerus pontificem ad ecclesiam,
    exceptis qui v.besequio illius comitantur, qui ordine
    suo scribuntur, expectantes pontificem in ecclesia.
    Sed dum venerit pontifex prope ecclesiam, exeuntes
    acolythi et defensores ex regione illa, cujus dies ad
    officium fuerit in obsequio, praestolantur cum loco
    statu'o, antequam veniat ubi descensurus est. Simi-
    liter et presbyter tituli vel ecclesiae ubi statio fuerit,
    una cum majoribus domus illius civitatis, vel Patre
    diaconie (si tamen illa ecclesia diaconiae fuerit), cum
    subditto sibi presbytero et mansionario, thymiama-
    teria deferentibus in obsequium illius, inclinato ca-
    pite dum venerit. Acolythi quidem cum defenderibus
    primum, deinde presbyteri cum suis pelita Benedi-
    ctione, divisus hinc inde partibus, prout militant, B
    praecedunt pontificem usque ad ecclesiam.
    
    2. Cum vero ecclesiam introierit pontifex, non
    ascendit continuo ad altare, sed prius intrat in secre-
    tarium, sustentatus a diaconibus, qui eum suscepe-
    runt de sellari descendentes; ubi cum intraverit, se-
    det in sella sua. Et diaconi, salutato pontifice, egre-
    diuntur e secretario, et ante fores ejusdem mutant
    vestimenta sua. Et parat Evangelium qui lecturus
    est, reservato sigillo ex praecepto archidiaconi super
    planetam acolythi. Pontifex autem per manus sub-
    diaconorum regionariorum mutans vestimenta so-
    lennia, ordinariliter compositis per primicerium et
    secundicerium vestimentis ejus, ut bene sedeant, no-
    vissime per diaconum u vel subdiaconum, cui ipse jus-
    seri, pallio superinduitur, et conligitur per acus in C
    planeta retro et ante, et in humero sinistro. Deinde
    subdiaconus regionarius porrigit ei mappulam, inclinans se ad genua ipsius.
    
    3. His ita compositis, invitante ad regiam secretarii
    praefato subdiacono 43 scholam, quartus scholae, qui
    semper nuntiat pontifici de cantoribus, astans ante
    faciem pontificis, et notum ejus ad psallendum ex-
    specians, statim dum innuit ei, egreditur ante fores
    secretarii, et dicit Accendite. Qui dum incendierit,
    statim subdiaconus sequens, tenens thymiariaterium
    aureum pro foribus, ponit incensum, ut pergat ante
    pontificem. Et ille quartus scholae ad priorem vel se-
    cundum sive tertium, inclinato capite, dicit Domini
    jubete. Tunc statuuntur duae acies in choro per ordi-
    nem ab utroque latere, et mox inciuit prior scholae D
    Antiphonam ad Introitum. Subdiaconi vero de schola
    levant planetas cum sinu : quorum vocem diaconi
    dum audierint, continuo intrant ad pontificem in se-
    cretarium.
    
    a Amalar'us, in Ecloga : Candelae primo ab acoly-
    this illuminantur extra ecclesiam, etc.
    b Id est, Exchieristiam, Amalari Ecloga ad hunc
    locum : Episcopus veniens ante altare, adorat primo
    Sancta, et postea pacem dat presbyteris, etc.
    
    PATRUL. LXXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,140,960,940">
    4. Tunc pontifex elevans se, dat manum dexteram
    duobus presbyteris; et illi, osculatis manibus ipsius,
    procedunt cum ipso sustentantes eum, praecedentibus
    ante eos diaconibus septem. Tunc ministri cum thy-
    mianatero et thuribulis non amplis ternis, proce-
    dunt ante ipsum mittentes incensum, et se; tem aceo-
    lythi portans; septem cereo lata a foras ecclesiam
    accensa, procedunt ante pontificem usque in chorum. Post thuribula portatur Evangelium retro us
    episcopo. Eadem autem Processio fit ab Austro in
    Septentrionem. Tunc procedit pontifex, et antequam
    veniat ad scholam, dividuntur cerae osalata, quatuor ad
    dexteram, tria ad sinistram. Et pertransit pontifex in
    caput scholae, et in gradu superiore, inclinato capite
    ad altare, primo adorat b Sancta, et stat semper in-
    clinatus usque ad versum e prophetalem.
    
    5. Tunc surgens, et faciens crucem in fronte sua,
    dat pacem presbyteri duobus, et diaconibus omni-
    bus, qui dextra laevaque sunt, de altiore gradu nu-
    mero minori; et de inferioro, majori; et respiciens
    ad priorem scholae, annuit ei, ut dicat Gloria Patri.
    Et prior scholae inclinans se pontifici, dat gloriam
    Trinitati. Et pontifex a saepedictis presbyteris in su-
    periorem ducendus est gradum, non omnino ad ul-
    tare. In quo etiam loco figendus est gressus, usque-
    quo presbyteri primum, et tunc duo et duo diaconi
    altaris cornuas osculentur, 44 et novissime archidia-
    conus solus. Evangelium vero, statim postquam ad
    altare ventum fuerit, superponitur. Subdiaconi autem
    quasi quendam lineam porrent, usque ad altare progre-
    dentes, simul se inclinant coram eo, atque Evange-
    lio (ut predictum est) superposito, redeuntes in cho-
    rum, quatuor in dextera, et tres in sinistra parte
    consistunt. Diaconi vero, sicut prius, &amp; antes retro
    episcopum inclinati, quando dicitur Sicut erat in prin-
    cipio, surgunt et salutant latera altaris prius, id est
    ante d episcopum, duo et duo vicissim, et redeunt
    ad episcopum. Tandem episcopus osculatur Evange-
    lium et altare, et pergat ad dexteram altaris ad se-
    dem suam, et stat erectus versus Orientem; et dia-
    coni retro illum, unus post unum stantes erecti,
    plures ad dexteram, pauciores ad sinistram altaris.
    Schola vero ad nutum diaconi imponit ilia-inium
    Kyrie eleison, Christe eleison, et reliqua. Et continuo
    acolythi ponunt cœreosla ia pavimento ecclesiae,
    quatuor quidem in dexteram partem, et tria in sini-
    stram, vel (ut alii volunt), lineatim ab Austro in Sep-
    tentriorem.
    
    6. Litania finita, incipit solus pontifex clara voce
    Hymnum Gloria in excelsis Deo, si tempus fuerit.
    
    c Id est, usque ad repetitionem Versus seu Anti-
    phonæ ad Introitum, quae Antiphona ex Prophetis
    Psalmiis semper desumpta est.
    d Hoc nomine pontifex non raro absolute appel-
    latur.
    
    31
  </bloco>
  <notas>Marginalia: numerais 42, 43, 44 nas colunas indicam notas/numerações do texto. Letras de referência (a, b, c, d) preservadas. Algumas palavras tipográficas com espaçamento irregular e ligaduras foram transcritas tal como visualizadas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>