<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    887 APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI LITURGICA OPERA. 888
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
    nensi dari præcipitur, non minor difficultas. Nam
    fermentum istud aliud esse a prædicta eleemosyna
    colligitur, non solum ex vocis, sed etiam ex loci
    discrimine, quippe eleemosyna ad sanctum Petrum
    in Vaticano, fermentum in palatio Lateranensi ero-
    gabatur. Quod si fermentum hoc interpreteretur de
    Eucharistia, quæ omni Dominico die per titulos ex
    consecratu pontificis mittebatur, cur potius Sabbato
    ante Palmas quam alia die facta ejus mentio? An
    quod presbyteris titularibus sequenti Dominica oc-
    cupatis, non ipsa Dominica de more, sed Sabbato
    præcedente facta fermenti seu Eucharistiæ distribu-
    tio; ideoque ob ritum extraordinarium notata? Fa-
    teor hæc mihi non bene comperta esse, sed tamen
    ea notare, et aliorum examini permittere visum est.
    Ad eleemo-ynam ejusdem Sabbati quod attinet,
    Romani pontificis exemplo etiam aliæ Ecclesiæ pau-
    peribus pedes ipso die lavare consueverant: in his
    provincia Rothomagensis, teste Joanne Abrincatensi
    episcopo, cujus hæc verba sunt. In Sabbato quod
    Palmas præcedit episcopum aut majorem ecclesiæ pedes
    pauperum lavare ecclesiasticus Ordo præcipit, et fra-
    trum unumquemque, si potest, unius pauperis, et qui-
    dem ob exemplum Mariæ, quæ pedes Domini lavit.
    Nec dubium quin [LXVI] ipsis pauperibus itidem ele-
    emosyna tribueretur.
    In Dominica Palmarum solebat deferri feretrum
    cum textu Evangeliorum, ut honor qui eo die Chri-
    sto Domino exhibetur, vice ejus, sacrosancto Evan-
    gelio impenderetur. Qua de re sic habet Cencius in
    capite 9: Die Dominica Palmarum præparatur quod-
    dam portatorium honestissime, in quo intromittitur san-
    ctum Evangelium, quod intelligitur Christus; et statui-
    tur in ecclesia ante aram, unde clerus processurus est.
    Idem olim fiel at in aliis etiam Ecclesiis et mona-
    steriis; sic enim legitur in libello ms. Consuetudinum
    Germaniæ monasteriorum: Mane in Palmis custo-
    des præparent diligenter quoddam portatorium in mo-
    dum feretri, in quo reponantur parvæ capsæ, sive tex-
    tum Evangeliorum. Desuper quoque appenduntur
    phylacteria sive buxæ reliquiarum. Ferant autem illud
    latenter ante horam primam ad ecclesiam, ad locum
    quo procedere debent, et cruces, et candelabra, et thu-
    ribulum, et aquam benedictam, et textum Evangelii,
    et albas, flores, palmas, et omnia quæ Processioni illi
    conveniunt.
    In quibusdam locis loco Evangelii reponebatur in
    feretro sacra Eucharistia; isque usus in Normanniæ
    monasteriis olim obtinebat etiam ante Berengarii
    hæresim. Hujusce ritus ordinem describit in Statu-
    tis suis Lanfrancus, Berengarii adversarius. Cantore
    incipiente Antiphonam Occurrunt turbæ, exeunt duo sa-
    cerdotes albis induti, qui portent feretrum, quod parum
    ante diem ab eisdem sacerdotibus illuc debet esse dela-
    tum, in quo et corpus Christi debet esse reconditum:
    ad quod feretrum præcedant statim qui vexilla portant,
    et cruces, et cætera quæ superius dicta sunt. Et stan-
    tibus iis qui feretrum portant, stabunt et ipsi a dextra
    et a sinistra sicut venerunt. Et infra: Taliter his per-
    actis, abbate vel cantore incipiente Antiphonam Ave
    Rex noster, transeant portitores feretri per medium
    stationis, præcedentibus his qui vexilla portant, et cæ-
    teris superius dictis portitoribus, servato ab omnibus
    ordine in redeundo quem habuerunt in eundo. Quibus
    transeuntibus, flectent genua, non simul omnes, sed
    singuli hinc et inde, sicut feretrum transibit ante eos.
    Eumdem ritum describunt liber Usuum Beccen-
    sium nostrorum et Consuetudines monasterii Lyren-
    sis ejusdem provinciæ, in quibus varæ ad sacrum
    feretrum genuflexiones præscribuntur, quæ sacro-
    sanctæ Eucharistiæ venerationem manifeste [LXVII]
    probant. Sed hæc prolixius referre non juvat, quan-
    do in opere de Ritibus monasticis, quos unus e no-
    stris Edmundus Martene sub prœlo habet, hæc
    omnia tractabuntur accuratius. Unum hic addo, sci-
    licet hanc sanctissimi sacramenti solemnem delatio-
    nem longe præcessisse institutionem Urbani IV, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,920">
    festum ejusdem sanctissimi sacramenti instituit pri-
    mus, et annuum ejusdem sacramenti in eodem festo
    gestationem. Porro idem, quem ex Lanfranco supra
    descripsimus, ritus hactenus, ut audio, servatur in
    Ecclesia Rothomagensi, cujus præcipuum studium in
    expugnanda Berengarii hæresi nascente ea quæ in
    tomo secundo Analectorum retulimus manifeste pro-
    bant. Hunc Rothomagensis Ecclesiæ ritum antiquum
    esse patet ex Actis subjunctis libro de Officiis eccle-
    siasticis Joannis Abrincatensis, in quo tamen nulla
    ejusmodi ritus mentio est.
    XI. Singulares ritus in triduo ante pascha, et primo
    quidem in cœna Domini et in Parasceve.
    In die Cœnæ Domini pœnitentes, qui feria quarta
    Cinerum præcedente reclusi fuerant, absolvi mos
    erat; chrisma novum consecrari, novum item ignem
    benedici, atque Eucharistiam in crastinum reservari;
    et (quod ab annis fere quadringentis institutum est)
    processus (ut vocant) generales seu excommuni-
    cationes pronuntiari adversus quosdam criminosos,
    qui processus etiam in Ascensione Domini et in de-
    dicatione basilicæ apostolorum fieri solebant. De his
    omnibus fuse agitur in decursu sequentium librorum,
    de quibus hic quædam observanda sunt.
    In primis referendum videtur id quod ex vetustis-
    simo libros Sacramentorum Egberti Eboracensis
    episcopi, in Ebroicensi ecclesia asservato, de feria
    quinta in Cœna Domini legitur. In Cœna Domini
    hora sexta celebratur Missa ad Lateranis. Sic incipiens
    Pontifex dicit Oremus. Tunc ponuntur in altare
    Sancta, et altare est cavum. Omnibus rite in altare
    compositis, oblata et libamenta, pacisque per eccle-
    siam luminaria accensa, diaconi dalmaticis vestiti,
    cerostrata ex ante altare posita, stante ante altare ponti-
    fice, et elevata dicente voce Sursum corda, respondet
    populus, Habemus ad Dominum. Au pontifex, finito
    Vere dignum, dicit omnis [LXVIII] clerus et populus
    Sanctus. Sic intrat in Missam usque Veniæ, quæsumus,
    Domine, largitor admitte. Tunc diaconus cardinalis
    sumens oleum pro infirmis, portet usque ad pontificem:
    at ille paululum divertens se ab altare, stans in suo gradu,
    signans oleum in manu diaconi, et Orationem sup: a tacte
    dicens. Oratione finita; ponatur oleum super columnam
    quamdam. Sacerdos Missam ordine suo celebrat, dicit
    Per quem hæc omnia, etc. Post Orationem Domini-
    cam, pontifex tacite signat calicem cum oblata sancti-
    ficata, nemine respondente. Diaconi cooperiunt sacra-
    menta. Tunc archidiaconus ascendens cum chrisma,
    ampullam auream cum pallio albo in manu sua offert
    benedicendam pontifici. Finita Oratione consecrationis,
    ab acolythis ad salutandum proferatur, et in secretario
    ponatur. Communicante clero omniq; populo, dicit
    pontifex omnibus communicantibus Accipit Je-us pa-
    nem. Oremus. Data grati one respondet omnis populus
    Amen. Huc usque Codex Egberti Eboracensis, qui
    medio sæculo octavo floruit.
    In hoc fragmento quædam ampliori luce indigent.
    Et primo quidem ante Missam ponuntur in altare
    Sancta, quo nomine Eucharistiam, ex præcedente
    sacrificio reservatam, significari existimo, ut nempe
    in calicem una cum fragmento Eucharistiæ recens
    consecratæ commisceatur ob solemni ritu, quem supe-
    rius explicavimus. Nam sanguis ille miraculosus,
    in cuneavo lapide asservatus, qui hoc die in Cœna
    Domini super altare afferebatur, ut mox videbimus
    non tantæ videtur antiquitatis.
    Secundo Lateranensis ecclesiæ altare est cavum;
    unde pontifex, remota mensa, quæ aditum ad in-
    teriora occludebat, intra ipsum altare hac die sacris
    operabatur. Ordo Romanus et Codice M ffæano hic
    editus ordine 10, rem exponit in hunc modum: Le-
    vatur mensa de altari, palliis de super complicatis, et
    cum reverentia et omni devotione ab eisdem reportetur
    ad capellam sancti Pancratii juxta claustrum canoni-
    corum, quia ibi est locus conservationis; et cum omni
    cautela usque in diem Sabbati custodiatur. Deinde
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,90,510,110">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações como "sup: a tacte", "Je-us", "omniq;", "M ffæano".
    A letra 'C' está alinhada com o texto da coluna esquerda ("phylacteria...").
    As letras A, B, D estão alinhadas com a coluna direita.
  </notas>
</pagina>