9

APPENDIX AD S, GRECORIE MAGNE LIT ÜRGICA OPEHA,

948

cornu altaris, et antyntiat * stalionem, et refuso pa- A Finita autern Antiphona surgit ponüfex cum arcli-

rum de ealice in scypbum inter mans aeolyibi, ac-
ceduut primo episcopi ad sedem, ut communicent de
anany popíiücis secuudure ordinem;  suniluer et
presbyteri ut communicent post «o&. Episeopus
&ptem primus accipit calicem de manu arcbidiagoni ,
et si3L in cornu altaris s^queptis ordinis usque ad pri-
micerium defensorum. Deinde archidiaconus , 3cae-
pto de manibus Ulius calice, refundit in seyplium
quem supra diximus, et tradit caligem subdiaceno
regionario, qui tradit ej pugillafeu, cum quo coa-
fürmat populum. Caligem aulem accipit subdiaconus
sequens ; dat acolytbo [Colb., de acolytho ], quem
ille revocat 18 iu paratorium, Qui dum eonfirmave-
tit quos papa communicat, descendit pontifex a ceJo

diacono, e$ venieus anje akare dat Orationem ad
Complendum, ! directus ad Orientem. Nom iu isto
loco, «um Bominus vobiecum dixerit, non se dirigit
ad populum. Finita vero Oratione, cui praceperit
areliidiaconus de diaconibus, 1G aspicitad ponti&cem
wt ei annust , e& dicit ad populum He Missa est. Res-
ponent Deo. gratias, 'Func septem ceteoctata prxco-
dunt ponificem, et subdiaconus regiomarius eun
Hiuribulo ad seeretarium. Descendente autem illo in
presby terium, € episcopi primum diosnt Aube, domne, '
bxnedicere. Resp. Benedica! nos Dominus. Resp. Amen.
Post episcopos presbyteri ; deinde iaonschi ; deiude
schola; deiude milites draconarii , id est qui siga
portant; post eos bajuli, post eos cereostatarii; post

cum primicerio notariorum et primicerio defenso- B quos aeolyihi, qui ^ rugatn observaat ; post eos extra

rum, tenentibus ei manus, ut eomiunicet 608 qui in
senaiorio sunt, post quem archidiaconus coufirmat,
f'ost bxc [Colb., Post aschidiaeonem] episcopi come
mupitant populum, annuente ei$ primieerio cum ma-
uu sub planeta, percontato pontifice. Post eos dia-
coui confirmaut. Deiude transeunt in partem $.Bi-
atram, ut (aciapt similiter, Presbyteri autem, annueg-
te primicerio, jussu pontificis qommuonicant popu-
lum, et ipsi vicissim confürmant. Nam mox ut pontifex
coeperit in sepatorio communicare, statim schola in^
cipit Antipbonam ad Communionem per vices cum
subdiacopibus, et * psallunt, usque. dum, comununi-
cato omni populo, annuat pooUfez ut. dicant Gloria
Patri, et tunc repetito Versu quiescunt. Et pontifex

mox ut comrmunieaverit in parte mulierum, redit ad Q

sedem, et communicat regiunarios per ordinem , et
«os qui ip filo steterant, et in d.ebus festis de schola
xi. Nam cxteris diebus in. € presbyterio communie
cant. Post hos omnes redeuntes nomeuculator et $2c-
cellarius, et acolythus, qui patenain tenet, et qui
manutergium tenet, et qui aquan dat, ad sedem com-
municant, et post pontificem archidiaconus eos con-
firmat. .

91. Astat autem subdiaconus reglonarius anto
faciem pontificis, ut annuat e'. Ille vero contemplans
populum , si jam communitati sinl , et annuit ei. Et
ille * vadit ad humerum, aspicit ad primum scliolz ,
faciens crucem in fronte sua, anuuit ei dicereGloriam ;
et Hle resalutato, dicit Gloria, Sicut erat, «t Versum.

presbyterium | eruces portaotes ; deinde mansionarii

juniores ; ei intzat in secretariwn,

Wk. Si autem suncium pontificem, wbi statio. fuerit ,
€ontigerit non adesse, haie sunt, qua ab alio episcopo,
dissimiliter fiunt.

22, 1n primis, quod non illi, sed diaconi przce-
dunt cum cereostato vel thuribulo.

Secundum namque quod non sedet in sede post
altare.

Tertio non dicit Orationem post altare; sed in dex-
tro latere altaris.

Quartum non ipse episcopus , sed disconus tn eo
]eco, ubi consuetudo est, cinnat iForte, signat].

Quinto 1eco, post. finitum Canonem, ubi dicitor
Per quem hec omnia. Domine , nou lovatur calix ab
archid:acono,

Sexto loco, quando diei debet Paz Domini sit sem-
ger vobiscum , deporiatur a. snbdiacono oblationario
particula ! fermenti, quod ab apostolico eonsecratum
est, et dalur archidiacono; ille vero porrigit. cpi-
860.0. Àt ille consignando tribus vicibus, et d cendo
Pax Domini sit semper vobiscum, mittit in caliceu.

Nam et hoc similiter facit, quod apostolious vog
eoníringit ; ipse vero super pallam , quie corporalig
dicitur, in aliare. confringit. Deinde cominunicaut
Omnes przter episcepuim tantum, quod non sua mauu
communicat, Si in ipsius manum 177 mittit partem ,
et ipse se cemimuuicat cum propria manu. Similiter

* Quo modo hee denuntiatio future statlonis fie- D) 4 Colbert. : Nam ceteris diebus presbyteri ubi po-

ret, leges inferius iu libello Benedicti cagonici, num,

b Colbertinus variat hoc loco : Sed presbyteri om-
«c8 accedant. ut. communicent. ad altare; q. lecto
convenit eum aliis duobus libellis iufra. Paulo post
idem Colbert. iier archidiaconus de manu illius
eauscipiens calicem , refundit in scyphum, etc. Clarius,
sed eodem sensu. .

* llinc patet Antiphonam que hodie Communio
dicitur olim Psalmo decantando przmissam fuisse;
«uod Micrologus diserte habet iu cap. 18. Coufer
Liturgiam Galliesnam, lib. 1, cap. 5, nuin. 27. Ín
Colbertino sic legitur : Staiim schola incipit Antipho-
wam ad communionem et psallant usque dum commu-
uicat populus omnis. Nam pontifex mox ut ccmmuni-
ewetrint in. gartes mulicrum, eic.

tuerint communicent.

* Colbert. : Et ille aspicit ad primum schole.

f Colbert., his omissis, ita habet : Dat Orationem
ad Coniplendum, Qua finita, cui precepit. archidiaco-
nus de diaconibus, etc. Nune sacerdos conversus ad
populum licit Dominus vobiecum, etiam hoc loco.

& AMiter Colbert. :. Episcopus primus veniaf ante
eum, dicens, Jube, Domine, benedicere, eic. ..

à Non praetermittenda lectio. Codicis Colbertini,
ubi pro rugam legitur regiam, id est aditu seu ja-
nuam cancellornin quas acolythi observare eolebant.
Bajulorum ofücium habes supra, num. 3. .

Notandus hie locus de fermento pro Eucbari-
stia. Confer num. 8 et 19, supra, et. commeutazii
nostri pra vii caput G.

Digitized by Google
