<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    911   APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI LITURGICA OPERA.   912
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
    vulgato, et in Codice Vindocinensi, ostiarii, lectoris; et exorcistae ordinatio habetur ante acolythum; imo etiam in Sacramentario Gregoriano. Ex quo apparet quanta sit nostrorum libellorum antiquit-as.
    
    Eadem item probatur ex eo quod acolythis ordinauntur porrecto, non (ut mos dicitis Ordine Romano et Sacramentario notatur) cœrefario seu candelabro cum cereo. sed saeculo: nimium quod equismodi sacculos in Missa pontificali tunc gestare solerent acolythi ad excipiendos oblationes consecratas, tum quæ in Missa confirinebantur ad fidelium communi-onem, tum quæ ferrimenti nomine ad titulos mittebantur, qua de re superius actum est. Id officii dia-conis tribuit Justinus in Apologia prima, ut ad ab-sentes Eucharistiam perserferent.
    
    Ad hæc posterior libellus tradit acolythos acce-pisse primam Benedictionem ab archidiacono, quasi dicat eos ab archidiacono fuisse ordinatos. Nam mox subdiaconi ordinatione sequitur, nulla alia acolythi ordinatione memorata.
    
    [cv] Tum subdit idem libellus, acolythos, quando et ubi ibitum fuerit, in subdiaconatus officium ordi-nari; secus de diaconis et presbyteris, qui ordinari non poterant, nisi in publica ordinatione, hoc est in solemnibus jejuniorum diebus, qui ordinationibus faciendis assignati sunt. Ex quo intelligitur subdia-conatum per id tempus quo libelli isti in usu erant; nondum inter sacros ordines fuisse numeratum. Unde continentiae votum diacono primum tunc prae-scripsum erat, testante Siricii epistola 1. Ceterum, quæ de minorum ordinum collatione hic admonitus, offi-cere non debent receptæ sententiae, quæ eam episcopis tribui ex veteri jure, quando Aurelium et Celerinum lectores a Cypriano (ut de aliis interim sile-mus) et ab ejus collegis, qui præsentes aderant, ordinatos ex ejus epistolis reasciamüs. Sed nos hic nostrorum libellorum specimen exhibemus, absque ullo venerandæ antiquitatis præjudicio. Omnes ordines minores memorat synodus Romana sub Sil-vestro.
    
    Venio ad diaconos, in quibus ordinandis nulla unctio imprimatur, neque in nostris libellis, neque in vulgato Ordine Romano. Itaque ex aliterius Eccle-siae ritû Angli hunc ritum acceperant, ut manus diaconi oleo sancto et chrismate ungerentur, adhuc his solemnibus verbis quæ in consecratione presbyteri usurpati solent. Ilanc quisque unctionem in dia-conorum ordinatione præscribit non modo Codex Anglicanus a Menardo laudatus, sed etiam liber Sa-cramentorum Egberti Eboracensis auritus, quem modo Eboracensis in Gallia Ecclesiæ esse jam diximus. Gregorius, in synodo Romana, decrevit ut ne diaconi, quod ad præiudicium eleemosynarumque stu-dium vacare congruebat, in posterum ex officio un-cum subiret, dum cantores ipsi ob voces suavitatem sacris ministeriis adhiberentur. Unde fit ple-rumque ut ad sacrum ministerium, dum blanda vox queritur, quasi congrua vita negligatur; et cantor minister Deum morbus stimulet, cum populum vocibus delectet. Qua de re, iniquit, praevenit decreto con-seruit ut in sede hœc sacri altaris ministri cantare non debeant, cumque singulae lectionis officium inter Missarum solemnia exsolvantur. Psalmus vero ex reliquis lectiones censet per subdiaconos, vel, si necessitas egi-t, per minores ordines exhiberi. Ubi obiter adverti-tur subdiaconum a minoribus distingui ordinibus, fa-mentis nocturni Gregorii tempore inter sacros ordines comparari. Pro schola cantorum erant sepem[cvi] subdiaconi, de quibus superius pag. VIII.
    
    In presbyterorum ordinatione solcit archidiaconii testimonio de ordinandis rogari. Hunc ritum esse antiquiussimum te-stititur Hieronymi epistola 85, ad Evagrium. Sed dicit : Quomodo Romæ ad testimonium diaconï presbyteri ordinatur? Quid mihi pro-fert unus ubi consueuvidem? Ex quo intelligitur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
    hunc morem Ecclesiæ Romanæ peculiarem fuisse, qui hactenus in Ecclesia Latina perseverat.
    
    De episcoporum ordinatione libelli nostri suppe-ditant materiam inquirendi, primo, an episcopi quándum ad uno Romano Pontifice, seclusis aliis episcopis, consecrati fuerint; secundo, an qui ex diaconis electi erant ad episcopatum, per saltum, omisso presbyteri gradu, ordinati fuerint.
    
    Ad primum quod attinet, in priori libello nostro præsenles ordinationi dicuntur interesse sacerdotes seu episcopi cum presbyteris, et Benedictionem electo simul cum pontifice impertiri. Sic enim legi-tur, num. 8 : Prostratus domnus apostolicus cum sa-cerdotiibus et ipso electo in terra ante altare, completa litania surgent, et tunc benedicent eum. Et Benedi-ctione expleta, dat osculum domnus apostolicus, et te-nens eum archidiaconus deportat eum, et sic dat osc-ulum episcopis et presbyteris. Et tunc jubet eum dom-nus apostolicus supra omnes episcopos sedere. Verum dubium est, num legi debeat in numero singulari, et tunc benedicet eum, scilicet domnus apostolicus. Certe apud Morinum, pag. 326, ubi hic ritus metro-politano accommodatus est, sic habetur : Surgunt, et benedicit eum. Hæc conjectura ex eo confirmatur, quod in posteriori nostro libello mentio fit ulnius pontificis manum inponendis, num. 4 : Et canunt litaninam. Et tunc accedit electus prope ad altare subinco capite. Pontifex vero ponet manum super ca-put ejus, et dicit unam Orationem in modum Collectæ; alteram eo modulumine quo solet conectalia canari, et sedes pontificis in sella sua. Ipse vero electus oscu-latur pedem ejus, et suscipitur ad pacem, et sic con-summatur consecratio illius. Eadem leguntur in Or-dine Romano vulgato, pag. 97. Ubi vides alium esse silentium de aliis episcopis qui consecrationi coopera-rentur, ac proinde unum Pontificem Romanum abso-lue aliorum episcoporum ministerio ordinationem episcopalem tunc perfecisse.
    
    Favet huic sententiæ Fulgenti Ferrandi Breviatio Canonum, in cap. 6 : Ut unus episcopus episcopum non ordinet, excepto Ecclesia Romana (cujus concilio Zeli-lensis ex epistola pape Siricii. Hac enim exceptione peculiaris Romanorum pontificii prœrogativa tribuitur, ordinationi scilicet episcopum absque sociis suis episco-pis. At huic loco genuinam subesse errorem potuit bonæ apud eruditos memoria Joannis Cotelerius, in notis ad Constitutiones apostolorum, pag. 217, nempe quod duo prima decreta epistolar. quarte Si-rici perpetuam commiscentur; et quod sedes aposto-lica primis seu metropolitanæ mutatur in sedem apostol. can Romanam, non culpa (ut vir doctus sup-plicatur) Ferrandi, sed fraude cujusdam recentioris. In Siricii verba : 1° ut extra conscientiam sedis apo-stolicæ, hoc est primatis, nemo audeat ordinare. Inter-grum enim judicium est, quod plurimorum sententiâ consequiur. 2° Ne unus episcopus episcopum ordinare presumat propter arrogantiam, ne futurum beneficium præsentium videatur. In his Siricii verbis vera de-sideratur ecclesiæ Romanæ exceptio. Sed quid si Ferrandus, habitâ sui temporis ratione, hanc de suo appositì? nam ab ipso Ferrando ascriptaum fuisse, non fraude cujusdam recentioris, nos dubitare non sinit antiquissimus Codex Corbeiensis ante annos mille scriptus, continens v. ria conclia cum Ferrandi Breviatone, in qua totidem verbis, ut in Editis, hîc loca reperuntur. Non ergo sine fundamento asseri potest Romano pontificii ob principem duplicatum id privilegii concessum, ut solus absque aliis episcopis episcopalem characterem conferret.
    
    Jam vero utrum diaconi ad episcopatum electi per saltum apud Romanos ordinati sint, non levis monumenti quaestio est. Partem affirmantem asseruere videtur libellus noster prior. Eaïem enim ejus qui ex diacono at-que illius qui ex presbytero ordinantur consecratio. Ni-mirum nos lasse quæ, ut senti Hieronymus epistola 83, in episcopo et presbytero coninuerit. Hanc sententiam confirmat Plouii adversus Romanos ista objectio, cur
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,520,220">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,300,520,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,460,520,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,620,520,700">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. A transcrição foi efetuada por leitura visual; algumas palavras ou cortes de linha que não puderam ser lidos com segurança foram preservados ou separados conforme o original; onde a leitura era duvidosa foram evitadas conjecturas livres. Marcas marginais A–D transcritas como notas marginais singulares. Eventuais lacunas ou palavras imprecisas foram assinaladas por quebras e hifens do original; não se procedeu a normalização.</notas>
</pagina>