—

ADMONITIO IN QUINTUM ORDINEM ROMANUM. .

63 Sequens Ordo BRomanus mult:e antiquitatis, in Codice vetustissimo saneti Galli subsequitur libellum de,
Gradibus lomane ecclesie, quem inferius snbjiciemus. Praemissa enumeratione sacrarum vestium pontificis
aliorumque ministrorum, exbib. t Rium Miss; episcopalis secundum morem tunc receptum in ecclesia Ho—
mana. lunc vero Ordinem esse Romanze Ecclesise intelligitur ex designatione initio facta episcopi ftomani
alius pontiflce, et presbyteri itidem Romani. In Missze ritibus multa observatione digna. Symbolum CP. post
Evangelium as-ignaiwr, ut in secundo Ordine Romano, quod est contra sententiam Bernonis Augiensis ab«
patis, existimantis hoc non fuisse usitatum in Missa apud Romanos anie llenrici saucti. imperatoris princi-
patum.

Priori huic libro de Mi-sa episcopali succedit alius Ordo ejusdem argumenti, jom editus, sed denuo colla-
tus cum antiquis Codicibus tnauuscriptis. !

— —

ORDO ROMANUS V,

DE MISSA RPISCOPALI PRIMUS.

A4 1. De vestimentis pontificalibus.

&. Io. primis cam. * et cingitur. supra. Dein linea
eum cottis, serica, et cingulum. Post hzc mittitur
b anagolagi; exinde dalnatica minore, postes ma-
jore dalmatica, et supra orarium. Post h:ec planeta,
et supra miittur pallium. Nam in his diebus Natalis
Domini, Pascha, sancti Petri, et die ordinationis
su:e, alius coloris planeta induitur. Sestace c in manu
portat, item ca'ciamenta, in pri 4 odhones, dein cam-
pagos.

VW. Item. de vestimento alii Romani episcopi.

9. Iu primis cam. et cing. postea tunica a'ba ; dein
erarimn. Post lec planeta; et sestace in manu,
calciamenta, odliones, et campagos,

$. Presbyter Romanus similiter, prater tantum
subtalares, quos mittit presbyter et diaconus. [n pri-
mis cam. et sopra cingulum. Po-tea. (unica alba et
cing. deinde anagolagi : post hac * brachiale im
dextra manu; dalmatica minore et majore, et pla-
neta, usquedum venitur presbyterio. Jbidem G5
tollitur ab acolytho. Calciamenta sicut ponilfex.
Subdiaconi cam. et cing., deinde anagolagi et tunica
slba, orarium, et sestace in sinistra manu. Acolythi
eam. etcing., sestace in sinistra latera sd cing.
pendens, tonica alb», et orarium ad collum, et pla-
neta; et quando in gradu psallitur, planeta abstol-
litur, et orarium periat in. manu; calciamento,
odhones , et subtulares, sicut et subdiac. Reliqui
vero inferiores gradus ecclesi:e, qui in gradu psa lunt,
sicut et acolythi. lili vero qui in ambone non psal-

A ciamenta viro tam pontifex quam etiam et omnes

reliqui, sive festis diebus, sivo quotidianis, uno
modo induuntur. [tem diaconi.
Ml. Jtem unde supra.

5. In primis etenim vestietur episcopus cun: tiquo
presbyteri, qui praesentes fuerint reperti, et septem
aut quinqne vel tres. diaconi, et tot numero. subdia-
coni; et acolythi quot fuerint diaconi. Presbyteri vero
dum a cantore incipitur Invitatorium, omues stent
in loco suo, id est hinc et inde ex utraque parto
chori. Cumque a cantore versus ed Invitatorium
elevatus fuerit, inchoatur proce. sio, praecedenti-
bus vide'icet cum thuribulis duobus acelythis. Post
hos sequantur septem aut quinque sive tres acoly-
tbi cum candelabris, justa scilicet numerem, ut pre-

B diximus, diaconorum seu subdiaconorum. Dein sub-

sequantur subdiaconi bini procedentes, quos similie
ter bini sequantur diaconi : quorum duo pontificem
ex utraque parte sustentantes ducant, archidiaconus
videlicet ad dexieram, id est lecturus Evangelium,
et a'ius quilibet ad sinistram, Cumque ante chorum
psallentium pervenerint , subdiaconi statim pergont
ad loca sua in chorum ; diaconi vero et acolythi con-
delabra et thuribula gestantes dividantur ex ntraque
parte pontificis, id est, si. septem fuerint, quatuor
stent ad dexteram, el tres ad sinistram ; si vero
qüinq'e, tres ad dexteram, et duo a sinistris; tres
3utem 8i fuerint , duo stent a. dextris pontificis, et
unus ad sinistram. Duo quoque acolythi thuribula
portantes ante ordinem stantium GG presbyterorum

lunt, si habuerint, similiter induantur; sin autem non C divisi stent. Pontifex autem nom prolixa completa

potuerint, ...

4. ltem. quotidianis diebus qualiter pontifex in-
dfitur, In primis cam. et cing., deinde toniea srrica, .
orarium, planeta, et pallium, sestace in. manu, Cal-

* 4d est camisia, scilicet linea, et quidem strictior
aique ieterior, teste. vulgato Alcuino, super quam
linea amplior cum cota, quo nomine undulala su«
perpellicea Romani etiam nunc appellant.

b Anagelagium jam spe pro amictu seu superhu-
merali usurpatum superius vidimus.

€ Sestacis womine sudarium, quod extremis digitis
antiqui sacerdotes ae ministri ferebant, designari
existituo. ]

4 Forte insuper odlones. Eadem, vox iteruin infra,

Oratione, vertat se ad dexieram , annuatque eno
presbytero ante exteros stanti, osculeturque. eum.
Dein ad sini-tram se vertens alii annuat. preshyte-
yo , et similiter eum osculetur. Deinde extremo in

qua forsan. sandalia significantur. Nam Ordo R ma-
2us in ordinatione episcopi sandalia distinguit a

camp «gis, qui tibiam teg»bant, Calige usque ad genu

iendenes vocantur in Sacromentario Meuardi, pag.
60.

* Aliud à manicis seu chirotecis, de quibus Ordo
Romanus vulgatus, pag. 9), €ul. 2, et Sacrameuta-
rium Menardi, pay. 260. Erat ergo brachiale hic or-
namentum brachii dextri.

Digitized by Google
