<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI LITURG:CA OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    ver elationes, si ipse papa ad Missam praesens non
    fuerit, de ipsa Missa (forte Sancta) mittitur in calicem,
    tum dicitur, Pax Domini sit semper vobiscum. Et hoc
    dicitur fermentum. Illuc illustantur ea quæ superius
    notavimus, tum de fermento sumpto pro Eucharistia,
    itemque de Sancta; tum de asservata Eucharistia
    ex priori sacrificio ad inmituendam particularm con-
    secraiam in Missis [xxxix] subsequntibus: tum de-
    nique de ritu usitato in Missa episcopali, ubi statio
    fuisset absente pontifice. Ejusdem glosæ verba proxi-
    me adulita subjungo: Tamen Sabbato sancto Paschæ
    nullus presbyter per ecclesias baptismales neminem com-
    municat, antequam mitatur ei de ipsa sancta, quam ob-
    tulit dominus papa. Verum non tantum Sabbato sancto,
    sed etiam qualibet Dominica id flebat, ut ex prarwisso
    Innocenti testimonia intellegimus. Secus flebat in
    cœmeteriis, id est in ecclesiis super tumulos martyrum
    erectis, in quibus, non exspectato pontificis ffermento,
    presbyters sacra licebat celebrare, quemadmodum in
    parochiis, id est in ecclesiis suburbanis.
    
    Consimilis ritus seruatatur in ordinatione episco-
    porum et presbyterorum, ut postea videbimus, quibus
    ab ordinatore porrigebatur integra oblata consecrata,
    ex qua communicabant in certos a sua ordinatione
    dies; inminlendo scilicet particulam ex accepta prius
    oblata in calicem a se consecratorum, ut sic suam cum
    suo ordinatore communionem atque sacrificii unitam
    protestarentur, quæ duplex ratio erat pontifici
    mititendi Eucharistiam ad titulos Urbis singulis Do-
    minicis per acolythos. Tertiam afferre licet ex Inno-
    centi verbis mox relatis, ut scilicet potestas fieret
    presbyteris titularibus Missam celebrandi, secus
    quam presbyteris parochiarum seu ecclesiarum sub-
    urbanarum, atque cœmeteriorum, quod presbyteri
    eorum concidendorum jus haberent atque licentiam.
    
    Cur autem, inquiens, per acolythorum deferantur fer-
    mentum, si ipsa Eucharistia erat, et non per majores
    ministros? aut cur tandem Eucharistia fermenti no-
    mine denota est? an quia panis ex quo consuefaciebatur
    fermentatus erat?
    
    Ad primum, acolythorum id officium erat, ut sac-
    culus ad confregiendas in Missa obitas consecratas
    portarent, easque sacerdotibus contrafaceri exhibe-
    rent, uti palet ex libellis Ordinis Romani. Quapropter
    in sua ordinatione sacculus ab episcopo antiquitus
    accipiebant in signum hujus muneris et officii. Id
    probat libellus octavos hic editus de Ordinationibus
    sacris. Unde acolythi duo in Missa post siscal, cum
    pontifex procedebat ad altare, deferrebant capas cum
    Sancti, id est Euch.ristia, easque tenebant apertas,
    dum pontifex Sancta adorasset, atque ex eis parti-
    culam assumii jusisset in usum sacrificii quod mox
    ab ipso celebrandum erat. Huc forte spectat id quod
    in Prefeyo ad tonum 1 Aprilis, Bulandiani [xl]
    legitur de Zephyrino papa, cujus fuit hoc constitui-
    tum, ut paternas vetreas ante sacerdotes in ecclesia mi-
    nistri porretur, dum episcopus Missam celebrarent.
    Sane Marsicius martyr ex aliorum acolythorum nu-
    mero erat: qui cum quoadam die deferret Christi cor-
    poris sacramenta, nec velle ad discumbentibus proderet
    paganis, tam diu est sustinus ab lapidibus maceratus ab
    eis, quousque exhalaret spiritum, testante Usuardo
    ad xiii Kal. Septembris.
    
    Jam vero quam ob causam fermenti nomen Eucha-
    ristia hœc in loco imponitum sit, an quia ex pans
    fermentato confecta esset, an potius ob mysticum,
    aliquam rationem, non est facile definire. Illud certum
    videtur, hanc in sola occasione fermenti vocabularium
    Eucharistiæ in nota antiquitate tributum. Erat ergo
    praceipua et singularis in ipso facto huius appellati-
    us causa. Quid si ad legendum profanis lic sacrae
    arcanum pro more illorum temporum? Quid si ad de-
    signandam communionem ad vinculum unitatis hoc
    vocabulum aptius visum est? Nam Eucharistia in ejus-
    moxi occasione hujus rei gratia ad titulos mittebatur,
    ex dictis, ne presbyteri titulares, qui diebus Domi-
    nicis propter plebem: si creuarium ?u cum pontifice
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
    convenire non poterant, ab ejus communione separati
    vilerentur. In hujus rei signu nulla vox convenien-
    tior afferri poterat quam fermenti. Sicut enim modi-
    cum fermentum, ut recte monet apud illustrißimus
    Ciampinum Josephus Thomasius, totam farinœ cui
    injicitur massam fermentat, sic unicum illud divi-
    nunque pontificis fermentum, per titulos missum,
    veluti unam missam et corpus fideles unus urbis co-
    pulabat. Nihil ergo facit hic locus ad probandum
    panis fermentati usum in Ecclesia latina. Sive enim
    azymus fuerit panis ille, sive fermentatus, Eucha-
    ristia fermenti vocabulo designata est, non a materia
    ex qua consisteret, sed a causa morali ac mystica,
    quod idem præstaret in corpore Christi mystico, quod
    præ tal fermentum in pane materiali.
    
    Cæterum hunc morem transmittendi fermentum
    seu Eucharistiam per titulos Urbis ante sæculum
    nonum in descentudinem abiisse, colligimus ex libellis
    Ordinis Romani, in quibus nulla istius missalitionis
    memoria superest, sicut neque apud Alcuinum alios-
    que Oidinis Romani commentaturess.
    
    Ex his conjicere licet recentiorem morem Eucha-
    ristiam præferendi pontifici, cum aliquo prolidiscit:ur,
    forsitan m[anasse] [xli] non solum ex communi pri-
    morum Christianorum more, qui peregrinantes Eu-
    charistiam secum gestare solebant, sed etiam ex ve-
    teri consuetudine deferendi sacrosancta mysteria a re
    pontificem, cum ad Missarum solemnia celebranda ad
    altare procederent; qui tamen ritus in primis tantum
    Romani Ordinis libello prescribitur, non in aliis. Nam
    secundus libellus præcipit ut pontifex, cum perven-
    rit ad altare, primo adoret Sancta, quæ priuside ibi-
    dem antea exsistisse necesse est.
    
    3. Gregorius Magnus initio Sacramentarii sui ita
    Missse ordinem explicat paucis. In primis ad Introitum
    Antiphona, qualis fuerit salutiis temporibus, sive diebus
    festis, seu quotidianis, deinde Kyrie eleison. Item
    dicitur Gloria in excelsis Deo, si episcopus fuerit,
    tantummodo de Dominico, sive diebus festis; a presby-
    teris autem minime dicitur, nisi solum in Pascha.
    Quando vero litania agitur, neque Gloria in excelsis
    Deo, neque Alleluia cantatur. Postmodum dicitur Ora-
    tio. Deinde sequitur Apostolus. Item gradale, seu Al-
    leluia. Postmodum legitur Evangelium; deinde Offer-
    torium; et dicitur Oratio super oblata. Sic fere per-
    petuo vocatur hæc Oratio in antiquis libris, qua in
    Editis et ab Annoario Sacræ dicitur. Qua complecta,
    dicit sacerdos excelsa voce, fer omnia saccula sæcu-
    lorum, etc. Conter Miracoli caput 33, ubi brevis
    descriptio Missæ affertur.
    
    Multa in superioribus Gregorii verbis essent notanda;
    sed aliis hæc permittimus, insigniora tantum el ceva-
    rui.
    
    In primis Kyrie eleison toties repetebatur, quod
    pontifex aliquo nullo inuenies dis gnaret. Unde Paris
    de Crassis observat Kyrie in Missis pontificalibus tandiu
    prolati, quando reverentia papæ a cardinalibus
    scanda durat. Verum in his Miss se quæ latinis sub-
    sequentibus Kyrie eleison omitti mos erat, ut ex li-
    bellis nostris patet, ob eam videlicet causam quod
    in latinis iam cantatum fuisset.
    
    Cum dicendum est Pax vobis, pontifex se convertit
    ad populum, ubi ecclesia dextra est versus orientem;
    sed et versus occidentem, ut in basilicis Latera-
    nemus, Vaticana, aliisque similibus, in quibus pon-
    tificis sacra faciens vultur habet conversum ad po-
    pulum, nec se vertit ad clerum, cui obversus est.
    Vide Ordinarium Jacobi Gaderri, pag. 41.
    
    Deinde in Missa non sedeat pontifex ante abso-
    lutam Orationem [xlii] quæ Episcopo præmittitur;
    eoque sedente ac annuente, episcopi, et presbyteri
    seculatim, non vero diaconi aut subdiaconi, allive
    ministri. Haec per cat librorum ad Evangilum ejus-
    sola &amp;c. Cæterum etiam in Ecclesia Romæ presbyteri
    sedenti, et aluni diaconi, licet paulatim, incrementi-
    bus vtilis, inter presbyteros, absente episcopo, sedere
    dioconiam viderunt, et in domesticis conversis &amp; b.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    871                                                                   872
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page in Latin, printed book. Two-column layout: left column transcribed fully then right column. Minor illegible characters indicated with [xxxix], [xl], [xli], [xlii] as in source; retained original bracketed folio marks. Some words restored from context; [ilegivel] not needed.</notas>
</pagina>