<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
IN ORDINEM ROMANUM COMMENTARIUS PRÆVIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
881
ad distribuendum Eucharistiæ meminit Augustinus in A epistola 149, ad Paulinum, num. 46.

9. Expleta confractione, canebatur antiphona a i
communionem cum suo psalmo; inque diaconus
minor a subdiacono accipiebat patenam. in qua
reposite erant duae particulæ post confrationem
Hostiæ scilicet a pontifice, eamque deferbat ad se-
dem pontificis, ut communicaret corpore dominico, et
quidem stans conversus ad Orientem, quod habemus
ex quinto libello nostro. Innocentius III habet tam-
tum consiliens, infra.

10. Eucharistiâ sumpta, pontifex de ipsa sancta
quam mororderat particulam inter manus archidia-
coni in calicem quam tenebat subdiaconus ponebat,
dicendo: Fiat commixtio et consecratio, etc. Amen.
Ubi consecrate est simul sacrare, quæ verba sunt
Pelagii papæ I in epistola ad Joannem Patricium,
apud Holstenium in collectione Romana. Eodem
spectantur verba canonis 17 concilii primi Arau-
sici. Sic itaque duplex in Missa pontificali fiet,
commissio in calice, una statim post primam con-
fractionem a pontifice factam, altera post ejusdem
communionem. Utriusque meminit Amalarius, ut
superius vidimus, tametsi unica in tertio libello me-
moratur. Al in primo libello, ubi prima commissio ex
praecedente (ut mihi visum est) sacrificio facta est,
alia ex presente fiet, ex dictis.

[lvii] 11. Post hæc verba, Fiat commissio, etc., in
duobus prioribus libellis subditur Pax tecum. Resp.
Et cum spiritu tuo. Deinde in primo pontifex confirma-
tar ab archidiacono, accipiendo scilicet sanguinem
pro complemento communionis, uti Micrologius loqui-
tur. Quid sibi velit hæc pacis imprecatio, non appa-
ret ex his libellis. Forsan hoc referendum ad id quod
tradit Innocentius tertius in lib. vi, cap. 9, ubi com-
munionem pontificis et ministrorum ita exponit. Ut
autem in perceptione corporis et sanguinis Christi nulla
posset fallacia suboriri, sed in utroque perceptionis
veritas evidenter appareat, summus pontifex nam statim
particulam Hostiæ dimittit in calicem, sed eam posi-
trum crucis signaculum in patenam reponit. Et post
osculum pacis ad sedem ascendens, ibique consuetzen-
terius cernentibus, partem majorem oblatæ de patera,
quam et subdiaconus repraesentat, ipsamque videntibus
dividens, nunque particulam sumens, aliam mittit in
calicem, quem tenet coram ipso subdiacono, de quo
sanguinem haurit cum calamo. Deinde particulam
unam cum osculo tradit diacono, aliamque subdiacono
sine osculo, quem ad altare ministrans et calix em-
durans osculatur. Non dubito quin pontifex Eucha-
ristiam tradendo diacono, eumque ita, ut dicit Inno-
centius, osculando, dixerit verba superiace: Pax te-
cum, respondeat archidiaconus Et cum spiritu tuo.

Sane olim fideles, suscepta Euchariſtia, episco-
pum seu sacerdotem a quo eam acceperant osculari
solebant, cum in Oriente, tum in Occidente. Hie-
ronymus, in epistola 62 adversus Joannem Jerosolymi-
tanum: Quisquamne tibi invisus communicat?
quisquamne extenta manu vertit faciem, et inter sacras
epulas Judei esculum porrigit? Paulus Emeriensis
diaconus, de Vitis Patrum, cap. 7, de Fideli episcopo
loquens: Vade, inquit, communice, et da nobis oscu-
lum. Denique in quodam tractatu Fratrum Prædica-
torum, apud Severtium edito: Participationem
sacræ communionis, non similiter Greci, ut nos, per-
ficiunt; sed dicunt quod qui Missam celebrat sacerdos
osculatur volentem communicare. Subdiaconi post pre-
missa Innocentius tertius: Diaconus et qui superiores
sunt ordinis, cum percipiunt Eucharistiam, osculum
suscipiunt ab episcopo, acolythis, et qui sunt inferio-
rum ordinum, non suscipiunt. Subdiaconus vero, quia
character hujusmodi quandam inter non sacros, nunc
autem inter sacros ordines reputatur, in perceptione
corporis non suscipit osculum a pontifice, sed in per-
ceptione sanguinis suscipit osculum a diacono.

[lviii] 12. In quibusdam festis pontifex, cum sacra
celebraret, communionem percipiebat ad altare, sci-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
licet in die sancto Paræcæs. Jacobus Gaietanus et
Petrus Amelius addunt etiam pravam Missam in
Natalis Domini; et Augustinus Patricius feriam quar-
tam Cinerum, quibus diebus sacrificantem Christi
sanguinem non ex calamo, sed ex calice hauriebat.
Nicolaus III Psalmum Laetatus sum, cum aliquot
versiculis et Collecta de Pace, cantari ante commu-
nionem præcepiat ad imperandam parem inter prin-
cipes Christianos, quod etiam Joannes XXII suo tem-
pore constituit, item ritus perseverabat tempore
Urbani VI, et Cæremoniali Petri Amelii.

13. Absoluta communione pontificis, archidiaconi-
nus futuram stationem annuntiabat. Haec in libellis
duobus primis Ordinis Romani; sed modum expri-
mit unus Benedictus canonicus, agens de feria 4
Cinerum, in libelli decimi num. 33: Ante communionem
stat subdiaconus regionaris juxta altare, dicens
alta voce: Crisustina die veniente statio erit in ecclesia
sancti Georgii martyris ad Velum aureum. Respondet
schola, Deo gratias. Quo autem modo, finita Missa,
niseret salutatio pontificalis ab ipsius diei statione, idem
auctor ibidem explicat. Post communionem pontificalis
fiebat etiam jejunii quatuor temporum deputatio,
cujus rei formulis refert eminentiissimus car-
dinalis Bona.

14. Confirmatæ pontifice, archidiaconus refundebat
parum de calice seu de sanguine consecrato in sœ-
phum, quem tenebat acolythus. Illic est scyphus seu
calix ministerialis, in quem vinum oblatum ex ma-
jori calice refusus fuisse superius notavimus; ac
proinde sanguis refusus in illum scyphum cum voi-
pamis in eum refuso communicabatur ad populum com-
firmandum, ut mox diceamus. In aliis locis et Ecce-
siis son infundebatur vinum cum sanguine conse-
crato, nisi ubi advertabant ministii non suffecerunt
sanguinem purum communiaturis.

Hujus rei exemplum habemus in Vviam Cister-
ciensisum cap. 53: Dum autem fratres percipiunt san-
guinem, infringunt calicem in calice a diacono, cum
opus fuerit, de ampulla a subdiacono ante preparata
juxta altare. Si quid autem residuum fuerit de ipso
sanguine, bibit illud cum calice, etc. Ergo sanguis
absolvite dicebatur etiam post illam vini administratio-
nem. [lviii] Clarius et aperius Cæremoniale sancti
Benigni apud Divionem: Debet autem vinum in ampul-
la juxta eum, scilicet diaconum, jugiter esse, ut,
quando opus esse perpexerit, eodem vino sanguinem
dominicum augere possit. Ita Cæremoniale annonum
fere secentronum, a quo tempore parum decedunt
primi illi Usus Cistercienses. Paulo recentius est
Ordinarium abbatiæ sancti Victoris apud Parisiios,
cujus hæc verba: Interim autem dum communicate,
subdiaconus cum ampulla vinaria diacon coepit alter,
et quoties opus fuerit, calix vinum infuderet, etc.
Item observavit Nicolaus abbas Panormitanus, in
quibusdam locis, ubi post sunptionem corporis et san-
guinis Christi aliquid de ipso sanguine reservatur in
calice, et superinfunditur vinum pernum, ut aliï com-
municantes inde sumant. Non enim esset decens lan-
tum sanguinem conficere, nec calix capax inrev iteru.
Denique Guillelmus de Lindwode, officialis Ecclesiæ
Cantuariensis, in Collectione Constitutorum pro-
vincialium Ecclesiæ suæ: Sacerdos, qui tenet calicem
cum sanguine, videns quod quantitas sanguinis non
sufficeret omnibus fratribus, ponit ibi modicum de ri-
mo: ita Guillelmus, qui vivebat sub initia saeculi xv.
Verum hæc de re iterum infra; nunc ad ritus Roma-
nos redeamus.

15. Mox accedebant episcopi et presbyteri, ut a
pontifice communionem acciperent, episcopi quidem
stantes ad sedem pontificis, presbyteri vero ad altare
genibus flexis, ut palet ex Caeremoniali Gaietani,
pag. 312 et 313, contra veterem ritum saltem
Graecorum, de quo Valesius in Eusebium, pag. 145.
Utroque archidiaconus sanguine deminio; evisco-
pus vero sequentes Ordines stant in cornu altaris
cultumabant. Presbyteri et diaconi iuxta, subdia-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina impresa. Transcrição feita visualmente com tentativas de preservar ortografia e sinais tal como aparecem na página; algumas lacunas e cortes de linhas mantidas conforme a imagem (uso de [lvii], [lviii] tal como na página). Margens centrais marcadas por letras A–D, assinaladas como nota_marginal.</notas>
</pagina>