<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,15,980,95">
    IN. ORDINEM ROMANUM COMMENTARIIS PRÆVIIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,95,495,900">
    status continetur. Sic autem habet Codex in Sabbato
    sancto, post hæc verba Ordinis Romani: Ante Evan-
    gelium non portant luminaria in ipsa nocte, sed
    tunc usum; non cantant Offertorium, nec Agnus Dei,
    nec Communionem; sic, inquam, habet Codex:
    Et interrogavimus nihilominus domnum apostolicum
    Adrianum, secundum mandata vestra, si in paschali
    Sabbato debent lecti genua, dum lectiones recitan-
    tur. Et ipse respondit hoc debere omninos fieri.
    Cui cum diceremus: Et quomodo sacerdotes vel
    ministri seu clerus cum stolis et planetis possunt
    in terram posterni ille adjeci non debere sacerdotes
    vel ministros seu clerum stolis prius planetisque vs-
    tiri, nisi tunc demum, cum lumen novum introdu-
    citur ut cereus benedicatur. Percunctati sumus rursum
    qua hora in sabbato Pentecosten conveniens sit
    ad lectionum officium ingredi. Qui nobis dixit hora 6
    hoc fieri oportere. Huc usque Codex Corbeiensis.
    Ubi cum requiritur an flecti genua debeant, dum
    lectiones recitantur in Sabbato paschali, id intelli-
    gendum arbitror, non de ipsis lectionibus, sed de
    Orationibus quæ lectionibus intersint solent, præ-
    termissa diaconi admonitione, ut genua declinentur.
    Sed de his satis.
    
    XVI. De ordinationibus sacris Ecclesiæ Romanæ.
    Et si nullas in vigilia Paschæ ordinationes a Ro-
    manis pontificibus, qui baptismi ritibus aliisque
    ministeriis tunc occupati erant, antiquitus factas
    legamus, rerum tamen cons:quentia exiget ut post
    baptismum et confirmationem quædam de sacris
    ordinationibus, prout in Romana Ecclesia olim fieri
    solebant, hoc loco observemus. Duos tantum hac
    de re libellos edimus, contenti alios indicare, qui
    tum apud Morinum in libro de sacris Ordinationibus,
    tum apud Menardum nostrum [cui] in libro Sacra-
    mentorum vulgati extant, præter editum Ordinem
    Romanum.
    
    Primi apostolici, inquit Amalarius in l. b. ii. c. 1.
    semper in Decembri mense, in quo Natalitas Domini
    nostri Jesu Christi celebratur, con-celationes minis
    stranbant usque ad Simplicium, qui fuit a beato Petro quad-
    ragesimus nonus. Ipse primus sacravit in Februario.
    Hidem testatur Micrologus ex Romano Pontificali, quo
    nomine librum de gestis Romanorum Pontificum in-
    tellegit. Cur potius mense Decembri quam aliis tem-
    poribus ordinationes frequentaverint Romani antisti-
    tes, non facile est definire. Moralem causam affert
    Amalarius, nimirum ut intimarent conjuges pro-
    pinquias Christi corpori qui per sacrum ministerium
    proveniunt. Planior afferri locest causa, quod com-
    modior esset tempestas ad levandum ordinantium et
    ordinandorum laborem. Nam in æstate æris ut pas-
    sit Urbe molestissimum sunt, et autumnus feriis vinde-
    mialibus occupatus; Quadragesime vero adventan-
    tium peregrinatio non ita conveniebat, quo tempore
    etiam Romani pontifices eorumque ministri stationi-
    bus per singulos dies celebrandis atque scrutinijs
    baptizandorum occupati erant. Sane inter tot ponti-
    fices qui ad limen sæculi non ordinationes fecerunt,
    unus Leo secundus in mense Maio ordinationes fecit;
    et in mense Septembri unus Gregorius Magnus. Alii
    post Simplicium omnes vel mense Decembri, vel in
    prima, vel in media hebdomada Quadragesimæ;
    nulli (quos quidem sciamus) in sabbato Pasche.
    
    Quo tempore primus sæculis ordinationes cele-
    bratæ fuerunt, docet Leo Magnus in epistola ad Alex-
    andrium episcopum, quæ est epistola xi Editionis
    Quesnellianæ. Quod ergo a patribus nostris proprie
    licere cura novimus esse servatum, ut nobis hoc volumen
    custodiri, ut non passim diebus omnibus sacerdotalis
    vel leviticæ ordinatione celebritur; sed post diem Sab-
    bati ejus noctis quæ in prima Sabbati levescit exordia
    deligantur, in quibus, his qui consecrandi sunt jejunis,
    et a jejunantibus sacra Benedicto conferantur. Quod
    ejusdem observantiæ erit, si mane ipsa Dominica die,
    continuato Sabbati jejunio, celebretur; a quo tem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,980,900">
    pore prœcedentis noctis initia non recedunt, quam ad
    diem Resurrectionis, sicut etiam in Pascha Domini
    declaratur, pertinere non dubium est. Leo hunc mo-
    rem probat auctoritate consuetudinis, quam ex apo-
    stolica, inqui, novimus venire doctrina, et sacriæ
    Scripturæ, [cur] scilicet Pauli et Barnabæ facto re-
    lato ex Actuum xiii. Deum concludat ad hunc mo-
    dum, ordinandorum sacerdotum formam servari de-
    bere, ut his qui consecrandi sunt nunquam Benedicte,
    nisi in die Resurrectionis Dominicæ tribuatur, cui a
    vespera Sabbati initium constat ascribi. Ad hunc epi-
    stolam multa notat eruditus Quesneliius: primo Do-
    minice Resurrectionis nomine intelligi non ipsum
    festum Paschae, sed quemlibet Dominicum dicem, ut
    etiam apud Gregorium Turonensem episcopum alios-
    que veteres auctores; secundo, tantum absque ut
    Sabbato solum sancto aut Dominicâ subsequentia
    ministrorum Ecclesiæ consecratio tunc fieret, ut
    potius illa die nunquam facta fuisse videatur propter
    solemnitatem baptismi, cui conferendo hoc tempus
    consecratum erat; tertio, quolibet tunc Dominico
    die celebratas fuisse ordinationes, præmisso ab or-
    dinante ordinandisque jejunio; quarto, loco jejunium
    a Sabbato præcedente in matutinum Dominicæ tem-
    pus quo fiebat ordinatio prorogatum fuisse; quod
    cum iuniis ordinantem ordinandosque fatigarci, sen-
    sim a mane Dominicæ ad initia noctis, denique a no-
    ctis exordio ad præcedentis Sabbati vesperam, post a
    vespera ad meridiem, denique a meridie ad matuti-
    nas horas, ut sit hodie, ordinatio retrogradiens tan-
    dem revocata sit.
    
    Prima quæ quidem nobis relicta est pontificia
    con titulatio, qua ordinationes ad tempora solemnia
    jejuniorum revocantur, est Gelasii primi in epistola
    directa episcopis per Lucianum et Brutios constituti-
    tis. Ordinationes presbytorum et diaconorum nisi
    certis temporibus et diebus excerci non debent, id est
    quarti mensis jejunio, septimi et decimi, sed etiam qua-
    dragesimalis initi in mediana hebdomada, et Sabbati
    V jejunio circa vesperam noverit celebrandas. Tempore
    Urbani secundi ad vesperam eius ordinationes fle-
    bant, ut palet ex concilio Claromontano, in quo sua-
    deatur ut protrahatur jejunium usque ad vesperas, et,
    si fieri potest, usque ad crastinum, ut in vis appareat
    in die Dominico ordines fieri. Inde est quod Dominicæ
    quæ in solemnia Ordinationum tempora incidunt,
    omnes vacent propriis Missæ rum officiis, prope et ea
    quoad Missa pro ordinandis Dominice officium ci sa-
    craticium supplevet. Consulte Micrologi caput 29.
    
    Redeo ad libellos nostros, in quibus multa ve-
    niunt observanda. In primis solius acolythi ex minu-
    ribus ordinatione diserte exprimitur [cv] in priori li-
    bello, quem octavo loco edimus, inscripto Quomodo
    in sancta Romana Ecclesia acolyhti ordinentur. Ritui
    autem ordinandi acolyhli ita describitur. Dum Missa
    celebrata fuerit, induint clericum illum planetam, et
    orarium. Dumque venerit episcopus, aut ipse dumnus
    apostolicus ad communicandum, faciunt eum venire ad
    se, et porrigit in ulnas ejus sacculum super plane-
    tam, eic. Mirum est quod acolyhto ordinando tribu-
    tur planeta et orarium. Sed illud amplius miraculum,
    quod nulla mentio fit ostiarii, lectoris et exorcista;
    neque etiam in posteriore libello, nisi quod in schola
    cantorium antea nutriti dicuntur ejusmodi pueri, tum
    papae cubicularii facti, antequam acolyhi institu-
    rentur, His fere consentit Sirici pape epistola 1.,
    in qua mentio fit tantum lectoris, acolyhti et sub-
    diaconi. Quicunque itaque se Ecclesiæ volunt obgesialis
    a sua infantiâ, ante pubertatis annos baptizari et lecto-
    rum debet ministerio sociiari. Qui ab accessu aduolescen-
    tie usque ad vicennum ætatis annun, si probabitier
    viderit, una cum uxore convincitur, acolythus et sub-
    diaconus esse debeit. Paulo alter Gelasius in epi-
    stola ad episcopos per Lucanium et Brutios consti-
    tutos, ubi post gradus lectionis vel notarii aut deli-
    soris, acolythatum et subdiaconatum memorat, præ-
    missus ostiarii mentione. Verum in Ordine Romano
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; algumas palavras parcialmente danificadas foram inferidas pelo contexto (por ex. "cons:quentia" l. 3 coluna esquerda, "Quesneliius" coluna direita). Uso de [cui] e [cv] conforme indicação editorial visível; mantida ortografia original sem normalização. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>