<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI LITURGICA OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    1295
    Notandum tamen quod in Missis dominicalibus A
    consueverunt dari quinque anni et quinque quadra-
    gene de Indulgentiis, et in quarta Dominica de La-
    tare vii.
    
    XLIII. De Indulgentiis dandis in Missa.
    
    Notandum etiam, quod Romanus pontifex nunquam
    consuevit dare vii annos, nisi ipse celebraret in Mis-
    sis, nisi in Dominicis de Gaudete et Laetare. Papa,
    extracta mitra, cum cardinalibus dicit Credo in unum,
    et dum ipse et cantores cantant illa verba: Et in-
    carnatus est de Spiritu sancto, etc. Papa genuflectit,
    et semper extrahitur sibi mitra, et etiam dum dicitur
    Ave, Maria in a principio sermonis.
    
    XLIV. De extractione mitrae.
    
    Item extrahitur mitra papae, dum dicitur Sanctus. B
    Quo dicto, ponitur sibi. Item notandum quod quando
    celebrans incipit facere crucem super panem et vi-
    num consecrandum, tunc vadit ad cathedram ante
    medium altaris cum scabello paratam; et dum debet
    elevare corpus Christi, extrahitur sibi mitra. Quo
    elevato, surgit et redit ad sedem suam, et ibi sta-
    pet-s cum mitra in capite, quousque dicitur Pater
    noster, Et ne nos, etc. Et tunc descendit, et vadit ad
    bassam cathedram ante medium altaris una cum sca-
    bello paratam; et ibi flexis genibus super scabello
    cum celebrante dicit Laetatus sum. Et dictis tribus
    Orationibus per celebrantem, semper habet mitram
    in capite. Tunc surgens revertitur ad sedem suam; et
    cum celebrans dicit Pax Domini, etc., deponitur
    sibi mitra, et dicit cum cardinali Agnus Dei, et sic C
    semper stat sine mitra, quousque ille sumpserit cor-
    pus Christi et sanguinem. Quo facto, reponitur ei
    mitra, et eam tenet in capite, quousque in finem
    Missae dicit cantando Sit nomen Domini benedictum,
    etc.; et 470 cantando dai Benedictionem. Et an-
    tequam dicat Sit nomen Domini benedicium, depo-
    niturr ei mitra, et subdiaconus ante ipsum tenet cru-
    cem, ita quod crucifixus sit ante faciem papae; et
    camerarius tenens flexis genibus coram chlamydis, si
    non sit cardinalis, dat Benedictionem. Qua data,
    reponitur ei mitra, et sic revertitur ad cameram
    suam, assistentibus ei duobus diaconibus cardina-
    libus more solito antecedentibus immediate.
    
    Notandum etiam quod in fine dictarum Missarum
    dicitur Benedicamus Domino, per diaconum qui legit D
    Evangelium, et dicitur versa facie ad altare.
    
    Notandum etiam quod quando aliquis cardinalis
    facit officium Missae coram papa, omnes cardinales
    exspectare debent illum, quousque ille deposuerit
    sacra paramenta, et resumserit quotidiana; et cum
    eo vadunt ad cameram papae post eum. Deinceps,
    dempsis illis duobus diaconibus, qui papam anteece-
    dunt, vel si omnes exspectare noluerunt, saltem
    duo exspectare debeant.
    
    a Hinc potest saeculo xv jam usum invaluisse ut
    Salutatio angelica præmittatur in principio sermonis
    seu concionis, sive id intelligas absolute de principio
    sive exordium, ut fit hodie quocunque in quibusdam li-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    1296
    
    XLV. De festis duplicibus venientibus in
    Quadragesimae.
    
    Notandum quod si aliquod festum duplex quod-
    cunque, etiam si sit festum tituli card nalis, si ve-
    nerit in Dominicis Quadragesimæ et Adventus, qua-
    rum quælibet habet historiam propriam, nullo modo
    sit de festo, sed de Dominica, nec commemoratio;
    sed transferitur in secundam feriam. De aliis vero
    festivitatibus, quæ cadunt in ipsis Dominicis per cir-
    culum totius anni, nota libri am Breviarii quæ ibi
    in principio notatur, Quod si aliquod festum novem
    lectionum, etc.
    
    XLVI. De secunda Dominica Quadragesimæ.
    
    Dominica secu:da Quadragesimæ sermo et Missa
    mandantur; alia sunt ut supra.
    
    XLVII. De tertia Dominica Quadragesimæ.
    
    Dominica tertia Quadragesimæ sermo et Missa
    mandantur; alia fiant ut supra.
    
    XLVIII. De quarta Dominica Quadragesimæ, quæ
    vocatur de Rosa.
    
    Dominica quarta Quadragesimæ, quæ vocatur de
    Rosa seu Laetare, Jerusalem, sermo et Missa man-
    dantur. Statio ad sanct:tm Crucem. Si papa sit in
    Urbe, bono mane celebrat secreta et basse Missam
    suam, nisi vellet facere sermonem, quia tunc etiam
    diceret Missam. Id certo nota quod quandocunque
    Romanus pontifex facit sermonem, debet etiam Mis-
    sam celebrare; et etiam quicunque alius prelacatus
    eodem modo. Finita ergo Missa, intrat cameram
    suam, et parat se eundi ad magnam Missam.
    
    471 Quod si papa fuerit in Urbe, paret se in ca-
    mera more solito cum mitra auifrisata nobilem, sed
    non pretiosam; alias porflerat aurifrisiatum simpli-
    cem; sed propter Processionem portat nobilem illam
    cum imaginibus. Quo inducto, venit camerarius cum
    rosa aurea, et flexis genibus presentat papae, et os-
    culatur ei manum; et sacrista præsensat balsamum
    cum musqueto, quæ debet recipi ab aliquo cubicu-
    lariorum papae: et papa insudat super rosam ba-
    samum et musquum. Et sic bajulans rosam exit de
    camera, et vadit ad cappellam suam; vel, si in Urbe
    fuerit, ad sanctam Crucem in Jerusalem. In manu
    sinistra eam tenet, et cum alia signat; et sic eam
    tenet quando facit confessionem, et si non celebrat,
    quoniam tunc, dum incipiet Confiteor, dictam rosam
    tradet diacono cardinali qui eum servit a dextris; et
    post osculationem altaris et incensationem iterum
    recipit, dicto prius Introitui Missæ, de manu predicti
    diaconi, et sic tenet eam. Quod si aliquis celebrer
    coram eo, illam non dimittit in tota Missa, nisi dum
    dicti genua ante medium altaris, et in elevatione
    corporis Christi, et dum dicitur Laetatus sum; et
    etiam dum dicit illas Orationes, dimittit.
    
    Nota quod semper diaconus cardinalis in capien-
    lias et Germaniae locis, quod commodious et opportu-
    nius videtur; sive de principio post exordium, uti
    apud nos.
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Pequenas manchas e ruídos não afetaram texto principal; colunas esquerda e direita transcritas em ordem visual. Marcas de paginação numeradas 1295-1296 preservadas.</notas>
</pagina>