<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1507 APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI LITURGICA OPERA. 1308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    eonus cardinalis, qui papæ a sinistris assistit, dicit Confiteor Deo, etc. Et papa dat more solito Benedictionem. Qua data, junior diaconus cardinalis de manu papæ denuntiat indulgentiam de septem annis et viI quadragenis; et sic omnes pro confessionaliter vadunt ad magnam capellam, vel ubi ipsa die debet fieri officium; et facta Oratione ante altare, vadit ad reverstarium, et induitur sacris vestibus albis, et mitra cum perlis etiam solemni. Et sic procedit ad Missam more solito.
    Feria ergo quinta in Coena Domini sacrificium sacri corporis et sanguinis Jesu Christi Domini nostri.
    LXV. De ampullis.
    Mane hujus diei primo mansionarij, sacristæ, et clerici capellæ ad hoc destinati, præparent omnia quæ necessaria sunt ad consecrationem chrismatis, videlicet tres ampullas de argento, non tamen ejusdem quantitatis, quoniam major debet esse de sancto chrisma, nardissimo oleo plenas. Maxima vero ampulla quæ ad chrisma debet fieri, de panno serico albo tenuissimo cooperitur; aliae autem de alio panno serico dissimili cooperte habeantur; sed tamen pannus adeo subtilis, quod ampullæ positæ sint videri per papam et alios.
    Hora vero tertia dominus papa induitus manto rubeco, et cum mitra aurifrisata, etiam cum perlis exit de camera sua, et vadit ad capellam; et 482 ante altare debet esse cathedra cum scalello parata, ubi orat aliquam tium, ut est moris. Deinde vadit ad aliam cathedram longe ab altari paratam; et ibi alba recipit paramenta, et omnes cardinales et prelati, prout moris est, videlicet episcopi pluviali, presbyteri et planetæ, diaconi vero tunicellas et dalmaticas pro reverentia chrismatis. Papa vero indutus jam dalmatica sedeat in sede sua; cui præsentetur ampulla quæ major est, cum oleo abo acolythis, et balsamum per camerarium, aut per sacristam; et balsamum cum oleo papa misceat, nihil dicens; et bene commisceatur vel confiscat. Omnes vero ampullæ, id est aliæ duæ, ibidem super mensam remaneant coopertæ, et diligenter custodiantur, quousque ad altare portentur, et papa facta lectione recipit planetam, chirothecas, et omnia alia paramenta, ut est moris, et debent esse xii subdiaconi inducti sive priore subdiaconorum.
    Postmodum papa, lotis manibus, indutus plancta et mitra solemni in capite, procedit cum episcopis, et presbyteris, diaconibus, acolythis, et omnibus ordinibus. Esse debent in Processi- ne vii. candelabra cum cruce, Evang. elio, et ampulla quæ est chrismatis, alijib idem remanentibus.
    Nota quod si non consecraveret hodie sanctum chrisma, non essent nisi duo candelabra in Processione. Notandum etiam quod omni anno de eodem sanctum chrisma consecrare cum purissimo et nundissimo oleo olivarum, et addimus cum tribus guttis de sinis- simo balsamo, quas episcopus non commiscere debet cum oleo; sed ita per alios, et non per papam, nisi de vi in vii annos, nec alium in ejus præsentia, prout supra notatum est.
    Portatur thuribulum semper cum incenso, et sic Processio: aliter pergant ad altare cum ampulla; et facta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    a confessione et reverentia, prout est consueum, papa ascendit cathedram suam. Incensato altare, ampulla reportatur ad locum inter duas alas. laterim cantatur vero a cantorbns Introitus Missæ sine Gloria Patri; et sinio versa, repetatur Introitus. Postea cantatur Kyrie, eleison. Quibus finitis, dominus papa incipit Gloria in excelcis Deo. In oratione papa dicit Pax vobis. Etiam in hac Missa dicitur Credo in unum Deum, etc., et sic Missa prosequatur ordine suo.
    Nota quod in hac Missa non consuevit esse sermo, nisi papa velit facere Processus contra aliquem in speciali; et etiam generales Processiones tunc, si papa illum sermonem facere non vellet, sacrista committit de ejus mandato alicui de dominis cardinalibus episcopis vel presbyteris, quoniam diaconi coram papa nunquam prædicant, aut altero prelato, vel magistro in theologia.
    Nota abbatēs non consueverunt prædicare, nec doctores decretorum, nec legum, nisi duntaxat prelati et magistri in theologia, sed modo abbates prædicant.
    Postquam dominus papa intrat ad sacrificandum, conficit duas Hostias, unam pro se, et aliam pro die Veneris. Facta ergo elevatione corporis Christi, vel post Sanctus, si expediat, unus acolythorum ducit juniorem diaconum cardinalem, et cum eo plures subdiaconus : unus ex eis subdiaconibus 483 portat crucem, acolytho antecedente cum thuribulo et luce sine luminariibus; et sic processionaliter vadunt ad capellam sancti Thomæ, vel sancti Gregorii, vel ibi ampullæ cum chrismate et cum oleo servantur; et cardinalis diaconus prædictus accipit illam ampullam, quæ est chrismatis; et duo subdiaconi accipiunt alias duas olei exorcizati, et olei infirmorum, saper brachium sinistrum eas portantes; et eo modo quo venerunt postea revertantur. Dominus revera papa, vel ille qui conficit sanctum chrisma, aut celebrat ista die, antequam dicat Per quem hæc omnia, descendat eadem, sive cathedram suam ante altare paratam, versus facie ante altare; et subdiaconi qui bajulant ampullam infirmorum olei repræsentant eam summo pontifici ad benedicendum. Et papa dicat parvis voce Exorciso te, immundissime, etc. Quibus Benedictionibus peractis, papa revertitur ad altare, et dicit Per quem hæc omnia.
    Nota quod confecto isto sacrificio solus pontifex communicat super altare sine ministris, et non cum calamo; sed cum calice tantum se confirmat illa die et feria 6 in Parasceven, et pontif illam quartam partem in calice. Postquam autem communicaverit, ponit calicem super altare, et patenam juxta eum cum corpore Domini nostri Jesu Christi, et reservato usque in feriam 6, de ipso sacrificio resumit, et cooperietur utrumque munda sindone.
    Percepto corpore et sanguine Domini nostri Jesu Christi cum calice et sine calamo, antequam ablutat manus, ipsum calicem cum corpore Domini nostri reservato, non illum calicem in quo celebravi, sed solum magnum de auro sibi præsce tet cooperiunt cum magna reverentia sacrista papali cum sindone, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso tipográfico. Marcas numéricas "482", "483" e numeração de página no cabeçalho. Alguns termos ligeiramente manchados; usei [ilegivel] quando necessário — não foram necessárias ocorrências isoladas. BBOX estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>