<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1345 ROMANI ORDINES. — XV. 1316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    cum pluviali rubeo et mitra consistoriali aurifrigiâ- A albo et mitra cum perlis. Finitis dictis Vesperis,
    ta ; et cardinales veniunt cum pluvialibus albis, et dedit benedictionem. Qua data, exuit se dicto plu-
    inchoant Antiphonas. Matutina de sero cantantur, et viali, et recepit cappam suam quotidianam de panno
    papa interest. In Missa tantum Oratio una dicitur, in et cum dicta cappa stetit in loco quo prius steterat.
    qua servit prior episcoporum cardinalium. Modo do- Interim cantores incoeperunt cantare Vesperas uor-
    minus papa in primis Vesperis venit cum mitra so- tuorum, et continuaverunt dictos Vesperes, dicto
    lemni et pretiosa, et habet Vigiliam per donnum domino cardinali stante seu sedente cum dicta cap-
    Gregorinum XI factam in civitate Anagniae in Cam- pa super faldistorio et sine mitra. Completis vero
    pania.
    CXXVII. De sancto Adriano.
    Item de sancto Adriano fiat festum, et non commemora- dictis Vesperis per cantores usque ad Magnifical,
    torio.
    CXXVIII. De Exaltatione sanctae Crucis.
    Item in Exaltatione sanctae Crucis sit totum offi- cardinalis dixit Orationem, et duo de acolytis suis
    cium de Cruce, quia officium novum ; et de sanctis tenuerunt sibi duo candelabra cum candelis accensis.
    fiat alia die. Item de historia ponenda fit ut infra B Quibus finitis, incoepitum fuit Matutinum de mortuis,
    rubricam propriam. Item notandum quod de om- ubi praefatus cardinalis semper stetit, procul in Ves-
    nibus commemorationibus totius anni, de qui- peris, cum dictis candelabris ; et fuit incensatum al-
    bus in istis locis fit mentio, ex quadam exfra- lare ad Magnifical et ad Benedictus.
    vagante domini Clementis papae VI fit festum spe-
    ciale.
    521 CXXIX. De mense Octobris. De sanctis Sergio et 522 Illi duo cardinales et prior presbyterorum qui
    Baccho, et sancto Marco papa. steterunt ante papam, stant et sedent ut prius ante
    In die sanctorum Sergii et Bacchi est festum sancti papam in scabellis suis. Ad Magnifical papa accedit
    Marci papae ; de eo sit per se festum.
    CXXX. De mense Novembris. De festivitate omnium   ad altare, et thusificatur, et corphium ubi stat a
    Sanctorum. corpus Chri-ti. Reverso ad cathedram suam, sibi
    In festo omnium Sanctorum sermo, Missa, Ves- soli, et nulli alteri, i; censum datur. Ipse dicit Ura-
    peræ praecedentes mandantur ; et debet esse polus in tionem, scilicet Fidelium Deus omnium conditor.
    aula. In ipsis igitur primis Vesperis dominus noster Nota quod incensatur ad Magnifical et ad Benedictus
    papa venit cum pulchro pluviali albo et mitra solemni et in officio mortuorum. Primo incensatur altare, et
    pretiosa; cardinales vero etiam cum pluvialibus albis, deinde incensatur papa, et non alter.
    et inchoant Antiphonas. In Missa dicitur tantum una Nota quod datur Benedicto per papam post dic-
    Oratio, nec in Vesperis, nec in Matutinis fit com- tam Orationem.
    memoratione de sancto Cesario, nec de Dominica ; et Item nota quod si papa vult, potest post Vesperas
    festum sancti Caesarii transfertur. Dicitur Tertia. In ibidem illam cappam de scarlatto deponere, et reas-
    Missa debent esse septem candelabra in processi- sumere pluviale. Verum est quod de more est prop-
    one. ter honestatem, ut cum praedicta cappa revertatur
    ad caeremam suam. Conserverunt tamen aliquando
    Romani pontifices, completis Vesperis mortuorum,
    audire totum Matutinum de mortuis cantandis per
    cantores, et stare cum dicta cappa et mitra alba. Com-
    pletis Antiphonis mortuorum, papa surgit, et per
    modicum spatium stat, quousque incipiantur lectio-
    nes per dictos cantores. Alia sunt per ordinem tu
    Oratione, de incensatione et candelabris, prout in
    Vesperis mortuorum.
    CXXXI. De secundis Vesperis.
    In secundis Vesperis papa venit cum pluviali rubeo et
    mitra consistoriali ; et cardinales non parant se, nec inchoant Antiphonas, sicut in primis Vesperis. Et istud
    semper servatur in secundis Vesperis cujuslibet festi ;
    et consequenter nec acolyt., nec auditores, nec etiam
    subdiaconus stant cum superpliciis, sed cum cappis
    laneis. Finitis vero Vesperis, et data Benedictione D per papam, ibidem papa deponit pluviale et mitram
    praedictas, et induitur cappa de scarlatto de samilo
    a medio pectoris aperta usque ad pedes, bireto
    rubeo et mitra alba simplici de garnello ; et interim
    cantores cantant Plæbo.
    Anno 1448 pontificatus domini Martini anno 11,
    in die omnium Sanctorum in secundis Vesperis papa
    non venit ad capellam, ubi talis ordo servatus fuit.
    Dominus cardinalis sancti Marcelli fecit Vesperas, et
    incoepit Deus, in adjuvatorium meum intende, et dixit
    Orationem de festo cum commemoratione sancti
    Cæsarii, et stetit in officio Vesperarum cum pluviali
    a De eodem cophino actuus est superius :n cap. 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    vali, et recepit cappam suam quotidianam de panno
    et cum dicta cappa stetit in loco quo prius steterat.
    Interim cantores incoeperunt cantare Vesperas uor-
    tuorum, et continuaverunt dictos Vesperes, dicto
    domino cardinali stante seu sedente cum dicta cap-
    pa super faldistorio et sine mitra. Completis vero
    dictis Vesperis per cantores usque ad Magnifical,
    cardinalis dixit Orationem, et duo de acolytis suis
    tenuerunt sibi duo candelabra cum candelis accensis.
    Quibus finitis, incoepitum fuit Matutinum de mortuis,
    ubi praefatus cardinalis semper stetit, procul in Ves-
    peris, cum dictis candelabris ; et fuit incensatum al-
    lare ad Magnifical et ad Benedictus.
    522 Illi duo cardinales et prior presbyterorum qui
    steterunt ante papam, stant et sedent ut prius ante
    papam in scabellis suis. Ad Magnifical papa accedit
    ad altare, et thusificatur, et corphium ubi stat a
    corpus Chri-ti. Reverso ad cathedram suam, sibi
    soli, et nulli alteri, i;censum datur. Ipse dicit Ura-
    tionem, scilicet Fidelium Deus omnium conditor.
    Nota quod incensatur ad Magnifical et ad Benedictus
    in officio mortuorum. Primo incensatur altare, et
    deinde incensatur papa, et non alter.
    Nota quod datur Benedicto per papam post dic-
    tam Orationem.
    Item nota quod si papa vult, potest post Vesperas
    ibidem illam cappam de scarlatto deponere, et reas-
    sumere pluviale. Verum est quod de more est prop-
    ter honestatem, ut cum praedicta cappa revertatur
    ad caeremam suam. Conserverunt tamen aliquando
    Romani pontifices, completis Vesperis mortuorum,
    audire totum Matutinum de mortuis cantandis per
    cantores, et stare cum dicta cappa et mitra alba. Com-
    pletis Antiphonis mortuorum, papa surgit, et per
    modicum spatium stat, quousque incipiantur lectio-
    nes per dictos cantores. Alia sunt per ordinem tu
    Oratione, de incensatione et candelabris, prout in
    Vesperis mortuorum.
    CXXXII et CXXXIII. De officio Mortuorum.
    In Missa vero defunctorum venit cum praedicta
    cappa et cum mitra alba simplici, et diaconus et sub-
    diaconus induuntur tunicella et dalmatica ista die, et
    non planetis ; et subdiaconus portat crucem ante
    papam. Ad Evangelium portantur luminaria, sed
    non incensum ; et dicto Sanctus, immediatè desce-
    dit a cathedra sua, et vadit ante altare ; et ibi flexis
    genibus usque ad Pater noster. In ista Missa non
    datur Benedictio post Missam, nec ad Evangelium ;
    nec osculatur liber, nec pes p.p.p.e. Nulli datur in-
    censum nisi papae tantum ; nec thusificatur altare,
    nisi in Offertorio tantum, et tunc solus papa thusifi-
    catur ; una Oratio dicitur. Semper cardinales consue-
    verunt istam Missam celebrare. Finita Missa prelatus
    qui facit officium immediate deponit casulam, et
    recipit pluviale magnum. Interim cantores cantant
    Libera me, Domine de morte æterna ; et prælatus
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso com duas colunas. Pequenas variações tipográficas foram mantidas; sinais de abreviação e ligações foram expandidos apenas quando legíveis. Usei [ilegivel] quando palavra não clara (nenhuma encontrada como bloco). As bboxes são estimativas proporcionais na escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>