1351

APPENDIX AD S, GREGORII MAGNI LITURGICA OPERA.

13823

rum Confitemini cantatur. per. cantores, et incipitur A subdiacono etiam yenuflectenti, qui portat eam papae

per eosdem, non per papam, Sequentia Victimo
paschali laudes, et in fine reiteratur Alleluia.

Notandum qued ista die non fit sermo, sed imme-
diate finito Evangelio, diaceuus qui assistebat a
parte sinistra dicit Confiteor Deo. etc., et papa more
solito dat. Benedictionem absque pronuntiatione in-
dulgentis. In fine Misse debet dari, quandocunque
non est sermo. Daia benedictione, papa dicit Credo
in unum. Deum, eic. ltem nota quod inveni in spatio
libri extra, quod licet non fiat serio, tamen dicitur
Confiteor, ct datur indulgentia. Notandum etiam quod
sacrista hodie ponit mitras pretiosas et solemnes
super cornu sinistrum altaris, et semper in illis die-
bus processionalibus.

]tem notandum quod paulo ante incbostionem
profationis duo diaconi cardiuales ultimo electi va-
dunt retro altare ad similitudinem seu repraesenta-
tionem angelorum monumentum custodientiam ; et
ibi morantur erecti versa facie ad populum usque
9d intonationem Agnus. Dei. Quo incepto, redeunt
ad loca sua pristina, et non ante. Notandum vero
quód cum papa dicit ante inchoationem Pater noster,
Per omnia secula seculorum, non respondetur Amen;
sed immediate dicit Oremus, Praceptis salutaribus,
Pater noster, etc. 1n fine respondetur Sed libera nos
a male. et Paz. domini dicitur, et omnia alia quz in
slio tempore dici solent ; et dicitur Letatus sun, Pa-
ter noster. Et isto die papa communicat in sede sua
solemniter, ut moris est. Notandum etism quod sa-
erísta debet portare hodie tres calices, magnum pro
Missa; alium, cum quo papa bibit vinum; tertium
pro communione. Parat etiam custodiam deauratam,
et tot llostias parvas quot sunt necessarize.
LXXXV. De communione diaconorum cardinalium ei

aliorum prelatorum.

De communione diaconorum cardinalium et aliorum
przlatorum, clericorum et laicorum, sciendum est
quod ista die, si dominus papa celebrat, omnes dia-
€oni communicant in capella pape, necnon et no-
tarii et capellani ipsius dumini papz, ac clerici, et
laici.

Nota de pace danda ut sequitur immediate post
papan, cujus contrarium reperitur in. Caeremoniale
domini Jacobi Gaietani; sed iste modus plus placet

mihi. Scilicet quod papa data pace priori ep'scopo- D

rum cardinalium qui servit pope in Missa, imme-
diate papa dat pacem diaconis cardinalibus, dempto
illo qui legit Evangelium ; et ille recipit statim post-
quam babuit in ore corpus Christi de manu pap:e. Et
data pace, papa ascendit magnam catliedram, asso-
cianüibus diaconis cardinalibus secundum ordinem
snum ; et ille qui dicit Evangelium flectit genua, et
recipit patenam cum corpore Christi stando pedes,
et eam elévat, tenendo ipsam ambabus manibus elc-
vatis quasi ad suos oculos, et verüit se ad partem
dextra, 506 ac si vellet dicere Dominus vobiscunc;
et per eamdem partem revertitur, et vertit go sitnili
modo ad partem sinistram ; et genuflectit, et trad:t

€um corpore Christi. Et recipit calicem discooper-

Uim, et. [aes simili modo circulum, et portat papas

Christi sanguinem.

Recepto ergo corpore Christi, accepto a papa
osculo pacis, revertitur ad aitare cum calice ; et ibi
cum calamo sugit modicum de sanguine Christi, et
dat subdiacono etíam, et osculatur eum ; quo facto,
recipit cum descensus est, quia episcopus sacrista
qui servit papse ponit lostias consecratas intra
coppam, et non diaconus cardinalis, cum tenaeulis.
Et ita vidi servari ego Petrus episcopus Oloycensis
tempore domni. Bonifacii IX, Innocentii V1, Grego-
rii XI, Joannis XXIII, et Martini V, et tempore quo
oum....... tenaculis de auro Hostias consecratas, et

B ponit illam in coppam magnam deauratam ad hoc
dedicatam ; et eodem modo facit circulum ; et sic
tradit subdiacono, ambobus genuflectentibus. Quam
subdiaconus portat pop, et semper ante papam te-
net, quousque omnes eommunicaverint ; et diaconus
remanet in altari, tenendo cum manu sinistra super
cornu dextrum altaris calicem, et cum manu dextra
fi-tulam, cum qua dat ad bibendum omnibus qui

, communicaverunt de manu pape de Christi san-
guine, dicendo cuilibet : Sanguis. domini nostri Jesu

Christi custodiat animam meam [Leg. tuam] in vitam

eternam, amen, et osculatur quemlibet,

Notandum quod primo communicant diaconi car«
dinales juxta ordinem prioratus sui bini et bini, vi-
délicet post diaconum et subdiaconum ; secundo ca-
pellani, auditores, acolythi, cum cottis et superpliciis
bini et bini. Nota quod papa osculatur tantummode
cardinales qui commnnieant hodie, et nullum alium
in dicta communione. Tertio notarii eum cappis Ia-
neis, el pcenitentiarii; quarto barones et milites
juxta ordinem suum, depositis mantellis et capuceis ;
ultimo quieunque voluerit vere confessus et peeni-
tens. Nota etiam quod quilibet qui communicat con-
suevit offerre aliquid supcr altare postquam com-
municaverit ; et totum illud est sacri tx: et capella-
norum. ltem nota quod quil:bet post sumptionent
Christi sanguinis debet bibere modicum de viuo cum
Calice de manu sacriste vel acolythi calicem te-
nentis.

Notandum quod dominus noster papa hac die non
consuevit lavare digitos cum vino, nec vinum sumere,
prout consuevit, postquam communicavit subdiaco-
num, sed tunc postquam omnes communicaverint,
nec ita parum ; nec subdiaconus non bibit vitium,
nisi postquam omnes communicaverint; et eo quod
si aliquid de corpore Chrísti in patena remaneret,
solus papa debet sumere; et si sliquid de sanguine
Christi in calice, subdiaconus debet sumere. Et post-
quam omnes communicaverint, venit confessor pap:P,
si sit episcopus ; quod si non esset, unus alius epi-
scopus de domo papa portat calicem coopertum eum
capite tobalex de auro, et alio capite pendente super
humerum sinistrum, prout moris est; et antiquior
acolythorum post ipsum episcopum bajulat ainpullas

C

Digitized by Google
