<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    ROMANI ORDINES. — XV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
    debet dici in tono Evangelii, videlicet Rogari Pilatum, diaconus cardinalis iucinando se, submissa voce, petit Benedictionem a papa ibidem, et acolythi repraesentant more solito thuribulum cum incenso; et papa ponit incensum benedictum, quod acolythus poratbat ad diaconum pro Evangelio incensando, et alii duo acolythi vel capellani portant cceros accensos.
    
    Finita vero Passione, una cum Evangelio reportatur ipse liber papæ more solito osculandus, videlicet in loco prædicto, Post hæc, etc. Exinde secundum modernos consuevit fieri sermo per aliquem magistrum in theologia vel prælatum; et ille qui facit sermonem, genibus flexis ante papam, petit Benedictionem, sed non osculatur pedem; sed habita Benedictione et recepta indulgentia pronuntiatanda post sermonem, vadit ad locum solitum pro sermone faciendo. Cum autem sit sermo, papa tenens mitram in capite sedet in cathedra nuda ante, ut supra. Quo finito, non dicitur Confiteor, sed statim ille qui fecit sermonem pronuntiat indulgentiam de mandato et auctoritate domini nostri papæ, videlicet de vii annis et vii quadragenis.
    
    Quibus peractis, papa surgit, et ibidem amota cathedra et deposita mitra, dicit has Orationes solemnes, videlicet, Oremus, dilectissimi, et omnes alias, prout sunt in Ordinario seu in Missali Romano posite; sed in fine harum Orationum, cum papa dicit Oremus, prædictus diaconus cardinalis qui stat a dextris et sinistris papæ, qui in prima flexione genu dixerat Levate, dicit nunc Flectamus genua, et penultimus diaconus dicit Levate; et in quarta Oratione penulti unus cardinalis 492 dicit Flectamus genua, et tertius diaconus cardinalis dicit Levate; et sic faciunt omnes diaconi cardinales secundum ordinem suum juxta prioritates ipsorum usque ad ultimum, quousque omnes Orationes sint completæ; et si forte plures Orationes sunt quam diaconi cardinales, statim cum ultimus diaconus in ordine suo dixerit Flectamus genua, prior diaconus prædictus dicit Levate, et deinde faciunt sicut prius usque ad finem ipsarum Orationum.
    
    Notandum tamen quod in Oratione quæ dicitur pro Judæis, non dicitur Flectamus genua, quia ipsi Judæi hac die Domino irridentes genua flectebant. Et ideo pro ipsis non flectit Ecclesia genua in Oratione quæ pro eis dicitur. Quibus Orationibus finitis, papa ibidem stando in altari deponit spinellos, pallium, planetam et mitram, et vadit ad cornu altaris dextrum a parte retro; et ibidem sacrista, si est episcopus, vel alius episcopus familiaris, non tamen cardinalis, paraus cum pluviali nigro, qui etiam episcopus servit papæ in Missa, tradit papæ crucem; qui tenens in manibus versâ facie ad populum, induitis chirothecis, discopertit crucem sinistram partem crucis.
    
    LXXVI. De prima, secunda et tertia ostensione crucis.
    
    Qua parte discoperta, papa solus incipit cantando
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    Ecce lignum crucis; et quando tunc incipit, eum adjuvant in cantu adstantès, quousque finita sit Antiphona ipsa; et cantores cantant Venite, adoremus. Qua finita, papa progreditur jarum utra quasi in cornu altaris, et discopertit aliam partem crucis, videlicet dextram; et ipsa discoperta, papa iterum vocem altius elevando solus incipit Antiphonam prædictam Ecce lignum, ut supra adjuvantes eum. Qua finita Antiphona, papa progreditur utra quasi in medio altaris, discoperciendo totam crucem et ellevando vocem altius incipienlo, quæ est tertia, Antiphonam prædictam Ecce lignum crucis, adjuvantes eum in cantu ut supra. Interim vero thurificarius ponit tapetum cum pulvinarì et nunda lobalean ante altare. Qua finita, chirothecis non extractis, descendens gradus altaris, et genibus flexis, ponit crucem super prædictam mundissimam lobaleam, et super illam ornatum de serico, quam ponit sacrista ante altare in terra super pulvinarè extensam cum illa etiam cum qua cooperta fuerat crux; et ipse a cruce sic posita ibi per papam, statim subdiaconus flexis genibus a parte dextra crucis, cum manu una tenet pedem crucis, et cum alia ejus summitatem cum illa lobaleâ de serico. Cruce vero posita per papam, papa vadit ad cathedram nudam et bassam sine scabello paratam; et ibi sedendo calceamenta deponit, quæ sui cubicularii deponere (conseverunt), uno episcoporum cum pluviali suo coperciente ea; et nudis pedibus, et, mitra sibi deposita cum chirothecis in manibus, vadit quasi ad portam regiarum capelle, comitantibus eum prædictis duobus antiquiioribus diaconibus - cardinalibus, uno a dextris, et alio a sinistris; et versa facie ad altare ibi genuflectit, inclinando caput ad terram junctis manibus; et hoc facti librus vicibus, 493 antequam perveniat ad crucem, surgendo et progrediendo paulisper usque ad locum ubi crucem posuerat; et prostratus ibi ad terram, ipsam crucem adorat eam desoculando; et postea surgens revertitur ad cathedram supradictam; et ibi sedens calceatur a prædictis cubiculariis, non tamen sandalibus, sed quotidianis calceamentis.
    
    Nota quod dominus Gregorius XI, nec non dominus Urbanus VI Romani pontifices nunquam voluerunt se discalceare in cathedra prædicta prope altare, credo propter reverentiam altaris, quia ambo devoti; sed in illa magna cathedra, etiam nuda, longe ab altari, ubi consueverunt se induere in solemnitatibus.
    
    LXXVII. De adoratione crucis ipsa die, et communione.
    
    Postea vero omnes cardinales discalcati in locis suis per eorum familiares, nudis pedibus vadunt per modum prædictum binì et bini ad adorandum crucem secundum ordinem suum, et ær flectunt genua; similiter et omnes alii ibidem præsentes eodem modo eandem crucem adorant. Interim vero cantores cantant Agios, etc., vicissim repetentes Sanctus Deus, Sanctus fortis, etc. Populi meus, quid
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino (impressa, tipo tipográfico). Pequenas lacunas marcadas como erros tipográficos no original (ex.: "jarum" possivelmente "jarum" no tipo; mantido literal). Numerais e rubricas preservados conforme imagem. Algumas palavras truncadas na borda estão transcritas conforme visível; onde ilegível não foi usado [ilegivel] pois texto é legível.</notas>
</pagina>