4211

ROMANI ORDINES. — XIV.

1242

clesie tue pro solute (amuli tui N. supplicantis, el pro- A sue suscepit in castris, Gedeon sumpsstin preliis, Petrus

tectione fidelium populorum antiqua brachii tui operare
miracula, ut, superatis pacis inimicis, secura tibi ser-
viat christiana libertas. Per.

&O1 Post communionem. — Deus, qui ad predi-
candum aeterni regni Evangelium Romanum imperium
pro parasti, pretende famulo tuo imperatori nostro N.
arma celestia , ut pax. ecclesie nulla turbetur tempe-
state bellyrum. Per.

Cumque lecta fuerit Epistola, et Graduale cauta-
tum, imperator procedit processionaliter ad altare,
ubi summus pontifex imponit ei mitram clericalein
in capite, ac super mitram imperatorium diadema ,
dicens ut sequitur : Accipe signum. glorie , diadema
' regni, coronam imperii, in nomine Patris T, et Filii T,
. Syiritus T sancti, wt, spreto antiquo. hoste, spretis-
que coniagiis vitiorum. omnium, sic justitiam , miseri-
cordiam et judicium diligas, et ita juste, misericorditer
et pie vivas, ut ab ipso Domino nostro Jesu Christo in
.consortio sanctorum dierni regni coronam percipias ,
qui cum Patre, etc.

Deinde sceptrum et pomum aureum tradat ei.

Sciendum est quod peracta communione cum ipso,
in impositione diadematis dice:e, si forte velit apo-
&tolcus, valet Orationes hujusmodi : Dominus vobi-
scum. Et cum spiritu tuo.

Oratio. — Prospice, quesumus, Domine omnipotens
Deus, serenis obtutibus, hunc gloriosum famulum tuum
N., ut sicut benedizisti Abraham, Isaac eit Jacob , sic
illi largiaris Benedictiones. spirituales gratie , eumque

accepit in calice, Paulus. est usus in dogmate. Et ita
pastorum cirea tuum proficiat in ovile, sicut Isaac pro-
fecit in fruge, et Jacob est dilatatus in grege; quod ipse
prestare dignetur.

Alia Oratio, — Deus Pater eterno glorie sit adjutor
fuus, [uus protector , et omnipotens bene T dicat tibi,
preces tuag in cunctis exaudiat, et vitam tuam in longi-
tudine dierum. adimpleat ; ikronum regni tui jugiter
firmet , et gentem. populumque tuum in eternum. con-
servet , et inimicos (uos. confusione induat , et super te
sanctificatio Christi floreat, wi qui tribuit in terris im-
perium, ipse in celis conferat premium, Qui vivit.

interpolata ergo cantilena, coram altari beati Petri
prasentatur domino papa in supereminenti specula

B residenti. Is itaque tuuc. 2d ipsum altare ascendit ,

et gladium evaginatum de altari sumit, et ei tradit
curam intelligens imperii totius in gladio, sic dicens:

Accipe gladium desuper beati Petri. corpore. sum-
pium, per nostras manus, licet indignas, vice tamen et
auctoritate beatorum apostolorum consecratas imperia-
liter tibi concessum , nostraque Benedictiouis officio in
defensionem sancte Dei. ecclesie divinitus. ordinatum
ad vindictam malefactorum, laudem vero bonorum ; et
memor esto de quo Psalmista prophetavit, dicens : « Ac-
cingere gladio tuo super femur tuum, potentissime, » wl
in hoc vim aequitatis per eumdem exerceas , molem ini-
quitatis. potenter desiruas, et sauctam. Dei ecclesiam
ejusque fideles propugnes ac protegas ; nec minus sub
fide falsos, quam Cliristiani: nominis hostes exsecres ac

plenitudine tug potentie irrigare atque perfundere di- () dispergas; viduas ac pupillos clementer adjuves ac de-

gneris, ut. (ri'uas ei de rore cali , et de pinguedine
terre. abundantiam frumenti, vini ei olei , el omnium
[rugum opulentiam, et ex largitate divini muneris lou-
geva tempora , wt. iilo regnante sit sanitas corporis in
patria, pax inviolata sit. in regno, et dignitas glo.iosa
regalis palatii maximo splendore regie potestatis oculit

omnium [ulgeat, luce clarissima coruscare atque splen- -

descere, quasi splendidissimi fulgoris maximo perfusa
lumine , videatur. Tr.bue ei , omnipotens Deus , ut sit
fortissimus protector patrie et consolutor Ecclesiarum,
atque camobiorum sanctorum , mazima pielate regalis
munificentie; atque ut sit. fortissimus regum, trium-
phator hostium ,. ad op, rimendos rebelles et paganas
nationes ; sitque. suis inimicis sa:is. (terribilis maxima

f nda; desolata restaures , restaurata conserves; ulci-
scaris injusta, confirmes bene disposita, quatenus in hoc
agendo, viriutum triumpho gloriosus , justitia cullor
egregius, cun mundi Salvatore, cujus typum geris in
nomine, sine fine regnare merearis. Qui cum Deo.

A09 His verbis expletis, accingit illi ensem iterans
ita dictum: Accingere gladio tuo super (emur tuum,
potentissinie, et attende quia. sancti non in gladio, sed
per fidem vicerunt regna.

Sed sciendum est quod in aliquibus libris primo
datur gladius, postea diadema ; sed dato. gladio po-
nitur ista rubrica: « Mox autem ut coronandus aoc-
cinctus ense fuerit, eximit eum de vagina, et viriliter
ter eum vibrat, et vagin continuo recommendat. »

fortitudine regalis potentia ; optimatibus quoque atque D — Eo igitur sic accincto, et beati Petri milite mirabi

pracelsis proceribus, ac. fidelibus sui regni sit magnifi-
eus et amabilis et pius, et ab omuibus timeatur atque
diligatur ; et post gloriosa tempora atque felicia vite
presentis gaudia, in perpetua beatitudine (9 habi-
tare mereatur. Per. |

Benedic , Y Domine, quosumus, hunc principem
nostrum N., quem ad salutem populi nobis a te credi
mus ese concessum, Fac onnis esse multiplicem , sa-
lubri corporis robore vigentem post senectutem. ad
optatam pervenire salutem, Sit nobis fiducia obtinere
gratiam populo, quam Aaron in tabernaculo, Eliseus
in fluvio, Ezechias in lecto, Zacharias vetulus impetra-
vit in templo; ait nobis regendi auctoritas, qualem Jo-

liter facto, subsequenter apostolicus de aitari diade-
ma sumit, et ponit in capite coronandi, et dicit: Ac-
cipe signum glorie, diadema regni, coronam imperii
in nomine. Patris 4, et Filii t, et Spiritus T, sancti, ut
spreto antiquo hoste, spretisque contagii vitiorum ou-
nium, sic justitiam, misericordiam et judicium diligas,
et ita juste mizericorditer et. pie vivas, ut ab ipso. Do-
mino nostro Jesu Christo in consortio sanctorum aterni
regni coronam percipias. Qui cum Patre.

jiico procedens nuper coronatus osculatur apos-
tolico pedes ; quibus gloriosissime gestis, apostolicus
ad eminentiam redeat speculz tribunalis, et imperz-
ior ad faldistorium scandit, ei in amplo gradu sub

Digitized by Google
