1279

APPENDIX AD S. CRECORII MAGNI LITURGICA OPERA.

1230

eum capellanis recipiunt xi denarios a papa, qui A osculandum pedem pape, ducti per clericum ezre-

vocatur presbyterium, de quibus medietas e«t sacristae
juxta ordinem Urhani.

In hae Missa nec in sequenti cardinales non con«
sueverunt venire ad reverentiam pape, quoniam bis
in die non tenentur (sed quod observatum sit. alibi
invenies) nisi tautummodo illi tres juniores pres-
byteri, illi nunquam fallunt. Contrarium ordinavit
domiuus Urbanus sextus. Sed in secunda Missa de
aurora nou veniunt, sed in prima et tertia. Bene.

X. De secunda Missa.

Missa de aurora mandatur, quam Romanus pom-
tifex, si sit in Urbe, consuevit celebrare. Et egrediens
de sancta Maria Majori summo mane indutus missa-
libus vestimentis, vadit ad sanctam Anastasiam, et

mouiarum. Sic etiam legitur Evangelium Grzecum et
Latinum. Diaconus vero cordinalis dieto Evangelio
revertitur ad altare, nec exspectat diaconum Graz
eum , licet iverunt simul, sed Graecus sequens illum.
Ad Evangelium Latinum portantur septem. caudela-
bra, et immediate dicitur Evangelium Grzcum cum
duobus candelabris accensis , et alia quinque portan-
tur io altari. In hac die papa in Missa consuevit fa-
cere aliquas novitates. Qusere in additionibus.

Nota quod si. papa stet in laudibus sacris vestibus
indutus, cardinalis. qni sibi servit. debet iucensare
altare.

XI. De tertia. Missa.

In hse Missa communicant omnes diaconi cardi«

ibi celebrat, In hac Missa dicitur Credo in wnum B nales, protonotarii , commensales, et auditores, et

Dewm, et Gloria in excelsis, Non. dicitar Letatus
sum; et oblationes ut ín alia Missa de media nocte.
Etism papa solus communicat super altare ut in.
prima, etc.

Qua finita, sic revertitur indutus ad sanctam Mariam.
Majorem ; et 853. depositis paramentis quiescit mo-
dicum in camera sua, et hora competeute intrat sa-
erarium seu vestiarium cum episcopis, presbyteris,
disconis cardinalibus, capellanis, subdiaconi et re-
liquis ordinibus; et cantant Tertiam. Qua dicta,
induuat eum solemniter sacris vestibus albis, et qui-
libet in ordiue suo; et sic processionaliter procedunt
ad altare cum cruce et septem fáculis; et curia de-
bet dare presbyterium, ete.

omnes in Christo vere famulantes, qui in dignitate
episcopali non sunt constituti, quoniam tales per so
celebrare populo tenentur.

Af& Nota quod in ista communione et in die
Pa:chz parantur tres calices magni : unus pro con-
secratione, slius cum quo papa vinum bibit , alius
pro communicantibus post sumptionem Eucharistiz.
Vinutma sumunt de manu alicujus acolythorum , obla-
tiones vero dividantur ut in prima.

Xll. De secundis Vesperis.

In secundis Vesperis pspa venit cum pluviali rubeo
de samito et mira aurifrisata. Subdiaconus dicit
capitulum , cantores Ilymnum , papa Orationes.

Completa Missa , si sit in Urbe, recipit regnum de

Quod si papa non sit in Urbe, cardinalis qui habet (? mana ma:escalchi majoris, et gestat illud usque ad

titulum sanct Anastasis consuevit banc Missam ce-
lebrare , et in ejus sbseutia, si papa non celebset,
prior presbyterorum cardinalium,

Notandum quod si papa vellet has duas Missas ce-
lebrare, si vellet, posset ambas dicere, absque quod
deponeret vestes sacras ; sed propter honestatem et
nocturnam fatigationem rationabile est quod flat ali-
qualis interpolatio secundum temporis congruentiam,
€t prout expedit propter brevitatem temporis et die-
rum , quod etiam notandum est. Quo dicto Te Deum
laudamus , duo ceroferarii accedunt ante papam cum
candelabris et candelis accensis, et papa dicit Ora-
tionem , et illi Benedicamus Domino , cantando. Nec
papa dat Benedictionem consoetam, sed post Lau-
des. Sciendum quod si dictam secundam Missam cele-
brare velit, dicta prima, saeras vestes non deponit,
scd cum illis dicit Laudes ; quibus dictis, dat Deno-
dictionem , et iterum reincipit secundam Missam.

Hota ergo competente indutus solemniter summus
pontifex cum capellanis, subdiaconis, acolythis pro-
cessionaliter cum septem faculis, cruce et iucenso
incipit Missam. Ei occurrunt tres juniores cardinales
presbyteri ad osculum oris et pectoris. Sciendum
quod lecta Oratione consueverunt laudes ejus fieri ,
sicut habetur in Politico, et notatur iu ejus corona-
tione, Finitis illis laudibus , cantatur Epistula Latina,
Postmodum Graeca. Subdiaconus Latinus exspectat
subdiaconum Graecum ; et postca ambo vadunt ad

gradus palatii, Tunc judices et advocaii veniunt ei
obviam sub gradibus jn porticu, et faciunt iterum
laudes, prout in libro Politico scriptum est ; et ibi
dominus papa descendit, et deposito regno accipit
mitram. Qu:e hic continentur non servantur moder-
nis temporibus. Deinde judices ducunt eum usque ad
locum in quo datur presbyterium. Tunc deposita
pianeta, et apposito manto super scapulas, sedens
in cathedra, manibus propriis dat presbyterium ca
pellanis , commensalibus , et aliis, prout in corona-
tione. Dato presbyterio, sic indutus vaJit ad men-
8am , et diaconus cardinalis legit in mensa cum plu-
viali, et in fiue cantores cantant Sequentiam Leta-
bundus.
p Xii, De sancto Stephano.

Tn die sancti Stephani Missa et sermo mandantur.
Interdum Romani pontifices consueverunt ista die
celebrare. Ideo nota ei papa sit in Urbe.

Sunimo ergo mane conveniunL omnes ordines, tam
clerici , quam laici, induti pannis sericis In basilica,
diaconi cardinales et subdiaconi, exceptis illis qui
induti vestibus eonsimilibus in camera papse, et de
quo dueunt ipsum ad basilicam, ubi cardinales el
omnes pr:vlati exeunt et veniunt ad reverentiam pa-
pz ; ibique induit se planeta alba ; et descendens de
palatio osque ad porticellam , ibique inveniet equum
faleratum, sed non collum ipsius, sed nates de scar-
leto; et ascendens equum, et de manu diaconi qui

Digitized by Google
