151

ROMANI ORDINES. — XV.

1358

conclave, debent eligere quatuor solemnes viros, qui À omni die de Missa dicenda coram cardinalibus, et

habent extra custodire conclave cum gentibus arma-
tis, et caveant bene super hoc quod tales sint idonei.
Poterunt esse duo pralaii etduo milites, vel unus
miles et unus bandereosis.

ltem. dicti custodes caveant sibi bene sub puena
perjurii, quod bene aperiant sem; er et videant quid-
. quid portatur cardinalibus ad comedendum; et si
pastilla eis portarentur, illa aperiant.

Item sub poena perjurii nullam litteram eis dent,
nec permittant illos accipere, nec ab ipsis etiam re-
Cipere, quantumcunque necessitas cogeret, sed
quidquid voluerint habere ab extra. dictis custodibus
ore dicant.

item quod nullus intret ad eos quandiu erunt in

teneat. unam lampadem  secensam in capella, et
aliam in medio conclavis; et custodiat paramenta,
calicem, librum, et chlamydem sancti Petri eum ini -
tra consistoriali. :

Item sciendum quod domini cardinales post mor-
tem domini Gregorii pape Xl voluerunt audire in
hospitali saneti Spiritus Missam de Spiritu saneto,
Sequenti die post uovenam fuit quia voluerunt ha-
bere consilium cum Romanis, autequam | intrarent
coaclavim, pro conservatione conclavis.

Item post mortem domini Urbani V1 demini car-
dinales post Missam nonam et sermonem voluerunt
audire Missam ibidem de Spiritu sancto cum sere
mone, quatn. dixit dominus Pisanus. Tali cera foit

dicto concilio, nisi forte aliquis cardinalis ab extra B sibi administrata de camera apostolica undecim ma-

veniret de sua legatione, et ille potest intrare solus
«um uno presbytero et uno clerico.

ltem omni die mane et sero faciant de dom bus
eorum portari eibaria coeta et alia vite necessaria,

Item capellani ipsorum celebrent in communi loce,
m quo omnes conveniunt, prout supra. dietum est,

Item in porta conclavis sint ad minus trcs claves
cum tribus serraturis; quilibet custodientium habeat
suam. ltem dicta porta sit clausa bene eum barris,
t clavelaturis, et. catena; et ig medio sit foramen
per qued detur eis ad comedendum longitudinis
vnius palmi et semis, et tantum in altitudine, quod
€tiam cum clavi claudatur.

ltem sciendum quod familia camerarii debet dor.

mifein camera semper ad conservandum bona; ei C

ipse camerarius, si nen sit cardinalis, item illi prae.
lati qui liabent custodiam de conclavi, etiam dormiunt
ibidem cum aliquibus familiaribus eorum. ltem om-
nes vivere debent expensis camerz, quousque |3;a
sit creatus, et quaadiu faciunt custodiam.

Item in turribus debent esse custodes ad minus ad
quatuor partes, et in qualibet turri ad minus tres
€nrsores, et eis vitz» necessaria ministrantur de ca-
fnera. Debent facere custodiam die noctuque. ltem ab
exirà debent custodire homines deputati per tres
priorum eardinalium et per camerarium, quibus ad
minus datur panis et vinum extra stipendium ; et ca-
veant quod neminem permittant intrare palatium
sive cum armis, sive sine armis, ni:i de licentia cu-
$todientium duntaxat.

"[tem notanduui quod parapectus debet habere ad
minus quatuor palmas in latitudine inter murum et
lectum cardinalis, et sit de asseribus elausum solum
ad altitudinem cortinarum vel x palmarum ad mi-
nus. Totum istud fuit factum in morte domini Ur-
bani expensis caumerz apostolice, 83/4 quia cardi-
nales erant nimis pauperes. Longitudo vero quantum
camerz long: erant, Retro cardinales debent tenere
ligna, carbones, et alia vit: necessaria infra illud
spatium.

In conclavi autem unus clericus audientis, qui
servit capelle in capella dicens Epistolas, intret et
scribat omnia qua unt de die in diem, et ordinet

gna candeli, et duo braudones. ltem intrarunt eon-
clave eodem die de cero post Vesperas.

ltem fuerunt deputati quatuor pralati ad custo-
diendum conclave, dao pro parte camerarii, qui por-
taverunt baculos jn manibus, et duo ex parte collegii;
et istos camerarius non permisit portare baculos, nee
post de suis, nisi unum, qui fuit ille, porisvit. Item
extra fuerunt ad conservandum conclave destinati
duo banderenses cum quatuor famulis quilibet
SeX......

Nota quod quando papa est ereatus, induitur aliis
paunis. Vestimenta quibus exvitur debent egse dicti
clerici capelle, secundum quod fuit semper 'obse:-
vatum.

In novena castrum. doloris fuit ornatum candelis
prout in prima die : brandones fuerunt cireumqua-
que feretrum, prout ante; et in quolibet angulo eastri
brandonem uuum, et in. cacumine superius unum
valde inagnum de cera alba, forsan. xxv librarum,
quia fuit cereus paschalis. Primus circulus. candela-
rum castri continebat xxiv candelas a quolibet. la-
tere; spatium erat de candela ad candelam qua.i
palme unius.

CL. Qualiter papa Bonifucsis. 1X. venit in. Vesperis
viyilie Nativitatis beate Marie,

Nota quod die Jovis 7 mensis S«ptembris, in. vigi-

lia Nativitatis beatze Mariz virginis, in. primis Ves-

peris dominus Bonifacius papa 1X fuit in. Vesperis

p eum pluviali rubeo et mitra aurifrigiata, et non so-

lemni ; el incepit Vesperas, et. dixit. Orati«nem so-
lummodo, nec iacobpit Antiphonam. Cardiuales in-
ceperunt, nec deposuerunt cappas laneas, totum
dixerunt cantores. Auditores, acolyihi fuerunt eum
superpliciis, et cardinalis Tulerüinus de mane fecit
oflicium anno 1391, pontificatus sui anno 2,

CLI. De diebus Mercurii f 7
edo" hebdomada sancii t
Attende quod die Mercurii sancta ia Matutinis do-

minus papa venit eum sola chlamyde rubea et sin^
mitra. Cathedra est parata ; nee diaconi cardinales
sedenl ante eum , sed in loeis suis; nec episcopus
vel presbyter qui eervit sibi de libro, sedent anie

Digitized by Google
