<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,70">
APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI LITURGICA OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,500,950">
re, et papa exinde procedit in Missa, prout est aliter consuetum.
Nota quod anno Domini 1375 die 15 Aprilis, in praedicta die ramis Palmarum dominus Gregorius papa XI fecit officium, qui portavit omnia paramenta ut supra; portavit etiam chirothecas et prexiosam nitram. Nota etiam quod ante eum ponitur scabellum, dum Passio legitur, in quo ponitur palma, si sibi non placet in manibus tenere.
LIX. De subdiacono portante tunicellam in Processione.
Nota etiam quod subdiaconus in Processione portat tunicellam, et non planetam. Item notandum, quod postquam ahare ihurificaverit, antequam diaconos cardinales recipiat ad osculum, sibi reponitur mitra per illum qui debet dicere Passionem vel Evangelium: quum portare debet quousque sit solemniter indutus; et statim etiam deposit, et recipit planetam violaceam, quam ante epistolam deponit, et lecta epistola iterum eam recipit.
Nota etiam quod papa non dat alicui palmam suam, sed eam portat ad cameram suam, et illam custodiri facit.
Nota quod si papa hodie non faceret officium, debet lectere genua ante altare, quando dicitur Et siucarnacus est, etc.; et ante elevationem corporis Christi, et quando dicitur Laetatus sum; et semper tradat spatulam diacono cardinali sibi a dextris assistenti, et ille semper accipiendo et tradendo osculatur manum papae.
478 Nota apud quod omnia supradicta fuerunt resarciata per dominum Gregorianum papam XI, in Urbe, in sancto Petro, anno Domini 1377. Sciendum quod hodie dicitur Praefatio Qui saltem humanì generis. Sciendum etiam quod omnia supradicta observata sunt per dominum Urbanum VI, in Urbe, in sancto Petro, anno Domini 1381 et 1382, qua die fuit determinatum quod quidquid vix super altare, capellanorum est, prout rubrica de praesepe in nocte Nativitatis Domini dicit.
LX. Quando diaconus cardinalis cantat Passionem.
Cum autem cantatur tractus ante ultimum versum, diaconus cardinalis dicturus Passionem, recepto prius manipulo de manu capellani sibi in Missa servientis, surgit, et exuit planetam; et postea sibi traditur planela plicata ad modum stolae, quam portat super humerum sinistrum; et firmantur capita planelae ad latus dextrum quasi retro; et sic tenet ipsam planetam, quando dicit Passionem, et per totam Missam, donec ipse et subdiaconus communicaverint; si statim fixa communione, ipsomet induit planetam ad modum aliorum cardinalium diaconorum. Tractu vero finito, praedictus diaconus cardinalis dicturus Passionem osculatur more solito pedem papae, et reversus ad altare genu flectit ante illud, et dicit basse Munda cor meum, etc.; et surgens recipit de altari librum Evangeliorum, deferens ipsum ante peculi, ita quod tabula libri, ubi est crucifixus, a populo videlicet possit; et non petit Bene-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,965,950">
dictionem a papa, sed recte vadit ad pulpitarum cooperium cum tubalea, et ibi absque luminariibus et incenso, et sine Dominus vobiscum, absolute incipit Passio Domini nostri Jesu Christi; nec respondetur Gloria tibi, Domine, sed subsequenter dicit Passionem more solito. Cum autem ipse diaconus dixerit in Passione illa verba, emisit spiritum, statim papa et ipse diaconus, et omnes alii genu flectunt ad Deum versus altare; et sic manent genuflexi per spatium quo possest dici Pater noster semel. Postmodum surgit, et dicitus diaconus Passionem prosequitur suo modo, ac pervenio ad illam partem, Altera autem die, ipse diaconus cardinalis in eodem loco vertit se ad papam; et stans inclinato; capite profundo, non tamen genuflexo, basse petit Benedictionem ab eo, dicens Jube, domne, benedicere. Qua benedictione data per papam, portantur ipsi diacono cardinali duo candelabra cum cereis accensis per acolythos vel auditores, sicut consuetum est fieri ad Evangelium et etiam incensum cum thuribulo prius benedictum per papam, praesentante episcopo cardinali, qui sibi servit in officio capellani cum acolytho, prout moris est. Qui idem acolythus praesentat ipsi diacono thuribulum, et ipse incensat librum. Quo incensato, reddit eidem acolytho thuribulum, et lucit crucem cum pollice super Evangelium et similiter tam in fronte quam in labiis et pectore more solito. Deinde prosequitur residuum Passions, videlicet in praedicta parte, Altera autem die, etc., usque ad finem Evangelii. Quo reu:duo completo, idem diaconus cardinalis osculatur partem praedictam; postea portatur ille liber papae ad osculandum 479 per subdiaconum. Quo facto, cardinalis qui sibi servit in officio capellani, incensat papam tribus ictibus,  genu flexo super primum gradum, si papam celebrat; alias stans inclinatus profunde illum incenset. Quo facto, papa incipit Credo in unum Deum, deinde procedit prout in aliis Missis regulare est fieri consueum.
Notandum quod statim incepta Passione cardinalis diaconus a sinistris papae assistens recepit spatulam palmae de manu militìs vel domicelli papae, et ponit eam in manu papae, ipsam manum osculando; et ipsam tenet papa, et cardinales etiam suas, et alii praelati in manibus suis tenent palmarum spatulas et aliarum arborum ramos, quousque Passio fuerit completa. Praedictus diaconus cardinalis de manu papae spatulam palmae recipit, et eam tradit militi domicello papae praedicto; et etiam cardinales et caeteri praelati suas tradunt servitoribus suis tenendas usque ad finem Missae.
Sciendum quod in hac Missa non est sermo; sed Passione finita, incipit Credo in unum Deum, osculato priusun libro. In fine vero Missae diaconus cardinalis, qui legit Passionem, dicit Benedicamus Domino, versa facie ad altare; et facta Benedictione solita per papam, prior episcoporum cardinalium, qui servit sibi in Missa in officio capellani, pronuntiat Indulgentiam de mandato et auctoritate papae, videlicet de septem annis et septem quadragenis;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,965,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico latino. Divisão em duas colunas; transcrição respeitou colunas (esquerda completa antes da direita). Algumas palavras no fim de linha foram separadas conforme impresso. Palavras ilegíveis não foram necessárias; cortado hífen de sílabas consoante impressão original (ex.: Bene- / dictionem segue no fim de linha).</notas>
</pagina>