<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1501 ROMANI ORDINES. — XV. 1502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    rum, et correccor, eliamsi aliqui ipsorum essent &amp; ad collectam, episcopi vel archiepiscopi, quia non consueverunt esse induti paramensis, sed solum cum cappis laneis; et quicumque alii prae?ali non parati, et eliam capellani, tam commensales, quam alii capellani papae, qui debent esse specialiter commensales, in cantis; nec non poenitentiarii, ct breviter omnes alii familiares, etiam laici, et quicunque alii non familiares, eliamsi rex esset, flexis genibus recipiunt palmas, et alios ramos aliarum arborum, de manu papae, et ipsis receptis pedem papae dextrum osculantur, et non genu.
    Notandum, quod in hac Missa dicitur tantum una Oratio; et dum dominus papa ipsam inchoare debet, dicit Dominus vobiscum, et non Pax vobis; postea dicit Orationem.
    Notandum etiam quod si celebrar et papa, prior episcoporum cardinalium servit papae in hac Missa in officio capellani de libro; si vero papae non celebrer, servit ei in officio capellani prior presbyterorum cardinalium.
    Item nota quod si patriarchae intersint, post primum cardinalem, si sui induit pluvialis, ramum palmae recipiunt. Quod si rex sit praesens, post cardinalem qui stat, et post regem palmam recipiunt, ita quod semper unus cardinalis praecedat patriarcham; sic successive.
    Nota quod, distributis ramis, papa deponit pluviale et mitram, et recipit aliud cum perlis, et mitram aurifrisatam cum perlis.
    Nota quod si papa hodie celebraret, portare debet rect sacra paramenta violacea vel Indii coloris sine perlis, et sandalia sine perlis, mitram simplicem et planam de garnello, et etiam chirothecas sine perlis. Verum 476 est quod modernis temporibus consueverunt portare mitram solemnem et pretiosam, et chirothecas pretiosas: omnia alia simplicia.
    LVI. Hic canores incipiunt cantare Hosanna Filio David.
    Sciendum quod postquam primus cardinalis palmam recepit de manibus papae, cantores cantant Hosanna Filio David cum omnibus aliis Antiphonis, prout sunt in Missali. Interim ordinatur Processio per priorem diaconum cardinalem. Qua processioe ordinata ut supra in die Can Iearum, qui papae assistit a sinistris, dicit alta voce Procedamus cum pace, et chorus respondet alta voce In nomine Christi amen.
    LVII. Hic movetur Processio.
    Deinde movetur processio, et graditur, et primo servientes armorum cum viris suis ante subdiaconum bajulantem crucem, qui debet esse indutus cum tunicella violacea vel lilii coloris, et circa eum duo crosferarii cum luminibus et uno acolythorum cum thuribulo et incenso.
    Nota quod sicut papa surgit de cathedra, quatuor nobiliores qui ibidem sunt enigm: pannum a super eum baculis et angulis in summaitibus; et sic semper papa stat subtius pannum, quousque pervenerit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
    ad collectam, quam dicit post largitionem palmarum; et semper ante ipsum cardinalis juxta ordinem suum, et patriarcha. Cum autem papa exierit in ellum vel capellam, et est in porticu per quam itur ad capellam magnam, vadit ad fenestram, quae respicit ad plateam magnam palatii; et ibi projicit populo ramos palmarum et olivarum et aliarum arborum ramos. Cum autem pervenerit ante ostium capellae, cantatur Gloria, laus, etc., per cantores ab extra, aliis ab intra respondentibus. Quae porta tunc clausa debet esse, cantantibus omnibus illis, prout in Missali Romano continetur. Dominus papa non percutit cum cruce portam, sicut saeculares consueverunt; sed praedicto dicto officio aperitur porta.
    Deinde dominus papa cum cardinalibus et praelatis B processionaliter intrat capellam, et more solito orat aliquantulum coram altare, ubi debet esse cathedra cum scabello parata; et sacra Oratione surgit, et vadit usque ad regias capellas in parte dextra; et ibi projicit ramos et folia olivarum populo per foramina regiarium, et postea venit ad magnam cathedram longe ab altari paratam, quae debet esse cooperta panne violaceo; et extracta mitra, stando versus altare, episcopo cardinali librum ante eum tenente, dicit Orationem quae componit in Missali.
    LVIII. De papa euente ad altare, et cardinalibus occurrentibus.
    Deinde vadit ad cathedram longe ab altari paratam et ibidem more 477 solito violacea recipit paramenta. Et diaconus cardinalis dicurus Passionem parat papam; et cum parat eum, ipse diaconus cardinalis portat tantum parando superplicium, amictum, sericum album, cingulum, sto lam; sed papa, parato ipso diacono, planetam recipit violaceam ad modum aliorum diaconorum cardinalium. Papa vero parato, et mitra praedicta reposita, non nobilis, sed simplex alba de garnello, assistentibus ad duobus diaconibus cardinalibus anti ioribus, more solito processionaliter vadit ad altare; et in medio eundo occurrunt ire, juniores presbyteri cardinales, et ipse eos recipit juxta ordinem suum ad osculum oris et pectoris. Mitram pretiosam interdum in Missa dicto, si ipsemet celebrat, papa consuevit portare.
    Postea vero coram altari facit confessionem suam, prout est consuetum; et cum dicit Miserere, sub D diaconus tradit sibi manipulum osculando manum, antequam dicat Deus tu conversus, etc. Episcopus cardinalis, qui servit sibi, presentat ei incensum, prout est fieri consuetum et osculatur altare et librum Evangeliaroum; postmodum verbi se ad diaconos cardinales, et ipsos recipit ad osculum aris et pectoris secundum suum ordinem, et ultimus parat sibi fanum subtus pallium suum, quod in aliis Missis regulariter consuevit fieri. Deinde vadit ad sedem suam: ubi stando dicit Introitum cum cardinalibus, illo solo dempto qui debet dicere Evangelium, qui remanet super altare cum sacrista et subdiacono; et omnes legunt Introitum et Kyrie, eleison super alia-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso com ortografia tipográfica; pequenas manchas não ilegíveis foram transcritas conforme visível. Divisão em duas colunas: coluna esquerda (bbox 40-500) e direita (bbox 520-960). Alguns caracteres tipográficos como long s (ſ) renderizados como s onde legível. Palavra fragmentada no fim da primeira coluna continua na segunda conforme o original.</notas>
</pagina>