<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,18,975,90">
    1267 APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI LITURGICA OPERA. 1268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,500,950">
    manibus papæ receperit ordinem diaconatus; sed ultimus inter cardinales gradus sui inductus cappa de
    scarlato.
    
    Minores ordines consueverunt dari prædictis cardinalibus novis per episcopum cardinalem ex commissione papæ extra quatuor tempora. Minores vero ordines per papam regulariter in quatuor temporibus, et interdum extra quatuor tempora et secreto, praesentibus tantum tribus antiquís cardinalibus, et paratis suis paramentis uno episcopo vel presbytero et duobus diaconibus. Consueverunt etiam dari per papam simul omnes ordines majores cardinalibus supradictis.
    
    CXVII. Cæremoniæ solitæ servari in creatione presbyterorum cardinalium, quando eis committitur titulus episcopalis, rubrica.
    
    Quando vero titulus cardinalis episcopi vacat tempore quo novi cardinales per dominum papam creantur, consuevit interdum dominus papa alicui de antiquis presbyteris cardinalibus in curia Romana praesentibus, de illo per modum qui sequitur pr. ovidere, et in die Veneris, quando cardinales de novo creati de nominal, antiquis cardinalibus per ordinem suum venientibus pro consilio ad cathedram, juxta cathedram domini papæ pro ipsis cardinalibus antiquís paratam, eos singulariter interrogat, de quo antiquo presbytero cardinali eis videretur ecclesiæ, ut præmittitur, vacanti fore providendum, neminem tamen de cardinalibus eis nominando; et responso per ordinem per eos, dum posteà omnes cardinales ad consistorium ad sedendum secundum ordinem suum redierint, dominus papa antiquo cardinali presbytero ibidem præsenti vel absenti providet de ecclesia episcopali, ut præmittitur, vacante, antequam creent alios novos cardinales.
    
    435 Præferuntur tamen aliqui ratione legationis novissimi presbyteri cardinales in provisione tituli episcopalis antiquioribus presbyteris cardinalibus, prout factum fuit tempore domini Joannis papæ XXII, quo tempore erat legatus dominus Bertrandus de Poeto, qui stando in sua legatione fuit factus episcopus Ostiensis, licet dominus Santelmus [Al., Santelinus] Joannes, qui postea lapsu temporis fuit episcopus Albanensis, et P. de Roblayo, qui fuerat cancellarius Franciæ, presbyteri cardinales præcederent eum.
    
    Præferuntur etiam novissimi presbyteri a cardinales in provisione dicti tituli episcopalis illi qui ante promotionem ad cardinalatum fuerint archiepiscopi, vel episcopi consecrati, aliis antiquorum cardinalium, qui non fuerunt episcopi consecrati ante promotionem cardinalatus, ut tempore præfati domini Joannis papæ, quo tempore dominus Petrus de Pratis, tunc presbyter cardinalis, qui fuerat archiepiscopus consecratus Aquensis, fuit factus episcopus Prænestinensis, licet prædicti domini Santelmus Joannes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,975,950">
    receperunt ordinem diaconatus; sed stat A et P. de Roblayo presbyteri cardinales præcederent eum, et essent antiquiores in cardinalatu; et tempore domini Clementis papæ VI, quando dominus Dalbia, qui fuerat episcopus Ruthenensis, fuit factus episcopus Portuensis; et dominus cardinalis Bononiensis, qui fuerat consecratus archiepiscopus Lugdunensis, factus fuit episcopus Portuensis; et dominus cardinalis Clarmontensis, qui postea fuit papa Innocentius VI, fuit habitus episcopus Ostiensis, licet dominus cardinalis montis Olivi præcederet eos, et esset antiquior ipsis in cardinalatu. At tempore domini Innocentii papæ VI, quo dominus Altrabalen- sis presbyter cardinalis fuit factus episcopus Ostien- sis, et dominus Ispanus etiam presbyter cardinalis, qui tunc erat legatus in Lombardia, fuit episcopus Sabinensi, (quamvis dominus montis Olivi, qui fuerat abbas montis Olivi Benedictinus; et cardinalis Sucellensis creatus dici domini Clementis papæ VI, qui fuerat electus Sucellensis, et non fuerat consecratus, præcederent omnes; et subsequenter creavit alios novos cardináles per modum supradictem.
    
    436 Die vero Sabbati sequenti dictus cardinalis antiquius, cui die Veneris præcedenti provisum est de titulo cardinalari episcopali, debet esse extra consistorium cum aliis novis cardinalibus die Veneris præcedenti creatis, quousque ex parte domini papæ vocetur quod veniat ad eum cum aliis cardinalibus de novo creatis; et tunc primitus debet venire cum eis, et stare primus pedes cum novis cardinalibus, et omnia alia facere cum eis quæ novi cardinales facere debent juxta eorum superius recitatum, hoc excepto, quod cum omnes solemnitates præmissæ sint completæ, quod per duos diaconos cardinales antiquiores primus ducitur ad sedendum in consistorio immediatè juxta ultimum antiquum episcopum cardinalem. Silentium etiam ei non imponitur, quod novis cardinalibus est imponi consuetum; nec per papam annulus ei postea datur, nec exhortatur per papam, quomodo debeat se habere in consistorio et extra; nec capellus rubeus ei per papam datur. Visitatur tamen omnes cardinales, ut de novis card.nalibus superius est jam dictum. Si vero est absens a curia, quando dominus papa ei providet, debet eum redierit omnes cardináles in eorum domibus singulariter visitare.
    
    Sciendum est autem quod titulus episcopalis cardinalatus non consuevit committi alicui cardinali, nisi primo fuerit episcopus consecratus, posita quod tempore quo talis titulus episcopalis vacat, sit prior presbyterorum cardinalium primus, qui non fuit episcopus consecratus ante promotionem suam ad cardinalatum. Et ita factum fuit, quando dominus cardinalis de Boulonia fuit factus episcopus Portuensis, qui e. at subprior presbyterorum cardinalium, quod fuerat ante cardinalatum archiepiscopus Lugdunensis consecra- tus; et dominus cardinalis montis Olivi erat prior ordinalem lemovicensem diaconum promotus ad episcopatum Prænestinensem; ex Pio II, qui Joannem Cornual sancti Angeli ad episcopatum Portuensem, etc.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,740,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas. Pequenas lacunas e hifenizações mantidas conforme imagem; entre colunas transcrição seguida da esquerda para a direita. Correções editoriais entre colchetes tal como [Al., Santelinus] mantidas.</notas>
</pagina>