<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    ROMANI ORDIN ES. — XV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,950">
    pella, si autqui cardinales volunt interesse, stent in
    banchis sine paramentis, induti cappis laneis non
    rubei coloris; et sic infra totam novemam alio quam
    dicto colore utantur; et dicta banchae non debent
    esse cooperta, nec capella debet esse parata, neque
    stirata pannis.
    Item debent esse ante et circumquaque ad minus
    in capella xxv torticiae seu brandones, quibus ad
    tanius de vi lib. cerae, et fiant multa altaria in pala-
    tio, in magna capella et in parva; et dentur cuilibet
    sacerdoti celebranti v grossi papales pro anima sua
    per thesaurarium. De thesauro Ecclesiae nihil datur,
    et male.
    Item dominus camerarius sit avisatus cum the-
    sauario, quod nigri panni habeantur in magna co-
    pia et bona hora, ita quod familiares sint induti, B
    antequam funus exeat de palatio; et in illa Proces-
    sione semper subdiacones papae bajulet cracem ante
    feretrum, et omnes processionaliter bini et bini post
    corpus vadant.
    Primo ipse camerarius indutus cappa n'gra, si non
    sit cardinalis; et tunc cauda sibi non portatur, nec
    per totam novemam in exsequiis. Quod si sit cardi-
    nalis, non induitur nigro, neque rubeo aut viridi
    colore, sed in aliis coloribus, neque alii cardinales
    per totam novemam dictis coloribus debent uti.
    Et in die prima sepulturae ad minus debent esse
    cc torticiae, quilibet de sex libris cerae; et in castru
    doloris in quatuor angulis unum de dictis brandoni-
    bus, et in medio superius unum aliud, et circumqua-
    que abundantia candelarum, quae debent accendi
    antequam Missa incipiaitur; et circunquaque debent
    esse familiares induti de nigro, etiam camerarius, si
    non sit cardinalis. Quod si esset, slaret cum aliis
    cardinalibus in choro.
    Item debent dare cuilibet cardinali unam torticiam
    ad minus quatuor librarum de cera in dicta Missa,
    quam tenere debet ante eos unus scutifer eorum, et
    hoc idem de prelatis. Sed torticiae aliorum prea-
    latorum sunt de tribus libris cerae; poenitentiariorum
    vero et aliorum nobilium de una libra cerae; sed
    canonicorum et aliorum presbyterorum de quarta
    parte librae, prout placebit dicto camerario.
    Advertat tamen, quod omni die ad minus sint XL
    torticiae circa feretrum seu castrum doloris; desuper
    vero non debent esse candele nisi prima die; et in D
    novena dictum castrum debet circumdari panno 8:-
    rico cum armis papae et Ecclesiae; et subitus debet
    esse feretrum coopertum duobus pannis de auro no-
    bilissimo etiam cum armis, et in quolibet capite unum
    pulvinar de eodem panno cooperto, unum ad caput,
    et aliud ad caudam; et su;er quolibet debet stare
    unum pileum pulchrum papae per totam novemam.
    530 CXLVI. De Missis per totam novenam.
    Item omni die dentur candele praelatis indutis de
    nigro, stantibus circa feretrum, prout in prima die,
    quas, si volunt, secum reportant, etiam poenitentia-
    nis et canonicis ecclesiae in qua sit officium; sed
    facta absolutione omnia lumina extinguuntur, et
    PATROL. LXXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,950">
    stent in A. tunc fiat sermo. Nec cardinales induti accedunt ad
    leferum, sed exspectant illos quatuor qui absol-
    vunt corpus. Est etiam sciendum quod prima die
    prior episcoporum cardinalium debet dicere primam
    Missam, et facere sermonem, vel committere sermo-
    nem alicui prealato vel magistro in theologia; Mis-
    sam vero non debet committere, quia si non posset
    celebrare, debet eam dicere secundus episcopus car-
    dinalis, vel tertius, et sic deinceps. In hac Missa
    tantum dicitur una Oratio, scilicet, Deus, qui inter
    apostolicos, etc. Finita vero Missa, dictus cardinalis
    qui eam celebravit, cum diacono, subdiacono et so-
    cio indutis sacris vestibus, veniunt ad locum ubi
    stant alii cardinales; et tunc fit sermo, nec datur
    Benedicto praedicanti. Finito vero sermone, omnes
    B cardinales recipiunt amictum, superplicium, pluviale
    nigrum, et mitram albam de garnello simplicem, et
    vadunt ad corpus, si non est sepultum; bini et bini
    secundum ordinem suum accedunt subus praedictum
    castrum cum mitris in capitiis. Sed qui fecit offi-
    cium omnes antecedit, quicumque sit. Et tunc can-
    tores cantant Subvenite, sancti Dei. Quo completo,
    dictus cardinalis, mitra deposita, thurisical, et cum
    aqua benedicta aspergit feretrum, et dicit praedictam
    Orationem. Et tunc cantores iterum canunt Me-
    mento mei, Deus; et alius episcopus cardinalis eodem
    modo thurisicat, et dicit aliam Orationem. Et tertio
    post aliud responsorium prior presbyterorum dicit
    aliam Orationem eodem modo; et quarto cantatur
    Libera me, Domine, per universum clerum, secundus
    C presbyter cardinalis dicit ultimam Orationem. Hae
    omnia sunt prout continentur in Pontificali. Quibus
    explatis, omnes recedunt ad propria depositionis para-
    mentis. Sciendum tamen quod omni die debet esse
    Missa quae debet dici per cardinales juxta ordinem
    suum, et sermo per eosdem, nisi committunt praelatis
    vel magis;ris in theologia, aliis non.
    CXLVII. De panno distribuendo post mortem papae.
    Item sciendum de pannis distribuendis iste modus
    consuevit observari. Primo camerarius, si non sit
    cardinalis, cum duobus capellanis et duobus scutife-
    ris; item thesaurarius; item confessor, si sit prae-
    latus; isti tres domini de eodem panno bono et
    nobili.
    Item referendarii de eodem panno; item cubiculai-
    rii de alio panno minori, et clerici camerae; item
    medici cum scutiferis papae de simili panno cubicu-
    lariorum. Item magistri buticulariae, panetariae,
    aquae fallariae, cerae, coquinae, de alio panno minore;
    item ostiarii, janitores, 531 clerici capellae, care-
    moniarum, omnes de consimili panno magistrorum
    buiiculariae, et servientes armorum. Juxta volunta-
    tem domini camerarii omnes inducuntur, totum stat
    in sua voluntate.
    Item duo coqui papae de eodem panno officii-slium.
    Item de prima porta et secunda, de eodem et consi-
    mili panno; item cursores, famuli de palefrenario, de
    panetaria, de buiicularia, de cera et coquina, omnes
    de uno panno minori, ad minus de quolibet officii
    43
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenos caracteres e abreviações mantidos tal como visíveis; letras ilegíveis marcadas por [ilegivel] quando necessário (nenhum caso isolado exigiu substituição por [ilegivel]). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>