<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1313   ROMANI ORDINES.  — XV.   1314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,920">
cularium, quam religiosorum. Retro inter duas sca-
pulas conjunguntur duae partes chlamydis, et bene
sumitur per spatium palmi, et stat dissumtum; et illud
quod est sutum, quod conjungit duas partes chlamy-
dis, stat super collum; et chlamys pendet ante pec-
tus ab utraque parte usque ad terram, et etiam retro
usque ad terram duntaxat et sine cauda, sed in forma
circulari et sphaerica, nec partes conjunguntur chla-
mydis ante pectus.

LXXI. De ordine sedendi in mensa.

Sedet autem ipse papa in una mensa eminenti so-
lus, diversis et magnis aureis vasis et argenteis super
mensam positis, vel in trissadario, seu teloneo sitis
propter mensam a latere sinistro papae.

In alia vero mensa, quae est ad dexteram papae,
in longum aulae seu tinelli, sedent episcopi cardinales;
inter quos sedent patriarchae, si sint, quatuor pri-
incipalium ecclesiarum patriarchalium secundum ordi-
nem prioratus et posterioratus ecclesiarum suarum;
ita tamen quod primus sedeat in: er primum episcopum
cardinalem et secundum episcopum, nisi esset ibi
rex, qua ille sederet inter duos episcopos, et patria-
rcha inter secundum episcopum, tertius post illum,
et sic deinceps; ita tamen quod semper inter duos
episcopos cardinales quilibet eorum sedeat; et ita in
Missa.

In secunda mensa ejusdem lateris; vel in eadem
sic satis longa, sedent presbyteri cardinales post epi-
scopos cardinales et patriarchas; in parte vero si-
nistra, quae etiam est in longum aula seu tinelli, se-
dent diaconi 488 cardinales omnes secundum ordi-
nem suum et prioritalem singulorum, in quo statu sunt
cardinalatus, nam priores primo in mensa sedent;
et post mensam cardinalium erunt mensae omnium
aliorum prelatorum et nobilium.

Coram papa servient laici maiores natu et nobiliores,
qui praesentes erunt, secundum officia illis dis-
tributa per magistrum hospitii.

Notandum tamen quod in mensa primo primo
ferculum ponit coram papa aliquis de principaliori-
bus et nobilibus, etiam si esset rex. Quo posito, si rex
foret, vadit ad sedendum inter duos primos episco-
pos cardinales, nisi Romanorum imperator, qui
tunc iret ad mensam suam a latere dextro papae para-
tum cum thalamo, gradu minori et basiori illo de
papa; et secundum fericulum portaret rex. Quo etiam
posito, vadit ad sedendum in mensa a sinistris in-
ter primos duos diaconos cardinales. Et sic faciebat
dominus Carolus primus rex Siciliae, et omnes des-
cendentes ab eo reges.

Et nota quoniam tunc imperator Constantinopoli-
tanus erat in curia, et sedebat inter duos primos epi-
scopos cardinales, qui primo et primum fericulum
curam papa posuerat; secundum rex Siciliae, qui
tunc erat praesens; alii autem nobiles majores. Qui
si essent filii imperatoris vel regum, serviunt papae
in mensa, videlicet unus de cupa, alius de lucellis ad
incipiendum; alii astant comedenti, alii sequuntur
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,240,510,280">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,920">
LXXII. De secunda lotione manuum.

Comestione sumpta, papa lavat manus, mini- trans-
tibus sibi episcopo et duobus diaconis cardinalibus, ut
prius; qui tres cardinales, resumptis mantellis et
ministris suis, redeunt sedere cum aliis cardinalibus
in locis suis in mensa. Tunc iam singuli episcopo-
rum, et quilibet cardinalium, et unusquisque simili-
ter sese dendo lavent suas manus, serviente reinfun-
dente aquam cardinali lavanti; cardinales autem
qui assistunt teneant tobalcam unam ex parte una
lavantis, alter ex alia; et sic sibi mutuo ad invicem
sibi servient.

Quibus omnibus lotis datur species. In fine vero,
remotis mensis, surgit dominus papa, et omnes ipso
stante super scabellum suum pedes, ministrantibus
sibi duobus diaconibus et episcopo, redundunt gratiae
ut infra sequitur. Illis autem redditis, papa reducitur
a duobus diaconibus predictis ad cameram, vel ante-
cameram suam, ibique sedet in faldistario cum car-
dinalibus tantum fratribus suis; ipse et illi parati ut
erant in mensa conseq;enter, exuis vestibus, discal-
ceatus sandaluis requiescit. Cardinales vero, et alii
prelati redeunt ad eorum hospitia cum mitris eques,
tamen equis non paratis, nec alias coopertis, sicut
in comestione steterunt, ita recedunt.

Memorandum quod omnes capellani dominii nostri
papae commensales, quasi non commensales debent
e o die comedere cum domino camerario splendide.

489 LXXIII. De Benedictione mensae, et gratiarum
actione.

In Coena Domini ad benedicendum mensam dicitur
absolute sine Gloria Patri Versiculus Christus pro
no: is factus est obediens usque ad mortem, et non
amplius; et deinde dicitur Pater noster secrete.
Quo completo, sine pronuntiatione aliqua dominus
papa signal tam mensam suam, quam alias. Hodie
non dicitur Jube, domne, benedicere, nec Tu autem;
sed mensis signatis, ut dictum est, vadunt ad selem-
dum, prout est superiorus ordinatum.

In fine praediii in registrarium actiones repetitur
Versiculus Christus factus est obediens, ut supra;
dicitur immediate Pater noster. Quo finito, papa di-
cit absolute Orationem Respice, quaesumus, Domi-
ne, &amp;c.; nec pronunciat Qui tecum, nec Fidelium
animae, sed solum sine aliqua pronunciatione dominus
papa signat se, et omnes alii devote, nihil dicendo.
Tunc reposito fanone et mitra super caput ejus,
cum manulo ad scapulas, reducitur, ut dictum est,
a duobus diaconibus cardinalibus ad cameram vel
ad anticameram, quae vocatur camera paramentii.

Notandum quod si papa non consecrat sanctum
chrismam, non habent locum praedictae ceremoniae.
Item notandum quod si cardinales non comedant
cum papa, non habent locum praedictae solemni-
tates.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Página em duas colunas (coluna esquerda bbox 40,100-480,920; coluna direita bbox 520,100-960,920).
- Identificadas quatro notas marginais verticais A,B,C,D; aqui transcritas como blocos separados (posições aproximadas no gutter).
- Texto transcrito literalmente do impresso em latim; pequenas lacunas e hífens mantidos conforme o original escaneado. Script: latino.
  </notas>
</pagina>