<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    4315 APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI LITURGICA OPERA. 4316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    LXXIV. Non licet quod aliqua mulier interveniat in A
    connectione summi pontificis.
    Item notandum quod aliqua mulier nunquam co-
    meedit in praesentia Romani pontificis, etiam si esset
    imperatrix vel regina. Ita existit observatum tem-
    pore domini Clementis V, et domini Joannis XXII,
    domini Benedicti XII, Clementis VI, nec fuit audi-
    tum quod aliquo tempore fuerit factum.
    Contrarium tamen tempore domini Urbani V, do-
    mini Gregorii XI, aut Urbani VI. Contrarium au-
    tem ejus etiam fuit observatum tempore Boni-
    facii IX et Joannis XXIII, summorum pontificum;
    et : male.
    LXXV. De officio in feria sexta in Parasceven.
    Feria sexta, videlicet die Veneris sancta, ut omni'a
    dicantur per ordinem, prima hora hujus diei, se-
    cundum Jacobum Gaicelni, omnes capellani vocan-
    tur ad dicendum Psalterium, domino papa sedente
    ante lectum suum : capellani etiam juxta pedes ejus
    vicissim totum Psalterium complent. 490 Quo fini-
    to, sacerdos cum aliis dicit Antiphonam Ne remi-
    niscaris. Postea dicuntur litaniae et Pater noster
    private, et Psalmus Miserere mei, Deus, sine Glo-
    ria, etc. ; deinde Capitula, et sine Dominus robiscum
    absolute dicuntur Orationes Deus, cui proprium est
    misereri, et ceterae omnes, quae consueverunt in
    Quadragesima; et in fine dicitur Oratio illa, Respice,
    quaesumus.
    Sciendum quod ista die dominus papa, antemquam
    vadat ad ecclesiam seu capellam pro officio faciendo,
    ibis venit ad fenestram pro indulgentia more solito
    danda, videlicet de mane semel, et sero, cum ad
    capellam vult ire pro officio faciendo; et qualibet
    vice poriat pluviale rubeum et mitram planam de
    garnello sine aurifrisiis et perlis. Qua indulgentia
    sero data, vadit ad cameram, et ibi depositi pluviale,
    et accipit cappam de scarlatto rubeo, apertam a
    medio pectoris usque ad pedes; et eandem mitram
    albam et planam de garnello absque aurifrisiis et
    perlis in capite portans cum cardinalibus intrat ca-
    pellam pro officio faciendo. Cum autem papa est in
    capella, illico vadit ad altare, ubi est cathedra nuda
    cum scabello parata; et ibi genuflexus, et sibi de-
    posita mitra per diaconum cardinalem qui est a
    dextris, orat aliquantulum; et postea surgit, et re-
    ponitur mitra sibi. Deinde vadit ad aliam cathedram
    nudam, longe ab altari cum scabello para:am.
    Notandum tamen quod ista die cardinales non
    veniunt ad papae reverentiam: sed immediatos in
    ipsa cathedra de scarlatto praedicto, et ipsa deposita,
    diaconus cardinalis dicitur Passionem, indutus
    superplicio, alba, amictu, stola lata, absque plane-
    ta, sic indutus induit papam sacris vestibus nigri
    coloris vel violacei, prout sibi placet.
    Sciendum tamen quod ista die papa non calcea:ur
    sandalis, sed quotidianis calceamentis.
    a Addidit in Codice non nemo recentiori manu :
    Imo optime servare. Nam et Christus comedit cum
    mulieribus. Itaque recte fecerunt Innocentius, Aleran-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    Ipse vero dominus papa paratus, idem dominus
    cardinalis accipit planetam nigri coloris. Similiter
    omnes cardinales recipiunt paramenta, videlicet
    episcopi cottas, amictum latum, et pluviala ; presby-
    terì vero et diaconi similiter, non tamen pluviala,
    sed planetas nigri coloris, sicut papa. Quibus pa-
    ramentis receptis, papa progreditur ad cornu
    dextrum altaris a parte ante, ubi est cathedra bassa,
    nuda, et sine scabello; et ibi sedet respiciendo ad
    caput sinistrum altaris; et etiam omnes alii sedent in
    locis suis, prout est consuetum.
    Notandum tamen quod si aliquis rex illa die esset
    praesens in dicto officio, ipse non sederet in cathedra
    more solito, id est quando papa facit officium, sed
    sedet in ordine episcoporum cardinalium, videlicet
    inter duos primos episcopos cardinales ; et statim
    omnibus sedentibus, unus capellanus absolute sune
    titulo in modum lectionis proplectiam dicit Haec dicit
    Dominus : In tribulatione. Qua finita, cantatur Trac-
    tus Domine, audivi. Finito vero Tractu, papa sur-
    git, et ibidem respiciendo ad altare dicit Oremus,
    et prior diaconus cardinalis stans a dextris papae
    dicit Flectamus genua, et immediate diaconus car-
    dinalis qui est a sinistris papae dicit Lercale; et tunc
    papa dicit Orationem Deus, a quo, etc., et in fine
    respondetur Amen.
    491 Qua finita, subdiaconus, deposita planeta,
    legit sine titulo prophetiam In diebus illis dixit
    Dominus ad Moysen. Qua finita, cantatur Tractus
    Eripe me, etc. Diaconus vero cardinalis dicitur
    Passionem, antequam ter : inetur tractus praedictus,
    debet exuere planetam, et eam plicatam ad modum
    stolae quasi recipere debet super humerum sinistrum,
    ita quod capita ipsius firmetur ad latus dextrum
    quasi retro; et finito Tractu ipse diaconus cardina-
    lis, facta reverentia, genuflexus coram altari, sine
    Benedictione et pedis osculo, proce lit cum libro
    Evangeliorum sine cereis et incenso ad pulpitu:m
    mundum ; et absolv :e sine Dominus robiscum incipit
    Passio Domini nostri Jesu Christi secundum Joannem,
    et absque aliquali responsione dicit In illo tempore,
    egressus Jesus, etc. In principio Passionis papa surgit
    de cath:dra, et deposita sibi mitra stat pedes contra
    altare circa medium, quasi sustentans se super illud
    retro in scapulis, respiciens ad illum qui litigat Pas-
    sionem juncis ante pectus manibus ; et sic semper
    stat, quousque pervenitur ad locum Passionis, cum
    dicitur Et inclinato capite, etc., et tunc papa genu-
    flexit ad altare, et stat genuflexus per tantum spa-
    tium, quod semel posset dic : il Pater noster. Postea
    surgit, et stat sicut prius; similiter et omnes alii
    faciunt.
    Sciendum quod papamet Passionem legit, dum
    cantatur per diaconum cardinalem; tunc autem
    quando per alium quam per papam legitur, scilicet
    per diaconum, et pervenitur ad locum illum qui
    der, et reliqui. Verum id magnope:re improbatur in
    Alexandro Jacobus, Diarii ipsius Alexandri auctor.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito literalmente do impresso em latino. As quebras de linha e sinais ortográficos foram preservados o mais fielmente possível. Onde a impressão apresenta ligaduras ou caracteres pouco nítidos foi mantida a leitura provável sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>