<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    APPENDIX AD S GREGORII MAGNI LITURGICA OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    XXXIII. Quomodo rex debeat sedere.
    
    Notandum quod si rex esset, tunc sedet inter priorem episcoporum cardinalium, et illum qui servit papæ in officio capellani super cathedram suam nudam et bassam.
    
    XXXIV. Quando papa non celebrat hac die rubrica.
    
    Item sciendum quod si papa non celebrat, datis cineribus, et lotis manibus, et finita Oratione per eum, Concede nobis, quæsumus, præsidia, papa radit coram altari ad faciendum more solito confessionem cum illo qui celebrat. Qui stat inclinatus, ante pectus junctis manibus, ad latus sinistrum papæ duobus diaconibus antiquioribus sibi assistentibus, uno a dextris, et alio a sinistris. Papa incipit Introbo ad altare Dei. Qua confessio facta, papa redit ad sedem suam, et stando et sine mitra dicit lutrotum Missæ cum cardinalibus more solito. Quo finito, papa sedet in sede sua. Deponunt deinde omnes cardinales paramenta sua, et recipiunt cappas suas laneas; prælati vero alii statim receptis cineribus paramenta deponunt.
    
    XXXV. De illo qui celebrat coram papa.
    
    Nota dum quod cum ille qui celebrat coram papa in hac die, et etiam in alio tempore, quando est Missa de feria, vigilia, aut quatuor temporibus, sive solemniiter celebratur aut ferialiter, et etiam secrete, papa, dum sacerdos dicit primas et ultimas Orationes, descendit de cathedra sua magna, et vadit ad cathedram bassam cum scabello pro eo paratum; et ibi mitram tenens in capite, stat genuflexus, nisi causa devotionis eam velit deponere; et sic stat quousque Orationes fuerint dictæ. Quibus finitis, dum dicitur Per Dominum nostrum, etc., aut Qui vivis, surgit et revertitur ad sedem suam.
    
    Nota etiam, dicto Sanctus per eum, incontinenti vadit ad cathedram ante altare, et genuflexus ibi residet usque ad Agnus Dei.
    
    Item notandum etiam quod quando dicitur Oratio illa super populum, dicto Humiliate capita vestra Deo, deponitur mitra per diaconum cardinalem sibi a dextris assistentem. Qua completa, regreditur ad sedem suam, et reponitur ei mitra per eundem cardinalem. Item notandum, quod quando dicitur ille Versus Tractus, Adjuva nos, Deus salutaris noster, 466 papa descendit de cathedra et vadit ante altare, ut supra notatum est.
    
    Notandum quod dum celebrans dicit Per omnia saecula saeculorum ante Agnus Dei, papa surgit, et re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    greditur ad sedem suam; et ibi stat pedes, quousque celebrans dicit Pax Domini; et tunc deponitur sibi mitra, et stat capite discooperto, donec sanguinem et corpus celebrans sumpserit. Reliquiæ fiant ut supra notata sunt.
    
    Advertendum etiam quod cardinalis qui celebrat ista die coram papa, dum recipit cineres a papa, non deponit planetam, sed totus paratus cineres recipit per modum superius notatum, licet in donatione candelarum venire debeat cum pluviali, et non tantum casula, ratione Processionis. Notandum etiam quod camerarius exit regias, et dat cineres stando pedes illis qui sunt extra, et in ejus absentia alius prælatus cui mandatur.
    
    XXXVI. Quando papa est in Urbe.
    
    Secundum, quod si papa fuerit hac die Cinerum in Urbe, omnes conveniunt ad sanctam Anastasiam. Sed antequam veniat dominus noster, ibidem fiunt cineres de palmis præteriti anni, et benedicitur a juniori presbytero cardinali cum ministris paratis in albis tantum. Deinde dominus a præsum vadit ad dictam ecclesiam comitante eundem tota curia, et dicit ibi Sextam, quoniam antequam descendat de palatio debet dicere Tertiam. Postmodum imponitur ei cuius benedictus per priorem episcoporum aut per subpriorem. Deinde dominus papa ipse reponit cineres super capita eorum d cens Memento, homo. Postea ordinatur Processio per priorem diaconorum cardinalium.
    
    XXXVII. Quando antistes velit pergere pedes.
    
    Notandum quod si dominus antistes velit pergere pedes, debet se induere vestimentis missalibus usque dalmatica inclusive, antequam cineres recipiat. Post impositionem cineris debet se discalciare per suos cubicularios, et inlui nigra casula vel violacea, et pergere processionaliter usque ad sanctam Mariam Scholæ Græcorum, et usque ad sanctam Sabinam, ubi est statio, pedibus discalceatis. Interim schola seu cantores cantent per viam Antiph., demum se juuntur litaniæ, prout sunt in Politico. His finitis, dominus papa, ablutus pedibus ad sanctam Sabinam secrete in sacristia per cubicularios suos subdiaconos et commensales, aqua parata calida cum herbis odoriferis per prædictos cubicularios; tapeta vero, bancalæ, et alia necessaria ad illud per febrarium cum cursoribus. Quibus lotis pedibus, calceatur sandaliis violaceis sine perlis legendo Nopam, et Quam amabilia tabernacula tua, Domine, Deus virtutum. Perinde induitur sacris violaceis paramentis, et sine perlis; 467 et sic procedit ad divina peragenda, prout est moris. Solet dominus papa hac die ad Missam unam tantum Orationem cantare, et in omnibus diebus Quadragesimæ.
    
    XXXVIII. Quando papa non est in Urbe rubrica.
    
    Si vero dominus papa non sit in Urbe, conveniant vero omnes clerici et populi ad ecclesiam sanctæ Sabinæ; et dicta Tertia, benedicantur cineres a pop-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas linhas cortadas por dobra ou margem; foram mantidas leituras literais sem normalização. Marca de paginação no topo e numeração marginal não transcrita integralmente quando ilegível. </notas>
</pagina>