<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI LITURGICA OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    Orationem quæ compleat illi sancto, finiendo ipsam 
    Orationem, Per Christum Dominum nostrum, et re- 
    spondeatur Amen.
    
    Sed ipsa Oratione finita, dictus diaconus cardina- 
    lis a sinistris par^a assistens dicat Confiteor, etc., 
    ut moris est; et locis debit is, scilicet immediate post 
    apostolos, faciat mentionem de dicto sancto. Quæ 
    confessione finita, dominus papa dat indulgentiam 
    gratiam septem annorum et septem quadragena- 
    rum. Et data indulgentia per dominum nostrum pa- 
    pam, &amp;c., mitra eidem deposita, facit absolutionem, et 
    dat Benedictionem more consueto, dicendo Precibus 
    et meritis, etc., faciendo mentionem loco suo de 
    sancto canonizato.
    
    Quibus factis, accedat dominus noster papa ad 
    locum consuetum, ubi recipiat pontificalia: paramenta, 
    scilicet alba; et postea mutre solito Missam celebrat 
    solemni iter in honore dicti sancti canonicizi. Qua 
    Missa finita, et data iterum indulgentia in fine Missæ 
    de septem annis et septem quadragenis, et depositis 
    paramentis, ad cameram suam, sive ad psallium ie- 
    vertatur cum pluviali et mitra, prout primitus ad 
    ecclesiam venerat.
    
    CXVI. Ceremonie et solemnitatem solite serrari in 
    creatione novorum cardinalium.
    
    Sequuntur caeremoniæ et solemnitatem solite ser- 
    vari in creatione novorum cardinalium, et in diætone 
    annuli, et assignatione tituli eis faciendæ, et quando 
    presbytero cardinali non noviter creato provideatur 
    de titulo episcopali cardinali, et de adventu ad 
    curiam novorum cardinalium, si suæ creationis tem- 
    pore a curia sint absentes.
    
    Et primo de iis, qui interveniunt in creatione no- 
    vorum cardinalium.
    
    Sciendum quod in creatione novorum cardinalium 
    modus qui sequitur consuevit servari.
    
    Die Mercurii quatuor temporum dominus papa in 
    consistorio consuevit quaerere a cardinalibus an 
    expedire fieri creationem novorum cardinalium, fa- 
    ciendo ibi primitus aliquem brevissimam collatio- 
    nem, quod expediat creare novos cardinales. Cardi- 
    nales vero postea omnes quibuset secundum ordinem 
    suum 425 consueverunt respondere et consulere 
    an expediat fieri, vel non. Quo facto, dominus pa, a- 
    consuevit dicere : Nos sequimur consilium dicen- 
    tium, quod fiant, vel non fiant, secundum quod D- 
    melius videbitur ei faciendum. Et ubi eligit viam 
    quod fiant immediate, interrogat cardinales de 
    quanto numero videre est faciendum. Quo res onso 
    per eos ut supra, dominus papa dicit : Nos sequimur 
    consilium dicantium quod fiant usque ad talem nu- 
    merum. Deinde ibidem dicit : Cogitabimus, et cogitetis 
    de personis nominandis, et die Veneris proxima age- 
    mus super id Deo dante.
    
    Ista sunt vera, quando cardinales sunt omnes in 
    consistorio præsentes. Si autem sint aliqui in domi- 
    bus suis infirmitate detenti, est consuetum in con- 
    sistorio per dominum papam mandari duobus car- 
    dinalibus, quod vadant ad cardinales absentes, et re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    querant et habeant eorum consilium super prædictis 
    duabus quaestionibus. Et relatione facta postea do- 
    mino papæ in consistorio, audientibus omnibus car- 
    dinalibus per illos cardinales deputatos, dominus 
    papa postmodum eligit in consistorio, an velit sequi 
    consilium cardinalium dicentium, quod fiat nova 
    creatio cardinalium, et de quolo numero.
    
    Die Veneris vero sequenti mandatur etiam in con- 
    sistorio per dominum papam duobus cardinalibus, 
    quod vadan ad requerendum et habendum consilium 
    cardinalium absentium super personis in cardinales 
    de novo creandis. Quo consilio habito, veniunt ad 
    consistorium, dum dominus papa audit consilia au- 
    ricularia cardinalium, et ei referunt ad partem, 
    dum est in cathedra sua consilia cardinalium absen- 
    tium.
    
    Qua die Veneris, facta primitus reverentia pape 
    per cardinales, papa mandai quod portetur cathedra 
    nuda. Quo dicto, omnes cardinales exeunt consisto- 
    rium, et ponent se in fine illius aula vel camera, 
    ubi tenetur consistorium; excepto priore episcopo 
    cardinali, qui remanent ibi, et ponit se ad sedendum 
    supra cathedram nudam, quæ debet esse ad latus 
    papæ dextrum parata.
    
    Dominus vero papa consuevit dicere illi cardina- 
    li, et aliis post eum venientibus secundum ordinem 
    suum: Nos cogitamus de talibus personis, quas ibi no- 
    minat, dictatis quid oculis de istis, vel de aliis videtur 
    esse faciendum. Tunc cardinalis ille et alii successivæ 
    postea per ordinem suum venientes respondent quod 
    eis videtur, secundum quod Deus eis ministravit; et 
    cum omnes cardinales 426 successivæ secundum or- 
    dimen suum responderint, omnes redeunt ad se- 
    dendun in consistorio secundum ordinem suum.
    
    Quo facto, dominus papa consuevit eis dicere :
    Deo graças, nos habemus de personis concordiam 
    omnium fratrum, vel qui minimum, vel majoris par- 
    tis secundum quod fuerint, nihil tamen aliud supra 
    ipsa concordia specificè exprimendo; et immediatè 
    ipse ibi creat cardinales tam præsentes in cuia 
    quam absentes, dicendo : Auctoritate Dei omnipo- 
    tentis, sanctorum apostolorum Petri et Pauli, et 
    nostra, talem, si sit præalatus, absolvimus a vinculo 
    quo tenebatur ecclesiæ suæ; et ipsum assumimus in 
    presbyterum sanctæ Romanæ Ecclesiæ cardinalem.
    
    Ubi vero ille non esset prælatus, dicit : Talem as- 
    sumimus in presbyterum, vel diaconum sanctæ 
    Romanæ Ecclesiæ cardinalem; secundum quod ei- 
    dem domino papæ magis placuit super hoc ordi- 
    nare.
    
    Quibus cardinalibus creatis, dominus papa vadit 
    ad cameram suam, et cardinales ibidem publicant 
    provisionem novorum cardinalium, quibus eis pla- 
    cet. Dominus vero papa interdum ibidem, cum ad 
    cameram suam redierit, consuevit novis cardinalibus 
    creationem de eis mandare per domicellum suum, 
    interdum non.
    
    Die Sabbato sequente dominus papa, facta ei reve- 
    rencia in consistorio per cardinales, mandat quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de página tipografada latina; números "425" e "426" preservados conforme impresso; pequenas lacunas aproximadas marcadas com cortes de linha; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>