<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1963 APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI LITURGICA OPERA. 1964
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    mera, et venit ad prandium, associant ipsum duo
    diaconi cardinales antiquiores usque ad mensam ip-
    sum praecedendo; et post prandium simili modo as-
    sociant eum usque ad cameram. Et sedent cardinales
    in mensa primo secundum ordinem suum, a parte
    dextra pape, episcopi et presbyteri cardinales, tam
    antiqui, quam novi; a parte vero sinistra sedent se-
    cundum ordinem suum tam antiqui quam novi dia-
    coni cardinales juxta mo.lum consistorii.
    Post prandium vero eumdem ordinem servant in
    sedeundo, tam antiqui, quam novi cardinales; et cum
    fuerit tempus recedendi, dominus papa sedendo in
    cathedra sua dat capellum rubeum novis cardinalibus,
    secundum ordinem per eum in nominando eos eis
    datum; et ipsum capellum conjubillet ipsorum ca-
    piti imponit ipsis cardinalibus novis stantibus
    coram eo genuflexis; et immediate familiaris
    dominii papae, qui debet esse paratus, capellum de
    capite ipsius cardinalis recipit; et tunc quilibet co-
    rum post praedictam impositionem capelli immediate
    secundum ordinem suum perlem domini papae oscula-
    tur, et postea dominus papa quemlibet eorum ad
    osculum oris recipit secundum ordinem praedictum;
    et quilibet novorum cardinalium, osculo per eum a
    domino papa recepto, ad sedem suam ibi redit.
    Quo facto, dominus papa surgit, et etiam omnes
    cardinales; et postea, si ecclesia cathedralis sit ibi
    prope, novi cardinales aliquoties ad orandum con-
    sueverunt immediate, deinde ad domos suas redire.
    Sequenti autem die novi cardinales debent simul
    incipere visitationem omnium cardinalium antiquo-
    rum, quemlibet ipsorum in domibus quas inhabi-
    tant, visitando, non attendendo in visitatione cardi-
    nalium antiquorum, qui fuerint, vel sint antiquiores
    cardinales, sed secundum quod cardinalibus novis
    magis placebit; et ipsi cardinales antiqui debent no-
    vos cardinales tunc, dum visitantur, in camera sua
    secrete instruere quomodo dominum papam et car-
    dinales antiquos debeant verbo et facto honorare, ac
    etiam revereri: et quem modum, quando loquentur
    in consistorio et aliis, cum domino papa 430 vel
    cardinalibus, in viam consilii, vel in collationes,
    seu alia loquendo, vel in sedendo, debeant observare.
    Postquam vero cardinales novi cardinales antiquos
    visitaverint in suis domibus, cardinales antiqui de-
    bent cardinales novos singulariter et singuli in eo-
    rum domibus visitare, et interdum ex specialitate
    aliquos novos cardinales et in domibus propriis im-
    mediate, cum sint creati per papam.
    Dominus papa in consistorio secundo quod tenue-
    rit vel ad tardius in tertio, consuevit os cardinalibus
    novis, de consilio cardinalium antiquorum aperire,
    et tunc eos hortari quomodo debeant in consistorio
    loqui reverenter, et alia bona verba, prout supra di-
    cium est, tunc temporis eis dicendo.
    Adverendunum tamen est quod dum praedictum
    consilium petitur, cardinales novi debent exire con-
    sistorium, et stare in aliqua camera ibi prope, donec,
    datis praedictis consiliis per cardinales antiquos,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    postea per juniorem antiquum cardinalem, demandato
    papae vocentur quod redeant ad consistorium. Qui-
    bus reversis, papa consuevit eis os aperire.
    Papa vero singulis novis cardinalibus in consisto-
    rio, die qua eis os aperuit, dare consuevit titulos et
    annulos in fine consistorii; et quilibet novus cardinalis
    consuevit tunc temporis, dum papa imponit annulum
    digito ipsius, genua flectere, et immediate post datio-
    nem annuli manum et pedem dicti domini papae oscu-
    lari; et osculo per eum a domino papa recepto po-
    stea redire ad sedem suam.
    Novi vero cardinales annulos portare non debent,
    etiamsi antequam cardinales fuerint, prelat existentes,
    quousque dominus papa in consistorio det eis
    titulos et annulos, ut est dictum; nec debent in ca-
    pellis, vel domibus propriis dare benedictionem,
    quousque titulom et annulum receperint, ut dictum est.
    Norma vero quae antiquitus consuevit servari in
    aperture oris novorum cardinalium, et assignatione
    titulorum, ac datione annulorum, est infra scripta,
    videlicet quod postquam sederint cardinales tam an-
    tiqui, quam novi, in ordine suo in consistorio, tunc
    quando domino papae placebit, dicitur per eum novois car-
    dinalibus quod seedeant ad partem; et ipsis absentibus
    dantur consilia circularia per cardinales antiquos, an
    ob ipsorum novorum cardinalium sint aperiena; a
    et si consulant quod sint, revocantur ad consisitorium
    idem cardinales absentes, 431 et seelent in locis
    suis. Et tunc dominus papa, proposita aliqua auctor-
    itate, si placet, cum brevi vel modica, absque ulla
    ipsius prosecutione ora ipsorum aperit, dicendo:
    Nos apertimus tibi os, vel vobis, si sunt plures, lam in
    collationsibus, quam consiliis, et in electione Romani
    pontificis, et in omnibus actis, tam in consistorio, quam
    extra, quae ad cardinales spectant, et quos sunt soliti
    exercere. Ipsi vero ad propositam non respondeut.
    Post haec in fine consistorii, vel ibidem post aper-
    tionem praedictam, secundum quod domino papae
    videbitur, singuli cardinales novi, singulariter unus
    post alium, genu flectit coram domino papa; et tunc
    dominus papa recipit unum ex annulis praeparatis ad
    hoc, et imminiti digito cardinalis novi, dicendo tunc
    haec vel similia verba quae sequuntur.
    Ad honorem Dei omnipotentis, sanctorum aposto-
    lorum Petri et Pauli, et sanctae Prise, vel aliorum
    D sanctae, vel sancti, ad cujus honorem est fundata
    ecclesia quam cardinali novo committit, commit-
    timus tibi Ecclesiam sanctae Prise cum clero et po-
    pulo et capellanis suis, et sei in presbyterum cardi-
    nalem assumptus; et sic in similibus, et interdum
    additur: Secundum formam, qua committi cardinalibus
    consuevit, qui eamdem ecclesiam in titulum pro tem-
    pore habuerunt.
    Si vero esset in diaconum cardinalem assumptus,
    dicitur: Ad honorem, etc., ut supra, committimus Ec-
    clesiam sanctae N. cum clero et populo suis, et conftit-
    utur Capellanis.
    Cardinalis vero qui recipit annulum, osculatur
    manum et pedem domini pape; et dominus papa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica; números de pagina 1963-1964 no cabeçalho. Pequenas áreas com letras muito comprimidas transcritas conforme legibilidade; marcações [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>