<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    ROMANI ORDINES. — XIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    et beato Georgio martyr i. Item sic : Sanctis apostolis A CXIV. De Missis defunctorum, quæ celebrantur coram
    Petro et Paulo, et Jacobo. Item sic : Sanctis apostolis
    Petro et Paulo, Joanni evangelistæ, licet aliqui dis-
    xerint Beate Joanni baptistæ et evangelistæ, vel sic :
    Sanctis apostolis Petro et Paulo et Joanni evangeliste.
    Sed primus modus magis placet, et est magis ratio-
    nabilis. In ecclesia sancti Laurentii extra muros, si
    sit ibi festum, item : Sanctis apostolis Petro et Paulo,
    et beatis martyribus Stephano et Laurentio, licet al-
    quis sic denominaraverit Stephanum, sed male... no-
    biscum, non alio, Dominus vobiscum, quod dicitur in
    ultima Oratione. Nam tunc debet diaconus esse pa-
    ratus dicere vel Ite, Missa est, vel Benedicamus Do-
    mino, prout tempus requirit.
    
    De vacante sede.
    
    Vacante sede apostolica, sedent episcopi a dextris, B
    post ipsos presbyteri; a sinistris vero diaconi cardi-
    nales, omnes suo ordine; grad a et loco, sicut facie-
    bant pars presente; loco tamen salvo, quod inter-
    dum non dimittitur locus medius inter episcopos et
    diaconos; et tunc etiam episcopi sedent a dextris, ut
    dictum est, et presbyteri post eos; a sinistris vero,
    juxta tamen episcopos, immediate sedet prior diaco-
    norum, et alii post priores.
    
    Est tamen differentia in hoc, quod, papa vivente,
    in conciliis relatio et ordo votorum prædictus [serva-
    tur] quantum ad episcopos, vel presbyteros; ad dia-
    conos vero maturat. Nam prima vox est post presby-
    teros primi diaconi, et sic descendendo venitur ad
    juniorem diaconum, cujus vox est ultima sede vacante.
    
    Item ordo et modus servatur inter diaconum esse, C
    papa vivente, cum dicat diaconus concilia auxiliaria,
    ubi agitur de 417 ordinatione cardinalis, vel de ali-
    quo legato cardinali mittendo, vel si aliquod aliud
    concilium auxiliare papa petieret.
    
    Si quis cardinalis tarde venial, aliis cardinalibus
    sedendis, vel in consistorio, vel alibi, papa præ-
    sente, omnes qui sedent in eadem banca, ubi sessu-
    rus est, venientes, facta papa per venientem reverentia,
    surgunt, et cum ipso post sedent; post, si quis cardi-
    nalis surgat masivus vel alias, ac revertatur, tantum
    sibi assurgunt duo in ordine venientis proximi.
    
    Idem servatur sede vacante. Dum sedent in con-
    sistorio cardinales, tenent bireta; in collatio nibus bi-
    reta deponunt, et sunt sine bireto dum conferunt,
    sive cum papa, sive inter se; et uterque conferentium, D
    si ad invicem conferunt vel disputent, est sine bireto.
    Sede tamen vacante, incipiens conferre biretum de-
    ponit, sed saltem alii non patiuntur, et tunc confe-
    rents biretum reponit.
    
    Nullus debet consulterns interrompere, nisi papa,
    si vult; et statim consulens suum biretum deponit;
    sed cum resu mit suum consilium conferens, reponit
    sibi biretum.
    
    Papa vero conferens et desiliens mitram tenet;
    sed ipso desiliente primo, dum præambula dicit car-
    dinales tenent bireta. Cum vero desilit in consistorio
    deponunt bireta; cum confert cum aliquo, tunc ille
    est sine bireto.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    Notandum quod papa non consuevit celebrare so-
    lemniter Missam pro defuncto, quantumcumque rege
    magno; sed facere celebrari solemnit er, et praedicari
    coram eo per unum episcopum, vel presbyterum car-
    dinalem, vocatis omnibus cardinalibus; et tunc cum
    cardinalis celebrat pro defuncto, papa, assistentibus
    sibi duobus antiquioribus diaconibus cardinalibus
    tunc, et etiam in tota Missa, cum illo qui celebrat,
    more solito facit confessionem ante Introitu Missæ.
    Qua confessio facta, cardinales et prælati illa die
    non veniunt ad reverentiam papæ, pro eo quod non
    portat pluviale ibi indutum, sed cappam de scarlato,
    vel mitram albam planam sine perlis et aurifrigis, se-
    cundum quod magis ei placebit. Notandum quod ad
    omnes Orationes Missæ, 418 si celebretur extra tem-
    pus paschale, vel extra Octavas festorum quæ habent
    Octavas, papa debet genuflectere ante altare, ubi est
    cathedra cum scabello parata, mitram tenendo in ca-
    pite. Epistola et Evangelium non debent legi in am-
    bòn e seu in pulpito, sed in ipso presbytterio prope
    altare; dictoque Evangelio, non portatur liber papa
    ad osculandum. Postquam vero post Offertorium ille
    qui celebrat thurificaverit altare, papa solus per prio-
    rem presbyterorum cardinalium in Missa ei assisten-
    tem thurification, et nullus alius.
    
    Notandum est etiam quod immediate papa, post-
    quam dixerit Sanctus, Sanctus, Sanctus, etc., descen-
    dit de sede sua, et vadit ad cathedram coram altari,
    ubi genu flexus moratur, quousque celebrans incipit
    Per omnia sæcula sæculorum, ante Agnus Dei; et tunc
    papa ingreditur ad sedem suam, et stat ibi pedes,
    quousque celebrans dicit Pax Domini, etc. Et tunc
    deponitur sibi mitra, et stat capite discooperto, do-
    nec ipse celebrans corpus et sanguinem Domini sum-
    perit. Post Pater noster non dicitur Psalms Laetatus
    sum, nec Orationes pro pace fiunt. Item ille qui cele-
    brat, postquam dixerit Agnus Dei, non debet dicere
    illam Orationem, Domine Jesu Christe, qui dixit, etc.,
    nec osculari tunc altare, quia pax non datur. Item non
    debet, dicit Sit nomen Domini benedictum, post Missam,
    nec dari indulgentia.
    
    Sermo qui fit pro defuncto eoram papa, immediate
    fit post Missam. Et sciendum quod ille qui facit ser-
    monem genuflectendo coram papa inclinatus petit
    Benedictionem. Finita vero Missa, et finito sermone
    immediate sine Benedicamus, quod non dicit Sit no-
    men, etc., papa recedit intus cameram suam. Oratio-
    nes et absolutiones, et cantus soliti pro defuncto fieri,
    post Missam non fiunt; cætera sicut in aliis Missis
    fiunt per illum qui celebrat coram papa, et per papa
    et papæ.
    
    CXV. Modus qui servari consuevit circa canonizationem
    alicujus sancti, rubrica.
    
    Audita per dominum nostrum papam fama alicujus
    sancti, et ab aliquibus honestis et authenticis per-
    sonis eidem domino nostro papæ negotio denunciato,
    ac supplicato eidem, continuatis vicibus ac pluræ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; algumas abreviações e caracteres tipográficos antigos mantidos. Pequenas lacunas indicadas por elipses introduzidas onde original pouco legível; usei [serva-] e notação com reticências conforme visibilidade.</notas>
</pagina>