1289

ROMANI ORDINES. — XV.

1270

Domine, ncn secundum peccata. nos'ra, et. dum per- A diaconus et snüdiaconus planetas recipiunt, et ali

ventum fuerit ad versum Adjura nos. Deus. salutaiis
noster, dominus papa, deposita mitra, stat. genu-
ficxus in sede sua, quandiu cantatur ille versus. Sed
Bi papa non celebraret, sed alius coram eo, debet
ire ad catiiedram cum scabello ante a'tare paratam ;
et ibi stat quandiu versus ille cantatur. deposita mi-
tra ; et ipse finito, debet redire ad sedem suam re-
posita mitra. Et eiiam dieto Sanctus, si non celebret,
slatim debet accedere ad eamdem cattiedram , et ibi
stLire usque ad Agnus Dei cuim mitra. Et cum incipi-
tur Per omnia, etc. , redit ad sedem suam. 463 Scien-
dum quod in hac Missa etiam dicitur praefatio Quadra-
gesimze , videlicel Qui corperali jejunio, «t dicitur in
tono feriali.

cardinales, quas levare debent a parte anteriori super
hrachia usque ad pecitis medium, ita quod aliquau-
telum dependeat infra anie pectus.

Nota quo subdiaconus, antequam legat Epistolam,
deponit plauetam ; 4644 ct dicta Epistola eam reci-
pit, et librum portat Missalem ante papam, osculato
prius pede. Cum autem cantores incipiunt cantare
Domine, non secundum peccata, diaconus cardinalis,
recepto prius manipulo in brachio sinistro de manu
capellani sibi in. praedicta Missa servientis, surgit,
et exuit planetam, et plicatur ei ad modum stolz: per
ministros suos et clericos, quam tunc portat super
humerum sinistrum, et firmantur capita planete ad
latus dextrum inter cinctorium ; et sic tenet eam per

Ktem notandum quod in (ine dicitur Oratio super B tolam Missam, quousque ipse el subdiaconus com-

populum, Znclinantes se, cic. Finita vero uliima Ora.
tione, et responso Amen, papa dicit Oremus; et ille
qui legit Evangelium versa facie ad pspam, dicit alta
voce, Humiliate capita vestra Deo. Finita vero Missa,
it. rum versa faciead papam dicit Benedicamus Domino.
Et ibidem ante mediam altaris verso vultu ad popu-
lum dominus papa dat Benedictionem more consueto ;
deiude vadit ad sedem suam , et deponit paramenta,
prout babetur in aliis Missis.
:XXVI.. De serviendo pape diebus processionalibus.
Sciendum quod in largitione condelarum in
hac die Cinerum , in die ramis Palmarum ,
ei semper in diebus processionalibus , prior epi-
&coporum servit pape, dum distribuit illas. Sed

municavetint de manu papa, el sanguinem sumpsc-
rint super altare, prout est fieri consuetum ; et stam
facta communione, ipse induit planetam ad modum
aliorum diaconorum cardinalium, et sic etiam te..et
usquequo papa dederit Benedictionem. Qua data,
plauetàm deponit, et subdiaconus ctiam, et remanent
cum albis, prout erant. quando papam induerunt;
et sic exspoliant papam. Quo facto, deponunt para-
menta.

Sciendum quod si papa non celebret illa die, ted
alius coram eo, modus et omnes rilus observentur in
Processione in recipiendis cineribus, et a'iud prout
supra notatum est.

XXX. De reccpt'one cinerum.

notandem quod dais cineribus, prior episcoporum (? — Notandum quod si ile qui faci: hae die coram Ro-

vadit ad sedem suam, prius lotis papz manibus,
deinde veuit prior presbyterorum, et servit pap
per totam istam missam in ofücio capellani seu ar-
ehipresbyteri.

XXVII. De Indulgeniiis.

Lem notandum quod in bac Missa, posito quod
papa non celebret, consueverunt. dari vit anni et vi
qoadragenz, licet aliqui dicunt quod non debent dari
nisi in casu quod ipse celebret. Verumtamen pro-
pter majorem devotionem dantur vii anni.

XXVII. De prelato qui sercit pape.

Nota etiam quod pralatum qui servit papz, tam ín
prasenti Missa quam etiam solemnibus Missis in of-
ficio archipresbyteri de libro missali, debet sub:lia-
conus thurificare immediate post cardinalem et oin-
nes pap:e assistentes, et clerici debent dare posiea
immediate post cardinales ante ambassiatorem et pa-
wiarcham.

XXIX. De officio diaconi cardinalis, quando dicit
Evangelium in die Cinerum.

Notandum de officiis diaconi cardinalis dicturi
Evangelium ista dic, quod dum papa legit Tertiam cuin
capellanis suis, ipse diaconus vadit ad sedem suain
cottam, amictum [Forsan latum]..... et albam cum
cingulo, et stolam super humerum sinistrum ; et cum
eo subdiaconus, etiam cum alba et manipulo indutus,
induunt antistitem ut moris est. Quo solemniter in-
duto, more solito antequam descendat de caibedra,

PATROL. LXXXVIII,

mano pontifice officium, si sit episcopus, non tamen
prior episcoporum, post priorem cardinalium epi-
scoporum debet recipere cineres de manu papm,
etiam si rex esset prirsens; et rex post ipsum imme-
diate; et debet esse indutus paramentis sacris usque
ad easulam inclusive, ct non cum pluviali , sed cum
mitra alba simplici recipit cineres.
XXXI. Quando rer recipit cineres.

Nota quod si rex recipit cineres, sit indutus sacris
vestibus, et mitra alba.

Jtem notandum quod si ille qui facit officium iu
hac die et in die Purificationis, ac in die Palmarum,
si sit eardinalis, ipse benedicit candelas , cineres, et
ramos, et non junior presbyler cardinalis, indutus

D 5acris vestibus usque ad casulam.

Item notandum quod si ille non sit cardinalis, sed
alius, primas, archiepiscopus, aut episcopus, dehet
candelas, cineres et ramos recipere ante diaconum
cardinalem, sacris indutus vestibus, ratione officii et
personz paps quam reprzesentat. *

XXXIl. Quomodo debet sedere patriarcha.

Item notandum quod si esset patriarcha, qui sem-
per sedere debet inter episcopos cardinales, debet
candelas et cineres recipere post priorem episco-
porum. Quod si rez esset, immediate post, ante oui-
nes alios.

Advertendum tamen, prout dicit rubrica antiqua, et
est vera, quod ille 4685 qui facit officium coram papa,

L2!

Digitized by Google
