<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1261 ROMANI ORDINES. — XIV. 1262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    aperiantur portæ aulæ, ubi tenetur consistorium, A debet dicere submissâ voce Pater noster; postea can-
    omnibus intrare volentibus; et ibidem debet venire
    ad consistorium, et infra consistorium infra sedere
    camerarius, et notarii, et capellani domini papae,
    et auditores palatii, et clerici camerae domini pa-
    pae; alii vero debent stare pedes extra consisto-
    rium.
    Omnes vero cardinales nevi debent iunc tem-
    poris esse extra consistorium in aula vel camera
    ibi satis prope, quousque dominus papa mandet eos
    vocari.
    Dominus vero papa facit ibi in presentia omnium
    unum brevem sermonenm; in fine vero sermonis
    descendit per ordinem ad nominationem cardina-
    lium, tam presentium in curia, quam absentium
    quos creavit, quemlibet eorum commenidando de eâ
    scientia, fidelitate, prudentia, et alia, prout merita
    cujuslibet requirent; et in fine commendationis dicit
    cuilibet novarum cardinalium sic: Tolem absolvimus
    a vinculo, quo ecclesiae suae tenebantur, et eum assump-
    mus et assumnimus in presbyterum 427 sanctae Romanae
    Ecclesiae cardin:lem. Si vero non sint praelati, non sit
    mentio de absolvinus, sed dicit: Assumimus et as-
    sumimus in presbyterum, vel diaconum, sanctae Ro-
    manae Ecclesiae cardinalem.
    Quo facto, dominus papa facit vocari cardinales
    novos, qui debent venire ad eum secundum ordinem
    quem dominus papa dederat in eos nominando, et
    stare pedes retro consistorium, et firmare se retro
    bancam quae est ad opposito sedis cathedrae domini
    papae, ubi sedent alii antiqui domui cardinales; et
    tunc dominus papa debet dicere novis cardinalibus
    aliqua ad instructionem eorum, quales debent esse in
    consiliis, et aliis agendis. Quibus dictis, vocat eos
    quod veniant ad eum; et in introitui consistorii duo
    diaconi cardinales antiquiores recipiunt novum car-
    dinalem primo nominatum per dominum papam, alii
    vero duo diaconi cardinales antiquiores post primum
    recipiunt illum cardinalem secundo nominatum; et
    sic deinceps faciunt alii cardinales diaconi per ordi-
    nem suum, si sint plures cardinales de novo creati,
    et ad eos adducent ad osculum pedis domini papae.
    Quibus per papam ad osculum pedis receptis, im-
    mediate omnes cardinales antiqui et cæteri supra
    nominati surgunt, et in capellam papae venientes
    Te Deum laudamus incipiunt alta voce, et cardinales D
    antiqui secundum ordinem suum bini et bini primo
    vadunt ad altare quod debet in aula, ubi dominus
    papa tenet consistorium, tunc temporis esse paratum,
    sine cruce tamen, et post eos duo diaconi kardinales
    antiquiores ducunt novum cardinalem ad altare pri-
    mo nominatum per dominum papam; alii vero duo
    diaconi cardinales alium; et sic deinceps faciunt alii
    duo diaconi cardinales, si sunt plures cardinales de
    novo creati secundum ordinem supradictum; et cum
    pervenerint ad altare, cardinales novi debent stare
    flexis genibus ante altare prostrati, quando cantatur
    Te Deum laudamus, etc.
    Quo completo, prior episcoporum cardinalium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    dicere submissa voce Pater noster; postea can-
    tanulo versiculum Et ne nos inducas in tentationem,
    respondetur Sed libera nos a malo. Vers. Salvos fa-
    servos tuos; respondetur Deus meus sperantes in te.
    Vers. Mi te eis auxilium de sancto; respondetur Ei de
    Sion luere eos. Vers. Domine, exaudi Orationem
    meam; respondetur Et clamor meus ad te veniat.
    Vers. Dominus vobiscum; respondetur Et cum spiritu
    tuo.
    428 Ormus. — Omnipotens sempitere Deus, mi-
    serere famulis tuis, et dirige eos secundum clementiam
    tuam in viam salutis æterna, ut te donante tibi placita
    cupiant, et tota virtute perficiant.
    Alia Oratio. — Acciones nostras, quæsumus, Domine,
    inspirando preveni, et adjuvando prosequer, ut cuncta
    nostra operatio et oratio a te semper incipiat, et per te
    cœpta finiatur. Per Christum Dominum nostrum. Re-
    spondetur Amen.
    Prædicta tamen debent dici per episcopum pra-
    dictum in libro qui supra altare debet esse paratus.
    Quibus finitis, capellani domini papae, bini et bini,
    recipiunt novos cardinales, et eos faciunt osculari
    altare; deinde ipsos adducunt secundum ordinem
    suum ad osculum oris cardinalium antiquiorum. Et
    primo veniunt ad episcopos, secundo ad presbyteros,
    subsequenter ad diaconos cardinales, quemlibet eo-
    rum secundum ordinem suum osculando.
    Quo facto, antiqui cardinales bini et bini redeunt
    ad consistorium ad sedendum secundum ordinem
    suum; diaconi vero cardinales antiquiores ducunt
    iterum bini et bini novos cardinales secundum ordi-
    nem supradictum ad osculum pedis et oris domini
    papae; et postea eos ducunt usque ad sedem in qua
    debent sedere in consistorio, secundum ordinem per
    dominum papam in nominatione eorum eis datum.
    Postea omnes alii non cardinales recedunt; post
    quorum recessum dominus papa imponit silentium
    dominis cardinalibus novis, quousque ipse dominus
    papa de consilio antiquorum card.nalium eos duxerit
    eis aperire. Et tunc dicit eis qualiter debent cum
    reverentia loqui in consistorio, cum loquentur aliis
    cardinalibus, etc.; cum loquentur, tam in viam con-
    silii, quam in viam collationsis, non contradicendo seu
    impugnando dicta aliorum cardinalium, sed alia di-
    cedo prudenter et cum reverentia, quod eis Domi-
    nus ministrabit; et qualiter etiam alios cardinales
    debeant honorare; qualiter etiam in consiliis dandis
    debeant Deum præ oculis habere, et in mente et in
    ore tunc temporis sanctitatem et puritatem habere,
    remota omnium partialitate amoris, odii, vel favo-
    ris.
    Aliquando consecutiv tamen eis silentium imponere,
    illo tunc, et reliqua proxime præcedentia eis dicere,
    dum eis dcreverit os aperire.
    429 Quibus dictis, papa surgit et vadit ad ca-
    meram suam, et cardinales omnes remanere consue-
    verunt in domo papae, quousque mensæ pro prandio
    sint paratæ; et illa die omnes cardinales concedunt
    in aula cum papa. Et cum dominus papa exit de ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Pequenas perdas e cortes nos cantos das colunas; usei [ilegivel] não foi necessário. Numeração e cabeçalho presentes. Algumas palavras seguem ortografia tipográfica antiga (ex.: &quot;quæsumus&quot;, &quot;æterna&quot;).</notas>
</pagina>