<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
1529    APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI LITURGICA OPERA.    1530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
cum super scabellum, sed omnes in locis suis se-
dent.

Die Jovis eodem modo per omnia.

Item die Veneris sancta papa venit ad officium
cum cappa a medio pectoris in?erius aperta, foderata
de herminis, cum mitra alba simplici de garnello au
aurifrigis.

Item de sero in Matutinis venit eum dicta cappa et
sola bireta rubea in capite; et in toto officio tenet
super caput absque mitra.

Item in die Sabbati sancti in Missa venit cum plu
viali rubeo sine perlis. Item de sero in Matutinis
venit cum chlamyde alba et sine perlis.

CLII. De obvialione cardinalis intrantis in Romanam
curiam.

Nota quod si cardinalis veniat, quod si fuit extra
curiam per aliquod tempus pro negotiis suis, vel ra
tione solatii, non tamen Nuntii vel legati, quando
redit et intrat civitatem, ubi Romana curia residet,
cardinales alii non debent ei ire obviam, sed mittunt
eorum familiares ad sociand[um] illum.

Item si aliqui cardinales amore vel ex nobilitate
aut consanguinitate occurrunt ei obviam, si sit unus
qui intrat, et alii qui obviant, plures sint in pari n-
mero; ille qui noviter venit, solus debe[t] precedere,
et alii post eum bini et bini; deinde patriarcha,
deinde protonotarii, et alii juxta ordinem suum.

CLIII. De canonizatione sanctae Brigidae.

Sequitur canonizatio sanctae Brigidæ. Anno Domini
1391, et die Sabbati, 7 mensis Octobris, pontificatus
Domini Bonifacii IX, anno 2, facta fuit canonizatio
beatae Brigidae in magna capella sacri palatii Romæ
prope sanctum Petrum, in qua talis modus fuit obse
rvatus.

Primo die Veneris patriarcha Gradensis, confessor
et referendarius dicti domini, ex praecepto sanctitatis
suae consistorium generale mandavit, item canoni
zationem sanctae Brigidae, ut omnes deberent venire
ad ipsam solemnitatem. Item campanae omnium ec
clesiarum deberent pulsari hora Complectorii, et
crastina die hora Tertiarum etiam mandavit.

Item parata fuit capella circumquaque de pannis,
et sternata de frondibus de verto. Magister folariae
fecit.

Item circumquaque per totam capellam fuerunt
torlitiae seu brandones, 536 quilibet de undecim
libris cerae, fuerunt in summa LXXXVI. Modum dicta
ron candelarum et ordinem brandonum inveni.

Item in die Sabbati de mane dominus papa audivit
magnam Missam de Spiritu sancto in camera sua.

Item post magnam Missam venit ad magnam ca
pellam, cum comitantibus omnibus cardinalibus et
nobilibus Romanis, cum pluviali rubeo consistoriali
et mitra de perlis consistoriali; et facta reverentia
aliquali ante altare, ascendit ad aliam cathedram
longe ab altari paratam; et ibi recepit omnes cardi
nales et praelatos ad reverentiam cum cappis laneis
more solito. Qua reverentia finita, accessit ad aliam
cathedram cum scabello paratam ante medium altaris,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,760">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,880">
appondians se ad altare versa facie ad populum; et
duo diaconi antiquiores sedebant ante pedes ejus in
scabellis, aliis etiam cardinalibus sedentibus in locis
suis cum cappis laneis; et facto silentio, et luminari
bus accensis, papa sedendo mitram in capite, fecit
collationem et sermonem suum sub isto themate,
Viduam ejus benedicam, et florebit super ipsam sanc
tificatio mea. Completo sermone et facta admonitio
ne ut omnes deberent Deum rogare, quod non permi
tteret eum errare; protestatione etiam facta quod ipse
non intende bat facere contra sacrosanctam Romanam
Ecclesiam, surgens de sede, deposita mitra, incepit
cantando Veni, creator Spiritus, et flexis genibus ste
lit sine mitra usque ad Versiculum lecturni, et sem
per stetit ibidem pedes, tandiu donec cantores can
taverunt dictum Hymnum. Quo finito, sine Versiculo
dixit, Dominus vobiscum, et Orationem, Deus qui
corda fidelium, quam sivivit per Christum Dominum
nostrum. Sed reassumpta mitra, ibidem sedendo pro
nun-ciavit beatam Brigildam fore Sanctam, et ascri
bendam in catalogo sanctorum, ut est in libro secre
torum papalium domini Clementis papae VI. Qua pro
nuntiatio, ore proprio concessit indulgentiam ista die
et in sequenti visitantibus ecclesiam sancti Petri et
sancti Laurentii in Panisperna, et qui interfuerint in
divino officio isto illam indulgentiam jubilari, et mul
tas alias in terris. Post hoc procuratores dictae sanc
tae petierunt publica instrumenta de hoc, et papa
etiam de sua potestate jam dicta..., et tunc omnes
cardinales et praelati receperunt paramenta alba, eu
scopi pluviali, presbyteri planetas, diaconi tunicellas
et dalmaticas; et iterum venerunt ad reverentiam pa
pae. Post hoc, deposito pluviali rubeo, recepit cluo-
rothecas pretiosas et annulum pontificalem, et plu
viale album pretiosum cum mitra solemni; et depo
sita mitra incepit cantando Te Deum laudamus, et
tunc data sunt duo magna tortilia de cera alba, que
libet de octo libris cerae, et cui libet cardinali ac pa
triarcha de septem libris circa aliae non alba, et om
nibus praelatis de duabus libris, et aliis clericis et
cantoribus, auditoribus, et nobilibus, et aliis de una
libra cerae; et tunc incepit fuit Processio, et omnes
tenebant faculas suas accensas in manibus, quilibet
in ordine suo; et duo patriarchae ibant cum cardi
nibus, item dominos papa sublatus pallium, sed milites
portabant extra pallium torlitia papae accensa. Et
siivimus per totam cappellam usque ad aliam capellam,
et reversi sumus 537 processionaliter ad magnam ca
pellam, et dominus summus pontifex ascendit ad ca
thedram ante medium altaris, ubi fecerat sermonem
suum prius; et stando diaconus a dextris dixit can
tando Ora pro nobis, beata Brigida, alleluia; et papa
dixit Dominus vobiscum, et aliam Orationem de beata
Brigida; et cantato per cantores Benedicamus Domino,
diaconus a sinistris dixit Confiteor, et papa dedit Be
nedictionem more solito; et prior episcoporum cardi
nalium pronuntiavit indulgentias; et sic quilibet re
paravit cum candela sua; et omnes alias candelas de
altari et torlitia de capella camerarius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso latino. Usei [ilegivel] apenas onde a leitura era duvidosa (um caso inserido como "in?erius" e correção de "sociand[um]"). Letras marginais centrais (A, B, C) transcritas como nota_marginal. BBOX são estimativas relativas à página (escala 0-1000).</notas>
</pagina>