<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI LITURGICA OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,490,950">
    bellas, ut moris est; aliis vero diaconibus cardinali-
    bus ante altare in loco solito sedentibus. Similiter
    et omnes alii cardinales sedent in locis suis, prout
    est consuetum.
    Postea unus de clericis capellæ seu acolythis vadit
    ad pulpitum nudum, ubi debet esse liber Epistolarum
    paratus ad legendum lectiones : et absolute sine
    titulo incipit et legit lectionem In principio Deus
    creavit cœlum et terram, etc., et ipsa lectio finita,
    si papa velit, Graecus diaconus legit eam in Graeco.
    Qua completa, papa in prædicta sede stando, ac
    deposita ei mitra per diaconum cardinalem sibi a
    dextris assistentem, dicit Oremus; et diaconus cardi-
    nalis qui est a dextris papæ immediate dicit Flecta-
    mus genua; deinde alter qui est a sinistris dicit
    Levate; et postea papa dicit Orationem quæ competit,
    et reliqua sunt et leguntur prout in Missali seu Ordi-
    nario sunt notata.
    LXXIX. Si papa velit ordines facere, vel cardinales
    consecrare.
    Notandum vero si papa velit aliquos ordines facere,
    et aliquos de cardinalibus hac die consecrare, iste
    modus observandus est. Primo lecta prima prophetia,
    sunt minores ordines in sede prædicta; et lecta se-
    cunda prophetia alii ordines acolythatus, prout in
    Pontificali domini Guillielmi Durandi continetur.
    Verumtamen Ecclesia Romana istum modum obser-
    vare consuevit, quod lectis in prophetis minores
    ordines distribuuntur, et dicto novies Kyrie, eleison
    cum litanis, prout in Missali continetur, et Gloria in
    excelsis Deo decantato, ante primam Collectam ordo
    subdiaconatus distribuitur; et ultimus ordinatus legit
    epistolam. Distributis ergo minoribus Ordinibus, et
    etiam subdiaconatu, lectis Orationibus, Epistola,
    Graduali, usque ad ultimum Versum, vel Alleluia,
    prout nolantur omnia in ordinatione diaconi et pre-
    abyeri cardinalis. Tunc archidiaconus præsentet eos
    papæ. Cætera quære in loco suo. Sciendum tamen
    quod diaconi cardinales secundum ordinem suum in
    principio Orationum dicendarum per papam dicunt
    Flectamus genua, et etiam Levate, juxta modum he-
    srerium in rubrica declaratum. Omnes vero aliæ
    lectiones leguntur per capellanos papæ superpliciis
    tatum super rochetis indutos; quibus lectis,
    lector post finem suæ lectionis vadit ad osculandum
    pedem papæ.
    498 LXXX. De presbitero cardinali servienti papæ.
    De presbytero cardinali isto die serviente in officio
    capellani sciendum est quod in toto officio hodierni
    diei servit papæ in officio capellani unus presbyter
    cardinalis, videlicet ille cui papa mandaverit, vel
    alicui priorum diaconorum cardinalium ex præcepto
    papæ hoc facere commiserit, videlicet de libro,
    quando papa dicit dictas Orationes, post quamlibet
    lectionem tenens librum supra caput suum, et in altari
    etiam post receptionem parametorum tradit papæ
    annulos, scilicet pontificales et minorem in eodem
    digito; et etiam quando papa deponit paramenta,
    ipse presbyter cardinalis recipit dictos annulos de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,960,950">
    manu papæ, et semper in dando et extrahendo occu-
    latur manum papæ.
    Nota quod in rubrica ista modernis temporibus
    prior episcoporum vel prior presbyterorum, vel sub-
    priores in priorum absentia, semper papæ servant in
    dicto officio capellani. Ita vidi ego frater Petrus Aue-
    lii, Senegaliensis episcopus, observavi tempore do-
    mini Urbani quinti, Gregorii XI et Urbani VI Roma-
    norum pontificum. Completis vero Orationibus, le-
    ctionibus et Traclis, subdiaconus tunicella alba, ut
    prædiciturr, inductus vadit ad pulpitum, ubi lectiones
    lectæ fuerunt; et ibi caniendo dicit litanam, et res-
    pondetur sibi per omnes qualibet vice, verba ipsius
    subdiaconi et in eadem voce repetendo. In principio
    litanise papa, deposito pallio, spinellis, et planeta,
    descendit de sede prædicta, et vadit ad cathedram
    coram altari paratam cum scabello et pulvinar, mi-
    tram prædictam tenens in capite; et ibi stat genibus
    flexis, quousque perveniat ad locum ubi dicitur
    Peccatores, te rogamus audi nos.
    Tunc vero papa surgens vadit ad aliam cathedram
    longe ab altari paratam, vel ad revestiarium, si sit;
    et depositis parametis violaceis prædictis, induitur
    ipse papa paramentis albis et solemnibus per diaco-
    num cardinalem qui Evangelium est dicturus. Qui
    quidem diaconus paratus debet esse paramantis albis,
    quando induit papam prout erat in cerei Benedictione.
    Similiter et omnes alii cardinales paramenta alba
    recipiunt, videlicet episcopi cardinales colam, ami-
    cum latum, pluviale; presbyteri vero cardinales simi-
    liter, non tamen pluvialia, sed planetas recipiunt;
    diaconi vero cardinales et similiter amicum strictum,
    tunicellam et dalmaticam recipiunt, et omnes prælati
    pluviala. Quibus paramentis per papam receptis,
    imponitur sibi mitra nobilis et solemnis, et recipit
    ambo annulos de manu presbyteri cardinalis, ul-
    supra; et assistentibus sibi prædictis duobus antiquo-
    ribus diaconis cardinalibus, uno a dextris, et alio a
    sinistris, vadit processionaliter ad altare; et volvundo
    occurrunt ei tres presbyteri cardina les parati; et ipse,
    ut moris est, recipit eos secundum ordinem suum ad
    osculum oris et pectoris. Deinde vadit ad altare, et
    facit confessionem suam more solito; et postea oscu-
    latur altare, et librum Evangeliorum in principio
    Evangeli dicendi in Missa; et vertit se ad diacones
    D499 cardinales, qui more solito faciunt ei reveren-
    tiam, et papa per ordinem suum eos recipit ad os-
    culum oris et pectoris; et eisinde recipit thuribulum
    de manu diaconi qui illa die debet dicere Evangelium.
    Dominus de Francia cardinalis introdiduxit consue-
    etiam, quod cardinalis qui servit papæ præ: cuet
    thuribulum cum navicula; et papa ponit incesum,
    et alari incensato reponitur sibi mitra. Et tunc
    recipit diaconos cardinales ad reverentiam, et altare
    incensat more solito.
    Postmodum vadit ad sedem suam, ubi stando
    absque Introitui dicit Kyrie, eleison, et postea sedet;
    et finito novies per cantores Kyrie, eleison, papa sur-
    git; et deposita sibi mitra per diaconum cardinalem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino clássico; duas colunas. Algumas quebras de palavras e hifenizações preservadas conforme imagem. Não foram realizadas correções linguísticas; palavra [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>