<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    4257 ROMANI ORDINES. — XIV. 4258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    clerus et populus ibi conveniant. Dictus vero domini- nus noster papa veniendo ad dictum locum, associa- tur per cardinales tunc presentes, duobus diaconibus cardinalibus sibi a dextris et a sinistris, ut est moris, assistentibus; et in dicto loco debet esse faldistorium seu cathedra cum scabello parata, in qua dictus do- minus papa sedere possit. Residente vero ipso in dicta cathedra, sit ei reverentia solita per solos do- minos cardinales. Qua reverentia facta, sedeat suo ordine more consistoriali. Domini cardinales et duo diaconi cardinales pane assistunt, ut superius est jam dictum; prelati vero alii stent ex opposito domini papae a dextris et a sinistris, prout locus pa- tientur.
    
    Quibus residentibus, surgere habet procurator hujusmodi negotii existens ex opposito dicti domini pa; e; et assumpta sibi aliqua auctoritate, narrare debet aliqua de hujus-modi negotio, et supplicare ipsi domino nostro, ut sanctitas sua audire dignetur aliquos praelatus qui super predictis predicacione in- venidunt; et nihilominus quod placeat sanctitati suæ definire illum 422 de quo agitur esse sanctum, et sanctorum catalogo ascribendum, et tanquam san- ctum esse a fidelibus venerandum; ac festum ejus anno quolibet perpetuo certa die, de qua ipsi do- mino nostro papae videbitur, celebrandum. Et hu- jusmodi supplicatione per dictum procuratorem facta, surgat ille praelatus qui primo predicare seu collationem suam facere debet juxta ordinationem jam dictam; et incipiat collationem suam, et eam prosequatur succincte et breviter. Qua finita, sur- gat secundus, et faciat similiter, et sic de aliis.
    
    Finitis vero omnibus collationibus supradictis, dominus noster papa surgit, et diaconus cardinalis qui assistit ei a sinistris, dicit more solito Confiter. Que dicto, dalur indulgentia per dominum nostrum papam de uno vel duobus annis, et totid-m quadragenis, vel plus, prout dominos papæ placerit. Qua indulgentia data, dominus papa, depositâ sibi mi- tra, facit absolutionem, et dat Benedictionem; deinde pronunciatur dicta indulgentia per unum de dominis cardinalibus; et ipsis expletis, revertitur ad cameram suam.
    
    Post hæc vero in consistorio ordinatur certa dies ad aliquam certam ecclesiam, in qua c venire ha- beant dominus papa, cardinales, et prelati, alii D de curia, ac clerus et populus pro solemniate cano- nizationis hujusmodi facienda. Qua quidem die ad- veniente, sternatur tapetis ecclesia, et paretur, et ilu- minentur in ea cerei multi; et mane descendente dicto domino nostro papa ad eandem ecclesiam, occurrit ei Processio cleri illius ecclesiæ. Cum autem est in ecclesia, erat aliquantulum ante altare; deinde ascen- dit sedem suam in medio ecclesiæ paratum, et ibi recipit cardinales et alios prælatos more solito ad reverentiam; et ipsa reverentia facta, cardinales et prælati alii parantur paramentis albis. Quibus pra- lis, papa, prout de camera venit, scilicet cum plu- vial rubeo et mitra aurifrigia cum pelis, vadit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    ad cathedram eminenter ante altare cum scabello paratam; et ibi sedendo facit sermonem, mitram tenendo in capite, ut est moris, Processum reci- lando et probata, ac inducendo populum ad orandum pro eo quod Deus non permittat eum errare in hoc negotio.
    
    Finito vero sermone hujusmodi, dominus papa prædicet se oraturum, et hortatur alios ut orent, ut supra, scilicet quod Deus non permittat eum er- rare in hoc negotio. Deinde flexis genibus fit de- vota Oratio, et panamet debet incipere cantando 423 Hymnum Veni, creator Spiritus. Quo incepto, genuflectit, et in fine primi Versus surgere debet, et continuatur totus Hymnus ab omnibus aliis cantando. Quo Hymno cantato, si domino papæ placet, diaco- nus cardinalis a dextris papæ assistens dicit Flecta- mus genua; et dominus papæ et cæteri alii bæsse et secrete genibus flexis orent; et devota oratione facta, post morum diaconus cardinalis, qui est r sinistris, dicet Levata; et tunc omnes surgent. Qui- bus levatis, dominus papa tenendo mitram in ca- pite desinit publice illum de quo agitur esse sanctum, et sanctorum catalogo esse ascribendum, et tanquam sanctum esse ab omnibus venerandum, ipsique sanc- torum catalogo ascribit, statuens ut ab universali Ecclesia in die tali festum ejus et officium devote et solemni- ter celebretur. Quam definitionem facere poterit ipse dominus noster papa, ut sequitur.
    
    A ad honorem Dei omnipotentis Patris et Filii et Spiritus sancti, et exaltationem fidei catholicæ ac Christianæ religionis augmentum, auctoritate ipsius Dei omnipotentis Patris et Filii et Spiritus sancti, beatorum apostolorum Petri et Pauli, et nostra, de fratrum nostrorum consilio, decernimus, ac definimus, bonæ memoriæ N. sanctum esse, et sanctorum cata- logo ascribendum; ipsumque dictorum sanctorum catalogo ascribimus, statuentes ut ab universali Ec- clesiâ, anno quolibet, in die tali, festum ipsius et officium, sicut pro uno confessore, si sit confessor, vel sicut pro uno martyre, si sit martyr, devote et solemniter celebrentur. Et, si domino papæ place- rit, poterit addere ista verba: Insuper eodem auc- toritate omnibus veræ poenitentibus et confessis, qui annis singulis ad sepulcrum ejusdem in die tali de- vote accesserint, unum annum et quadraginta dies; accedentibus vero annis singulis infra octavas dicti festi ad sepulcrum ipsius quadraginta dies de injun- ctis sibi poenitentibus misericorditer relaxamus.
    
    Quibus verbis per dictum papam prolatis, ipse dominus papa, mitra deposita, incipit cantando Psalmum Te Deum laudamus, quem cæteri can ando prosequuntur. Quo finito, diaconus cardinalis a si- nistris papæ assistens dicit Versiculum Ora pro no- bis, beate N., alleluia; et cæteri respondent: Ut digni eficiamur gratia Dei, alleluia. Si vero hujusmodi so- lemnitas fuerit a Septuagesima usque ad Pascha, in præsidio Versiculo omittitur Alleluia. Deinde do- minus papa cantando 424 dicat Dominus vobiscum, et responsio Et cum spiritu tuo, dicat Oremus, et postea
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    PATROL. LXXVIII. 40 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; siglas de paginação e números inseridos conforme aparente. Alguns caracteres pequenos reproduzidos literalmente; onde ilegível foi marcado por [ilegivel] — nenhum bloco inteiro foi marcado ilegível.</notas>
</pagina>