<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
1293                                                                 ROMAN! ORDINES. — XV                                                                 1291
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,945">
tilice vel a sacerdote qui debet cantare Missam more
s(ilito, prout in Missali continetur. Finita Benedi-
ct° one pontificis vel sacerdotis, dum ponitur cinis
illi qui celebrat Missam per alium episcopum
vel sacerdotem, si adest; sin autem, ipse sibi
imponit; deinde imponit clero et populo, dicen-
do cuilibet Memento, homo, etc. Interim cantatur
Emendemus in melius, etc. Finita impositioe cine-
rum, dicitur Oratio, scilicet Quæsumus, etc., ut su-
pra. Postmodum procedit ad altare ad divina pera-
genda. Hoc idem servatur in capella papæ, quando
papa non celebrat, hoc excepto, quod sibi et omni-
bus per alium imponitur cinis.
Idcirco notandum quod papa nunquam debet sibi
imponere cineres, sed in absentia cardinalis ille qui
celebrat tunc sibi debet imponere cineres soli, et B
papa tunc aliis.
XXXIX. De modo incedendi Romani pontificis.
Nota de modo incedendi Romani pontificis in die-
bus penitentialibus et processionalibus in loco suo.
In pontificatu domini Bonifacii IX anno quarto Pe-
rusioni ipse dedit cineres indutus pluviali et mitra
sine perlís. Quibus datis, deposito pluviali et mitra,
reassumpta chlamyde absque mitra, sic stetit per
totam Missam propter frigus.
Nota quod anno 1395 dominus Bonifacius nonus de-
dit cineres. Quibus datis, deposito pluviali, recepit
chlamydem; et sic absque mitra stetit in Missa propter
frigus, neque cardinales diaconi sederunt ante eum,
sed in locis suis. Dominus cardinalis Bononiensis
dixit Missam, et dedit cineres papæ, et immediate C
papa dedit sibi cineres ante omnes cardinales. Ve-
rum quod non sunt aliquis episcopus cardinalis,
et predictus dominus noster papa ordinavit quod iste
modus semper observari debet, quod ille qui cele-
brat imponat papæ cineres; anno pontificatus sui
quinto in die sancti Matthie. Tunc fecimus de feria,
et non de festo; sed die Jovis immediate sequenti
factum fuit de festo.
XL. De Dominica prima Quadragesimæ rubrica.
Dominica prima Quadragesimæ sermo et Missa
mandantur. Notandum quod hac die et deinceps in
diebus Dominicis usque ad Dominicam in ramis
Palmarium tantum coram papa celebratur præsenti-
bus cardinalibus. 468 Papa indutus mantò rubeo
cum aurifrisiiis sine perlis, portans mitram albam et D
planiam de garnello sine perlis, excepto quarta Do-
minica, de qua dicetur infra; et sic venit ad capel-
lam, et orat more solito coram altari, ubi debet esse
cathedra cum scabello parata; et facta Oratione,
amota prius per clericum aut servitorem capellæ ca-
thedra et scabello prædictis, papa facit confessionem
cum illo qui celebrat. Qui stare debet a parte sinistra
juxta diaconum cardinalem, assistentibus duobus
diaconibus cardinalibus, uno a dextris, et alio a sini-
stris, de antiquioribus. Deposita mitra, papa incipit
Introibo ad altare Dei, etc. Qua facta confessione,
vadit ad sedem suam, et dicit Introitum Missæ et
Kyrie, eleison. Primo fit ei reverentia per omnes car-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,945">
dinales semper antequam incipiat; postea sedet, et
tunc lit ei reverentia per omnes alios prelatos more
solito.
XLI. Quod in Dominicis Quadragesimæ prior presby-
erorum cardinalium servit papæ in officio capellani.
Notandum etiam quod in ipsis diebus dominicis
Quadragesimæ prior presbyterorum cardinalium scr-
vit papæ in officio capellani. Qui stare debet super
scabellum ante diaconum qui stat a dextris, prout
notatur in suo loco.
Notandum quod secundum dominum Jacobum
Gaietani in ista Dominica, nec in aliis Dominicis
Quadragesimæ, non debet dici nisi tantum una Ora-
tio in Missâ. Nunquam dicatur illa Oratio Ecclesiæ
tunc, in capella papæ. Et ratio est quia semper dici-
tur Deus, omnium fidelium. Et iste non dicantur
simul, nisi copulative ponantur. Verumtamen mo-
dernis temporibus plures consueverunt dici, videli-
cet prima de d’e, secunda A cunctis, tertia Deus om-
nium fidelium, quarta Omnipotens sempiternè Deus
qui vivorum, etc.
Notandum etiam quod dum dicuntur prædictæ
Orationes primæ et secunde seu ultima, papa non
descendit de cathedra, sed stat pedes in sede sua,
nec deponitur sibi mitra, nisi causa majoris devo-
tionis.
Item notandum quod Romanus pontifex nunquam
desce:dit de cathedra sua, dum dicuntur Orationes
in Missa, nisi in vigilis, litanis, et ferialibus die-
bus.
Notandum etiam quod dum celebrans incipit pri-
mam Orationem in Quadragesima et in Adventu,
semper debet dicere, Dominus vobiscum, et non Paz
vobis, exceptis Dominicis de Gaudete et Laetare, qui-
bus dicitur Paz vobis, dato etiam quod papamét cele-
brerat.
XLII. De extrahcione mitræ rubrica.
In Evangelio extrahatur mitra de capite papæ per
diaconum cardinalem qui ei assistet a dextris. Quo
dicto, reponitur ei per eundem, semper adjuvante
alio qui stat a sinistris; et veniens ille qui habet fa-
cere, osculatur dextrum pedem papæ, et petit Bene-
dictionem a papa. Qua receptâ, 468 papa sibi com-
mittit quatenus ex parte sui denuntiet omnibus vere
poenitentibus et confessis, qui sunt vel erunt in statu
gratiœ infra VIII dies, tres annos et tres quadragènas
de indulgentia. Finito vero sermone, diaconus qui
dixit Evangelium, dicit coram papa Confiteor per
modum consuetum. Qui finito, incontinenti qui pra-
dicavit denuntiet Indulgentiam. Qua denuntiatâ, si
sit prælatus celebrans, descendit cito de cathedra
seu de ambone, et vadit ad bassam suam cathedram
mitra sua repo ita, sive sit prælatus, sive non; vadit
ad locum suum, et papa, deposita mitra, dicit, quasi
legendo, Misereratur vestri, etc. et da Benedictionem
signando; et cam-rarius vel alius de circumstantiibus
papæ et ejus domesticus levat coram papæ chlamydis
cum ambabus manubius, et tunc celebrans dicit Crædo
in unum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,945,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino; página em duas colunas. Algumas palavras com abreviações editoriais (ex.: ct°, d’e) mantidas conforme visual; número 468 aparece em corpos de texto. Pequenos ruídos tipográficos transcritos tal quais visíveis; sinais de apóstrofo e hífen preservados. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>