4281

ROMANI ORDINES. — XY.

[ETS]

8:3 a dertris, regnum recipiens, Induit ipsum ; À cum eo quatenus possit celebrare super aram sancti

sicque vadit ad ecclesiam sancti Stepliani in Celio
Moute coronatus cum ordinibus processionaliter, ut
scriptum est in Polizico. Cum ad predictam eccle-
siam pervenerit , deposito regno irtrat ecclesiam, et
facta Oratione vadit ad sacrarium ; et deposita pla-
neta alba induit rubeam, et celebrat Missam, sicut
hesterna die in omnibus ad Missam. Qua finita resu-
mit planetam , et induit reguum, et revertitur ad
palatium ; eztera sumit prout in Politico continetur.

Quod si papa non celebret, presbyter cardinals
tit. sancti Clementis Missam sancii Stephani praedicti
consuevit eoram papa celebrare illa die. —

A55 Ista die commensales capellani, acolythi,
auditores , et paeuitentiarii comedunt cum papa

Petri, et per totam diem yendet ante * regias, el
ita in omnibus »liis Missis quze super illud celebra-
buntur,

5G XVI. De Epiphania Domini rubrica.

In Epiphauia Domini Missa et sermo mandaatur,
et Vesperge non consueverunt maudari. Tamen mode
maudantur Vesperz , et papa portat pluviale pretio-
sum album, et inchoantur Antiphonz per papam et
cardinales. In utrisque Vesperis papa interest cum
pluviali de samito rubeo et mitra aurifrisata.

Hane etiam Missam aniistites Urbis celebrare con-
sueverunt, et de communi cursu semper faciunt ,
nisi ivfirinitate aut nimio frigore detenti, In bac die
aliquando pronuntiaverunt novos cardinales , sicut

splendide, et iu collatione datur piper. Sed de isis Bj in Missa tertia Nativitatis Christi.

duobus diebus sauctorum Stephani et Joannis non
consueverunt celebrare Vesperas , et male,
XiV. De secundis Vesperis.

1n secundis Vesperis papa venit cum pluviali ru-
beo et mitra.

" XV. De sancto Joanne.

In die sancti Josnnis Missa et sermo mandsntur,
quam consuevit dicere aliquis cardinalis : ad quam
papa venit cum pluviali rubeo de samito, et mitra
aurifrisata cum perlis, prout in consistorio. Et ita
iu secundis Vesperis, in. quibu- omnes acolythi de-
bent esse cuum superpliciis, primo eomtmensales, au-
ditores , *t »ubdiaconi, deinde acolyili ct capellani
* honoris.

' XVI. De Innocentibus.

]n die savctorum Innocentium consuevit esse Missa
et sermo ; sed modo non observatur, nec papa venit
in secundis Vesperis ad capellam.

Nota quod si veniat Dominica, in Matutinis dicitur
Te Deum laudumus , et iu Missa Gloria in excelsis et
Credo in. unum , et paramenta rubes, Quod si non
xe.iat in Dominica, nec Te Deun, nee Gloria, nee
Credo dicitur ; et paramenta debent es-e violacea.

XVil. De Circumcisione Donitui.

In Circumcisione Domiui Missa et sermo mandantur
tantummodo. Li: et antiquitus Romani pontifices con-
fueverunt in primis Vesperis hujus diei venire so-
lemoiter induti eum pluviali pretioso albo et mitra
solemni ; modernis temporibus 5 venit solemuiter
cum pluviali pretioso , et bene,

Manc Missam Romsni pontifices semper consue-
verunt celebrare; nec fit commemoratio de sanctis
propter rubricam Clementis sexti,

]tem nota, si papa sit in Urbe hac die, et non
celebret , sed facit dici Missam per aliquem cardina-
lem in ecclesia sancti Petri, antequam cardinalis
induat , przsentetur bulla quomodo papa dispensat

* Hline eorrigenda lectio Jacobi Gaietani, supra,
pag. 941, versu ultimo, et legendum , ut hoc. loco,
capellani honoris.

b Legendum videtur non venit. Confer Caremo-
niale Petri Gaietani cap. 77.

* Etsi b:ec vox regia non raro portas basiliezs si-
guificat apud alios auctores, in his tamen libris pas-

]tem anno Domini 1389 , pontificatus Domini Ur-
bani VI anno 10, festum beati Antonii venit in. pri-
ma Dominica post Epiphaniam Domini; nihil feci-
mua de sancto Autonio, sed totum de Domiuica
retinuimus in Urbe. .

XIX. De Purificatione beate Maria virginis rubrice.

In die Purificationis beatz Mariz virginis tantum-
modo missa mandatur. Non habet Vesperas przce-
dentes mandantes ; sed tamen cardinales iu Vesperis
sibt, et incipiant Antiphouas , et habent paramenta
alba.

Sciendum quod si istud festum cadat in Septua-
gesima aut Sexagesima, transfertur usque in diem
Lunz.

In primis Vesperis pspa venit cum simplici pluviali
de samito, et mitra aurifrisata.

XX. De Benedictione candelarum.

Sciendum quod in die Purificationis beate Marise
virginis cerei benedicautur summo mane per junio-
rem presbyterum cardinalem , qui esse debet indu-
tus rochetto, alba , amictu, stola et pluviali albi co-
loris, et mitra simplici de garnello, cum aqua be-
nedicta , incenso, et sociis indutis cum superpliciis,
et duobus ceroferariis eum faculis accensis benedicit
candelas, prout in Missali et Poutiicali Romano
continetur.

Completa ergo Benedictione, dominus noster papa
in camera paramenti induit se albam sive Romanam
camisiam , stolam et pluviale rubeum de samito cum

D aurifrisiis sive perlis et mita alba de garneilo; et

eum pervenerit ad capellam , orat ante altare, ali-
quantulum accumbens super cathedram et scabellum
paratum ad illud. Quod 8i non sit ibidem £577 ca-
pella, accedet ad cathedram suam, et ibi sedet,
Postea veniunt cardinales et praelati non parati ad re-
verentiam pape, ut alias est consuetum fleri. Qua
facta reverentia , vadunt cardinales et czeteri prelati

sim sumitur pro cancellis altaris, ut infra, cap. 21 ct
$5. Vide supra Jacobum Gaietani, c. 76 etc. 90 Com-
mentarii uostri prrvii. Certe hujusmodi bulla ibidem
apyendi solet etismnunc, atque ita factum vidimus
die festo sancti. Petri in basilica Vaticana, ubi ad
unam e columnis, que ciborium sustinent, hzc bulla
posita est. Legests lier nostrum ltalicum, pag. 56. ,

Digitized by Google
