<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,12,980,90">
    1539 APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI LITURGICA OPERA. 1540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,940">
    tur plurialibus, presbyteri cardinales planetis, a diaconi cardinales dalmaticis.
    
    In Missa ultimar albis paramentis, in qua servit papae, si celebret, prior episcoporum cardinalium in officio capellani. Quod si non celebret, servit sibi prior presbyterorum cardinalium.
    
    C. De festivitatibus quae veniunt infra Octavas Corporis Christi.
    
    De festivitatibus quae infra octavas Corporis Christi veniunt, nihil sit, exceptis festivitatibus beati Joannis Baptistae, Joannis et Pauli, apostolorum Petri et Pauli. Si festum sancti Joannis Baptistae in die festi Corporis Christi venerit, nihil sit de eo, sed in crastinum celebratur; et Octavae beati Joannis Baptistae cadentes in Octavis Corporis Christi in crastina celebrenlur, et tertia die sit commemoratio sancti Pauli.
    
    Item nota quod anno Domini 1382, anno quinto sanctissimi in Christo patris domini Urbani sexti, festum beati Barnabae apostoli venit die Mercurii infra Octavas Corporis Christi; et nihil de eo fecimus, nec commemorationem, nec aliquid; nec fuit consistorium, sed fecimus de Octavis, et ita per totum; et in die Veneris fecimus de sancto Barnaba post Octavam. Ita factum fuit anno 1389. Quod si festum beati Joannis in die Octavae Corporis Christi venial, fiat de sancto Joanne cum commemoracione de Octavis, et die Veneris a celebrentur Octavae.
    
    In die corporis Christi in primis Vesperis non fuit predictus papa, quia passus calculos, nec cardinales, sed patriarcha Gradensis confessor sanctitatis suse in magna capella fecit per cantores cantare Vesperas. Quibus dictis, incontinenti etiam solenniiter cantaverunt Matutinas, anno Domini 1392.
    
    Item domini cardinales in die Corporis Christi voluerunt audire magnam Missam cum sermone in magna capella, papa absente, contra mores 514 Romanae ecclesiae. Cardinales enim nec in conciliis, nec in Missis debent congregari sine licentia papae. Dictam Missam celebravit Cosmas cardinalis Bononiensis. Caveatis ne trahat in consuetudinem, quia contra statum et honorem Romani pontificis est.
    
    CI. De rubricis quae veniunt in mense Januarii, et primo de Circumcisione Domini.
    
    In Circumcisione Domini non sit aliqua commemoratio, nec de Octavis, nec de sancta Martina. Tenet haec rubrica per extravagantium domini Clementis papae sexti, qui ordinavit quod non fiat de sanctis aliqua commemoratio nec in duplicibus; sed quodlibet festum habeat diem suum, prout alii sancti habent.
    
    Item notandum quod a Nativitate Domini usque ad Dominicam Quadragesimae sunt ad minus sex Dominicae in officio.
    
    Item ab Octava Epiphaniae usque ad Dominicam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,940">
    a Septuagesimae sunt quinque officia Dominicalia seu quinque Evangelia; verumtamen est tantummodo una historia propria, quae non potest transferri in sequentes Dominicas. Idcirco advertenndum quod anno illo, in quo non est nisi una Dominica inter octavam Epiphaniae et Septuagesimam, nullo modo possumus facere in illa Dominica de aliquo sancto, quantumcunque solemne et duplex sit, quasi illa ponatur per hebdomadam.
    
    Item sciendum quod in illo quo sunt tres vel quatuor, quinque vel sex Dominicae, et sic deinceps, inter Octavam Epiphaniae et Septuagesimam, si festum sancti Sebastiani aut sanctorum Vincentii et Anastarii Dominica venerit, conseruimus facere de sanctis cum commemoratorione de Dominica in utrisque Vesperis, novem lectiones in Matutinis. Ita et in festo sancti Antonii.
    
    CII. De sancta Agnete.
    
    In festo sanctae Agnetis, si in Dominica venerit, fiat de Sancta cum commemoratorione de Dominica, et novem lectiones, quando sunt tot Dominicae; in Octava vero fiat de Dominica cum commemoratorione de sancta.
    
    CIII. De Conversione sancti Pauli.
    
    Item sciendum quod si Conversio sancti Pauli venerit in Dominica, fiat de sancto Paulo cum commemoratorione de Dominica, nisi venerit in Dominica Septuagesimae, quia tunc fieret de Dominica sine commemoratorione de sancto Paulo.
    
    Item sciendum quod illae Epistolae Pauli quae non possunt legi in Dominicis quae impediuntur propter festivitates vel propter breviates hebdomadarum, debent legi et distribuiri per hebdomadas.
    
    515 CIV. De mense Februarii. De Purificatione beatae Mariae virginis.
    
    Sciendum quod si festum Purificationis beatae Mariae virginis venerit in Dominica, fiat de festo cum commemoracione de Dominica. Notandum tamen quod si festum transferetur in diem Lunae, et fiat de Dominica, ex eo quod est Dominica quae habet historiam propriam, quae non potest cantari et transferri in sequentem Dominicam. Idcirco notandum quod omnes Dominicae a Septuagesima usque ad Dominicam in albis inclusive habent historiam propriam, idcirco non fit de aliquo festo in ipsis Dominicis.
    
    D Sciendum est quod anno Domini 1381, a Nativitate, tempore sanctissimi domini Urbani sexti, anno pontificatus sui quarto, festum Purificationis venit in Dominica Septuagesimae; et propter concursum et devotionem Romanorum et candelas penitentium, fuit ordinatum quod candelas darentur, et quod fieret officium de Dominica, et non de beata Virgine. Sed, salva reverentia, non debuit fieri, quoniam festum credit Dominicae, et tantum valent candelae die Lunae, quantum die Dominica.
    
    incidit, jussi pontifices in diem sequentem transferri, et in eodem die velas mos candelarum servatus est, teste Jacobo Mapuico in Diario suo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,820,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas; algumas palavras truncadas junto à dobra central reproduzidas conforme visíveis; numeração de páginas e cabeçalho incluídos. Não se normalizou ortografia; mantidas abreviações e sinais impresos. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>