<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI LITURGICA OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,950">
    vos talis, vel tales, si sint duo vel plures, vadatis ad A tales partes, et paretis vos ad eundum, etc. Interdum vero papa consuevit addere post verbum Ordinamus, Et injungimus. Quo dicto per papam, cardinalis mittendus ibidem consuevit sumere aliquam auctoritati- em, et aliqualisiter se excusare, quod ipse non est sufficiens ad id quod dominus papa eum ordinavit mittendum; sed ejus excusatione non admissa per papam, cardinalis ipse venit ad osculum pedis et oris papae, cardinali antiquiori diacono primitus pedes papae discooperiendo. Quibus factis, papa surgit, et vadit ad cemeram. Aliae solemnitales non fiunt, nec dicuntur, nisi quod si cardinalis aliquis est absens propter infirmitatem, mittuntur duo cardinales ad eundem pro consilio ejus habendo, juxta modum servatum in creationibus novorum cardinalium. Illa vero die qua sic ordinantur legates, vel legati, nun- nius, vel nuntii cardinales, mittendus, vel mittendi, non consueverunt omnes cardinales cum papa com- mendere; sed tantum ille, vel illi, quis, vel qui, le- gatus, vel legati, nuntius, vel nuntii ordinantur, vel ordinantur.
    
    Attendendum est etiam quod si forte sint duo le- gati, vel nuntii creati, et unus illorum processus temporis forsitan se excuset, vel papa eum excuset, utrum illi qui remanet, sit alius legalus, vel nuntius adjuvgenus, vel non adjuvgendus, et de persona adjuvugenda super hoc sit auriculare consilium, sicut prius; et hoc propter illum primo creatum, se non excusantem, qui remanet nuntius, vel legatus, qui in 440 hoc tantum cardinalium vota scire non de- bet. Et ita fuit observatum tempore domini Clementis papae VI, pontificatus sui anno 4, quando dictus do- minus papa excusavit dominum cardinalem de Bo- tonia, qui fuerat electus legatus una cum domino cardinali Ebredupensj per eundem ad partes Italiæ et regni Siciliæ.
    
    Notandum est etiam quod dominus papa debet ordinare et facere, ut supra dictum est, hujusmodi legatos, vel nuntios in consistorio. Interdum tamen consuevit ipsos ordinare et facere in camera sua, vocatis omnibus cardinalibus; et si forte papa in dicta ordinatione non portat pluviale et mitram; ta- men in pronuntiatione ipsorum legatorum, vel nun- tiorum ipse debet portare pluviale aurifrigatum, et mitram consistorialem nuncupatam. Si tempus sit nimis frigidum, papa in eadem pronuntiatione potest recipere pluviale de samito fulrato de pellibus, et captuimu de eodem. Omo pluviali recepto, ante dic- tam legatorum vel nuntiorum pronuntiationem omnes cardinales debent venire ad reverentiam papae, prout est consueum.
    
    Item notandum quod cardinalis vel nuntius, ante recessum suum de curia, debet omnes et singulos cardinales in eorum domibus visitare; et illud idem debet facere in regressu. Ipse vero legatus, vel nuntius, non consuevit ab eis visitari, nisi per aliquos sibi speciales; sed in die recessus ipsius omnes cardina- les debent extra villam in convenienti campo expe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,950">
    ctare ipsum, ab eo facto primitus osculo, depositis capelIis et birete per eosdem. Si vero sint duo, vel plures legati, vel nuntii, debent ipsi convenire bene mane in ecclesia majori civitatis, vel loci, ubi resi- dent papa et cardinales, et idem recipere simul, sicam suam, et venire ad cardinales extra villam, ut supra dictum est, expectantes pro commcatu recipiendo.
    
    Cum autem hujusmodi legati, vel nuntii redeunt de legis- galione sua, et volunt intrare curiam, omnes cardina- les de curia debent exire eis obviam extra villam, et eosdem legatos, vel nuntios expectare in convenienti campo, ut superius in recessu est dictum; et deinde omnes cardinales cum dictis legatis vel nuntiis de- beunt ascendere palatium, ubi recipiuntur prsed cti legati, vel nuntii in consistorio per dictum papam ad osculum pedis et oris; et si non sit unus legatus, vel nuntius, 441 ille associatur a loco ubi fuif per cardinales receptus extra villam usque ad palatium papae per duos juuniores diacones cardinales.
    
    Si vero sint duo legati vel nuntii, ipsorum legalo- rum vel nuntiorum prior in ordine cardinalatus as- sociatur a loco praedicto per duos juniores diacones, et legatorum vel nuntiorum alter associatur modo praedicto per alios duos penultimos juniores diacones cardinales, secundum suæ prioritatis ordine inince- dendo. Quibus legatis vel nuntiis receptis per papam ad osculum pedis et oris, vadunt ipsi legati vel nuntii ad sedendum in sede sua secundum ordinem suum; ipsi vero diaconi cardinales, qui eosdem legatos vel nun'ios associaverint, post eos veniunt ad reservan- diam pape, prout est fieri consuetum; et demum va- dunt ad sedendum in loco suo.
    
    Quibus residentibus, papa recipit aliquod thema, et facit quamdam collationem ad commendationem et laudem ipsorum legatorum vel nuntiorum, prout videtur papae; in qua collatione ipsi legati vel nuntii selent in locis suis, capitibus omnino discooperis, etiam absque biretis; et sic est quandiu laus et commendatio illius collationis ipsis dirigantur per papam; et ipsa collatione finita, remanent illa die omnes cardinales ad comedendum cum papa. Dicta namque collatio, quae fit per papam in adventu nun- tiorum, vel legatorum, fuit introducta per doninium Benedictum papam XII, et observata per dominum Clementem VI. Tamen temporibus domini Clemen- tis V et domini Joannis XXII non observabatur.
    
    In primo vero consistorio secuto dicti nuntii vel legati referunt, seu reliseration faciunt de gestis per eos in legationibus suis; et hoc per modum colla- tionis, recipiendo thema aliquale. Et istud servatur, eliamsi sint duo legati vel nuntii, sive plures, pro quibus facit suam relationem per modum collationis.
    
    Si autem ipsi legati vel nuntii non erunt parati re- ferre in proximo consistorio post eorum adventum, consuevit eis designari per papam certa dies ad re- ferendum.
    
    Est etiam notandum, quod cardinalis legatus va- deus ad legationem suam, cum exit territorium civitatis vel loci in quo papa cum cardinalibus residet,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,950,990">
    1271 1272
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas. Algumas palavras fragmentadas por hifenização conforme impressão antiga. O cabeçalho e numeração de rodapé digitalizados pela fonte (Google) foram mantidos. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>