4275

ROMANI ORDINES. — XV.

(24 "

statim deponit eappam communem, et recipit c3p- A legati, vel nuntii , consuetum est ad parandum se et '

pom rubeam de searieto et biretum rubeum, quibus
in tota legatione sua utitur ; et cum intrat territorium
supradictum, statim dimittit signare, et deponit cap-
pam ruhesm et 4449 biretum rubeum, et assumit
eappam communem, et biretum tale, sicut alii car-
dinales portant , et deinde intrat curiam per modum
supra proxime descriptum.

ista vero quoad assumptionem, necnon deposi:io-
: nem cappa rubei coloris et bireti et crucis signatios
nem , nen habent locum quoad nuntios, sed taptum
quoad legatos.

Auende tamen quod crux non portatur ante lega-
tum, nec ante nuntium.

Seiendum est autem quod eardinalis legatus, post -

iter arripiendum unius mensis terminus communiter '
assignari , licet propter periculum grande , qued im-
minebat et timebatur...... fortius in regno Majorica-
rum, quod rex Aragonum cum armis intraverat, et
civitatem Majoricam jam receperat, et ad locum Per-
pignani accedens capere nitebatur eumdem, dominus
B. cardinalis Ruthenensis, ad ipsa regna ordinatut
legatus , die duodecima post diem suse publicata le-
gationis iter suum arripuit versus illa. '

Item notandum quod cardinales legati vel nuntii in
regressu delegatione sus consueverunt cardinalibus in
curia remaneniibus alíqua, prout placet, dare jocalia.

ftem notandum quod quando doiwini cardinales
sunt coram domino papa, et babent ibidem loqui vel

quam recesserit de curia , quousque redierit de le- pg respondere de aliqua materia, primo loquitur primus

gatione suo ad curiam, nihil recipit de censibus ec-
clesie , nee de servitiis prelatorum per dominum
papam medio tempore factorum, nec de aliis camerze
domini pap: medio Lempore debiiis , in quibus car-
dinales presentes partem dimidiam habere et perci-
pere eonsueveruni, exceptis annul, card. ' medio
tempore decedentium, in quibus annul. card. legati
absentes a curia tantum recipiunt, ac si essent prz-
sentes. Nuntius vero missus tantum recipit in absen-
tia de predictis, quantum reciperet, si in curia esset
presens,

Notzndum etiam quod cardinalibus, qui debent ire

episeopus cardinalis, et subsequenter alii episcopi
carditna'es ; et post eos presbyteri cardinales ; et de-
mum junior diaconus cardinalis, et per ordinem om-
nes diaconi eardinales usque ad antiquiorem diaco-
pum eardinalem, qui loquitur seu respondet ultimus
Cum autem vacat sedes apostolica , et domini cardi
nales simul congregantur, 443 et loquuntur, tonc
non servatur iste modus, quod antiquior diaconus
cardinalis loquitur immediate post. ultimum presby-
terum cardinalem , et demum singuli diaconi cardi-
nales usque ad juniorem diaconum cardinalem , qui
tunc sede vacante loquitur ultimus omnium, *

* Quzdam hic alieno charactere addita erant de verbo ex Ceremoniali sequenti Petri Amelii, qua

emitienda vísa suat.

PCECEEEEEEEEEEMUU UU D MAC" ————Á—-— A

ADMONIT!O IN LIBRUM SEQUENTEM. .
4. Etsi in. veteri Codice, quem nobis utendum pro sua. benevolentia concessit eminentissimus eardinalig

Casanata, nullum auctoris nomen sequenti libro sit pi
eum esse Petrum Amelii, Gallum Electensem, ex eremi

rzíixum, ex variis tamen ejusdem libri locis constat
ta Augustiniano Urbani V sacristam, dein Gregorii XI

ponitentiarium ac bibliothecarium; postea Senogalliensem episcopum, archiepiscopum Tarentinum, ium pa-
triarcham Gradensem et Alexandrinum, atque ecclesie Aquensis administratorem. fs nimirum se ipse prodit
in sequeniis libii eap. 79 : 1ta vidi ego frater Peirus Amelii, Senegalliensis episcopus, observari. Ytem in cap.
141 Augustinum Patrem nostrum vocat ; idemque in cap. 90 testatur , se sacristam et episcopum Senogalli. n
sem, agnos Dei (ut vocant) confecisse anno 1578. Ad h:ec in cap. 158 ait se Gradensem patriarcham una cum
patriarcha CP. proces-us generales in criminosos feria quinta in Coena Domini pronuutiassé anno 13595. De-
nique in vivis erat ad annum 1298, instante obitu Bonifacii IX, ex cap. 165. Falluutur itaque qui eum »nno
4.68 obiisse ferunt, cum post annos decem agnos Dei confecerit sacrista et episcopus Senogallieusis. S«dit ut
patriarcha inter cardinales episcopos anno 4291, ex cap. 153. Iter Gregorii XI Avenione ltemam versibus
cceiuit : cujus operis meminit in sequenti cap. 142. Quare in itinerario meo de domino papa Gregorio X I. Hoc
Jüinerariom exstat apud Massonum el Ciaconium de summis pontificibus, in Gregorio XI. Ex uis manifestum
est non alium a Petro Amelii sequentis libelli esse serij.torem, de quo Augu:tinus Patricius in. lb. fi, cap. 6,

9. Quxdam tamen additiones ab aliis auctoribus hinc inde respersc sunt, nimirum iu «ap. 61, ubi quedam

observantur de tempore Eugenii IV, tum in cap. 65, ubi exsequie cardinalis Novariensis, q! 0
larum aüditionum auctorem esse Petrum episcopum Oloycensem conjicere licet ex

obiit, referuntur.

qui anno. 1434

cap. 55. Et ita vidi servari ego Petrus. episcopus Ologcensis tempore domini Boni[acii 1X , Innocentii V1, Gre-

gorii X1, Jvannis XXIII, ei Martini V.

LI

ORDO ROMANUS XV.

vEL
LIBER DE C/REMONIIS S. R. E.

Auctore PrrA0 AuELIO, ep. Senegalliensi.

AA V. De Dominica prima Adventus Domini, rubrica.
In prima Dominica Adventus Domini sermo et
Missa mandantur. Iac dic camerarius papae cousue-

vit celebrare magnam Missam, nisi aliquis cardinalis
vel praelatus faceret sermonem, quia tunc talis debet
eclebrare totum ofücium. In hac Missa summus pon-

4

Digitized by Google
