<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    ROMANI ORDINES. — XV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,940">
    fecit recipi pro papa..... per sex cardinales, qui deberent omnes esse sacristæ. Primus erat dominus de Alenconio Philippus; secundus de Anglia dominus Adami; alter Reatinus.
    1 Ista die papa non potuit dicere magnam Missam de sancta, causa infirmitatis, sicut debebat, sed in crastinum celebravit, ubi istum ordinem tenuit.
    Dominica ergo die 8 unsensis Octobris, bono nome, post parvam Missam, dominus papa, indutus cum pluviali et mitra cum perlis consistoriali, descendit ad ecclesiam sancti Petri cum omnibus cardinalibus, duobus patriarchis, Constantinopolitano scilicet, et cum prelatis, et toto clero; et in porta ecclesiæ venerunt et obviam omnes canonici sancti Petri cum cruce, pluvialibus, pavilione, et campana processionaliter, cantando Te Deum laudamus, duxerunt eum ad majus altare; et facta aliquali Oratione ante altare, recessit ad cathedram, ubi consueverunt Romani præsuļes induere se, et sedendo cardinales et omnes prælati venerunt ad reverentiam, et ipse voluit quod cantaretur Tertia. Missa fuit de sancta Brigida cum commemoratione de Dominica. Tunc primo ego incepì de mandao sedere inter cardinales episcopos. Processit Missa ordine suo.
    Hem post Evangelium diaconus a sinistris dixit Confiteor, et dicto Credo in unum Deum, et post Offertorium papa sedebat super bassam cathedram cum scabello ante regias ferreas papæ, ubi lectum fuit Evangelium, versa facie ad sedem, in qua fuit indu­tus. Tunc domini commissarii tres cardinales de canonizatione istius sanctæ exierunt de sacristia sancti Petri cum oblationibus suis.
    Primo dominus de Francia cum duobus magnis tortiliis accensis, coopertis de auro, obtulit osculando pedem et manum; secundo dominus Anglicanus cum duobus panibus coopertis, cum tobalis et armis et scutetris sanctæ Brigide, et trium cardinalium commissariorum; et osculatus est pedem et manum papæ; tertio dominus Barensis cum duobus magnis bacilibus de vino et malvacio, quæ vocantur Romæ scyphi deaurati, et cum armis et scutelis dominæ et cardinalium prædictorum; et osculatus est pedem et manum papæ.
    Ultimo venerunt quinque procuratores istius sanctæ cum advocato, et quilibet obtulit unam magnam candelam de una libra ceræ alba, nodicum laboratam cum rosis et floribus, viridis, alba et rubea.
    Item unum parvum canistrellum, totum depictum de colore viridi, in quo fuerunt duæ columbæ albæ et duæ turtures.
    538 Item nota quod canonici in Processione debuerunt habuisse grossas candelas de cera in mani­
    bus ab istis executoribus; et quia non habuerunt, papa fuit turbatus.
    Item fuerunt in ista Missa super regias ferreas et super columnas lapideas prope regias predictas circa LXXX tortitiæ accensæ, et VI in elevatione corporis Christi. Polerant esse quælibet de quatuor libris ceræ. Nec papa, nec cardinales, nec aliquis cande­lam habuit in ista Missa; nec fuit sermo.
    Item nota quod, completa Missa, dominus pontifex indutus prout fuerat in Missa, et omnes cardinales et prelati induti sacris vestibus, prout fuerunt in Missa, cum mitris iverunt ad fenestras prope campanile in loco deambulatorio, ubi Romani antistites consueverunt dare i populo indulgentiam; et ibi papa dedit de vera indulgentia illa die, sicut in jubileao ob reue­nientiam Brigide, et in sancto Petro, et in sancto Laurentio in Panisperna, ubi sancta Brigida dicta fuit sepulta; et quicunque visitasset dictas duas ecclesias sancti Petri et sancti Laurentii VII vicibus per totum præsentem mensem haberet indulgentiam jubilea.
    Item nota quod de cera ecclesiæ sancti Petri accensa canonici voluerunt habere; sed came:arius solam recepit, quod papa, nec ipsi, nec acolythi, nec cantores, nec clerici habuerunt.
    Item nota quod quilibet cantor habuit tres ducatos ab executoribus.
    Item dicti executores miserunt unam pintolam de auro papæ valoris C ducatourum, et unum vitulum, XXIV capones, XXIV pullos, XXIV columbos, II barilia de vino.
    Item nota, quod fuerunt Vesperæ præcedentes, nec sequentes.
    Item nota, quod ista die, licet fuerit Missa de sancta Brigida, tota die fecimus de Dominica, nec fecimus commemorationem in Vesperis, nec in Mattutinis de ipsa sancta.
    Item nota quod omnes cardinales induti sacris vestibus assiduaverunt papam usque ad cameram.
    - Ista die nullus cardinalis comedit cum papa, nisi solum prælati domus et cantores.
    Item nota quod tota capella debet esse intus et extra parata pannis.
    - Item in altari debent esse VI candelæ, quælibet de una libra cum dimidia; item super cancellum capellæ VI tortitiæ, quælibet de octo libris ceræ.
    D Item extra regiam seu capellam ponantur ligna perforata in muro circumquaque ad teneundum tortitia, quantum capella est; et in quolibet ligno erunt VI tortitiæ, quælibet de quatuor libris ceræ.
    Item in fine capellæ ex opposito altaris illud idem.
    Item de aliis parvis candelis de uncia vel media, aut pro libra ponantur XX habentia per murum, et distribuantur laicis et clericis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    ADDITIONES.
    539 CLIV. In die Cinerum.
    Additiones vero quæ in die Cinerum Dominus Bo­nifacius IX in die prædicta descendit ad magnam Missam in magna capella in Perusio cum pluviali et mitra sine perlis, et sic dedit cineres. Quibus datis, deposuit pluviale et mitram, et rescusmpta chlamyde, sic stetit per totam Missam absque mitra, quam dixit dominus Neapolitanus. Papa erat alteratus propter frigus anno Domini 1305, pontificatus sui anno 4o.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviações; símbolos editoriais (como espaçamentos e linhas cortadas) mantidos literais. Algumas palavras divididas por hífen na margem foram unidas conforme sentido; onde a palavra era ilegível dentro da linha foi mantida íntegra sem uso de [ilegivel].</notas>
</pagina>