1285

APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI LITURGICA OPERA.

1986

ad recipiendum paramenta sua violacea vel Indii A alio post distributionem cereorum vel palmarum in

coloris ; presbyteri et diaconi cardinales induunt super-
plicium , amictum latum, et planetam ; episcopi vero
pluviale, necnon et czeteri przlati similiter pluvialia
recipiunt coloris violacei. Quibus paratis, paratur
una tobalea per sacristam de lino super genua pa-
p2, quam tenent duo capellani ab utroque latere ,
aut duo acolythi flexis geuibus, unus a dextris, alius
8 sinistris. Tunc prior episcoporum cardinalium, vel,
$i absit, subprior, sic descendendo, mitra deposita,
stans ante papam, sedente eo in sede sua, cereum
recipit de mauu camerarii vel alicujus episcopi papae
assistentis ; ei stans dictum cereum de cera alba
grossiori aliis et majori, non accensum, nihil di-
cendo, dat papse , osculando manum papa ; et itc-

die $us cum mitra aurifrisata, quam in Processione
€andelarum seu pulinarum deponit, et tenet faculam
accensam vel palmam suo die in manu sinistra, atque
vadens cum dextra signat. Ones etiam alii tenent
faculas accensas vel palmas in Processione, para-
mentis violaceis parati, cum mitris in capile gra-
diuntur ; et papa incedit aliquantulum post capellam
processionaliter sub pallio, quatuor mi'itibus pallium
deferentibus cum mavipulariis [Fo:te, mappula:iis],
8i sit in Urbe ; aut quatuor de nobilioribus viris vel
clientibus armorum in illorum absentia, sicque pergit
ad regias. Et primo ad dexteram partem, secundo ad
sinistram veniendo projicit caudelas populo, et postea
regreditur ad sedem suam ; et ibi sedeus, extenditur

rum alium eodem modo dat papa ; et ibidem ipse B super genua sua tobalea per duos capellanos ipsam

qui porrigit papse non accensos, et osculatur dex-
wum genu Domini papa ; et sic inde omnes car-
dinales faciunt, primo episcopi , secundo presbyteri,
tertio diaconi et praelati assistentes, et consequenter
omnes przlati iuduti genu osculantur : camerarius
vero, notarii, auditor contradiciarum et corrector,
etiam i aliqui ipsorum essent archiepiscopi vel epi-
$copi , quia nou consueverunt venire induti, &ed cum
cappis laueis , et etiain. capellaui, tam commensa-
les, qui debent esse cum superpliciis , quam alii ca-
pellani, necnon penitentiarii, et breviter omnes
fawiliares papas , et laici , et quicunque alii non fa-
miliares, etsi esset rex, flexis genibus recipiuut ce-
reum de manu, paps, el ipso recep'o osculantur
jedem, et non yenu.

Sciendum etiam qu«d modernis temporibus consue-
vit recipere rex sicut sedel post priorem episcoporum
cardinalium, et ita in ramis Palmarum, et Cinerum,

Sciendum quod si imperator esset presens, post
priorem recipit cereum, et osculatur pedem, et non
genu.

. Hem notandum quod post priorem episcoporum
cardinalium, si aliquis intersit patriarcha, candelam
recipit de manu domini Papx. Quod si rex est prx-
&ens, post regem candelae recipit subprior episco-
porum, et in ejus absentia prior presbylerorum, et
juuc patriarclia, Et sic si plures sint ibidem patriar-
cha, qu.libet recipit post cordinalem qui eum ante-
cedit, Semper debent stare patriarche iuter duos

tenentes flexis genibus, uno a dextris, alio a sinistris ;
ei sic lavat manus suas aquam effundendo nobi-
liore, etc.

Notandum quod aliqui dicunt, quod nunquam papa
mulat pluviale in Proce:sionibus istis, sed solura mi-
tram aurifrisiatam et sine perlis , quain debet semper
portare in Processionibus el diebus. Quod eerte credo
quod ubicunquesit sine perlis. ideo sunt duo pluvialia
et tres mitrze, alba aurifrisata cum perlis, et alia auri-
f isata sine perlis, quas deferunt diebus feriatis. Quibus
sic peractis, dej onitur ei mitra aurifrisiata, et recipit
simplicem de garnello sibam et plauam. Cantatis Aanti-
phona et Psalino Nunc dimittis, papa assurgit in sede
$ua, et deposita ei mitra per diaconum cardinalem a

C dextrisei assistentem, papa cantando dicit Orationem,

et immediate diaconus a dextris dicit cantando Flecta-
mus genua ; cardinalis vero a sinistris assisteus. dicit
cantando Levate. Subsequenter papa dicit. cautando
Ürationem, Exaudi, quesumus, Domine, plebem tuam.
Deinde, si papa celebrat, dicta Oratione vadit ad
revesijarium, si sit; si non, ad cathedram suam
longe ab altari paraiam a parte sinistra altaris, et
deponit mitram albam et. planam, similiter et plu-
viale cum stola, et remanet cum alba prout pnus,
lectia Quam dilecta, et Orationibus illis debitis; et
cum dicuntur, calceatur saudalibus, Quibus expletis,
lavat manus, el induitur sacris et pretiosis albis
vestibus. Similiter omues cardinales et przlati alii
juxta ordinem suum, videlicet episcopi  pluvialia ,

cardinales, et sic in Processionibus et iu Missis stare D preshyteri casulas, diaconi tunicellas et dalmaticas ,

debent patriarchae.

Notandum quod omnes cerei, tam pap, quam alii,
non accensi dantur ; sed recepti statiin accendantur.
Interim vero. ordinatur Processio per priorem dia-
conorum cardinalium, qui dicit alta voce, versa fac:e
ad l'rocessionem, Piocedamus in pace; et respondet
chorus In nomine Christi amen,

XXI. De Processione.

Nota quod immediate ante distributionem cande-
larum et cinerum, 458 antequam. recipiat aliud
pluviale et mitram auiifrisatam, lavat manus.

Deinde movetur Processio, et dominus papa indu-
ws plusiali rubeo cum perlis aurifrisiis, deposito

prout moris est, quibus utantur per totam Missam.
Receptis paramentis per papam, traditur sibi mitra
nobilis et solemnis, qua utitur per totam Missam ; el
postea venit ad altare. Veniendo debent ei occurrere
tres presbyteri cardinales juniores ad osculum oris
et pectoris juxta ordinem suum. Deinde coram altari
facit confessionem more solito: et antequam faciat
confessionem deponitur sibi mitra per diaconum a
dextris ; et thurificato altari, reponitur ei, assisienti-
bus capellano a parte dextra, et diacono a sinistra.
Subdiaconas vero remittat pontifici manipulum, dum
pentifex. facit confessionem , osculando ei manum.
Quo facto, recipiat librum Evangelivrum, siel juxta

Digitized by Google
