4555

APPFNDIX AD S. GREGORII MAGNI LITURGICA OPERA.

1524

pape, et revertuntur ad loca sua, et. deponunt pa- A Versum : Sanciissime Pater, isti sunt agni novelli qui

ramenta, reassumendo cappas laneas. Similiter et
Alii prelai veniunt parati ad recipiendum agnus
Dei, uon tamen cum mitris in capite, sed in mauu
eas deferunt, nec genu dextrum oseulantur; alii vero
non indui pedem; cateri pralaü, et omnes alii qui
ad eum veniunt pro accipiendo agnus Dei, dextrum
papa pedem osculantur, et non. genu; etiamsi esset
rex, inmediate post cardinalem venit ad recipien-
duin candelarum, cinerum, palmarum, agnorum et
€ereorum ad talia seu consimiles actus pertinentium,
Et dautur duo agnus Dei cuilibet prwlato; aliis vero
wnum tam clericis quam laicis.

Notandum tamen quod antequam prior presbyte-
rorum cardinalium recipiat paramenta, recipit pacem

ennuniiaverunt nobis , alleluia, modo venerunt ad fon-
tem, ei repleti suni claritate, alleluia; et ehorng res-
pondit Deo gratias, alleluia, EX iterum secundo eum-
dem mo.lum tenuit, cum perveuit ante fores capelle,
seu chori, altius inchoando; tertio cum pervenit ante
altare papa, semper sedendo in cathedra sua magwa,
eumdem modum tenuit, sed altins inchoando, et
qualibet viee flectit genua. Et extensa tobalea super
genu papas, przdictus subdiaconus, flexis genibus,
semper tenet. platellum. cum agnus ante papam, et
papa dedit cuilibet cardinali tres, et euilibet praelato
quo, aliis vero clericis et laicis unam. Quibus sic
distributis, lavit manus, et perfecit Missum suam,
Depositis magnis paramenlis sacris, resssumptis pla-

a pra-latocelebrante illa die coram papa, et dat pacem B viali et mitra aurifrisiata, consistorialiter sedit infra

pape; ct ipsa data, vadit ad parandum se prout est
dictum.

Et sciendum quod dominus Clemens papa VI, pon-
tificatus sui anno 7, anto Domini 1350, dedit cuilibet
eardinali tresagnns Dei, licet tempore domini Joannis
pope XXII et,Benedicti Xll non esset consuetum dare
nisi duo cardinalibus et przlatis, aliis vero unum.
Datis omnibus existentibus in capella infra regias,
papa ablwit-aliquantulum manus soas in cathedra,
Vostea cantatur per cantores Postcommunio, et finie
inr Missa. Deinde Benedictione facta per papam,
przlatus qui facit oflicium Missa illa die de mandato
pape pronuntiat indulgentiam vii annorum et vn qua-
dragenarum, quia non consuevit esse sermo ilia die.

X€. Quando papa celebrat

Nota etiam quod si papa celebraret, quod tamen
modernis temporibus noo est con»uetum fieri, dantur
agnus Dei loco, tempore et modo supradicto. Prae-
terea sciendum quod Romani pontifices non consue-
verunt facere illam solew.nitatem in hac die, nec per
se, nec per alium, uisi in pr.mo anno sux creationis et
in septimo anno, et deinceps sic de vut in vi annis,
Kt bene verum quod in primo anno in propria persona
tenentur facerc officium hac die. Idem fecerunt Ponti-
fices Urbanus V, Gregorius Xl in Avinione, et doni-
nus Urbanus VI ftomz in sancta Maria Transtiberiin.
Verum quod iste dedit eti:sm post. yrandium agnus
Dei onini volenti, et misit eum parionibus regionum
el ol(icialibus Urbis anno Domini 1578.

Sciendum quod anno Domini 1578 dominus Urba-
nus Vl ltoms ín ecclesia sancte Marix Tranustibe-
rim, in secundo ango suz creationis dedit, quoniam
in primo non potuit, quia non fuerat aute eleetus nisi
per tres septimanas ; et ea dedit Dominica in Albis,
Ron Sabbato, et celebravit in pontificalibus; nec
fuit sermo in $10 Missa, in qua istum rium tenuit
et observavit, Dicto Agnus Dei, cooperto * cum uno
velo serico pulcliro tenuissimo, accessit cirea medium
ecelesie, quem antecedcbat subdiaconus cum cruce,
eeroferarii seu acolythi cum candelabris et candelis
accensis, ubi subdiaconus incepit cantare istum

* Supple citari, vel calice.

cancellum eapelle, ei unum-pedem extra regias te-
nebat, et omui venienti dedit unum agnus Dei; et
quilibet osculatur sibi unum pedem, caidinales et
prielati induti et ia Candelis.

Post prandium vero redditis gratiis venerunt eubi-
cularii cum roagno platello cum agnus Dei, et papa
dedit. servitoribus ei fawiliaribus suis cuilibet duos
agnus Dci. Fuerunt faeti illo anno per fratrem Peurum
episcopum Senegaliensem sacristam xxiv.

Sciendum quomodo dictus frater Petrus episcopus
feeit dictos agnus Dei. Primo namque cera munda et
albissima fuit posit» supra altare beati Petri apostoli.
Deinde sibi tradita. per clericos camerz et per. ma-
gistruu cerex pape. Qua recepta. confecit illam ditm

C cum chrismate antiquo quod remaosit de anno pra-

terito, Verum quod etiam miscuit cum chrismate
novo propter majorem devotionem, et impressit illam
in illis sigillis seu formulis ad huc deditis ; deinde
benedixit, sicut benedieuntur eandelz in die Cande-
larum, mutatis vocabulis; demum eos. immersit in
aquam benedictam.

Preterea sciendum est quod papa consuevit delerre
Albaw planetam sine p»ramentis et sine aliuo auri-
frigio, omni tempore, sive iu Missa, sive in Vesperis,
vel alias, quandocunque est Missa principalis et

' Vesperze, et quandocunque fuerit processus, et venit
ad publicum.

Caterum in die Jovis sancta, nec in die Pascl:e,
nec in vigilia, nec in Sabbato in Albis, nec in festo
Natalis Domini consuevit esse sermo, nec in P'urifi-
eatjoue beate Marim virginis, nec in die Palmarum.

XCI.. De festo Ascensionis Domini rubrica.

In die Ascensionis Domini sermo et Missa man-
dantur, non tamen  Vesperz, licet papa veniat cum
pluviali rubeo de samita, et iitra auriíri-iata consi.
storiali ; et cardinales etiam debent venire cum plu-
viaibus $11 albi coloris, et Antiphonas incipiunt
prout est in aliis Vesperis.

Nota quod ista die possunt et. consueverunt fleri
Processiones generales, et speciales, secundum quod

Digitized by Google
