1963

ROMANI ORDINES. — XIV. -

presbyterorum cardinalium; sed ipse dominus mon- À quas intitulantur per dietum. 4368 dominum no-

tis Olivi. non fuerat episcopus consecratus ante pro-
motionem suam ad cardinalatum , ideo non fuit sibi
comn.issus ti:u'us episcopatus predictus.

Notandum tamen es! quod tempore predicti domi-
ni Joannis pape , dominus Santelmus Juannes pres-
byter cardinalis, licet non fuisset electus neque con-
seeratus in episcopum vel archiepiscopum , fuit
faetus episcopus Albanensis.

Tempore vero Denedicti- Xl et domini Clementis
VI, pest receptionem ad osculum oris, dominus papa
consuevit dare annulos mobiles episcopis noviter
eratis, quando. sunt in curia 437 presentes ; ab-
sentibus autem etiam, cum ad ipsam curiam redie-
rim , dare non est consuetum. lta fuit observatum

strum papam eis factam , idem dominus noster con» —
suevit d'spensare ad partem, ut dieti cardinales pos-
sint obtinere omnia beneficia, quie ante dictam crea-
tionem obtinebant , cum ecclesiis eisdem commissis.

Seiendum etiam, quod quando dominus noster
papa providit alicui presbytero eardinali de aliquo
episcopatu eardinalari , tunc domipus noster non di-
cit committimus , sed. providemus de tali. episcopatu,
etc. Et hujusmodi provisione faeta , dictus dominus
noster papa non in publico, sed ad partem dispen-
sat cum ipso episcopo cardinali , ut benelieia , quae
obtinebat aate dictam: provisionem , una cum dicto
episcopatu possit obtinere.

Notandum est etiam quod dicti cardinales , qui

per dominum Clemebtem papam VI , quando domi- B mittuntur nuntii vel legati, die qua debent arripere

nus P'etragorícensis cardinalis: fuit creatus episcopus
Albanensis, el dominus cardinalis Ruthenensis factus.
episcopus Portuensis ; quibus dati fuerunt annuli per
dominum p'pom praedictum, ot dictum est, quia eraut
in curia praeseutes. Domino cardinali Ebredunensi
vero, qui «rat absens a coria, quando fuit creatus.
episcopus Sabinensis, in regressu sno per papam
tunulus.non fuit ei datus. Domino cardinali Albo,
€um factus fuit. episcopus Tusculanensis , datus fuit
annulus, quia erat tunc. in curia prxesens per dictum
Clementem papam pradietum , modo et tempore
p'edictis; et idem fecit domino cardinali de Dolo-
nia, quando ei providit de episcopatu Portuensi.

In:erdum tamen dominus papa consuevit antiquo
presbytero cardinali in euria Romana presenti sine
quatuor temporibus, et siue creatione novorum car-
diua'ijum de episcopali titulo per modum supra ple-
ne recitatum providere; et i!la die omnes cardina-
les consueverunt eum papa prandium facere; et
eardinalis ille in crastinum habet omnes cardinales
singulariter in eorum domibus , ut.supra premissum
est, visitare.

Si vero eardinalis-ille sit sbsens a euria Romana,
omittantur solemuitates predicte, hoc excepto, quod
aurieularia consilia per dominum papam cardinali-
bus in curia Romana. presentibus per modum pr:e-
dictum petuntur. Quibus per eos datis, et postea ad
consistorium reversis , dominus papa facit tunc pro-
visionem predictam cardinali absenti. per modum
antedictum. |

Et notandum quod licet regulariter ornes dicti
cardinales veniant ad reverentiam. domini papz,
quaudo idem dominus papa venit ad consistorium,
tamen $i ipse dominus papa, sive in loco suo, sive
in camera sua, seu alibi cum mantello et bireto,
vel eum cappa, non portando paramenta solita, ut
üt aliquando propter frigus , vel ex causa alia, te-
neat consistorium; tune quando non portat para-
menta solita, non veniunt domini cardinales ad reve--
rentiam consuetam.

Seiendum est quod quavdo dominus noster papa:
creat eardinales , sive diaconos , sive presbyteros,
post creationem et commissionem ecclesiarum, ad

iter legationis suzx, ambo simul vadunt cum fawu-
lis suis, tamen primo ad ecclesiam majorem civitatis
vel villae, ubi curia est; demum debent arripere et
€ontinuare iter su: legationis. Omnes vero alii car-
dinales , qui habent remanere in curia, habent prz-
cedere legatos , et exspectare quasi per mediam leu-
cam exlra civitatem , et ibi recipiunt licentiam ab
ipsis. Qua licentia ab omnibus recepta, continuant
ad usque prosecatíonem iter suum,

Seiendum est. eliam quod cardinales nuntii vel le-
gti in excessu eorum de curia et regressu habent
visitare omnes cardina'es in curia remanentes ; ipsi
vero in dictis recessu et regressu non visitantur, nisi
lioc fieret ex affectione speciali, licet secundum usui

C modernorum, quasi per omnes visitentur.

ltem sciendum est quod cardinalis legatus vel
nuntius non. consuevit redire ad curiam Romanam,
nisi pr babitasuper boc licentia speciali dumiui pap:

CXVIII. De creatione. cardinalium legatorum, vel

nuntiorum,

Sciendum est quod quando dominus papa vult or-
dinare de cardinali, vel de cardinalibus, legato, vel
legatis, nuntio, vel nuntiis , mittendo, vel mittendis
ad aliquas partos, seu regiones , dominns papa pri-
mo petit publice in.consistorio a cardinalibus utrum
sit expediens mittere, vcl non, dicendo aliqua 4939
propter quie mittendum videatur; et si expediens
videatur mittere, ord'nat etiam publice in consisto-
rio utrum sint mittendi unus, du» vel plures; et or-

p dina:o de mittendo, (iunt auricu'aria consilia de per-

sonis mittendis , ut in cardinalibus creandis est fieri
consuetam, et dominus papa petit tunc aurieulariter
a quolibet, de quo, vel quibus , videtur bonum ordi-
nare mittendis. .

Et eonsiliis completis, postmodum per papam in-
terdum sumpta aliqua auctoritale, sed ipsam parum
prosequendo, regulariter tamen sine assumptione
auctoritatis, ibidem vel in crastiawun, sccundum quod
papse placuerit, dicitur per dietum papam : Omnes
vel major pars [fratrum nostrorum concordant, vcl
concordat in. unant persowam , vel duas. personas , vel
plures , si duse vel plures sint mittendz ; et mos de
censilio ipsorum fratrum nsstrorum ordinamus quod

Digitized by Google
