<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI LITURGICA OPERA.                                       1287                                                                 1288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,880">
pleonas; deinceps officialibus papæ, qui aliquantulum majores recipiunt. Cætera sunt prout in aliis Missis fieri consuetum est.

XXIII. De Cathedra sancti Petri rubrica.

In Cathedra sancti Petri nec sermo, nec Missa consueverunt mandari, quia non fuit secundum modernos, licet antiquitus consuevit esse; sed domnus Urbanus papa sextus in primo anno et in secundo anno mandavit fieri. In primo fecit sermonem cardinalis Gradensis, in secundo fecit cardinalis Bonaventura de Padua Augustinensis in ecclesia sancti Petri de Urbe, Urbano Missam celebrante in sancto Petro.

XXIV. De prima die Quadragesimæ seu Cinerum.

In die Cinerum feria quarta in capite Jejunii, scilicet prima die Quadragesimæ, servio et missa mandantur.

Ilac die sunt cineres de ramis palmarum olivarum auri præteriti per sacristam vel ejus clericum qui capellæ curam gerit. Secundum dominum Jacobum Caietani benedicuntur per juniores presbyterum cardinalem cum ministris albis tantum paratis; et ipse paratus cum pluviali, incenso et aqua benedicta, antequam papa exeat de camera sua, illos benedicit. Post hæc vero, si papa non fuerit in Urbe, dominus papa induitus manto sive pluviali rubeo sine aurifisiis sive perlis, et mitra etiam sine aurifisiis et perlis, alba et plana de gancellio, veniens de camera sua vadit ad cappellam, et orat more solito ante altare, ubi debet esse cathedra scabello preparata. Deinde vadit ad sedem suam, panno de veluto violaceo ornatum per primicerium seu folicarium; et ibi sedet, et tunc veniunt cardinales ad reverentiam. Facit reverentiam solita papa; per cardinales et alios prælatos, omnes cardinales et alii prælati vadunt ad recipiendum paramenta, videlicet diaconi cardinales collum, amictum latum, planulam; presbyteri cardinales similiter, et pæulam; episcopi vero cardinales et omnes alii prælati similiter, et pluviala violacei coloris recipiunt. Quibus paramentis per cardinales receptis et per omnes alios prælatos, extenditur quandoque tobolea linea, quam sacristis porrigere debet, per duos capellanos super genua papæ, dextris genibus ipsam tenentes, uno a dextris, et alio a sinistris; et tertius capellanus vel prior subdiaconorum........ planoæ violacei coloris, recipiens pelvin cum cineribus de manu sacristæ coram papa, dextris genibus a parte dextra papæ tenet basium de argento prædictum cum cineribus qui debent dari papæ, assistentibus duobus diaconibus more solito, uno a dextris, et alio a sinistris, paratis; et deposita mitra papæ per diaconum cardinalem a dextris sibi assistentem, prior episcoporum cardinalium, si est presens; sint autem subprior episcoporum aut prior presbytorum, et sic descendendo, stando, et nihil dicendo imponit cineres super caput papæ ad modum crucis, inclinante paululum caput, et selente. Deinde idem prior genuflexus ponit caput suum inter genua papæ, et papa eodem

a Ita in superioris Ceremonialis cap. 80.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,170,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,880">
modo ponit cineres super caput ejus dicens Memento, honore, postea genu osculatur dextrum papæ.

Nota quod si sit imperator vel rex, post ipsum recipit cineres, honore, postea genu osculatur dextrum papæ. Nota quod si sit imperator vel rex, post ipsum recipit cineres, et pedem papæ, et non genu osculatur. Deinde omnes cardinales, primo episcopi, secundo presbyteri, tertio diaconi, et omnes alii prælati, qui sunt parati, genu papæ osculantur in receptione cinerum, patriarchæ post; camerarius vero papæ, notarii, auditores contradictorum, et corrector, etsi aliquis ipsorum esset episcopus vel prælatus, quia non consueverunt venire 462 parati, sed cum cappis laneis, et capellani tam commensales, quam centinui alii, qui debent esse in coutis, necnon, comit-ntiarii, et breviter omnes alii familiares, etiam si esset rex, dux, aut comes, flexis genibus recipiunt cineres a papâ; et ipsis receptis osculatur pedem papæ, et non genu.

Sicudum quod si rex esset presens, cineres recipit post priorem episcoporum cardinalium, prout dictum est; sed filii regum, si etiam interessint, eodem modo quo sedend inter cardinales, cineres recipiunt, et patriarchæ etiam, de quibus dicetur inferius in suo loco. Quibus cineribus datis et ablutiis papa manibus, extensa alia tobolea linea per acolythos et capellanos, dominus noster papa surgit de sede, et ibidem stando, deposita mitra, dicit cantando Dominus vobiscum. Et nota quod non dicitur, Flectamus genua, sed statim dicit hanc Orationem, Concede, quæsumus, Domine, præsidia. Qua completa Oratione, papa recedit, et vadit ad recipiendum paramenta sua in re-vestiario, paratis solemniiter per sacristam et ejus clericos nigri aut violacei ludi coloris. Verguntamen modernis temporibus Romana Ecclesia istis ritibus utitur quasi pro uno colore, sed hac die papa utitur violaceis paramentis vel ludi coloris. Quibus receptis, et mitra sibi reposita, venit coram altari, et veniendo occurrere debent ei tres juiores presbyteri cardinales parati; et ipse debet eos recipere secundum ordinem suum ad osculum oris et pectoris. Deinde coram altari facit more solito confessionem suam: postea vadit ad osculandum altare et librum; et accepto thuribulo a priori episcoporum qui ibi servit, altare thurificat. Quo facto, et reposito ei mitra, subdiaconus retro cum amabus manibus tenet eum in scapulas; deinde vertit se ad diaconos cardinales, qui ei more solito faciunt ibidem reverentiam; et ipse eos recipit secundum ordinem suum ad osculum oris et pectoris; et sic sunt omnia, prout in aliis Missis est fieri consuetum. Postmodum vadit ad sedem suam magnam, ubi stando cum cardinalibus dicit Introitum Missæ et Kyrie eleison.

XXV. De Missæ et Oratione.

Notandum quod secundum dominum Jacobum Caietani in hac Missa non debet dici nisi tantum una Oratio, licet modernis temporibus consueverunt dici tres. Item in prima Oratione dicitur Dominus vobiscum, et non Pax vobiscum.

Item notandum quod in hac Missa dicitur tractus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latim; preservei ortografia e sinais tipográficos tal como aparecem. As letras marginais A–D foram registradas como nota_marginal. Pequenos lacunos tipográficos representados por reticências no impresso mantidos; nenhuma normalização linguística foi efetuada.</notas>
</pagina>