<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    4275 APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI LITURGICA OPERA. 4276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,930">
    issex indutus alba, stola, et pluviali rubeo simplici A veniunt omnes cardinales ordine suo ad reverentiam
    et sine perlis, et cum mitra alba, venit ad Missam;
    et sic in Dominicis Adventus et Quadragesimae; et
    antequam exeat cameram, occurrunt ei ad osculum
    manus cum aurifrisio pluvialis supra manum dextre-
    ram duo diaconi minores cardinales, qui libileni
    sint, vel presbyteri, si non sint diaconi; et cum an-
    tecedunt usque ad cappellam. In ista Missa descendit
    de cathedra sua, et vadit ad aliam ante altare, dum
    dicitur Ilanc igitur, et ad a Letatus sum tantummodo.
    
    II. De Dominica secunda.
    In secunda Dominica Adventus sermo et Missa
    mandantur, ut alia supra. Item sciendum quod curia
    Romana in Dominicis Adventus, necnon in Quadra-
    gesima, quamcumque sit festum duplex, et in
    ipsis cadas, nunquam consuevit de festo illa die fa-
    cere, sed transfertur in sequentem feriam; nec com-
    memorationen, quoniam istae Dominicae habent
    historias proprias.
    
    III et IV. De tertia Dominica et quarta.
    In tertia Dominica Adventus et Missa et sermo
    mandantur. Si camerarius non dicit Missam in prima
    Dominica, istam debet celebrare, nisi cardinalis aut
    aliquis praelatus faceret sermonem, quoniam tunc
    talis faciet officium totum. In hac die praelatus utitur
    mitra cum perlis et paramentis pretiosis violaceis.
    Portat dominus papa etiam pluviale de 449 sindone
    seu sanito cum aurifrigiis de perlis, et mitra aurifrifi-
    rata cum perlis utiitur; in prima Oratione dicitur
    Pax vobis, et non Dominus vobiscum.
    
    In quarta Dominica Adventus sermo et Missa man-
    dantur. Omnia et singula ut supra in prima.
    
    V. De vigilia Nativitatis Domini.
    In vigilia Nativitatis Domini non est sermo nec
    Missa. Vesperae b mandantur. Potus fit in aula post
    Vesperas.
    
    In primis Vesperis sacrista papa bona hora facit
    parare pluviale album pretiosum cum imaginibus et
    perlis, aquilam et mitram pretiosam cum magnis
    sapphiris, vel aliam juxta voluntatem papae: quibus
    indutus pontifex ad Vesperas venit; et duo diaconi,
    antequam exeat cameram, faciunt sibi reverentiam
    solendo manum cooperto aurifriso pluvialis papae.
    Et isto modo semper observatur quandocunque papa
    indutus exit cameram. Et facta reverentia flexis ge-
    nibus ante altare, supra cathedra mira deposita per
    antiquiores diaconum primo; sed duo minores dia-
    coni in cappis laneis remanent cum papa; et alii
    omnes cardinales cappis depositis sacra recipient
    paramenta, scilicet amictum, latum superplicium et
    pluviale; et sic revertuntur duo antiquiores cardina-
    les. Et surgens ab Oratione, duo diaconi cardinales
    antiquiores a dextris, et alii a sinistris recipiunt oram
    pluvialis, et alia manu fimbrulam retro; et sic ducunt
    eum ad cathedram solemnem longe ab altari para-
    tum; et ipso sedente, antiquior stet a dextris ipsius,
    junior a sinistris, capilibus discooperitis. Et tunc
    a Psalmus Letatus sum dicebatur ante communio-
    nem, inferioris, in c-p. 45.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    papa more solito. Primo prior episcoporum cardina-
    lium; post eum patriarcha, si est ibi; secundo loco
    subprior episcoporum cardinalium; et post eum
    alius patriarcha, si est ibi; et sic deincrps secun-
    dum ordinem suum.
    
    VI. Orde Antiphonarum annuntiandarum.
    Quo facto, papa surgit; stando illicdem, et depon-
    sita mitra per illum qui stat a dextris, versa facie ad
    altare, signando se incepit Deus, in adjutorium meum
    intende, et dicto Gloria Patri, subdiaconus papae stando
    capite inclinato submisssa voce incipit Rex pacificus,
    et postea flexit genua ante eum, et iterum papa
    reinicipit Antiphonam; qua dicta, sedet. Statim cho-
    rus reinicipit; et ponitur sibi mitra per unum diaco-
    num cardinalem, qui sibi astat a dextris, et per alium,
    retro caudas appantes. Secundum Antiphonam incipit
    diaconus qui stat a dextris; tertiam incipit episcopus
    cardinalis, qui servit in officio presbyteri; quartam
    incipit prior presbyterorum cardinalium; quintam
    diaconus cardinalis qui stat a sinistris; et iste ordo
    observatur quandoecunque sunt Vesperae papales.
    
    450 Nota quod subdiaconus cum uno acolyithio-
    rum denuntiat Antiphonam papae et cardinalibus.
    Capitulum dicit subdiaconus; Hymnum incipit ali-
    quis de senioribus auditoribus vel acolythis; et sta-
    tim papa eundem Hymnum reincipit. Depnountur sem-
    per sibi mitra quando cantat. Subdiaconus vero in-
    cipit Antiphonam de Magnificat; et statim papa eam
    reinicipit. Postquam cantores incipiunt Magnificat,
    C papa descendit de sede, et vadit thurificandum al-
    tare. Iloc facto, revertitur ad sedem, et thurificatur
    per episcopum cardinalem in dicta sede; et postea
    ipse episcopus, dici duo diaconi a dextris et a si-
    nistris, et postea subsequenter omnes cardinates
    induti pluvialibus per unum acolythorum; et postea
    dicit Orationem.
    
    Nota quod Matutinae non mandantur, sed omnes
    tres Missae, neque est sermo.
    
    VII. De Matutinis.
    In Matutinis vero papa venit indutus cappa lanea.
    Modernis temporibus est de veluto cremosino, foderata de ermellinis. Iloc adinvenit Bonifacius IX. Cappa
    lanea de scarlato rubeo, clausa usque ad medium
    pectoris, cum bireta connotata subitus barbam pro-
    per frigus; et sine mitra sedet in dictis Matutinis,
    quas ipse incipit more solito. Nec stant ante ipsum,
    nec ad latera cardinales diaconi, sed sedent in scau-
    nis suis juxta ordinem suum.
    
    VIII. De lectionibus legendis.
    Duas primas lectiones legunt acolythi vel clerici
    capellae; tertiam legit junior thesaurarius clericus;
    quartam minor presbyter cardinalis; quintam nohi-
    lor in genere, qui tunc sit in curia; sextam prior
    subdiaconorum; septimam junior diaconus cardina-
    lis, qui stat a sinistris papae; octavam prior diaco-
    norum cardinalium, qui stant a dextris papae; no-
    b id est significantur cardinalibus, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras parcialmente ilegíveis reconstruídas com base no contexto (ex.: "aurifrisio"/"aurifrigii" aparece com variantes). Numerais de rodapé indicados no corpo (449, 450). Mantida ortografia do impresso; não normalizado.</notas>
</pagina>