1709

ROMANI ORDINES. — XV.

4510

lustris aureis ; e sinistro brachio pendet unnm caput, A dinales, et episcopos non cardinales; et dum halatur

et in destra manu portat calicem coopertum alio ca-
pite, et reverenter ponil praedictum calicem prope
papam circa medium altaris eum alis tobalea de se-
rico, cum qua cooperitur calix, in quo est corpus
Christi. Et nota quod antequam abluat digitos doni-
nus papa, corpus Christi cum reverentia magna in'ra
przdictum calieem ponit, et super calicem corporalia
illa; pars minor corporalium, et super corporale pa-
tenam, et super patenam caput illius tobalee de sin-
dono ; statim, quo facto, abluit digitos iafra calicem
cum quo celebravit, et bibit illud ; et antequam abluat
manus in magnis bacilibus papae, ipse papa vel epi-
scopus cardinalis qui servit s bi in Missa, praedictum
calicem cum corpore Christi sic coopertum, et super
humerum sinistrum pendet aliud caput iliius toba'ez,
€t tenens cum ambabus manibus cal'ecm p«r medium
portat ad armariotum, in quo conservatur usque in
ersstinum, antecedentibus luminaribus, cruce et in-
censo processionaliter eum devotione. Quo reposito,
genuflexus thurificat corpus Chiris'i. Quo facto, revet-
titar ad altare; et sic lavat manus ut moris est.
LXVI. De officio chrismatis.

Postea papa, ti facit sanctum chrisma, ascendit ad
cathedram coram altari paratam, versa facie ad al-
tare; et continuo duo acolythi deferant. 48/4 am-
pullas involutas cum tobslea subtili albe serico in
sinistro brachio, ita ut videri possint medio, id est
per medium sericum, et a medio sursum, et diaconus
cardinalis junior qui assistit papz, accipit ampullam
tinam mistam cum balsamo, et repraesentat eam papse
ienens eam in sinistro braehio involutam panno £e-
rico. Tum papa halet ter in ipsam, et postea halent
etiam in ipsam omnes episcopi qui assistunt ibi in-
dui sacris vestibus, et etiam presbyteri sive siut
cardinales, sive non. Quo facto, papa dicit sine cantu.
Dominus vobiscum, Exorcizo te, creatura Dei, etc.

D'ost Benedictionem vero istam omues episcopi et
presbyteri cardinales salutent post papam sanctum
ehrisma per ordinem suum. Qui quidem ordo sic
debet observari, primo a latere dextro papse episcopl
cardinales, et post eos presbyteri cardinales ; patri-
arch: vero iuter episcopos cardinoles ; disconí car-
dinales a lateribus papz binc inde juxta ordinem
suum a latere sinistro; archiepiscopi, episcopi, pres-

in smpullis ab aliis, pontifex sedet; sed quando sa-

lutat, stant omnes alii etiam. Deinde surgens dicit sine

eantu. Dominus vobiscum, etc. Exorcizo te, creatura
olei, etc.

Post Benedictionem vero istam omnes episcopi et
presbyteri cardinales salutent per ordirem suum san.
etum ehrisma, et in salutando inclinent capita, dicen-
ts Are, sanctum chrisma, el deosculantur ampullam.:
Facta salutatione chrismatis ab emaibus episcopis et
presbyteiis, statim debet fleri olei salutatio ab eis-
dem hoc modo. Salutet p&pà chrisma, et statim
postea oleum, dicens Are, sanctum olenmn. lta et ceteri
singuli dicere debent.

Postea reperiantur smpullae processionaliter, sicut

B fuerunt adduct», ad sacrarium, vel ad locum quem
sacrista ordinavit, ubi stare debent, Deindo idem sa-
crista distribuit unicuique sicut debetur, et fucrit op-
portunum. Papa vcro communicat in ede sua magna
illos qui communicare volunt. Keserventur tamen
oblatze integre Hostiz per diaconum cardinalem, pro-
ut est moris, ac etiam corpus Domini integrum rescr-
vaturin diem Parasceve. Sanguis vero Domini assu-
matur; quem solus papa bibit eum ca'ice, eL sine
calamo; illi qui communicant non bibit.

Not^, d:aconus nce subdi»conus.liodie non commu-
nicont, nisi forte vellent communicare causa devotio-
Bis, et communicarent ante. alios, nec biberent san-
guinem. Verumtamen non est de more, Pacis osculum
non datur, Agnue Dei cautatur , et.Communio Domi-
nus Jerus Christus. Ag Tunc papa revertitur ad al-
tare, et. dicit hone Orationem, Refecti. Qua expleta,
diaconus dicit Ite, missa est.

LXVIi.. Si papa nolit [acere Mandatum.

Nola, si papa nolit facere Mondatum, prout Infe-
rius sequitur, vel si cardinales non comedant ísta
die cum eo, statim in fine Miss:e data Benedictione
per papam, et indulgentia pronuntiata per episco-
pum cardinalem qui ei servivit in Missa, papa et
"omnes cardinales ibidem in capella deponunt para-

menta. Iuterim vero cantantur Vesperz per cantores,
et in fíne Vesperarum , dum dicitur psalmus Miserere
mei, Deus, vadit papa ad cathedram coram altari cum
scabello paratam; ubi genu flectens dicit cum aliis
predictum psalmum legendo, et Orationem Re-

C

byteri cardinales induti secundum ordinem soum, et D sy:ce, etc. Legendo sine qui tecum, etc. Deinde surgit,

in halando salutando post episcopos cardinales. Ar-
€hiepiscopi, episcopi debent prxcedere presbyteros
cardinales, quoniam ad so!os episcopos pertinet seu
spectat sanctum chrisma couficere; et episcopos salu»
tent presby'eri cardinales, el in salutando quilihet
inclinet caput, dicens Ave, sanctum chrisma, ter; et
post salutatiouem. quilibet. deosculatur semel imme-
diate. Facta salutatione et deosculati; ne chrismatis
ab epíscopis et presbyteris, papa bene.licit ampullam
olei delatam in ordine quo supra; et simi'iter halet
pontifez ter in ipsam, sed tacite ; et omnes episcopi
et presbyteri cardinales, ct etiani alii episcopi halent
ter in ipsam. Hic mulalur ordo iuter presbyteros car-

et vadit ad cameram suam. -
LXVIII. De. electione pauperum, quando fi
Mandatum,

Item eodem die post prandium papa non potuit la-
vare pedes pauperum, sed patriarcha Gradensis con-
fessor de mandato papz lavit pedes pauperum in
parva capella, indutus. rochetto, amictu, soperplicio,
et pluviali cum mitra alba : audivit Evangelium, can-
tando cum luminaribus, cruce et inceuso, more 80-
lito. Quo cantato, cantores incceperunt cantate; et
ipse deposito pluviali, einetus linteo, et mitra in €a-
pite, incepit lavare pedes. Quibus finitis, dixit Ora-
tioucm, et cardinalis camerarius dedit florenos. eum

Digitized by Google
