1505

lis qui dixit Passionem, deponit planetam, et in ai-

bis sicut diaconus vadit ad papam ad devestieudum ,

eum, seu reimovendo sibi paramenta, et postea. sto-
lam, pluviale et mitram induendo. Deinde ipse dia-
conus deponit paramenta, et omnes eliam alii prz-
lati sus deponunt paramenta, et cappas laneas resu-
munt. Papa vero, depositis sacris vestibus, indutus
manto rubeo, ei mitra predicta sibi reposita , vadit
2d cameram suam, assistentibus ei duobus diaconi-
. bus cardinalibus antiquioribus, uno a dextris , alio a
sinistris.
Nota. quod anno Domini 1588 Romz dominus Ur-
banus VI hac die ramis Palmarum non fecit officium,
qiiia nondum erat coronatus ; sed bene dedit palmas

ROMANI ORDINES. — XV.
et dum pronuntiatur Jndulgentia, diaconus eardina- A

1566

Item sciendum quod de his tribus diebus, et etiam
quandocenque papa venit ad capellam cum chla-
myde et capuceo, non portatur crux coram eo.

ltem de sero ad officium Matutinarum dominus
p»pa veuit ad copellam cum cappa clausa de scar-
letto rubeo, foderata de lierwelinis, clausa. medio
pectoris sursum et aperta deorsum : cocullun sem-
per tenet super caput, et siue mitra in eathedra
nuda sedet ; uec diaconi cardinales sedent ante pe-
des ejus in his tribus Matutinis, neque in flue dat
Benedictionem in ipsis Matutinis.
LXlll. In dic Jovis sancta, de Missa, et de officio

chrismatis.

Item in die Jovis sancta in Coeua Domini, bac die

Missa tantummodo mandatur, neque est sermo hodie.

et ramos, et interfuit. Missi indutus pluviali rubeo B De jure ftomani ponti(ices consueverunt primo dare

et mitra alba. Quam Missam d:xit cardinalis Floren-
linus jn magna eapella. Et sic per dominos cardina-
les ille etiam tres Miss de hebdomada sancta fue-
Tunt celebratzs ipso praseute ut supra.
LXI. De diebus Lune et Martis hebdomada sancta.

ltem die Lunze non est Missa papalis.

hem in die Martis dominus noster audit Missam
magnan in sua capella parva, quam celebrat unus
de cantoribus, et legit Passionenr.

LXI. De die Mercuri.
Item in die Mercurii sancta illud idem observatur.
Sed notandum, si sint peregrini, de gratia spe-
ciali papa post Missam consuevit dare indulgentiam
populo, in qua est indutus pluviali rubeo 48 absque

populo Indulgentiam, sed de gratia in die Mercurii
post Missam.

Sciendum quod Romani presules in primo anno
coronationis consueveruut con(icere sacrum chrisma,
et (acere Mandatum, et conficere? agnus Dei, nota de
singulis locis suis, e nunquam plus nisi de septem in
septem aunis , quoniam tunc multa observanda sunt.

Anno ergo illo in quo vere conficitur sanctum chri
8mà, summo mane quasi in ortu solis, dominus no-
8ter papa venit ad regias ferreas, ad dandum indul-
geutiam populo, indutus pluviali rubeo, cum auri-
frisiis cum perlis, 481 mitra, stola cum perlis modo
Consistoriali. Qua data, depositis paramentis, audit
secrcte Missam; qua finita, confitetur peccata &ua.

perlis , et cum mitra simplici alba ; et paraturibi ubi C — Missa ergo parva finita, reassumit paramenta prze-

datur Benedictio, vel in anticamera. Et primo venit
eum chlamyde de scarletto cum capuceo ia. capite
absque mitra; et sic. venit ad. Matutinum , et stet
cum dicto capuceo non extenso super frontem, sed
replicato. Et istud fuit Florentie tempore Eugenii
quart, Et (it die Jovis idem ad Benedictionem.

Item notandum quod de sero hora competendi ve-
nit ad audiendum officium in capella simpliciter cuin
chlamyde rubea el capuceo super caput, non tamen
Quplicato, prout aliis diebus consuevit, sed soluin
extenso super oculos,

ltem nota quod his diebus tribus post officium papa
nop deb:t dareBeneJictionem, et non portatur crux,

Mtem nota quod cardinales bene consueverunt
venire de sero ad audiendum oflicium ip capella
papa istis uibus diebus, non tamen mandati , sed
libere et sponte, devotionis causa,

ltem nota quod fomani pontifices his tribus die-
bus non consueverunt dicere oflicjum cum episcopis
et conventibus sui:, dum dicuntur Matutinze; sed de-
vote debent dicere officium, et postea in camera sua
cum cubiculariis suia dicere.

kem in. die Mercurii de sero hora competendi do-
minus papa venit ad officium Matutinarum eum chla-
myde de scarlelto cum capuceo extenso super fronte,
non replicato, et sine mitra.

* Sic infra, in cap. 83, ubi de Sabbato in Albis,
quando dantur agnus Dei; cl in. cap. seq., agnus

dicta, et cardinalibus omnibus iudutis sacris vestibus
albis secundum ordinem suam, scilicet episcopi plu-
vialia, presbyteri casulas, diaconi tunicellas et dal-
maticas, et alii prelati pluvialia recipiunt cum se; tem
candelis, si sint Processiones generales, ut conficiatur
sanctum chrisma ; alias vero sauctum chrisma cum
duobus cereis el cruce processionaliter vaditad locum,
ubi solent publicari processus ; et ibi sedet in catlie-
dra parata panno abo nobili; et omnes cardinales et
pratati sedent iu locis suis eum mitris, sed antea fit
reverentia per cardinales.

Item nota quod quilibet cardinalis et przelatus in-
dutus tenet unam faculam accensam de cera com-
muni, quam tradit magister c»remoniarum, et papa

D qe duabus libris de cera quasi alba, quas projiciunt

anathematibus.
LXIV. De lectione Processus.

Ttem nota quod subdiaconus legit Processus in Latino,
índutus babitu diaconi, et junior diaconus cardinalis ea-
dem verba nobiliter et intelligibiliter dicit in idiomate
illo in quo stat. Quibus lectis, papo signat, et dieit Aza-
themalisamus, vel ita faciamus, Et prejicit candelam
inferius, et omnes alii candelas suas projiciunt, sed
non ceroferarii, siveacolytli illas de candelabris, quia
processionaliter revertuntur sicot. iverunt. Quas de-
mum sacrista pape recipit. Incontinenti ibidem dia-

Dei duo, et paulo post, tres agnus Dei. Adde. ca-
put 90.

Digitized by Google
