1529

KOMANI ORDINES, — XV.

1550

clericos aut per eautores; el prelatus legit eunes in aÀ Data Benedictione per papam, vadit ad dandum iu-

eathedra sua sedendo cum mitra,

Orationes vero prxzlatus legil in cathe?74 sua can-
tando, non. in cornu altaris , et sine milra ; et unus
d« clericis suis tenet sibi ante librum , et ipse versa
facie ad aliare legit Orationes. Lectis igitur xit pro-
pheiiis, papa surgit, et vadit anie medium altaris, et
fleciit genua ; et praelatus aceumbit super faldistorio
$u0, ubi consueverunt stare prielati: quando faciunt
officium ante papam. Interdum vidi quod descende-
runt de illo loco migis inferius ex latere dextro pa-
pz. De hoc non est jus. Ipsis vero prostratis, subdia-
conus vadit ad pulpitum, ubi lectse fuerunt lectiones,
et cantant litaniam; et cum perventum fuerit ad illum
Ineum, Peccatores te rogamus, audi nos, ille qui facit
officium surgit, et deponit paramen!a violacea, et
etiam iminisiri sui recipiunt albi coloris, el mitram
pretiosam, papa semper avcumbente super cathedram
&uam ante medium altaris ; ei cum cantores inci-
piuut primum Kyrie, eleison, papa surgit, et ibimet
€um duobus diaconis cardinalibus et prelato qui
facit officium, qui stare debet a latere sinistro papye
eum swis ministris , facit confessionem more solito ;
et facta confessione faciens oflicium ascendit ad al-
Jare, et papa revertitur ad cathedram suam, poneus
incensum in thuribulo ; et incensato altari incensa-
tur ipse; et przelatus procedit ad Missai. Et dum in-
cipitur Gloria in excelsis Deo , papa deponit pluviale
rubeum , et $tolam , et mitram, qux omnia debent
esse sine perlis; et subdiaconus, vel il'e qui custodit

pra»dieta cum mitra consistoriali cum perlis. Sacrista C

vero vel ejus socius tradit pluviale album de samito
tum aurifrisiis de perlis et cum cordonibus; et diaco-
nus qui stat a. dextris papz induit papam; et dum
incipitur Gloria in excelsis Deo, parve campanz de-
bent pulsari, et etiam illa magua consistorialis , et
papa dicit Gloria. in. excelsis Deo, cum cardinalibus
sibi assistentibus ante ad modum circuli. Oinnia alia
flent prout in Missali Romano continentur.

Notandum quod lecta Epistola , subdiaconus qui
ipsam legit debet venire ad praelatum qui facit offi-
cium ; et versa facie ad ipsum alta voce dicit Annun-
lio vobis gaudium magnum , videlicet Alleluia ; et in-
continenti praelatus surgit, et deposita mitra dicit AL-
leluia, et tribus vicibus incipit, semper vocem exal-
tando in qualibet vice.

Recepto igitur corpere et sanguine Domini nostri
Jesu Christi , faciens oflicium remanet super cornu
dextrum altaris ; et subdiaconus pape incipit Anti-
phonam, Vespere autem Sabbati , eic. , anie papam ;
et summus pontifex 56/5 incipit dictam Antiphonam
deposita mitra , et ponit incensum in thuribulum; et
ille qui facit officium thurificat ante altare; et can-
lato yer cantores, faciens oíficium dicit Collectam in
corn altaris przeJicto, et non papa ; et semper si3t
sine mitra in sede sua. dum dicitur Collecta. Aliqui
Roiaui pontifices consueverunt stare per totum Ma-
gnificat sine mitra. Nota qued in ista Missa uon di-
citur Laetatus sum.

dulgentiam populo, comitantibus cardinalibus; deiuda
revertitur ad cameram suam, et deponit paramenta,
et recipit chlamydem cum capaceo de searleito a bo,
quibus utitur per totam Octavam inclusive, vel sal-
tem usque ad Dominicam in albis post prandiam, sed
melius est. quod portet per totam diem. cum quibus
etiam vadit ad mensam et ad Missam in capella
sua.

LXXXIV. Jn die sancto Pasche de officio Missa ru-

brica.

Dominica in festo Pasch: Missa tantum inandatur,
neque est sermo; sed audita bono mane Missa parva,
dominus papa , indutus pluviali albo cum mitra au-
tifrisiata cum perl's, vadit ad dandum indulgentiam

B populo. Deinde venit ad capellam, associantibus eum
cardinalibus tunc prasentibus secundum ordinem
suum ante eum grad;entibus , assistentibus ei duo-
bus diaconis cardinalibus antiquioribus , uno a dex-
tris , et alio a sinistris; subdiacono crucem portanta
ante papam et ante cardinales, Cuni autem papa est
in capella, statim vadit ante altare, ubi debet esse ca-
thedra pulvinari parata; et reposita sibi mitra per
diaconum qui est a dextris , genu(lectit , et ibi ali-
qvantulum orat, ut moris est.

Deinde sibi mitra reposita, vadit ad sliam cathe-
dram longe ab altari paratam , et ibi sedet ; el facta
ei reverentia solita per cardinales et alios przlatos,
papa incipit more solito alte Tertiam, quam dicit ipse
legendo, et capellani cum cantoribus ante eum ipsam
cantando. Qua (inita, papa dicit Orationem, et prior
episcoporum tenet ei librum super caput suum , et
duo acolythi cantant. Benedicamus Domino , alleluia , .
alleluia, etc. Deinde papa sedet, et subdiaconus cut
uno de cubiculariis calceat sibi sandalia, et ipse papa
interim legit Quam dilecta, cum illis Orationibus, etc.
Deinde lavat manus, prout consuetum est , et sacris
aliis induitur paramentis. Similiter et omneg
cardinales, secundum ordinem suum et secun-
duin quod eis competit, alba eliam recipiunt para-
menia.

Quibus paramentis receptis, imponitur paps mi-
tra solemnis ; et deinde assistentibus przedictis duo-
bus cardinalibus, uno a dextris, et alio a sinistris, et
priore episcoporum eum) associante et precedente
D qui ipsa die servire sibi debet de libro et aliis qua

sibi competunt. iu officio capellani, proce-sionaliter
Cum cruce, inceuso et septem faculis vodit ad sftare;
ei veniendo occurrunt ei tres juniores presbyteri
cardinales parati; et ipse, ut moris est , recipit eos
secundum ordinem suum ad osculum oris et pecto-
ris. Deinde more solito facit confessionem suam ante
altare, et alia qua in aliis solemnibus Missis sunt
fleri consueta. Deinde vadit ad sedem suam , ubi
stando dicit Introitum Missz , et Kyrie, eleison cum
cardinalibus. $95 Deinde sedet , et sie proceditur
in Missa secundum quod alio tempore est regulariter
fieri consuetum.

Norandum quod in hae. Missa post Alleluia et Ver-

Digitized by Google
