<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    1327 APPENDIX AD S. GREGO:III MAGNI LITURGICA OPERA. 1328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,960">
    nunicat; nec etiam ipse diaconus cardinalis d'ibet subdiaconum post receptionem s: inguinis osculari, pro eo quod in ista Missa non datur pacis osculum, ut supra dictum est.
    
    Communione autem facta, et omnibus praedictis expletis, papa reposito sibi mitra sedet, et cantores cantant Antiphonam Alleluia, alleluia, alleluia. Qua cantata, cantatur Psalmus Laudate Dominum, omnes gentes, etc., cum Gloria Patri, etc., et in fine reiteratur Antiphona praedicta. Capitulum, Hymnus, Versus non dicuntur; sed immediato subdiaconus stans coram papa incipit cantare Antiphonam Vespere autem Sabbati; et ipsa inceputa, papa, deposita mitra, cantando incipit ipsam Antiphonam, et cantores cantant ipsam cantando usque ad finem; et postea cantatur psalmus Magnifical totum cum Gloria Patri, etc., e in fine reiteratur dicta Antiphona per cantores. Et omnia praedicta debet dicere in sede papa stando, legendo cum ministris. Quibus finitis, papa surgens de sede vadit ad altare, et ibi deponitur sibi mitra; et versa facie ad populum dicit Dominus vobiscum; et responde:ur Et cum spiritu tuo. Postea dicit Oremus. Spiritum nobis, Domine. Deinde versa facie ad populum dicit Dominus vobiscum; et respondo Et cum spiritu tuo, papa vertit se ad altare, et diaconus cardinalis qui dixit Evangelium, versa facie ad populum dicit Ite, Missa est, cum duplici Alleluia; et respondetur etiam cum duplici Alleluia Deo gratias. Deinde papa facit more solito benedictionem, Qua Benedictione facta, presbyter cardinalis qui servivit in Missa de mandato et auctoritate pape pronuntiari indulgentiam de septem annis et septem quadragenis.
    
    Hic nota quod si papa facit officium ut praemittitur, incepto Psalmo Magnificat descendit de cathedra, et sive mitra thurificat altare, nec ultra revertitur ad praedictam cathedram, sed ibique in altari dicit orationem Spiritum nobis, Domine.
    
    Quibus omnibus peractis, papa sibi reposito mitra totus paratus, cum omnibus cardinalibus etiam paratis et cum muris in capitibus, et secundum ordinem suum processionaliter gradientibus, assistentibus tamen sibi duobus diaconis cardinalibus antiquioribus, uno a dextris, et alio a sinistris, praecedentibus subdiacono parato cum cruce et cappellanis omnibus superpliciis indutis, cum cereis accensis vadit ad fenestram, 502 in qua indulgentia populo consuevit dari; et ibi praesentibus omnibus cardinalibus paratis, facta Benedictione solita per papam, et data indulgentia populo, omnibus praesentibus cardinalibus et aliis prelatis, ut supra, videlicet de vii annis et vii quadragenis per unum cardinalem ut supra, sicut venerunt processionaliter, etiam omnes sic revertuntur. Deinde intrat cameram suam cum cardinalibus, et cum eo remanet solus diaconus qui dixit Evangelium pro j levando ipsum dominum papam ad deponendum paramenta, et alii extra cameram deponunt. Quibus depositis, papa recipit vestes alias de lana in hac dic portari consuetas. Sacrista vero
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
    facit plicari paramenta munde et honeste; et cardinales, paramentis depositis et cappis laneis reassumptis, ad domos proprias revertuntur.
    
    LXXXIII. Quando papa non celebrat ipsa die.
    
    Item si in ipsa die Sabbati sancti papa non facit officium, quia Romani pontifices non consueverunt facere officium, iste modus est tenendus. Primo igitur dominus papa vadit ad dandam indulgentiam populo, et in reversione auditi parvam Missam secreta, in qua non dicitur Alleluia, quia consuevit esse de Missis votivis, nisi diceretur de die. Qua Missa finita, interim vadit ad dandam indulgentiam. Interim exstinguuntur omnia luminaria, et excutiuntur de lapide novus ignis per magistrum capellae; et junior presbyter cardinalis, inductus sacer'ds vestibus, scilicet amictu, stola, alba, manipulo, et pluviali cum mitra alba et simplici, ipsum ignem benedicit cum ministris suis indutis superpliciis, prout in Missali continetur.
    
    Sciendum tamen quod si ille qui facit officium est cardinalis, ille benedicit ignem, et debet esse induclus sacris vestibus usque ad casulam exclusive, loco cujus porlat pluviale, et cum cruce aqua benedicta et incenso, legit omnes illas Orationes sine canu. Quibus lectis, deponit pluviale, et recipit casulam, sive sit cardinalis, sive non.
    
    Notandum tamen quod quicumque facit officium debet esse indutus paramentis violaceis vel ludii coloris; diaconus vero et subdiaconus albi coloris. Consueverunt interdum etiam prelati tunicellam et Dalmaticam portare albi coloris, et casulam lindi coloris. Sandalia detinent esse alba, et non mutantur, nec stola, nec manipulus. Indutus igitur prelatus qui facit officium sedet super cathedram suam coopertam faldistorio; et data indulgentia per papam populo, secunda vice papa venit ad capellam; et facta Oratione aliquaulter ante altare, et surgens ascendit ad cathedram suam, indu' us prout erat quando indulgentiam populo dedit; et ibi sedet cum mitra; et duo diaconi cardinales ante eum, et presbyter, et qui servit sibi. Indutus igitur prelatus cum ministris suis ut supra, sedet diaconus qui debet legere Evangelium; portat arundinem trucibitum cum candelis accensis de novo igne, et cum duobus acolythis cum candelabris et faculis accensis. Et subdiaconus praecedit eos bajulans crucem; et sic pergunt omnes quasi 503 usque ad sinem capellae; et ibi alta voce diaconus dicit Lumen Christi; et respondetur chorus Deo gratias, et flexit genua; et iterum magis appropinquat ad regias capellae; et iterum flexit, alius intonauit Lumen Christi, respondentibus illis Deo gratias. Intrat capellam et vadit ad cereum paxchale cum dictis ministris, et ibi super pulpitum incepit absolute Exsultet jam angelica turba, etc., petens prius a papa Benedictionem.
    
    Finita cerei Benedictione, prout in Missali Romano continetur, diaconus deponit dalmaticam albi coloris, et unus clericus vel de canonicibus legit lectionem primam, consequenter omnes alia legunt. ur per
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; pagina em duas colunas. Alguns números de rodapé/incisos (502, 503) preservados. Foram mantidas abreviações e separações tal como visíveis; lacunas menores transcritas como texto presente. Não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>