<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    4285 ROMANI ORDINES. — XV. 4286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    gradum altaris in sinistra parte: alii ianuissi stent A diani lunca papa sederet super parvam cathedram,
    retro papam 459 facia confessione; post quam dicit quasi ante medium altaris, apodiatus ad altare.
    Dens tu conversus. Cardinalis qui servit in officio capellani acce; iat de manu thuriferarii naviculam cum
    thure, quam ille porrigere sibi debet inter pontificem et altare; et pontifex ponat thusi in thuribulo, capellano
    naviculam, thuriferario thuribulum offerentibus pontifici. Quo facto, dicit pontifex, Deus tu conversus, &amp;c.,
    et sic accedat ad altare, duobus acolythis pannos anteriores elevantibus modicum; et inclinatus ante
    altare dicat Orationem Anfer a nobis, et osculatur
    altare et librum Evangeliorum, quem apertum in eo
    loco in quor=st Evangelium legendum in Missa offerre
    debet ei subdiaconus, et osculatum per pontificem
    dimittit clausum super altare. Quo osculato seget
    se Pontifex sanctae crucis signo. Tunc chorus inci-
    piat Introituum Missae, et pontifex vertat se ad dexte-
    ram partem altaris; et accipiens thuribulum de manu
    diaconi lecturi Evangelium, incenseat altare, incipiens
    ab ejus medio contra suam faciem; et prius incenso
    partes dexteram, postea sinistram; et deinde a si-
    nistro latere reuadat ad dexteram, incensando ante-
    rioram partem altaris. Quo incensato, reddat thuri-
    bulum diacono, qui osculari sibi debet manum in
    dando et recipiendo. Non thurrificatur pap i in altari,
    sed in sede per assistentem episcoporum vel presbyte-
    rum cardinalem, facta prius ei reverentia per omnes
    cardinales. Diaconus vero, incensato pontifice, incen-
    sat deinde altare per circuitum; sed prius papa re-
    cipit praedictum diaconum ad osculum oris et pecto-
    ris, consequenter omnes diaconus juxta ordinem
    suum, et ultimus parat sibi pallium et sublus capita
    suau a parte anteriori; et sic capellani et alii diaconi
    deducunt papam ad sedem suam. Tunc diaconus
    inuenset. Quo facto, legal Introituum Missae super
    altare cur ... sacrista, si sit episcopus, vel cum alio
    episcopo, qui servit sibi in officio archiprisezbyteri.
    Cumque pontifex ad sedem suam venerit, stans super
    scabellum dicat sine cantu cum cardinali Introitum,
    Kyrie, eleison; cetera sunt prout sunt notata, quando
    papa celebrat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,960">
    460 Nota qualiter debet seedere et ubi papa,
    quando faceret seruimonem.
    Si vero papa non celebrat illa die, statim datis
    cereis, et finita per eum Oratione Exaudi, quesu-
    mus, &amp;c., vadit coram altari ad faciendum more solito
    confessionem, incipiendo Introitio ad altare Dei, cum
    illi qui celebrat, existente a sinistris versa facie ad
    papam, junctis manibus cum ministris suis duobus
    diaconis cardinalibus papae assistentibus, uno a dex-
    tris, et alio a sinistris, papa etiam vultu verso et sine
    mitra erga celebrantem. Qua confessione facta, et
    data absolutione papa, papa vadit ad selem suam,
    et stando dicit Introitum Missae cum cardinalibus a re
    ipsum in modum corone semper remanentibus, duo-
    bus diaconis juxta latera sua, vel aliquo epi c•p'rum
    de sibi assistentibus non cardinalibus librum inter
    manus tenentibus; et dicto etiam ibidem Kyrie,
    papa sedet in sede sua. Si papa non celebraut ilia die,
    ante confessionem cardinalis et praelati deponunt
    sacra paramenta, et exinde omnes cardinales depo-
    nuanced parameta, &amp;c., et resumunt cappas laneas, et
    etiam omnes subdiaconi, auditores, et capellani, etc.,
    praelati vero secundum modum antiquum debent re-
    cepis candelis paramenta deponere; sed modernis
    temporibus consueuerunt in Processionibus semper
    papam sacris induitum vestibus associarle post eum,
    antecedentibus cardinalibus; et quando cardinales
    deponunt paramenta, ipsi etiam debent deponere.
    Est honestius ut praelati stent parati etiam per totam
    Missam inclusive, si papa celebraret; et si non, saltem
    quandiu cardinales lene bunt paramenta.
    Sciendum quod in coepto Evangelio, etiam si papa
    celebraret, cardinalis diaconus in sinistra parte assis-
    tens recipit cereum accensum de manu militis vel
    domicelli papae stantis etiam a parte sinistra, et ponit
    eum in manu papae, ipsam manum deosculando in
    dando et recipiendo; et ipsum tenet pap} accensum
    et cardinales etiam, et omnes alii suos in manibus
    suis accensos tenent cereos sive candeis, quousque
    Evangelium sit cantatum. Quo finito, praedictus dia-
    conus de manu papae cereum recipit, et eum acce-
    sum domicello seu militi reddit; et etiam cardinales
    et ceteri praelati suis servitoribus tradunt suos cereos
    d accensos usque ad finem Missae tenendos, sicut, an-
    tequam Evangelium legeretur, tenerant; hoc ex-
    cepto, quod quando debet incipi-sermo, si sit, quod
    non est consuetum modernis temporibus, omnes
    cerei debent extingui; sed statim finito sermone
    iterum accendi, et debent teneri per militem acce-
    sum seu domicellum papae, et alios servitores cardi-
    nalium et aliorum praelatorum usque ad finem Missae.
    Sciendum tamen quod cardinalibus dantur cerei
    grossores et majores aliis, et etiam praelatis, sed
    minores cardinalium illis, tamen de eadem cera.
    Ceteris existentibus in Missa datur candele com-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    * Eadem voce papamet, id est papa ipsemet, utiliter auctor inferius non semel; sic in superiori libro ponti-
    ficum, pag. 369.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e abreviações impressas; linhas cortadas pelo corte da imagem marcadas conforme possível. Algumas palavras ligadas ou com letras confusas preservadas tal qual (ex.: "coepto", "iuenset").</notas>
</pagina>