1335

ROMANI ORDINES. — Xv.

41534

ecm vino et aqua, et duabus taxeis, coopertas cum A vertuntur. Et papa recipit cspucenm et. chlamydem

panno illo, cum quo cooperitur pallium ; ét episcopus
praedictus pergit eum dicto acolytho ante papam,
et subprior $()7 episcoporum abluit parvam taxeam
de auro cum vino ; deinde infundit vinum super di-
gos papo, el dictam perfusionem digitorum idem
subprior portat ad altare, quam bibit diaconus car»
dinalis eum subdiacono, prout. consuetum est. Con-
(essor, abluto calice, infundit vinum, et acolytbus
aquam intra calicem, genufleetentibus aute papam:
et dominus popa abluit os, et sumit vinum cuni calice
praedicto ; et si aliquid remanet subdiaconus sumit su-
per altare. Deinde papa lavat manus in magnis baeili--
bus de auro; quibus lotis, papa accedit ad altare, et sic
perücit Missam suam. Nota quod omnis homo, cu-

de scarletto albo, quibus utitur per totam Oct van,
et sic vadit ad mensam. Acolythi vero, et clerici, et
sacrista, plicant illa paramenta, et hodie comedunt
cum papa, auditores a latere. dextro, 5068. primo
unus auditor, secundo unus ponitentiarius, et sie
per ordinem ; a latere sinistro primo subdiaconus,
secundo unus commensalis, qui est magister palatii,
vel unus alius, tertio unus acolythus, et sic deinceps.
Et datur piper in collatione post prandium.
LXXXVI. De secundis Vesperis eadem die.

]1n secundis Vesperis papa venit cum pluviali albo

et mitra aurifrisiata consistoriali. .
LXXXVII. De diebus Lune et Martis Paschar.
ltem die Lunz nec die Martis non est sermo,

juscunque conditionis et status existat, qui sit vere B neque Missa papalis, nec papa venit ad Vesperas his

confessus et vere poenitens corde contritus, abeque
licentia episcopi *, plebani vel alterius majoris, ho-
die potest recipere corpus Christi de inanibus papse.

Notandum. quod bwicularii pape debent portare
tres vel quatuor magnas quartas vini puri et optimi
pro communione, Vinum vero quod remanet tam in
wagnis Missis quam in parvis papalibus, semper est
sacriste; et cum omnes communicantes sanguinem
sumpserunt, dominus diaconus dat fistulam seu eala-
Tuum ad sugendum ab utroque capite subdiacono, et
postea calicem ad sumendum illud quod superest de
sanguine Christi. Quibus factis, diaconus plicat cor-
poralia, et tobaleam super altare positam etiam amo-
vel. Deinde papa veniente ad altare, mitram idem

duabus diebus, sicut (acit in Nativitate Domini, ex eo
quia non est Missa papalis; nec veuit ad Vesperas,
Dec est sermo.
LXXXVIH. De die Sabbati in Albis rubrica.

Sabbato primo post Pascha, quod dicitur in Albis,
antiquitus consuevit celebrare coram papa prir
episcoporum cardinalium, vel aiius eardinalis, licet
papa de communi cursu hac die eelebrare consuevit.
Perfcitur igitur Missa quomodocunque dicatur usque
ad Agnus Dei. Quo dicto, paraotur cardinales secun-
dum modum euum, si papa non celebret, et iu or-
dine paramentis suis albis, et dicitur Agnus Dei, per
dominum papam cum cardinalihus exteris, tam pese«
latis quam aliis ; et postea servitur Missa more con.

diaconus deponit ei, et postmodum ad locum redit, (; sueto. Sciendum quod ista solemnitas non fit msl

et papa complet Missam suam, et diaconus dicit /te
Missa. est, cum. duplici Alleluia. Deinde data Bene-
dictione per payam more solito, episcopus cardinalis
qui servivit pa, e de libro in missa pronuntiat Indul-
gentiam de mandáalo et auctoritate papa vir annorum
et vii quadragenarum. Qua Indulgentia pronuntiata,
papa totus paratus ut in Missa fuit, precedentibus
ejus capellanis portantibus cereos accensos, deinde
cruce, et omnibus cardinalibus paratis ut in Missa
fuerunt, et cum ministris suis secundum ordinem
suum coram eo binis et binis incedentibus, juniori-
bus tamen cardinalibus secundum ordinem suum
precedentibus, et duobus diaconibus cardinalibus
qui ei in Missa astiterunt tunc cum o assistentihus,

quando dantur ^ agnus Dei, videlicet in primo anno
et in septimo. Quod si papa celebret, tunc cardinales
ct pralati omnes induuut se paramentis albis in
principio Missze, ut in aliis Missis papalibus est con-
suetum fieri. Si autem alius celebrat coram papa,
Sive sit cardinalis, sive pr:elatus, nullus debet se
parare, quousque fuerit data pax omnibus, et facta
communione in altari per celebrantem. Notandum
quoque quod ín hac Missa non consuevit esse sermo,
sed sola Missa mandatur, nec liabet Vesperos pra-
Cedentes papales.

LXXXIX. De his qua debent. fieri in eodem. Sabbato,

guando papa non celebrat,
Sciendum tamen est quod quando papa non cele- -

vadit ad fenestram ad dandum populo indulgentiam p brat, illa die audita parva Missa, ipse venit paratus

de vii annís et vn quadragenis. Deinde modo prze-
dicto vadil ad cameram suam, uhi debet esse cathe-
dra cum scabello parata; et cum papa venerit, dia-
conus qui ei servivit, traditis prius anpnlis episcopo
cardiuali qui ei de libro servivit, exuit ipsum domi-
num papam omnibus paramentis suis quz pro Missa
dicenda sumpserit, et per ordinem dat pape ad
osculandum stolam, fanum, crucem pastoralem ; et
cum omnis paramenta deposuerit, dictus diaconus
cardinalis paramenta deponi', et omnes cardinales
recipiunt vestes quotidianas, et sic ad propria re-

* |d observatum ob legem communionis paschatis,
lo propria cojusque ecclesia sumenda.

cum pluviali plano albo cum aaurifrisiis tantum, et
mitra alba cum perlis consistoriali ; et illa die serit
pape prior presbyterorum cardinfMium cum super-
pliciis, amictu lato, et pluviali; presbyter etiam,
sed cum planeta, et non pluviali; diaconi cardinales
cum amictu stricto, superpliciis, tunicella, et dal-
matica ; et 909 omnes alii. pralati etiam. cum plu-
viali; et sic veniunt cum mitris ad papam; et ex-
fracta mitra, coram papa genuflectunt, et ipse cuili-
bet ponit in mitre, quam tenet in manu, agnus Pei
duo, Quibus sic receptis, osculantur genu dextrum

5 Vide supra, cap. 64, initio.

Digitized by Google
