<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1343 APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI LITURGICA OPERA. 1344
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,485,960">
    facimus de sancto Leone. Missa dicitur de Vigilia A
    cum conmemoracione de sancto Leone, prout dicit
    rubrica. Vesperæ et Missa mandantur.
    In primis ergo Vesperis Dominus noster venit cum
    pluviali rubeo pretioso et mitra solemni, et cardina-
    les cum pluvialibus rubeis, et inchoant Antiphonas.
    Potus debet esse in aula de sero. Papa est in Matu-
    tinis. In Missa tantum dicitur una Oratio. Tertia can-
    tatur, et sunt septem candelabra. Omnia alia fiant
    prout in aliis. Prior episcoporum cardinalium servit
    pupae in Missa.
    518 CXII. De mense Julii. De Visitatione beatæ
    Mariæ virginis.
    Secunda die Julii celebrerur festum Visitationis
    beatæ Mariæ virginis totum duplex cum commemo-
    ratione de apostolis. Sunt Vesperæ præcedentes et
    Missa, quæ dicta sunt per cardinalem Bononiensen-
    sem anno Domini 1392 ex ordinatione sanctissimi domi-
    ni nostri Bonifacii papæ VIII, ut ponitur in Kal. tali
    die.
    CXIII. De sancto Martiale.
    De sancto Martiale facimus secunda die post Octa-
    vas beatorum Petri et Pauli apostolorum; et in cra-
    sainum debet esse Missa defunctorum pro a fratribus
    et Romanis pontificibus.
    CXIV. De officio pro defunctis fratribus et Romanis
    pontificibus.
    Nota, octava die istius Julii debet fieri officium
    defunctorum pro fratribus et Romanis pontificibus.
    CXV. De sancto Jacobo.
    In die sancti Jacobi apostoli non fit commemoratio
    de sancto Christophoro.
    CXVI. De jesto sanctorum Processi et Martinioni.
    Item si festum sanctorum Processi et Martiniani
    in Dominica venerit, eo die non celebratur, quia of-
    ficium proprium de eis non habetur; ideo transfertur
    ad diem Lunæ. Sabbato vero in Vesperis officium fa-
    cimus de Oclava sancti Joannis usque ad capitulum;
    Capitulum vero dicatur de communi apostolorum;
    Hymnus Exsultet; Antiphona ad Magnificat, Gloriosi;
    pusœa fiat commemoratio de sancto Joanne, et de
    Dominica, si locus ei competit.
    Ista rubrica clarus habetur in communibus rubri-
    cis in paragrapho illo: Quando festum celebratur in-
    fra Octavas in Dominica die.
    CXVII. De sancta Anna.
    Item quando Romani pontifices consueverunt fa-
    cere de sancta Anna matre Virginis gloriosæ Mariæ.
    519 CXVIII. De mense Augusti. Sanctorum Macha-
    buorum.
    De sanctis Machabæis fiat festum per se, quia to-
    tum officium est de Vincula sancti Petri.
    CXIX. De sancto Eusebio.
    Item de sancto Eusebio fiat festum per se.
    CXX. De Assumptione beatae Mariæ.
    Notandum quod in festo Assumptionis beatæ Mariæ
    virginis Vesperæ, sermo et Missa mandantur et est
    polus in aula.
    a Id est cardinalibus, qui olim simpliciter fratres appellabantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,960">
    In primis Vesperis dominus papa venit cum pulchro
    pluviali albo et mitra pretiosa. Cardinales etiam cum
    pluvialibus albis inchoant Antiphonas; et Hymno in-
    cepto per papam, ibidem in cathedra sua stat flexis
    genibus, quando dicitur primus Versus; et sine mi-
    nira decantantur Matutinæ, et papa consuevit intercesse.
    In Missa servit papae in officio capellani prior episco-
    porum cardinalium. Omnia alia fiant, prout in aliis
    solemnibus. Dominus Urbanus VI anno secundo in
    primis Vesperis fecit ante se sedere loco diaconorum,
    episcopos Cremensem et Senegaliensem, quia non
    erat nisi cardinalis sancti Petri.
    CXXI. De sancto Augustino.
    In festo beati Augustini patris nostri in Missa di-
    citur Credo in unum; et in omnibus festivitatibus
    quatuor doctorum sanctorum Gregorii, Augustini,
    Hieronymi et Ambrosii, per constitutionem domini
    Gregorii Papæ XI, et Urbani VI. In secundis Vesperis
    totum facinus de sancto Augustino cum commemo-
    ratione Decollationis sancti Joannis Baptistæ, quia
    duplex per decretalem domini Bonifacii VIII, in Cle-
    mentinis Bonifacii.
    CXXII. De sancto Hermete.
    Item de sanctis Hermete et Juliano in die beati
    Augustini non fiat commemoratio, sed quedlibet fe-
    stum fiat per se.
    CXXIII. De sancta Sabina.
    Item de sancta Sabina in Decollatione sancti Joan-
    nis non fiat commemoratio, sed fiat per se, juxta
    formam quam tradidi in principio hujus libri de ali-
    quo sancto, vel sancta non virgine nec martyre.
    520 CXXIV. De mense Septembris. De historiis po-
    nendis rubrica.
    Anno Domini 1389 pontificatus domni Urbani pa-
    pæ VI anno 12, die prima mensis Septembris, fuit
    dies Mercurii, et Decollatio sancti Joannis venit in
    Dominica incurrente; et secundum aliquas antiquas
    rubricas aliqui dicebant quod una debebamus facere
    de Dominica, et ponere Job, quia prima historia, et
    non de sancto Joanne. Et dominus noster papa ordi-
    navit quod fieret de sancto Joanne, ex eo quod his-
    toria Job poterat transferi in sequentem Domi-
    nicam. Et quia secundum illam rubricam quandocun-
    que aliquod festum duplex apostoli vel evangelistae,
    vel habens aliqua propria responsoria, venerit in
    Dominicam, in qua prima historia ponitur, et potest
    transferri in sequentem Dominicam, fiat tunc de san-
    cto, et non de Dominica. Et ita fecimus, et in tertia D. -
    minica posuimus Tobiam, et in quatuor temporibus.
    CXXV. De sancto Ægidio.
    In prima die mensis Septembris in provincia Provin-
    ciæ fuit de sancto Ægidio. Ideo nota quod sive in Pro-
    vincia, sive alibi, Ordo Romanus consuevit facere festum
    per se, et festum duodecim Fratrum etiam per se.
    CXXVI. De Natalitate beatæ Mariæ Virginis.
    In festo Nativitatis virginis Mariæ sermo et Missa
    mandantur. In primis Vesperis dominus papa venit
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; linhas cortadas ao fundo ("Digitized by Google") mantidas como no original. BBox estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000 escala), duas colunas latinas. Observou-se nota de rodapé marcada por "a" incluída no fim do bloco esquerdo.</notas>
</pagina>