1245

APPENDIX AD $. GREGORII MAGNI LITURGICA OPERA.

12658

apostolici dextera praeparatum. Qui corona:us ince- À protccta, visibilis seu invisibilis hostis nequilias trium-

dens, pomum in dextera monu portat, in sinistra
sceptrum; et &/c ad thalamum redeat, ipseque ibi
eum suis principibus consistente, prior subdiacono-
rum cum subdiaconis Romans curis, et cape'lauia
aule imprrialis ad * pectorale dextrum ante er«cci-
fixum argenteum laudem imyeratori alta voce dicant
hoc modo: Exaudi, Christe, Scriniarii vero Urbis,
5ericis cappis induti, ante pectorale consistentes in
choro respondeant: Domino  N. ínvictissimo Roma-
sorum imperatori semper augusto salus et victoria. Qua
laude tertio repetita, prior subdiaconorum cum suis,
tribus vicibus dicat Salvator mundi, et scriniarii vi-
«issim respondeant Tu illum adjuva ; deinde iste cum
suis duabus vicibus dicat Sancta Maria; et illi vicis-
sim respondeant Tu illum adjuva ; ct sit deinceps,
Sancte Michael, etc., ut supra.

Quibus finitis, isti bis cantant Kyrie, eleison, ac
deinde simu] omoes dicant Kyrie, eleison, Post baee,
Evangelio . decantato , imperator corona et. manto
depositis, accedat ad summum pontificem, 40/$ et
offerat ad pedes ejus aurum, quantum sibi placucrit ;
ipsoque pontifice descendente pro perficienilis Mis-
sarum mysteriis ad altare, imperator more subdia-
€oni offerat. calicem et ampullam, et stet ibi, donec
pontifex ad sedem reversus communicet ; factaque
communione, de manu ejus suscipiat cum osculo
pacis. Et síc ad thalamum rediens in ambonem, re-
sumat mantum pariter et coronam.

Missa finita, pontifiealem Benedictionem reveren-
ter accipiat, et. statim praecedat ad locum ubi. debet
summus pontifex equitare; et cum ipse pontifex
equum ascenderit, teneat. stapedium sella ejus, et
arrepto freno aliquautulum ipsum adextret ; moxque
suum equum ascendens, procedat juxta summum
pontificem usque ad ecclesiam sancte Marie in
"renspadina ; ubi dato sibi oscu'o adinvicem, non
"corde, sed co: pore separentur.

CVI. De coronatione regina.

Si vero regina fuerit coronanda, debet super le.to-
vium ex opposito tbalamus praporari, ubi cum dua-
bus ad minus puellis, et aliquibus ex princip bus
imperii, tam ecclesiasticis quam mundanis, residcat.

ltem Benediciio reginz. vel imperatricis. Ad. in-
gressum ecelesix sic oratur ;

Omnipotens. sempiterne. Deus, fons et origo totius
"bonitatis, qui feminei sexus fragilitatem nequaquam
reprobando avertis, sed dignanter comyrobando potius
*eligis; et quod. infirma mundi eligendo fortia queque
«confundere decrevisti, quique ctiam glori virtutisque
4c Üriumphum in mant femine olim Judaice plebi de
hoste savissimo resignare voluisti ; respice, quasumus,
ad preces humilitatis nostre, et. super hanc famulam
4uam. N., quam aupplici devotione in reginam, vel in
imperatricem, egimus, Dene T- dictionum twarum dona
envlüplica, eamque dextera poteniio tua sempcr et ubi-

que circumda ; ut et dono tui muneris undique firmiter

phaliter expugnare valeat ; et una cum Sara et Rebecea,
Lia atque liachele, beatis. reverendisque feminis, fructu
uteri gui. [ecundari seu gratulari mereatur ad decorem
totius reyni vel ónperii, statumque sancte Dei ecclesie
regendum, nec non et protegendum. Per Christum Do-
minum nostrum, qui ex. 46$ beate et intemerate Ma
ric cirgiuis alvo. nasci, visitare ac renovare. hunc di-
gnatus est mundum. Qui tecum vivit et gloriatur Deus
in unitate Spiritus sancti, per immortalia secula se-
culorum. .

Et post coronationem imperatricis deducatur ad
altare ante sututuum poutificem amicta regalibus in-
dumenlis; e& summus pontifex det super eam hane
Benedictionem, dicens :

B Des, qui. solus habes immortalitatem , lucemque

habitas inaccessibllem, cujus. providentia in sua di-
spositione non fallixr, qui fecisti ea qum [tura
gunt, eb vocas ea quc non suni lanquam ea que
sunt; qui superbos equo. moderamine de. principatu
dejicis, atque. humiles dignanter in sublime provehis;
ineffabilem. misericordiam tuam. supplices exoramus,
ut sicut. Esther, [sraeliticg causa salutis, de capti-
tilatis sug compede solutam ad. regis Assueri thala-
mum regnique sui consortium transire fecisti, hanc
famutam tuam. N. hunilitatis nostra: Bene T dictioné,
christiane plebis salutis gratia, ad dignam. sublimem-
que regis, vel imperatoris, nostri copulam, e! regni, vel
imperil, sui principium misericotditer transire conce-
das; eL ut imperialis, vel regalis, federe conjugii sem-
per permanens. pudica, proximam virginitati palmam
continere queat, tibique Deo vivo el vero in omnibus, et
super omnia jugiter placere desideret, et, te inspirante,
que tibi placita sunt, tote corde perficiat. Per.

In sacri olei unctione, — Spiritus sancti gratia ne-
stre humilitatis officio vita copiosa descendat, wu sicut
manibus nostis, licet indignis, oleo materiali oblita
pinguescis exterius, ita ejus invisibili ungimine delibuta
impinguari merearis interius; ejusque spirituali un-
ctione perfectissime semper imbuta, et illicita declinare
tota mente el spernere discas. et valeas, et utilia ani-
me tug cogitare jugiter, optare, alque operari queas
et. optes, auxiliante Domino nos'ro Jesu Christo, qui
cum Paire et Spiritu sancto,

D Deinde summus pontifex ei mitram imponat, ita

quod cornua mitre sint a dextris et a sinistris, et
super mitram coronam imponat, dicendo :

Officio nostra indignitatis in reginam, vel impera-
tricem solemniter. benedicta, accipe coronam regalis,
tel imperialis excellentie, que, licet ab indignis, epi-
scopalibus tamen manibus capiti tuo imponitur; unde
sicut exterius auro et gemmis redimita enites, ila et im-
terius auro. sapientie, virtutum gemmis decorari con-
tendas ; (9G hujus seculi cam prudentibus virginibus
sponso perenni Domino Jesu Christo digne et laudabi-
liter occurrens regina, celestis aule merearis ingredi
januam, auxiliante eodem Domino nostro Jesu Christo,

* Pectoralis nomino boc loco intellizitur cancellus. Adi Glossarium Cangianum.

Digitized by Google
