<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI LITURGICA OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    fuerit osculatum; et postquam descendit in elevatione corporis Christi, et tunc reponit, cum redit ad sedem, et tenens mitram; cum sacerdos dicit alta voce secundum Per omnia saecula saeculorum, et stat capite dextro, usquequo sacerdos incipit recipere vinum perfusionis; et post in fine Missae, cum deberet dicere Sit nomen Domini benedictum, deponit mitram; et tunc dicto Sit nomen, et Bened., reponitur mitra.
    
    414 Dicta Epistola, subjaucons osculatur pedem papae, et non ante. Dicente subdiacono Epistolam, associat eum acolythus, stans a sinistris subdiaconi. Cum dicitur Vers. Alleluia, papa ponit in thuribulo incensum, ministrante episcopo ut prius, nec incensatur papa, sed Evangelium tantum. Dicto Evangelio, subdiaconus portat Evangelium, et offert papae; et papa osculatur Evangelium dictum; demum incensatur papa tantum ab episcopo et presbytero cardinali, ut prius in principio Missae. Post haec cum dicitur Offertorium, interim porat acolythus naviculam a sinistris, thuribulum a dextris, et episcopus vel sacerdos, ut prius, offert naviculam cum cochlear; et papa ponit incensum in thuribulo; nec incensatur, sed sacerdos incensat altare, et acolythus incensat presbyterum; deinde, ut prius, papa incensatur ab episcopo vel presbytero cardinalibus. Acolythus deinde incensat omnes hoc ordine: primo episcopum vel sacerdotem ministrantem, deinde duos diaconos, demum episcopos et presbyteros cardinales, deinde diaconos, demum cancellarios, deinde archiepiscopos et alios praelatos, deinde capellanos, deinde thuribularios, demum ostiarios, deinde alios qui sunt in Missa. Et sic papa ter ponit incensum, et ter incensatur; post Introitum, post Evangelium, et cum dicitur Offertorium incensatur; et ter ponit incensum in thuribulo, in Introitu, ad Evangelium, et cum dicitur Offertorium; sed in Introitu primo altare et sacerdos, in Offertorio papa, sed post Evangelium tantum papa.
    
    CXIII. De Missis quae dicuntur coram papa tempore feriato.
    
    In Quadragesima in ferialibus papa ad primas Orationes Missae, et statim dicto cum cardinalibus Sanctus usque ad postcommunionem, et in ultimis Orationibus, descendit de sede, et incumbit super faldistorium cum mitra, quam deponit, cum sacerdos incipit facere crucem super oblata; et resumit post sanctam elevationem sanguinis; et tunc incumbit faldistorio, et in secundo Per omnia diaconus sibi deponit usque ad vinum perfusionis; et recepta pace, stando juxta faldistorium, a presbytero, et data diaconis servientibus, incumbit faldistorio. Diaconus eam dat primis aliorum cardinalium, et episcoporum et diaconum; et in ultimis Orationibus cum mitra incumbit faldistorio, nec surgit, licet aliqui dicant quod sic, 415 sed primum est honestius; et cum dicit, Humiliate, etc., deponit mitram, incumbit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    ad faldistorio sine mitra, et in fine revertitur ad sedem cum mitra. Et mitra est alba since fregio. Et sic semper in Adventu, etiam diebus Dominicis, et in Quadragesima, tamen nisi sit festum, praeter Dominicum de Gaudete et Laetare, Jerusalem. Dominicis vero diebus in Quadragesima servat modum consuetum alias, nec incumbit super faldistorium.
    
    Si dicitur Flectamus genua in feriali officio, papa cum mitra flectit, in Levate surgit, et iterum inceptra Oratione incumbit super faldistorium cum mitra. Et iste modus servatur quandoque hoc sit cum Missam audit.
    
    Si sit festum in Quadragesima, in Missa festi (habet mitram) cum aurifrigo, in Missa vero feriae eadem die alba mitra. Post Missam resumit mitram cum aurifrigo, et in Vesperis festi cum mitra frigata.
    
    Si non sit aliquis cardinalis episcopus vel sacerdos, diaconus assistens in Missa papae facit de incenso et aliis, sicut episcopus vel sacerdos faceret, si interesset.
    
    Si dicatur Missa vigiliae, servat eundem modum et in genuflectendo, et mitra, et aliis, sicut in feria.
    
    In Quadragesima, ad Tractum, cum dicitur Adjuva nos Deus salutaris, cum papa audit Missam, descendit ad faldistorium, et diaconus deponit sibi mitram; et ipse faldistorio incumbit; et statim dicto usque ad partem illam, Salutar is noster, inclusive, resummit mitram diacono ministrante, et ad sedem revertitur, etiam cum celebrat in Quadragesima, et idem Tractus fuerit dicendus.
    
    In feriali officio idem omni tempore observatur quod supra dictum est in Quadragesima et in vigiliis; idem etiam omni tempore, quod genuflexionem et alia.
    
    Cum dicitur Ile, Missa est, diaconus vertit se ad populum, quousque totum dixerit, alias inspicientibus diaconus altare in a sancto Paulo, et in locis similibus. Ad Benedictamus Domino semper diaconus inspicit altare; et tibi, et alibi. Papa in sancto Paulo et similibus cum incipit Gloria, vertit se ad tribunam; cum dicit Dominus vobiscum, vel Pax vobis, inspicit populum, stans in sede versus altare; sed eua dicit Oremus, et Orationes, et cum incipit Credo, inspicit tribunam, sed prosequitur Credo, 416 legendo versus altare cum aliis. Cum dicit Sit nomen, semper incipit a medio altaris versus altare.
    
    Diaconi vero sic se habent in inspiciendo populum vel altare, sicut papa celebrans in sancto Paulo et consimilibus. In ultimis Orationibus post Missam, cum dicit papa stans ad altare, Dominus vobiscum, vertit se ad populum, et diaconi; sed diaconus qui cantavit Evangelium, facie versa ad papam, para sibi paramenta in primo dicere. Cum dicitur Confiteor, diaconus a sinistris, et diaconus a dextris, interim parat fanonem et alia papae. Si sit aliquod festum speciale, de quo Missa celebratur, fit memoria in Confessor, hoc modo: Sanctis apostolis Petro et Paulo, faciem conversam ad populum, renes ad tribunam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; colunas transcritas left-to-right. Pequenos lacunos ou palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas como tais com [ilegivel] quando necessário; neste caso a imagem é legível e não houve necessidade de marcação. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>