<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,75">
    1355 APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI LITURGICA OPERA. 1356
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,485,196">
    duo; sed palefrenarii secundum numerum ipsorum, et etiam cursores juxta voluntatem domini camerarii.
    Item marescalcus curiae, et advocatus pauperum, et magister sacri palatii, procurator fiscalius, advocatus papae, omnes de uno panno. Item emptor, guardavessalla, guardia major, id est custos cibariorum, custos sacrae capellae, qui est sub potestate sacristae, omnes de eodem panno. Item campanarius, scopator camerae papae, et scopator palatii de alio panno.
    Item si papa moriatur Romae, sex banderenses, tres rectores, duo consiliarii consueverunt petere. Item capita regionum et manipularti etiam consueverunt petere vestes nigras, et habuerunt in morte Urbani VI. Omnes isti oficiales Urbis. Qui si petierint, sunt sub benefactio domini camerarii, si eis dare vult, vel non.
    Senator Urbis propter officium non utitur nec vestitur, nisi vellet sincere per se amore papae.
    Item notandum quod dantur tres cannae de panno unicuique.
    Item prima die comedunt in palatio poenitentiarii et omnes familiares papae per totam novenam, et aliquando quousque papa sit creatus, qui recipit et resinet quos sibi placet.
    Item salaria sunt magnae eleemosynae pro anima papae per thesaurarium de mandato camerarii, primo quatuor ordilibus mendicantibus aequaliter quinquaginta florenos vel viginti quinque, ad minus decem, panem, vinum, carnes pro una die; dei de hospitalibus et aliis pauperibus juxta voluntatem camerarii, et secundum quod camera est potens.
    Post secundiam Missam immediatae, qui eam dicit, vadit ad fereirum subtus castrum doloris, reposita planeta, indutus pluvalii cum suis ministris. Cantores papae semper cantant officium Missae et Responsoria in absolutione; et canonici debent eos juvare in responsoriis cantandis; et finita absolutione dictus cardinalis depositis sacris vestibus revertitur ad alios cardinales. Qui audiunt sermonem, et dicto sermone vadunt omnes ad palatium ad ordinandum de conclavi, et illidem assignantur eis loca per dominum camerarium. Omnes sunt aequales in spatio assignando ad minus, et spatia ubi debent fabricare cameras suas expensis propriis cujuslibet, si sint divites et antiquii cardinales.
    Item omni die post Missam et sermonem debent facere concilium, cogitando et tractando de futuro episcopo seu papa.
    Item nunquam in tota novena dicatur nisi una Oratio, scilicet Deus qui in ter^ apostolicos, etc. In absolutione possunt mutare si voluerint, et dicere loco illius Inclina, Domine, aurem tuam.
    532 Item camerarius caveat bene ne ordo in dicendis Missis interrumpatur, quoniam omni die unus cardinalis debet dicere Missam de mortuis, et faciat ibidem sermonem. Quod si nolint facere, det uni preelato vel alicui magistro in theologia, quia si ordo interrumpatur, non posset reintegrari. Non enim li-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,975,196">
    citum et honesteum esset quod per prelatum vel equescopum diceretur Missa; sed si aliquis de cardinalibus infirmaretur, vel non posset Missam celebrare, alter cardinalis eam dicet; et sic successerie per ordinem usque ad finem.
    CXLVII. De novena papae.
    In novena autem castrum doloris ornatur candelis sicut in die, et ad minus ponantur ipsa die LXX vel c brandones.
    Item sciendum quod barbitoror papae non reliniet cassam cum rasoribus, et cum iis quae intra sunt; item de bacili argenteo. Postea novus papa facit sibi dare X vel XI florenos. Verumtamen bacii semper in camera papae cum rasoriis et tobaloeolis remanent.
    Item si panetarii et buticularii petunt tobaceas vel B a bottas, dentur eis, quia habent esse sua. Quod si non darentur eis, rationem haberent petendi in tobalceis in quibus papa ultimo comeddit, et in bottis de quibus ultimo tunc bibebat vinum. Item cubicularii possunt petere cuilibet unam vestem papae. Si volumt tamen, omnes consueverunt dari amore Dei pro anima ejus.
    CXLIX. Rubrica de Conclavi.
    De conclavi vero dicendum est. Primo ordinatione ac dispositione loci caveat bene camerarius: quod po1te murentur, et omnes fenestrae quae sunt bassa prope terram vel solarium ad minus ad quatuor can-
    nas, et omnia foramina quacunque parva vel modica, expensis camerac.
    Item si una capella, cujus portae et fenestrae omnes sint clausa de bono muro, dempta porta qua itur ad conclave, et fenestris quae intra conclave respiciunt, quae apertae remaneant.
    In hac capella omni die cardinales Missam debent audire omnes insimul, non tamen cantando, sed basse. Item si non sit capella, quae conclave constituiat, sit infra conclave in aliquo angulo, vel pro conclavi unum altare portatile; et ibi audiant omni die Missam; et in eadem capella possunt convenire ad eligendum et facciendum concilium, vel ubi placebit eis melius. Caveant quod scribant omnia. Item in dicta capella semper debet esse corpus Christi cum candela accensa ad omnem eventum, quam solvit camera et omnes alias quae in dictis Missis consumuntur ibid in sede vacante.
    Item sciendum quod moderuis temporibus domini cardinales debent intrare quilibet ibisorum cum presbytero et uno famulo. Item ipsi domini faciant parari cameras suas cum cortinis et lecti-terniis
    533 sine pa?ea, nisi esset in frigboribus. Item mensam, scamnum, non tamen capsam, nisi esset aperta totaliter deserper. Item vas ad tenendum aquam, vinum, vel cannes [Al., carnes], quae cadit de manibus, et alia utensilia lignea, veru seu barras, super quibus debent poni cortinae, et circumquaque solvit camera.
    Item sciendum quod domini cardinales tres, prior cum camerario de consilio aliorum, antequan intrent
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim, duas colunas. Algumas palavras danificadas foram transcritas com tentativas de restituir letras omitidas (p.ex. "ter^ apostolicos" reflecte um sinal acima do r no original; "po1te" possivelmente "porte" e "can-" segue na linha seguinte). Usei [ilegivel] nunca foi necessário por haver legibilidade suficiente; linhas cortadas no final de colunas foram continuadas pela coluna direita conforme ordenação visual.</notas>
</pagina>