A321

ROMANI ORDINES, — XV.

1522

Sciendum est enim quod ista die servit papx in A triplicem caudelam accensam de novo igne illumina-

officiv capellani unus presbyter cardinalis, videlicet
iHe cui papa mandavit, vel cui prior diaconorum car-
dinalium ex pracepto papze hoc facere commiserit.
Episcopus autem cardinalis servit, si papa celebret
hodie. '

Peractis ergo omnibus supradictis, papa eum plu-
viali rubeo et mitra plana predicta, comitantibus
omnibus cardinalibus indutias cappis laneis, duobus
tamen diaconis cardinalibus antiquioribus sibi assis-
tentibus, uno a dextris, et alio a sinistris, vadit ad
dictam fenestram. ín qva. consuevit dare indulgen-
tiam ; et ibidem iu przsentia. cardinalium facit ab-
solutionem more solito et Benedictionem ; postea
dat indulgentiam populo et omnibus assistentibus,
videlicet de vit anois et. vii quadragenis : quim iu-
dulgentiam pronuntiat de mandato papze junior dia-
conus cardinalis, vel ille cui. papa mandaverit. Et
p^stea intrat in. cameram suam, in qua pluviale el
witram deponit, et vestes consuelas recipit, el ear-
dinales absque eonfabulatione ad propria rever-
tuntur.

LXXVIII. De officio Sabbati sancti.

Notandum quod die Sabbato sancto, in vigilia Pa-
schz, antequam dominus papa veniat ad. capellam
scu ecclesiam pro officio faciendo, bis venit ad fene-
&tran pro indulgentia danda more solito populo, sci-
licet de mane setmel, et sero, eum vult ire ad capel-
lain pro officio faciendo ; et qualibet vice portat plu»
viale rubeum et mitram planam et albam de garnello

sine aurif.isiis et perlis. lpsa etiam die extrahitur (C

igais novus de crystailo vel alio lapide, et benedici-
tur iu capella, presente domino papa, per joniorem
presbyterum. cardinalem — sacris indutum. vestibus,
€um eruce et aqua benedicta et incenso, legendo
Orationes sine nota. Ignis benedicitur antequam papa
veniat ad capellau.

llora vero debita, omuibus przdictis primo com-
pletis, ut dictum est, papa indutus manto rubeo et
tum mitra przdicia. venit ad capellaui, cum asso-
ciantibus cardinalibus qui sunt ibi in camera cum eo
presentes, cum duobus antiquioribus diaconis cardi-
nalibus sibi assistentibus, 496 ut moris est, uno
a dextris, et alio a. sinistris; et deposita sibi mitra
per diaconum cardiaalem qui est a dextris «jus,
flexis genibus or«t aliquantulum ante. altare, ubi. est
cathedra cum seabello et pulvinari parata. El faeta
Üratione surgit et vadit ad sedem suam magnam,
quodsu panno nobili coopertam; et reposita sibi
mitra sedet. Deinde veniunt. cardinales more solito
ad reverentiam pap:e. Qua reverentia facia, junior
4iaeonus cardinalis qui debet benedicere cereum, in-
dutus paramentis albis, videlicet amictu, superplicio
stricto, alba, stola, tunicella, dalmatica et inanipulo,
exit regias capelle ; et pracedentibus eum ministris
Cum €ruce, concomitantibus eum. capellanis et can-
toribus et reliquis de clero et populo, vadit quasi ad
finem capeliz, et recipit de manu acolythi vel mini-
stri arundinem triam cubitorum. et. dimidii cubiti,

PaTRoL. LXXVIII

tam habentem ; et ibi genuflectendo arundini, eleva-
tis paululum. manibus cum arundine, dicit cantando
Lumen Chr sti; ei respondentibus ounibus aliis Deo
gratias, vadit quasi aJ portam regiarum dictarum, et
ibi secundo genuflectit, et plos solito manibus eleva-
üs vocem ingia elevando dicit Lumen Christi ; et
omnibus respondentibus Deo gratias, posumodum va-
dit usque ante altare, el ibi tertio genuflectit, et
plus elevat's manibus, elevando vocem wagis dicit
Lumen Christi ; et omuibus respoudentibus Deo gra-
tias, postea ascend.L ad pulpitum adornatum, et ab-
$olute incipit lleuedicionem cerei, et caniaudo di-
cens, ut. sequitur, Exsultet jam angelica turba colo-
fum, continuando ipsam Benedictionem usque ad &-

p nen, et tempore debite. ponuntur per ipsum diaco-

num cardinalem quinque grana incensi in dicto
cereo ad inodum crucis. Postea tempore debito ac-
Ceunda'ur cereus de igne novo praedicto, prout iu
rubricis in dicta Benedictione positis precip:tur et
mandatur.

Facta igitur Benedictione cerei, papa descendit de
sede illa, et vadit ad revestiarium longe ab altari pa-
ratum, si sit; alias vero, si non sit, ibidem calcea-
tur sandalia, legendo Quam dilecta, qu:& debent esse
alba cum perlis, quia ea non mutat. Deinde induitur
omni ornatu suo quadragesiiali violacei coloris, sci-
licet alba absque paramentis, c:nctorio et succincto-
rio albi coloris, pectorali, fanone, stola cum perlis
(et ita nou mutat), tunicella, dalmatica violacea (ini-
terdum vestes istas duas propter tzedium exspoliandi
et induendi ftomani pontifices cousueverunt portare
albi coluris, verumtamen totum stat in. bene placite
eorun), planeta violacea per diaconum cardinalem
qui fecit Benedictionem cerei, stantem in alba tau-
tum cum stola. Et postquam papa chirothecas in-
duerit, omnes cardinales paramenta ena recipiunt,
videlicet episcopi cottamn, amictum latum, et plu-
vialia, sed planetas violacei coloris recipiunt ; et
etiam ipse diaconus eardinalis qui induit papam,
papa induto, iudwit sibimet planetam  violaceam,
sicut et alii diacoui cardinales ; subdiaconus vero non
planeta, sed tunicella alba utitur in toto officio et in
Missa, ut magis sit compositus et expeditus ad le-
gendum lectiones, et alia quie sibi illa die agenda
ineumbunt. Omnibus 4497 paramentis receptis, et
mitra pape praedicta reposita per dictum diaconum
cardinalem, recipit annulos, scilicet pontificalem et
minore, de manu episcopi vel presbyteri cardina-
lis sibi in officio vel in Missa de libro servientis,
Deinde papa processional.ter vadit ad sedem suam
magnam pradictam longe ab altari cum silentio, as«
sistentibus sibi duobus diaeonis cardinalibus przedi-
ctis antiquioribus. Hoc sane intelligas, si induatur
in sacrario seu revestiario, ibidem etiam sic proces»
sionaliter vadit. Quod si papa induatur in ipsa ca-
thedra, et non. in revestiario, ibidem etiam sedet
duobus diaconis cardinalibus et presbytero cardinali
sibi in oflicio et Missa servienti ante eum super &ca-

43

Digitized by Google
