4357

ROWANI ORDINES. — XV.

13538

weressitas exigit, de mane antequam: papa veniret A sanete Spiritus, pipa descendit de sede sua, et vut

ad Missam.
XCII. De vigilia Pentecostes, ae Missa rubrica.

In vigilia Pentecostes, si papa velit celebrare se-
crete et basse Missam suam, ipsemet legit lectiones
omnes illas, prout in Missali Romano scribuntur, et
ujore solito faeit confessionem ante primam leetio-
nem. .

in magna Missa papa facta reverentia ante altare

wore solito, papa ascendit ad magnam caibedramn,

el sedet; ei tunc legitnr prima lectio, et conseqnen-
ter omnes. Ad litanias papa flectit genua aute altare;
et dum dieitur Peccatores, surgit et facit. confessio-
nem, nec descendet ad Orationes ad flectendum
genua sieut inferius. Jtem sunt Vespers mandatz,
el potus. in aula, in quibus papa venit eum pu'chro
pluviali rubeo eum perlis et imaginibos, et cum mitra
pretiosa et solemni; et cum in secundis Vesperis
venit, sinpliciter veniunt. in primis cardinales cum
pluvialibus rubei coloris. Missa. et sermo etiam man-
dautur.
XCIIl. De primis Vesperis et Matutinis.

In primis Vesperis dominus papa incipit primam
Antiphonam, flymuum, et illam ad Magnificat. Car-
dinales vero ijucipiunt, alias Antiphonas. Incopto
semper Veni, creator Spiritus, ante papam per unum
de capellanis ; papa reincipit Veni, Creator Spiritus.
Quo incepto, papa de-cendit desede sua, et vadit ante
€atbedram coram altari paratam, et. ibi genuflectit,
et stat geuibus flexis sine mitra , quandiu canta-
tur primus Versus IHlymni per eum incepti; pr.mo
Versu fiuito, redit ad sedem suam. Omnia alia fiunt
prout in aliis Vesperis solemnibus est fieri consuetum.

in. Matutiuis que cantantur de sero bona bora,
dominus papa venit sine mitra el sine pluviali. Ipse
iucipit Ma'utinas, et dat illis Benedictiones in prin-
cipio lectionum, et dicit Orationem, et nil plus.

Noti quod domini praelati stant juxta eum, et au-
tiquior servit sibi de libro et incenso ad poneudum
in thuribul^, dato quod non essent. ibi alii majores
illo, sive protonotarii, aut alii.

XCIV.. De officio in (eso Pentecostes rubrica.

lu festo Pentecostes, si dominus papa celebrat,
*vse incipit Tertiam cantando Deus in adjutorium
metn intende, Antequam recipiat paramenta ponti-
fical;*, incipit llymnum et Antiphonam, post quam
acolyl.us cantando per capellanos et cantores; et
papa, deposita mitra per diaconum cardinalem a
dextris assistentem, dieit eantando Orationem. $519
Qua dieta, reponitur ei mitra in eapite per eundem
diaconum cardinalem, et dicit sedeudo (9uam dilecta,
eic., et illas Orationes, et interim calceatur sandaliis.

XCV. De Processione et Missa ipso d'e.

Nota quod in Processione sunt septem candelabra,
Postes vero Missa ineipitar. Post Alleluia, videlicet

secundum, dum debet inchoari per cantores Veni,

* Mendosus locus, qui videtur ita. restituendvs :
Auno Domini 1590, primo pontificatus domini Boni[a-
cii 1X, in die sanct Trinitutis celebravit Cosmas, sci-

8d eathedram coram altari paratam ; et ibi genufec-
tit, et deponi;ur ei mitra, et stat ibi usque tui amoris
dicitar. Deinde dum delet incipi prosa sancti Spiri-
tus, papa surgit de sede $ua, et ibi stando, deposita
mitra, et unus de capellanis cantondo corawm eo eam
reincipit, et papa cantando dicit Saneti Spiiitus, et
sedel deinde quousque prosa sit dicta. Alia fiunt prout
est consuetum. Sed ista die servit papa in officio
capellani prior episcoporum cadinalium, Sciendum
per totam istam Octavam quod utimur paramentis
fubeis, etiam die Mercurii, Veneris, et Sabbato in
Missis, quantumcunque faciamus de temporibus. Ipsa
igitur die Sabbati, si papa celebret basse et secrete
Missam suam, antequam faciat confes-iopem, et an-
tequam planetam recipiat, super cornu altaris legit
omnes ilJas lectiones eum litaniis, prout in Missali
Romano continentur. Quibus lectis, induit planetam,
et facit confessionem more soliio, et dicit Gloria in
excelsis
XCNI. De festo sanctissime Trinitatis.

In die sanctze Triuitaüis, quod est in Octavis Pen-
tecostes, ulimur paramentis albis, Sermo et Missa
tiandaniur, Habet Vesperas pr::cedentes, non tamen
mandatas, licet cardinales sint induti in albis, et papa
cum pluviali rubeo de samito et aurifrisiata mitra
cunsistoriali.

XCVII. De Matutinis et Missa.

In Matutinis papa de sero cum suis praelatis con-

suevit audire et alia facere prout in aliis. Quod si

C dominus papa celebret illa die, servit sibi iu. officio

capelani prior episcoporura cardinalium.

In Missa nen fit commemoratio de Dominica, quam-
vis in primis Vesperis et Matutinis fiat nona lectio,
et ad Benedictionem commenoratio, et in secundis
Vesperis. Istud festum przedictum non habet Octavas.
Nihilominus si veniet in festo sancti Barnabae, de
Trinitate faciamus, et nullam commemorationem dé
sancto Darnaha.

Nota quod anno Domiui 1219 pontificatus domiui
Bonifacii Vlll, ia die sanctz Trinitatis, celebravit *
toram in capella magna, $113 quia papa erst minus
bene dispositus ; et (uit sermo.

XCVIII. De festo Corporis Christi rubrica.

1o die Corperis Christi sermo et Missa mandantur.

D Consaeverunt Vespere precedentes mandari da

gratia speciali causa devotionis , et tnnc papa. venit
cim pulchro pluviali et mitra. feretiosa. et solemui.
Quod si von. mandentur, venit cum simplici de 5a-
mito. (uoquomodo sit, cardinales veniunt, et sunt
parati eom poramentis albis, et inchoant Antiphonas.
XCIX. De Matutinis et Missa.

Matutinz etiam. cantantur de cero, eL papa inte-
rest cum chlamyde sine mitra,

Si fiunt processiones , episcopi eardinales induun-

licet cardinalis Bononiessis, de quo in capite cezto«
Smno,

Digitized by Google
