<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI LITURGICA (PERA. 1511 1512
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,920">
carlino, et noluit dare illas petias de tela ad tergend-
dum pedes pauperum, nisi duas per totum, sed omnia reportavit secum; et male, dicit glossa.

Nota de lis que sunt quando conficitur sanctum
chrisma, et fit Mandatum de largitione. Omnibus su-
pradictis peractis secundum ordinem suum, et finita
Mssa, ut superius dictum est, papa, indutus parame-
tis cum quibus celebravit, vadit ad aliquem locum
adhærentem capellæ seu ecclesiæ, in qua celebravit,
comitantibus eum omnibus cardinalibus secundum
ordinem suum, et aliis capellanis et subdiaconibus,
qui in Missâ interfuerunt parati, et in loco prædicto
papa exit pallium et planctam, postea sedet ibi su-
per faldistorium, tenendo pedis super scabellum, et
assunxit sibi manum in scapulis, imposita su p r ca-
put fanone, capiti ejus imposita mitra alba, sacrisa
extenderit obaleam super genua sua, quam tenere de-
bent duo acolythi, unus a dextris, alius a sinistri s.

Quo facto, secundum dominum Jacobum Gaietani,
cardinalis camerarius pape eidem debet tradere pape
in quodam magno scypho argenteo, vel in bacilibus
grossos et monetam ordinatam pro presbyterio, et
dictus camerarius debet ante se habere unam ma-
gnam mensam co-periam lobaleâ, ubi sunt hujusmodi
monetæ, et debent ei assistere clerici camerae, et
duo mercatores. Ipsi vero camerarius et clerici
cameræ debent esse in superpelliciis et collis. Postea
veniunt cardinales, quilibet secundum ordinem suum,
soli cum nitris in manibus deferentibus, apertas ta-
men; et declinent genua coram papa, et ipse summus
pontifex dat et ponit pro presbytero 486 in mitra cujuislibet ipsorum xii grossos Turonenses argenti,
et immediate quilibet ipsorum cardinalium recepto in
mitra sua a papa presbyterio, osculatur genu dextrum
papæ, et sic quilibet secundum ordinem suum.

LXIX. De Mandato sendo per papam ipso die.

Dato vero per papam, presbiterio, ut dictum est,
ipse papa facit Mandatum, xii subdiaconibus rochet-
tum cum superplicio portantibus; et cubicularii for-
tant et ante eum ponunt concham seu pelvis. Ipse
vero papa præricnus is leu, quo unus diaconus qui
ei servit, secundum dominum Jacobum Gaietani, ipse
papa brachiolam ad hoc paratam habens in manibus,
et linteam mundum ante se tenens, quæ omnia de-
bent parari per thesaurarium vel fratres de Pignotta;
et dicti xii subdiaconi manent in aliquo loco remoto
discalceati. Duo vero ostiarii papæ, sive scrivientes
armorum, portant quilibet dictorum subdiacon-
orum ante papam, quorum pedes ipsi ostiarii sive ser-
vientes tenere consueverunt super manus suas dum
portantur. Papa autem sedendo cum aqua calida la-
vat pedes cujuslibet illorum, quam infundere debent
cubicularii; et stantem tergit linteo, et deosclatur
pedem dextrum cujuslibet ipsorum; et secundum
dictum domini Jacobi Gaietani dat cui libet duos so li-
dos; et lotis pedibus illorum per papam, eodem
modo reportari debent per ostiarios eodem sive
servientes in locis eorum, scilicet ubi eos acceperunt.

Item cantores non cantant Vesperas post; sed ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,920">
pellani papæ legendo dicunt ipsas Vesperas ante pas-
pam, incipiendo Antiphonam. Calicem salutaris arci-
piae, etc. Dictis autem psalmis, Capitulum non di-
citur, sed Antiphona ad Magnificat incipitur per
papam cantanda, videlicet, Coenantibus autem, si tunc
complerverint Mandatum; alias non, sed cantores to-
tum faciunt.

Nota etiam quod modernis temporibus non obser-
vatur quod papa illam Antiphonam incipiat ad Ma-
gnificat, nec in aliis, nisi in Vesperis mandatis. Om-
nibus ergo completis, papa dicit legendo, genu flexo,
Respice, quærumus, Domine, etc., front plenius in of-
ficio hujus diei in Breviario continetur Romano.

Quibus peractis, papa indutus per modum præ-
dictum, processionaliter vadit ad cœnaream suam,
associantibus eum omnibus cardinalibus paratis, qui
in prædicto Mandato sic iuduti, prout in Missa fue-
runt, interesse debent, sedendo in suis sedibus juxta
ordinem suum, dum papa facit prædictum Mandatum;
ac etiam prædictis capellanis papæ cereos accesos
portantibus cum cruce ante papam et ante cardinales.

LXX. De comestione in cena Domini rubrica.

Die prædicta, dominus papa, sic paratus ut supra
notatum est, a duobus diaconis cardinalibus anti-
quioribus ducitur ad mensam solemniter paratum,
et ibi sedet, episcopo cardinali sibi data equam, et
duobus cardinalibus prædictis, uno a sinistris, et alio
a dextris, tobalem tenentibus, 487 ipsoque qui ad dex-
tris est, etiam annulum papæ tenente dum lavatur.

Notandum etiam, quod prædicti tres cardinales in
prima et in secunda manuum lotione et mensæ Bene-
dictione debent esse sine mantellis et mitra, dum
papæ ministrant, sed in gratiarum actione resumunt
mantellos suos et mitras loco suo; et facta per pa-
pam prima manuum lotione et mensæ Benedictione,
de qua infra seriosius dicetur, in secunda lotione va-
dunt omnes ad sedendum. Et tunc omnes cardina les,
cum sederint, manus suas supra mensam in platellis
suis lavant; et sibi mutuo serviunt, ut infra in alia
lotione dicetur.

Et attendere quod papa, dum comedat, sit paratus ut
dictum est supra, usque ad dalmaticam inclusive, ha-
bens mantum rubrum ac scapulas, fanonem sive orale
in capite; et mitram aurifri sratam super fanonem et
annulum pretiosum non pontificalem in dito, et san-
dalia in talibus, prout in Missa, demplis chirothe-
cis, pallio et casula. Cardinales vero omnes, tam sa-
eculares, quam religiosi, habebunt colas sine su-
perpelliciis cum subiis seu rochellis tantum, et mitras
simplices de g[r]nello in capite, et mantellos de bruneto
ad scapulas; sed sæculares habebunt mantellos de
brunetto rissaco; religiosi vero habebunt mantellos
coloris suæ religionis; et iis parati comedunt, et omnes
alii præcati simpliciter sic induti, facta tamen inter
eos discretione de sæcularibus et religiosis quod man-
tellos in colore, sicut dictum est de cardinalibus.

Sed nota in ordun manto liorum omnium, tam sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; letras A-D centrais transcritas como nota_marginal. Transcrição realizada literalmente a partir da imagem impressa; foram usadas marcas [ ] somente onde o traço é incerto (nenhuma instância necessária na presente página). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>