(41

APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI LITURCICA OPERA.

predictus faeit absolutionem , prout in Missali con- A portat illam cappam et mitram albam super caput,

Üinetur , et tantum) unà Oratio dicitur , scilicet Ftde-
lium Deus omnium conditor , etc.

Nota quod nunquam in Missis defunctorum portan-
tur chirothecse, nec sandalia ; nec aliqua Benedictio
datur , nec liber osculatur. Quod 5i papa celebraret ,
diaconus nec subdiaconus communicarent de tavibus
pape. Nec est. de more, quod Romani pontifices
celebrant in. pontificalibus pro defunctis, sed bene
secrete,

5823 CXXXIV. De sermone in. Missis defunctorum.

Notandum, in hac Missa non est sermo, nec un-
quain. coram Btomano pontifice debet tieri pro defun-
ctis; nec ipse unquam celebrat in pontiüicalibus pro
defunctis, sed secrete.

et eappam circa collum; tune duo sedent ante
ipsum sine sceabellis, et presbyter cardinalis super
scabellum. Tunc non consuevit episcopus cardinalis
sibi servire, ltem nota quod sí papa non vellet
deferre mitram illa die vel his diebus, tunc non
&tant ante eum.
CXXXIX.. De cappa in Nativitate Domini.

hem in Nativitate Domini in Matutinis venit cum
cappa lauea, nec portat mitram. Ideo diaconi non
sedent in officio Matulinarum ante eum. Item quod
Romani pontifices interdum consueverunt interessa
in Matutinis Nativitatis Domini, et in illis tribus
diebus in hebdomada sancta, in Vigilia Paschz, in
vigilia Pentecostes, Corporis Christi, apostolorum

Item sciendum quod Romana curia non consuevit B Petri et Pauli, Assumptionis virginis Mariz et in

in Missis defunctorum, quandocunque funera essent
przsentia, et quantumcunque nobilia, habere sermo-
nem. Contrarium hujus rubricz servatur modernis
temporibus. !

ltem sciendum quod in Missis militum, baronum,
ducum, comitun, regum et imperatorum, quz cele-
brantur coram papa, nunquam est sermo; nec
etiam in suj absentia, ubi sunt cardinales, sed si
cardinales non essent, sermo potest (leri.

Nota, si contingeret Romanum imperatorem diem
$uum extremum claudere in curia Romana, sive in
Urbe, sive extra, post Missam debet fieri sermo,
quem debet facere aliquis cardinalis, et tunc intere
sunt cardinales.

vigilia omnium Sauctorum ; et nunquam portat mi-
tram nee pluviale in ipsis Matutinis; nec diaconi
cardinales sedent ante eum in locis suis.

CXL. De indumentis mulandis in. Vesperis. omnium
Sanc.orum,

ltem sciendum quod in die omnium Sauctorum,
dictis Vesperis diei, et data Benedictione, papa
ibidem deponit mitram, pluviale et stolam ; et recipit
stolam absque perlis, biretum rubeum, et cappam
clausam foderatam de herminis, apertam a pectore
usque ad pedes; et sic sedet, ei duo eardinale«
sedent ante eum absque scabellis, el prior presby-
terorum. Ad Magnificat tburificat papa altare, ct
dicit collectam pro defunctis, sicut est in Breviario,

Item nota quod sermo solummodo fleri debet pro C Non datur Benedictio post Vesperas istas. Quibus

Romano pontifice vel pro cardinali in die sepulture,
duntasat in praesentia eardinalium excepto impe-
ratore.

Notandum quod in obsequiis domni Urbani VI
omni die voluerunt per totam novenam habere ser-
thionetu, et habuerunt contra consuetudinem,

CXXXV. De sancto Martino et sancto Clemente,

rubrica.

In die sancti Martini non fit commemoratio de saucto
Menua. liem si festum sancti. Martini vel Clementis
in Dominica quarta Novembris venerit, in qua po-
nuntur xt parvi prophete, liat de sancto, quia
habet tria. Responsoria et parvi prophete leguntur
per bebdomadam. Ista non est historia propria.

CXXXVI. De Mitra rubrica,

Neta beue, et bene uota, prout est in rubrica de
mira portande, quia quandocunque papa indutus
poriat miiam in capite in officio, duo diaconi stant
ante ipsum, el unus presbyter cardinalis.

CXXXV. De cappa portanda.

bed nota quod in Parasceven, quando papa stat
cum cappa lanea, a medio pectoris aperta usque ad
pedes, tunc non stant ante eum, quoniam mon
consuevit mitram portare, neque caputium replica-
tum super caput, nec etiam nocte Nativitatis.

B24 CXXXVIIL De cappa et mitra portandis in
officiis mortuorum.

ltem in die defunctorum in Vesperis et in Missis

finitis, cantores incipiunt Matutinas defunctorum, et
papa, deposita mitra, ibidem sedet eum bireto
rubeo; caputium capps tenet super caput non
replicatum, sicut die Veneris sancia; et pradicti
tres cardinales vadunt ad sedendum in locis suis.
Ad Benedictus papa thurificat altare, et sibi soli
datur iucensum, et nulli alteri. Cum dic.t Collectam,
predicti tres. cardinales revertuntar ad eum. more
solito.

Item sciendum quod anno Nativitatis Domini 1389,
die Jovis, 8 Aprilis, sanctissimus dominus nostee
Urbanus Vi, anno sui pontificatus ab electione 12,
audivit Missam de sua electione post Missam de
feria, et venit cum chlamyde rubea, prout fuerat in

D Missa de feria , et sine cruce; et sic fecil in magna

espella per totam Missam, quam dixit domnus car -
dinalis Neapolitanus.

Et siatim intravit consistorium publicum indutus
pluviali cum mitra aurifrigiata cum perlis; et ma-
gister sacri palatii proposuit pro festo Visitationis
sub isto themate : Unde hoc mihi est, w magister
Domini mei veniat ante me? et facto sermone, dom:-
nus noster eamdem chlamydem 54955 reassumpsit,
et fecit collationem ibidem ; in qua collatione seu
sermone ista concessit cum bulla. Primo quod cele-
braretur festum Visitationis beate Marie infra octa-
vas beati Josnnis Baptiste. Secundo quod ia die
Corporis Christi ubique terrarum , nou obstante

Digitized » Google
