<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI LITURGICA OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,950">
    cardinalis habet incensare altare, et a cophinum, in A
    quo servatur Corpus Christi, postea dominum papam;
    et etiam habet tenere librum ante papam, dum dicit
    Orationem praedictam. Finitis vero Vesperis, in
    quibus debent dici duae Orationes, videlicet una
    de festo, alia de feria, si tamen incidat infra tem-
    pus praedictum. Quibus finitis, papa dat Benedictio-
    nem.
    
    Item nota, quod si cardinales haberent paramenta
    in secundis Vesperis istius festi sic in Quadragesima
    celebrati, incipient Antiphonas, quoniam in primis
    non inceperunt, nec tale festum debet praetermitti
    sine Vesperis solemnibus.
    
    Item certo nota quod nunquam cardinales inci-
    piunt Antiphonas in secundis Vesperis coram papa,
    nisi si praesens festivitas sit in Quadragesima cele-
    brata.
    
    Supradicta sunt per modum praedictum, quando
    diaconi cardinales non ibi habent pluviala parata.
    Nam si haberent, ipsa reciperent. Licet temporibus
    Joannis XXII, Benedicti XII, et Clementis VI Roma-
    norum pontificum, non consueverint recipere in
    dictis secundis Vesperis praedicta paramenta, nec
    incipere Antiphonas, prout in aliis festivitatibus in
    primis Vesperis est fieri consuetum; sed secundam
    Antiphonam diaconus cardinalis a dextris papae;
    tertiam vero episcopus cardinalis serviens in Vespe-
    ris praedicta paramenta; quartam presbyter cardina-
    lis qui stat in sede secundum ordinem suum; quin-
    tam diaconus cardinalis qui assistit papae a sinistris.
    Quas Antiphonas semper incipit subdiaconus cum C
    acolytho coram eis b cantando.
    
    474 LII. De Dominica in Passione, quae est quinta
    Quadragesimae.
    
    In Dominica de Passione, quae est quinta Quadra-
    gesimae, sermo et Missa mandantur. Omnia alia ut
    supra in aliis Dominicis Quadragesimae est fieri con-
    suetum.
    
    LIII. De Dominica Palmarum.
    
    In die Palmarum Missa et officium mandantur. Illa
    die non sit sermo, quia die illa, secundum dominum
    Jacobum Gaietani, junior presbyter cardinalis debet
    benedicere palmas olivarum et aliarum arborum ra-
    nos, inductus prout in die Cinerum, cum aqua benedicta
    et incenso. Quibus benedictis, deponit paramenta,
    si celebrare non debeat. Et dominus papa bono mane D
    celebrat Missam suam in capella sua secreta. Qua
    dieta, inductus pluviali rubeo sine perlis, et mitra
    simplici alba de garnito sine aurifrisiis et perlis,
    intrat capellam vel locum, in quo debent distribui
    palmae, ubi debet esse cathedra cum scabello pa-
    rata, et ibi sedet. Deinde omnes cardinales et ceteri
    prelati nondum parati veniunt ad reverentiam, prout
    est alias fieri consuetum, osculando manum auri-
    frisio pluvialis cooperam, non genu, nec pedem, ut
    supra in Quadragesima.
    
    a Confer cap. 431 infra de secundis Vesperis om-
    nium Sanctorum, in quibus incensatur cophinum ubi
    stat Corpus Christi; et Constitutiones Lateranenses,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    Nota quod antequam papa distribuat ramos, om-
    nes cardinales et prelati cum cappis laneis veniunt
    ad reverentiam papae ad osculandum manuum cooper-
    tam aurifrisio pluvialis, non genu, nec pedem.
    
    Sciendum quod hac die Romani pontifices officia re-
    non consueverunt, sed bene dant et distribuant ra-
    mos. Nota quod subdiaconus debet habere tunicellam
    per totum officium, et non sit Processio. Modernis
    autem temporibus est Missa papalis.
    
    Nota etiam quod ille qui debet Missam celebrare,
    si sit epi=copus, et papa non celebret, primo habet
    benedicere, et aquam cum sale, prout fit in Dominicis
    diebus; deinde benedicit ramos. Dum spargit ramos
    aqua benedicta dicit Asperges me, Domine. Dato vero
    quod papa celebrer, junior presbyter cardinalis bene-
    dicit.
    
    LIV et LV. De benedictione Palmarum.
    
    Nota quod quicumque dicit Missam, si tantum sit
    cardinalis, ille ramos benedicet, et non junior presby-
    ter cardinalis; ita et candelas et cineres.
    
    Sciendum quod hac die prior episcoporum cardi-
    nalis, si celebret coram papa, facta reverentia,
    prout est moris, ab omnibus cardinalibus, ipse indu-
    tus pluviali dat papae palmam, et statim a papa reci-
    pit; deinde vadit et parat se ad celebrandum. Duae
    palmae dantur papae.
    
    Notandum etiam quod si esset rex praesens, immedia-
    te post eum 475 flexis genibus palmam recipit de ma-
    nibus papae, pedem dextrum osculando, et non genu.
    Qua reverentia facta cum cappis laneis per cardina-
    les et omnes prelatos, prout in die Candelarum,
    cardinales et omnes prelati violacea recipient para-
    menta, videlicet episcopi cardinales superplicia,
    amictus latos, et pluviala; presbyteri vero similiter
    et diaconi paramenta praedicta, et recipiunt planetas,
    et non pluviala. Alii vero prelati similiter pluviali,
    et non planetas, coloris violacei recipient. Quibus
    paramentis receptis, paratur una tobalcea, quam tra-
    dere debet sacrista, et extenditur super genua papae
    per duos capellanos ejus lateribus assistentes, et dic-
    tam tobalcam flexis genibus tenentes, a dextris uno,
    a sinistris alio, et duobus antifonariis cardinalibus
    diaconis papae more solito assistentibus. Tunc prior
    episcoporum, vel, si non sit, subprior episcoporum
    cardinalium, deposita mitra sua stans pedes, papa
    sedente in cathedra sua et cum mitra, spatulam aliam
    palme pulchriorem, nil dicendo, dat papae, manu
    ejus osculando. Incontinenti papa tradit uni de do-
    micellis suis conservandam; et ibidem ipse prior vel
    subprior genuflexus recipit spatulam palmae de manu
    papae, et osculatur genu dextrum papae. Et sic dein-
    ceps omnes cardinales juxta ordinem suum; deinde
    omnes prelati indui, mitris depositis, genuflexi re-
    cipiunt spatulam palmae de manu papae, et genu os-
    culantur pluvialis violeaceis indui.
    
    Camerarius papae, notarius, auditor con=radicat-
    infra, num. 18.
    
    b Id est eis praecinendo, uti haecnos fiori consue-
    v.t.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    1299                                                                 1300
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo escrita latina tipográfica. Algumas abreviações editoriais (ex.: "epi=copus", "con=radicat-") mantidas literais. Letras de paginação e marcações tipográficas preservadas. Uso de letras maiúsculas e sinais de corte tal como no original; inseridos caracteres [ilegivel] não foram necessários.</notas>
</pagina>