4215

ROMANI ORDINES. — XIV.

1216

qui cum Deo Patre ei Spiritu vivit et regnat per infi- A Actiones. nostras, usque Per. Dominum nostrum so-

nita stcu.a seculorum.

Coronata vero regina. reducatur ad thalamum, et
post Evangelium ducatur ad obla'ionem summo pon-
tifici exhibendain, stetque in gradibus juxta absidam
versus aliare sancti Leonis, donec de manu summi
poutificis post imperatorem sacram coronationem
accipiat; et tunt ad thalamum reducta permaneat
usque ad finem Missa,

Consuevit outem imperator larga presbyteria om-
nibus ordinibus exhibere, quibus ea, cum coronatur,
summus ponüíez elargitur, videlicet episcopis, pre-
sbyteris et di&conibus eardinalibus, primicerio et
t9ntoribus, subdiaconis, basilicariis, et regiopariis,
et universitati cleri Romani, capelianis et ceteris
officialibus, ct ministerialibus curi, przefecto Urbis,
senatoribus, judicibus, advocatis, et scriniariis, ac
prafecis navalium.

Consuevit autem rex, quando descendit de Monte
Gaudii, et venit ad Ponticellum, prastare hoc jura-
mentum Romanis : « Eyo enim N. rex futurus im-
perator juro me servaturum Romanis bonas con-
suetudines suas; sic me Deus adjuvet, et bxc sancta
Dei Evangelia. »

Rubrica qua inferius ponitur fuit ordinata de
mandato domini Clementis papse V per aliquos car-
divales, quibus hoc in cousistorio cominissum (uit,
cum Robertus rex Sicilie cum sua conjuge peteret
unctionem et coronationem apud Ávenionem, ubi
tunc Romana curia residebat, Nan nibil invenieba-
tur litteris traditum, qualiter reges et regine de-
bent inupgi et coronari, eo quod in Pontificali Ro-
mano non habetur, nisi de unctione et coronatione
imperatoris et imperatricis. Propter quod de preedi-
cto Poptilicali hzc rubrica extracta est, additis, de-
tractis, et mutatis quibusdam, qu» ad eadem non
competunt aliis regibus qux observari oportet in un-
ttione et coronatione imperatoris.

&07 CV. De wictione. et. coronatione. regis

rubrica.

ln unctione et coronatione regis potest decenter
modus qui sequitur observari. Nam illa quidem vi-
dentur servanda, quae in imperatore servantur, ex«-
ceptis quibusdam qua soli imperatori pertinere di-
noscuntur.

In primis itaque dominus noster summus pontifex
ingressus ecclesiam, ibique paratus vestibus sacris
Coloris convenientis tempori, nunc scilicet viridibus,
ut est moris, cum ordinibus suis ad altare ascendat,
et sedeat ; et antequam incipiatur Introitus Missz,
rex ingressus eeclesiam, cum ad confessionem beati
Petri pervenerit, seu cum pervenerit ante altare,
prosternat se pronus in terram, et aliquis subdiaco-
nus domini pap: super eum faciat litaniam, caeteris
£ubdiaconibus et capellanis in. ipsa litania respon-
dentibus, ut alias fieri consuevit.

Qua finita, prior presbyterorum cardinalium dicat
Pater noster, cum aliis Versiculis ct Responsoriis, ct
duabus Orationibus, scilicet, Pretende, quesumus, et

cunda: Oratiouis, prout supra de imperatore, Quibus
finitis, rex surgat. Posset etiam quod dicium est de
litania Versiculis et Orationibus, fieri per episcopum
cardinalem, qui eum inunget juxta aliquod altare a4
partem, et ibi prosequatur postmodum officium un-
cionis, et alia quae incumbunt ; tamen Ordinarium
dicit de imperatore quod Pater noster, Versiculi ct
Orationes predict: dicuntur per priorem presbyte-
rorum cardinalium.

Post bec juxta aliquod altare, aliud tamen, si
possibile est, ab altari domini papa, Ostiensis epi-
scopus ungat eum de oleo exorcizato super bra-
cbium dextrum, etin:er scapulas, et eas, si velit,
inungat sibi manus et pectus, et scapulas ambasque
compages brachiorum ejus, hanc Orationem di-

B cendo, prout sequitur, Deus omnipotens, etc., motato

ubi dicitur Imperatorie dignitatis, dicatur Regie di-
gnitatis ; e& ubi dicatur Ad. regendam Ecclesiam tuam
sanciam, eic., ut sequitur. Item alia Oratio, dicendo
Deus Dei Filius, usque in finem. Et hinc immediate
post regem debet regina inungi.

His itaque peractis, rex pretiosis el regalibus iu-
dumentis indutus ascendat ad altare, ubi summus
pontifex recipiat eum ad osculum oris et pectoris,
sicut unum ex diaconibus cardinalibus, 40$ scili-
cet post priuum diaconum cardinalem ; ipseque rex
procedat ad pulpitum &eu ambonem, ubi thalamus
construcius est, ut supra in rubrica imperatoris con-
tinetur, Omoia predicta flant ante Introitum. Can-
tato Introitu, post Kyrie, eleison et liymnum Angeli-
cum decantatum, summus pontifex dicit Orationem
cum cantu, qux competit ipsi diei, et hanc Oratio-
nem in eodem throno pro rege. Deus omnium regno-
rum protector, da servo tuo N. regi mostro, etc., ut
sequitur. Removetur enim de Oratione Et christiani
imperii, et verburo Imperatori ; et ubi dicil Est prin-
eeps, dicatur. Est rex, in. Secreta. Oratio. Suscipe,
Domine, sicut jacet, ut supra ; post communionem
vero loco Orationis Deus, qui ad pradicandum, ut
supra, dicatur Oratio qux sequitur : Omnipotens
sempiterne Deus, pretende famulo two. N. regi nostro
erma colestia, ut. paz ecclesie nulla turbetur tempe-
atate bellorum. Per Dominum, etc.

Cumque lecta fuerit Epistola et Graduale canta-

p (um, rex procedat processionaliter ad altare, super

quo debet summus pontifex Missarum solennia ce-
lebrare; ipseque rex prasentatur coram altari do-
mino pspx in supereminenti specula residente. lis
gestis, ad altare aecedat doininus popa, et gladium
evaginatum de vagina sumit, et regi Lradit, dicens
Accipe gladium, eic., usque ad finem; hoc salvo,
quod ubi dicitur Desuper corpore beati. Petri sum-
pium, vel omittatur, vel dicatur De sacro aítari sum-
ptum ; et etiam ubi dicitur Imperialiter, dicatur Re-
galiter. His verbis completis, accingit illi ensem, ite-
rans jain. dictum, Accingere, ete., usque in finem.
Mox autem ut coronandus accinctus ense fuerit,
rex extrabit eum de vagina, viriliterque illum vi-

Digitized by Google
