<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    ROMANI ORDINES. — XIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    tum, ubi pro ipsa est thalamus praeparatus, cum A que duabus dominabus vel puellis ad minus sui regni, tam ecclesiasticis quam mundanis.
    
    CIX. De coronatione regina.
    
    Rege itaque coronato et ad thalamum suum reverso, ut est superius expressum, immediato regina juxta altare per summum pontificem coronatur, amicta regalibus indumentis, nihil velaminis tenens in capite, sed expansis crinibus et solutis, et dicta vel omissa per summum pontificem illa Oratione, Deus, qui solus, etc., ut supra, et si dicatur, dicatur omisso illo verbo, Vel imperatoris, et omisso Vel imperii, et omisso Imperialis; idem summus pontifex capiti reginae coronam imponat, dicendo Officio nostrae indignitatis, etc., usque in finem, ut supra, emisso verbo Vel imperatorie, vel imperialis. Quibus dictis, regina pedes domini papae osculatur. Regina autem debet esse genuflexa, cum corona capiti suo imponitur, vel cum imponitur corona, genu flectat. Coronata vero regina reducatur ad thalamum suum.
    
    CX. De communione Eucharistica, quam regina recipit de manu Papae.
    
    Coronatis itaque rege et regina, Alleluia, vers. et repetito Alleluia per chorum; Evangelium vero per cardinalem diaconum decantetur. Dicto Evangelio, Credo fin num Deum, offerlorium; post communionem papae, et postquam rex communicaverit, et sacrum sanguinem Domini nostri Jesu Christi susceperit, regina genuflexa de manu Romani pontificis sedeulus, et mitram tenentis in capite, consecratalam Hostiam reverenter sumat, et ad suum thalamum revertitur; et post finem Missae, recepta Benedictione a papa communiter in Missis papalibus fieri consueta, regalibus indumentis amicis 412 nihil, ut supra dictum est, velaminis lenens in capite, sed expansis crinibus et solutis, coronam gestans in capite, sedeus in equo cum sua consilia, regem precedat, et rex sequatur ornatus regalibus, ut superius est expressum.
    
    CXI. De canonizatione a minus sancti.
    
    Ipsa de canonizationis mane, descendente papa ad ecclesiam, occurrat processio; post quam recipit dominus papa cardinales et praelatos, ut moris est, ad reverentiam in medio ecclesiae, et facit Sit nomen Domini benedictum. Accipit pulpitum cum cardinalibus tantum, et ibi parantur cardinales albis, praelati barrier; et stant inferius in navi ecclesiae a lateribus. Dominus papa habens mitram, et manto indistus stans vel sedens praedicat. Finita praedicatione, praedicit se oraturum; hortatur ut oret. Incipit Veni Creator cum nota, et genu flectit, et post statim surgit; ceteri prosequuntur, si placebit. Diaconus a dextris dicet Flectamus genua, et dominus papa et ceteri basse et secrete orabunt; et post morulam diaconus, qui est a sinistris, dicet Levate; et dominus papa et omnes surgent. Dominus papa stans cum mitra delinit sanctorum catalogo ascribendum, et tanquam sanctum ob omnibus venerandum; ipsum-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    universali Ecclesia in die obitus sui festum ejus, sicut pro uno confessore pontifice, devote et solenniter celebreitur. Insuper accedentibus annis singulis ad sepulcrum ipsius in die obitus sui unum annum seu quadraginta dies de injuncta poenitentia misericorditer relaxat. Incipit sine mitra Te Deum laudamus, cantando, quod ceteri prosequuntur. Diaconus a sinistris dicit Ora pro nobis, etc., alleluia; ceteri respondent Ui digni, etc., alleluia. Dominus papa dicit Dominus vobiscum, respondetur Et cum spiritu tuo. Oremus, et dicit Orationem, silendo ipsum, Per Christum Dominum nostrum, amen. Tu: e diaconus qui est a sinistris dicit Confiteor, etc., ut moris est, et faciat mentionem de beato N. confessore in suis locis. Finita confessione, dat dominus papa indulgentiam gratiosam more consueto. Data indulgentia, dominus papa, mitra deposita, facit absolutionem more consueto, Precibus et meritis, etc., faciendo mentionem suo loco de beato N. confessore, Indulgentiam, etc. Ultimo annuntiatur se celebraturum de more consueto; 413 in loco ordinato recipiet paramenta, et, Deo dante Missam solenniter celebrabit. Forma pronunciandi seriosae erit talis.
    
    Ad honorem Dei omnipotentis Patris et Fili et Spiritus sancti, et exaltationem fidei et christianæ religionis augmentum, auctoritate ipsius omnipotentis Patris et Filii et Spiritus sancti, beatorum Petri et Pauli et nostra, de fratrum nostrorum consilio decernimus et definiimus bonæ memoriæ N.
    
    Quondam episcopum...... sanctorum catalogo ascribendum, et tanquam sanctum esse ab omnibus venerandum; ipsumque dictorum sanctorum catalogo ascribimus, statuentes ut ab universali Ecclesia in die obitus sui, videlicet.... festum ipsius et officium sicut pro uno confessore pontifice devote et solenniter celebretur. Insuper eadem auctoritate omnibus vere poenitentibus et confessis, qui annis singulis ad sepulcrum ejusdem in die obitus sui devote accesserint, unum annum et quadraginta dies; accedenteibus vero annis singulis infra Octavas dicti festi ad sepulcrum ipsius quadraginta dies de injuncta sibi poenitentia misericorditer relaxamus.)
    
    CXII. Quando papa audiit Missam in diebus festivis.
    
    Veniens vadit ante altare, deponit mitram, sacerdos a sinistris, et sacerdos incipit In rito; et papa post Confiteor, facta confessione, diaconus reponit mitram. Sians in loco sedes papa dicit Introitum cum omnibus cardinalibus, et Kyrie, eleison; et interim reponit incensum, episcopo vel presbytero ministrante. Post sedet, et recipit sacerdos incensum ab acolytho, et cum incensaverit altare, deferet acolythus thuribulum, et episcopus vel sacerdos cardinalis, qui ministrat, incensat tantum papam genuflexus, si papa sedet; et nullus alius incensatur. Tunc mitra non deponitur papa in diebus festivis, nisi in Confiteor ante altare, et cum dicitur Evang-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas. Marcas de numeração de página no canto superior: 1249 (esquerda) e 1250 (direita) não transcritas como bloco separado por serem parte do cabeçalho editorial; preservada capitalização e abreviações latinas conforme impresso. Algumas palavras truncadas no fim de linhas foram mantidas literais; [ilegivel] não foi necessário. BBox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>