<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,80">
    1265 ROMANI ORDINES. - XIV. 1266
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,90,495,860">
    ipsum post ad osculum oris recipit, et sic consequen-
    ter de aliis novis cardinalibus observatur. Quibus
    completis, vadunt praedicti domini cardinales novi
    sedere in locis suis, nec tunc etiam cardinales novi
    aliquid praedictis verbis et factis respondeant.

    Attendendum etiam quod dominus papa tunc pra-
    sentibus omnibus cardinalibus ordinat quos titulos
    habere debuant novi cardinales absentes, ut inde
    sollicitudo tollatur.

    Attendendum est etiam quod praemissa, quantum
    ad apertionem oris, et donationis annuli et tituli,
    interdum consueverunt fieri extra consistorium,
    quando dominus papa vocat omnes cardinalles ad
    cameram suam pro consilio super negotijs habendu.; 
    et tunc omnes praemisse solemnitates per omnia
    servantur secundum modum ante dictum, prout fa-
    ctum fuit 432 anno a nativitate Domini 1539, 16
    mensis Januarii, Avinione, per dominum papam
    Benedictum XII, in personas dominorum cardinalium
    Ebreduensis, cui tunc fuit commissus titulus sancti
    Marci; et Albi, cui tunc etiam commissus fuit titulus
    quatuor Coronatorum; et montis Olivi, cui commissus
    fuit tunc etiam titulus sancti Stephani in Celio monte
    in camera praedicti domini papæ Benedicti.

    Sciendum quod quando creatur cardinalis novus
    aliquis, qui est extra curiam, et fuit creatus cum
    aliis in curia Romana presentibus, die qua intrare
    debet curiam, omnes cardinales et camerarius papæ,
    cum clericis camerae et serventibus armorum ejusdem
    domini papæ, exeunt sibi obviam extra villam; et in
    obviatione cardinalis alii, amois carellis et biretis,
    recipiunt ipsum ad osculum. Quo facto, retrocede-
    ntes vadunt ad consistorium, duobus tantum dia-
    conibus cardinalibus junioribus cum ipso cardinali
    novo remanentibus, et eum associantibus usque ad
    aulam, ubi papa tenet consistorium. Et cum illuc
    pervenerit, et postea dominus papa de camera sua
    ad consistorium venerit, antiqui cardinales præter
    duos diaconos cardinales juniores cum novo cardinali
    extra consistorium in fine aulae, ubi tenetur consis-
    torium, remanentes, faciunt reverentiam more solito
    domino papæ. Qua facta, duo antiquiiores diaconi
    cardinales occurrentes novum cardinalem in introitu
    consistorii recipiunt; et prædicti duo diaconi cardio-
    nales juniores, qui eum associaverunt, eum dimittunt,
    et accedunt ad reverentiam solitam faciendam; et ea
    facta, redeunt ad sedendum in consistorio in locis
    consuetis. Postea eum dicit duo antiquiiores diaconi
    cardinales deducunt ad dominum papam, qui eum ad
    osculum pedis, et postmodum oris, recipit. Deinde
    iidem duo diaconi cardinales antiquiiores eum ducunt
    ad sedem debita, per dominum papam, sibi secundum
    suæ creationis gradum et ordinem assignatam.

    Postquam omnibus cardinalibus sederentibus, cæte-
    ris
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,510,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="10,860,495,980">
    • Onntrius hanc creationem revocat ad annum
    1537, et quidem ad xv kal. Januarii, qua die Ber-
    trandus de Neucio archiepiscopus Ebrudunensis, pre-
    sbyter cardinalis tituli sancti Marci; frater Guillelmus
    Curti de Divano, abbas montis Olivi, presbyter car-
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,990,860">
    repulsis aliis, dominus papa allocutione et collatio-
    ne aliqualibet, ut est moris, 433 factis ad instructionem
    ipsius, ut supra de cardinalibus præsentibus in curia
    R:mana noviter creatis recitatum est, silentium novo
    cardinali imponit, quousque de consilio aliorum car-
    dinalium os ei duxerit aperiri. Subsequenter dominus
    papa cum omnibus cardinalibus, cum fuerit tempus
    recedendi, dat in camera sedendo novo cardinali ca-
    pellum rubeum, vel ante prandium, si non esset in
    statu illa die solemne prandium faciendi. Reliqua
    vero debent per dominum papam in apertione oris
    et datione tituli et annuli dici, fieri et servari isti
    novo cardinali, et per eundem cardinalem in visi-
    tatione et aliis præmissis per eum faciendis, prout
    in cardinalibus novis creatis in curia præsentibus eis
    per dominum papam, et per eos dici, fieri et ser-
    vari est superius recitatum.

    Item sciendum est quod si vacaret sedes apostolica
    tempore quâ rediret ad curiam cardinalis antiquus,
    sive noviter creatus, qui fuisset legatus aut nuntius,
    tunc cardinales alii, etiamsi non essent in conclavi
    pro electione futuri summi pontificis, non vadunt
    cardinali obviam venienti, pro eo, quia sede vacante
    personam papæ quodammodo repraesentant.

    Sciendum quod si die qua cardinalis novus tem-
    pore suæ creationis absens intrat curiam, dominus
    papa discretitus non tenet consistorium, in camera
    dat capellum rubeum ipsi novo cardinalli, præsen-
    tibus cardinalibus; et ipsa die os non clauditur, sed in
    primo venienti consistorio consuet.

    Regulariter autem cardinali novo absenti capillus
    rubeus per dominum papam non mittitur. Interdum
    tamen de gratia speciali mitti ei per dominum papam
    consuevit, quando antea missus legatus, vel nuntius,
    per eum fuerat pro pace inter reges, vel regem et
    principes, tractanda, ac etiam consummanda, ad suum
    quod ipse cardinalis per ipsos in majori reverentia ha-
    beatur, et ex hoc ad pacem melius et facilius inducatur.

    Item notandum quod cardinalis noviter creatus,
    antequam receperit titulum, si papa sollemniter cele-
    bret, vel audiat Vesperas solennes, venit ad reve-
    rentiam papæ secundum gradum suum; &amp; postea
    recipit et portat paramenta sua, sicut cæteri cardinales
    gradus sui, si receperit ordinem ad quem est electus;
    aliter non.

    434 Notandum quod quando cardinalis qui creatur
    per papam in presbyterium, vel diaconum cardinalem,
    non est presbyter, vel diaconus, si sit in presbyterum
    electus, non portat in Vesperis vel Missa, quas papa
    sollemniter facit et dicit præsentibus aliis cardinalibus
    antiquis, paramenta, quas alii cardinales antiqui por-
    tant tunc temporis, quousque de manibus papæ rece-
    perit ordinem presbyterii; et si is in diaconum electus,
    ita non portat paramenta diaconi, quæcunque de
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em língua latina impressa, formato em duas colunas. Letras A–D na margem central (nota_marginal) marcadas verticalmente (identificação de parágrafos). Pequeno aparato crítico/nota (tipo fonte reduzida) no rodapé esquerdo transcrito parcialmente; trechos finais de algumas linhas ilegíveis substituídos por "..." ou contidos em bloco separado com [ilegivel] não sendo necessário neste trecho. Onde a legibilidade era duvidosa, foram preservadas abreviações e hifenizações tal como no impresso.
  </notas>
</pagina>