1365
CLV. De Dominica Rosarum.

itein in. Dominjea de Rosa fuit celebrata Missa in
tuagna capella, papa absente, ia praesentia omninm
eardinalium, et Rosa fuit portata de camera papae per
juniorem clericum camere ad capellam, eL stetit
super altare per totam Missam; et post reportata
per eumdem ad cameram papse; iü qua camera pa-
ramenti, exeundo papa de alia camera sua, eam por-
tando in manibus suis, in sede sua in camera sua
paramenti eam dedit Hostregio de Faventia anno
praedicto.

CLVI. De Annuntiatione beat Virginis.

Nota quod in Annuntiatione beatze Maris virginis
dominus Bonifacius 1X, pontificatus sui anno 4, ia
jufürmitate detentus, non interfuit Missze, quae fuit
celebrata in. magna capella Perusiii per episcopum
Ancenitanum ; ct ille qui debuit facere sermonem in
pracedenti Dominica, quia non erat factus, fecit ser-
monem ista dio de predicta Doninica cum aliis
verbis de beata Virgiue, qua fuit dies Martis 1593.

CLVII. De Dominica in ramis Palmarum,

Sequenii die Domiuijca in ramis Palmarum idem
dominus Bonifacius dedit ramos in parva capella
Riore selito post magnam Missam celebratam in ca-
mera. Quibus datis, domini cardinales indotj saoris
vestibus iverunt ad magnam capellam, et depositis
vestibus audiverunt aliam magnam Missam, in qua
non (uit papa, quam dixit Neapolitanus episcopus,

€LVIIL De die Jovis sancta,

hem eodem anno, die Jovis sancta, facta magna

APPENDIX AD S. GREGORII! MAGNI LITURGICA OPERA. 1354
À dum pedes pauperum nisi duas per to'um, sed omnia

reportavit secum ; et male, d.cit glos-a.
CLX. De die Veneris et Sabbati.

Die Veneris saneta et Sabbato praelati fecerunt
officium in magna capella absente papa, cardinalibus
omnibus presentibus.

CLXI. De die Pasche, Ascensionis, Pentecostes et Tri-
nitatis.

*[n die Paschz propter commuuionem cardinalium
fecit ofücium. ltem in Ascensione. Nec in Penteeo-
sten, neque in Trinitate, neque in Corporis Christi,
non fuerunt Vespere papales propter iofirmitatem
pape. Miss: fuerunt dicim per przela!os non cardi-
nales absente papa, omnibus presentibus cardinali-
bus, cum sermone.

CLXII. De sancto Jeanne Baptista.
In die sancti Joannis Baptiste idem.
CLXIIL De sanctis apostolis Petro et Paulo.

ltem in. die beatorum Petri et Pauli. fuerant Ve-
sperz absente papa, officium fecit cardinalis Bono-
niensis. Solum incepit Ves;:eras indutus pluviali cum
mitra, et Antiphonam ad Magnificat incepit, et dizit
Orationem, nec dedit Benedictionem in crastipum in
ecclesia beati Petri in Perusio, ubi papa residebst.
Tunc dixit Missam absente papa, omnibus cardinali-
bus przsentibus, cum sermone.
541 CLXIV. De Purification beata. Marie virginis.

Jtetn vero anno Domini 1292, in die Candelarum in
primis Vesperis, Vesper: non fuerunt mandate,
quia dominus noster noluit, sed tarde ipse eas audire

Missa in camera pape, et reservato corpore Christi (? voluit cum paucis eardipalibus et eortisanis. Dicebant

in calice super altare secrete. capelle, doinini car»
diuales et omnes prelati iverunt ad magnaui capel-
latz, et. audiverunt ibi aliam magnam Missam more
solito, quam dixit dominus patriarcha Coustantino-
politanus; et reservato corpore Christi 5440 iu ea-
lice, et incensato more solito, remansit super altare;
et eantatis Vesperis, domini cardinales non parati
existentes anto altare. in modum circuli, et duo pa-
triarehze inter eos, scilicet Constautinopolitanus
predictus et me Gradensis, de mandato domiui no-
stri papxe pronuntiaverunt Processus generales àb-
scnte papa, quos legit dominus patriarcha Constan-
tiuopolitanus; et candele nop fuerunt projectze ex
eo quod non habebaut, sed solum una de altari
accepa.
CLIX. De codem die facto prandio.

liem. eodem die post prandium papa non potuit
lavare pedes pauperum; &el patriarcha Gradensis
confessor de mandato papz lavit pedes pauperum in
parva capella, indutus rochetto, amictu, superplicio,
et pluviali cum mitra alba, audivit Evangelium, can-
tando eum luminaribus, cruce et incengo more so-
lito. Quo cantato cantores inceperunt cahtare; et
ipse, deposito pluviali, cincto finteo et mitra in ca-
pite, inecepit lavare pedes. Quibus finitis, dixit Ora-
tionem, et cardinalis camerarius dedit florenos cum
earleno, et noluit dare illas petias de tela ad tergen-

quod non deberent cantari solemniter, quia non ba-
bebat vigiliam. De mane dedit candelas. Missa fuit
dicta in sancto Petro per dominum cardinalem Nea-
politauum. Duo diaconi eardinales stabant ante
eum, et prior presbyterorum cardinalium etiam ad
latus.

CLXV. Nota de Nativitate Christi bene.

Anno Domini 13598, in Urbe Dominus Bonifacius
papa IX, die Lunz, in vigilia Nativitatis Christi,
incaepit infirmari. Vesper:e fuerunt cantat: per can-
tores in magna capella. Dumit:us Pileus cardinalis de
Ravenna incepit Vesperas, indutus pluviali et witra,
stans ad latus cornu altaris super cathedram, ubi
stant przlati, cum celebrant coram papa. fpse so-

D lum dixit Orationem, nec dedit Benedicticnem. Oui-

nes cardinales interfuerunt in media nocte ; cardina -

: les in. Matutinis neque in Missis non interfuerunt,

sed domiuus Conradus archiepiscopus Nicosiensis
camerarius, et * Petrus patriarcba Gradensis inter-
fuerunt in toto officio, cum aliis quatuer przlatis,
nec cortisani venerunt. Cantores legebant leciones,
Antiphonas, Psalmos; et dedit Benedictionem heb-
domadarius. Dominus camerarius dixit primam et
secundam Missam absque intervallo; fecit comme-
morationem de papa iu utraque Missa, nec dedit iu
fiue Miss Benedictionem, sed nuntiavit indulgen-
tiam ex parte papa de vri annis et. vii quadrazeuis,

^ | esi Petrus Amel, ouctor hujus libri, qui se patriarcham Gradensem dixit supra, cap. 158.

Digitized » Google
