<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1341 ROMANI ORDINES. -- XV. 1342
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    Secundum quod anno a Nativitate Domini 1352, in Die Cathedrae sancti Petri, quae fuit prima dies Quadragesimae, scilicet Cinerum, domnus Clemens sextus pontificatus sui anno 10 in Avinione, in capella magna, quae est in palatio apostolico, ad perpetuam rei memoriam, constituit et mandari fecit, in sermone per illum qui illa die sermocinavit coram dicto domno papa, cardinalibus et aliis praelatis, quod quandocunque festum veniet ipsa prima die Quadragesimae, quantumcunque duplex, quod hujusmodi festum ad sequentem diem transferatur, et feret decempes de feria illa die Cinerum. 
    Anno 1388 pontificatus domni Urbani sexti.... in ecclesia sanctae Mariae Transteberim fuerunt factae obsequia pro imperatore. In Missa papa interfuit cum cappa lanea de scarlatto clausa et mitra alba, et fuerunt lxxx torticiae, quas camera posuit et duo panni de auro. Domnus tulit sententiam, quod omnia essent sacriscae, et sibi de jure pertinent. Ideo omnes torticias et praedictos pannos recepit, sed ceraun dimisit propter camerae paupertatem. 
    Item nota quod anno ejusdem... die Mercurii nona Februarii, omnes cardinales qui tunc erant in alma Urbe, in sancta Maria Transteberim in parva capella et secrete in Missa sua communicaverunt de manna sua, primus domnus cardinalis de Alenconio, Gradensis Minor, Teatinus, Corsiensis, Agapitus de Columna, Aversanus, Tiberinus Praedicator, Cisterciensis, Nucerinus, Reatinus, Desangro, de Petranuala, Neapolitanus, Mesquinus Praedicator, Paduanus Augustinensis.
    516 CV. De Mense Martii. De Annuntiacione beatae Mariae virginis.
    Si festum Annuntiationis in Quadragesima veniat, nota rubricam propriam in suo loco.
    Nota quod haec festivitas venit in die Jovis ante Dominicam de Rosa anno Domini 1389, nec habuit primus Vesperas, sed in die post Missam celebratam in sancto Petro, sanctissimus dominus noster Urbanus sextus sic indutus in cathedra lapidea incoepit solemniiter Vesperas, et in capiti Antiphonam primum et Antiphonam ad Magnificat, et hurnicavit altare semper indutus vestibus sacris, prout in Missa; et mandavit cardinales quatenus sic starent induti, prout fuerunt in Missa. Dictis vero Vesperiis, ipse papa et cardinales sacra deposuerunt paramenta; sed papa in cathedra lignea, et cardinales incoeperunt Antiphonas quilibet in loco suo.
    Nota quod haec festivitas venit die Lunae post Dominicam de Passione anno Domini 1300 [99] pontificatus Bonifacii pape anno 11, et non habuit Vesperas praecedentes propter magnum frigus; sed die Lunae immediate post Missam fuerunt cantatae. Antiphonas cantores inceperunt, et papa fuit cum pluvialli rubeo sicut in Missa. Cardinalis Neapolitanus dixit Missam.
    CVI. De mense Aprilis. De sancto Marco rubrica.
    Sciendum quod si festum sancti Marci vel aliud veniat in Dominica in Albis vel infra Octavas Paschae, tunc nihil sit de festo, sed transferatur in diem Lunae.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    CVII. De mense Maii. De Inventione sanctae Crucis.
    Nota quod Inventio sanctae Crucis est duplex festum, et habet officium proprium; nec sit de sanctis commemoratio, sed totum officium sit de Cruce. Item si praedictum festum cadat in aliqua Dominica, totum officium sit de festo cum commemoratione de Dominica, ex eo quod duplex est. Historia potest transferri in sequentem Dominicam.
    CVIII. De mense Junii. De Dominicis diebus quae veniunt inter Pentecosten et Adventum.
    De Dominicis quae veniunt inter Pentecosten et Adventum rubrica est expressa, et certus numerus.
    CIX. De sancto Barnaba apostolo.
    Item de sancto Barnaba, quando venit infra Octavam Corporis Christi, non sit de eo.
    517 CX. De Natalitate sancti Joannis Baptistae.
    In Natalitate beati Joannis Baptistae Missa et sermo mandatuntur. In primis Vesperis veniit papa cum pluviali rubeo et mitra consistoriali; cardinales veniunt cum pluvialibus albis, et Antiphonas inchoant. De sero dominus papa est in Matutinis. In Missa vero beati Joannis Baptistae non sit aliqua commemoratio, dato quod [Forsan, quod non] cadat in Dominica, nec dicitur Credo, nisi cadat in Dominica.
    Item anno Domini 1389 festum beati Joannis Baptistae venit in Octavis Corporis Christi, qua die seculnus de sancto Joanne cum commemoratione de Octavis in utrisque Vesperis, Matutinis, et Missa, nonobstantae constitutione domni Joannis pape in contrarium, quam ostendunt canonici sancti Petri.
    Item in sequenti festo apostolorum Petri et Pauli, papa celebrante in sancto Petro, post Hie, Missae est, antequam recederet ab altari, venerunt Banderenses antiqui, nudiepides a capitulo usque ad altare sancti Petri sine capuceis, cum corrigijs in collo, et unico simplici jupone, cum candelis in manibus, petendo veniam papae, quia excommunicati erant, et ex eo quod noluerunt senatorem recipere quem papa posuerat; nec papa voluit eos audire, sed commisit summo penitentiario ibidem existenti, qualenus eos absolveret; et jussu papae ascendit ad cathedram lapideam sancti Petri in capite ecclesiae, stans tenendo virgam in manibus, dicendo Miserere mei, Deus, etc., publice absolvit eos antequam papa discesserat de loco suo.
    Item ibidem fecit denuntiare festum Visitationis beatae Mariae per illum qui praedicaverat.
    Item secunda die mensis Julii celebravit idem dominus papa Missam primam de dicto officio Visitationis in sancta Maria Majori, ubi dedit haec die perpetuis temporibus vii annos et vii quadragenas de Indulgentiis.
    CXI. De Vigilia apostolorum Petri et Pauli rubrica.
    Item in vigilia beatorum apostolorum Petri et Pauli
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra; inseri [Forsan, quod non] entre colchetes onde o impresso apresenta lacuna/ilegibilidade parcial. BBOX estimadas em escala 0-1000; página em duas colunas, primeira coluna à esquerda, segunda à direita. Alguns pontos abreviativos e sinais tipográficos modernos mantidos literais.</notas>
</pagina>