<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI LITURGICA OPERA. 996
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,960">
convenire dignemini, ut cœleste mysterium, quo dia-
bulus cum sua pompa destruitur, et januæ regni cœ-
lestis aperiatur, inculpabile Deo juvante ministerio
peragere vale·mus. Per. 1 Ut autem ad ecclesiam
venerint, sicut diximus, quarta feria, hora tertia,
scribantur a nomina infantium, vel eorum qui ipsos
suscepuri sunt ab acolytho, et vocentur ipsi infantes
ab acolytho in ecclesia per nomina, vel ordine sicut
scripiti sunt, ita dicendo : Ille puer, et sic per singu-
los. Et statuuntur masculi sensorum ad dexteram par-
tem, feminæ ad sinistram. Et tunc in primitus faciat
presbyter in singularum frontibus crucem cum pollice
dicendo : In no nine Patris et Filii et Spiritus sancti.
Et imponens manum super capita eorum, dicit hanc
Orationem : Omnipotens sempitere D eus, Pater Do-
mini nostri Jesu Christi. Item super feminus faciat
similiter. Et postea benedicet sal hoc modo : Exor-
cizo te, creatura salis. Et mitte in ore infantium de
ipso sale per singulos ita dicendo : Accipe, ill., sal
sapientiæ propitiæ:us in vitam æternam. Et dicat post
datum sal hanc Benedictionem : Deus patrum nostro-
rum, Deus universæ conditor veritatis.
2. Inde vero exeant foris ecclesiam, exspectantes
horam 78 quando revecontur. Tunc incipiat clerus
Antiphonam ad Introitum, Dum sanctificatus fuero in
vobis; qua finita ascendit sacerdos ad altare, et dicit
Orationem : Oremus. Da, quæsumus, Domine, electis
nostris. Et postea sedet in sede sua, et vocentur in-
fantes a diacono dicente : Catechumeni procedant. Et
vocantur infantes ab acolytho per nomina, vel ordine
ut scripti sunt, et statuuntur ut prius, masculi ad
dexteram, feminæ ad sinistram; et postmodum com-
monentur a diacono ita : Orate, electi, pœtcite genua.
Et posiquam oraverint, dicit Levate. Complete Ora-
tionem vestram in unum, et dicite Amen. Et respu-
dent omnes Amen. Item dicit diaconus : Signate illos,
accedite ad Benedictionem. Et signant illos infantes
in frontibus eorum patrini vel matrinae de pollicibus
suis, dicentes In nomine Patris et Filii et Spiritus sancti.
Tunc venit acolythus iterum faciens crucem in fronti-
bus singulorum, dicendo In nomine Patris, et Filii, et
Spiritus sancti. Et imponit manum super eos, dans
Orationem super eos excelsa voce, h.s. verbis, Deus
Abraham. Qua expletâ, vertit se ad feminus, et faciens
crucem in frontibus singularum, dicendo : Deus cœli,
Deus terrœ. Et annuntiati diaconus dicens : Orate, D
electæ, et reliqua, sicut superius. Et signant patrini
ut prius. Et sequitur alius acolythus, super masculos
faciens crucem, sicut prius fecit ; et imponet ma-
num super eos, dicens : Audi, maledicte, Sathanas. Item
super feminus similiter faciens crucem, et imponens
manus super eas, dicendo : Deus Abraham, Deus
Isaac. Item dicit diaconus ut orent electi et re ipsa,
ut prius, et signant patrini, sicut prius. Inde tertius
acolythus facit crucem in frontibus puerorum, sicut an-
terior fecit, et imponet manum super capita puerorum,
dicendo : Exorcizo te, immunde spiritus. Item super fe-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,960">
mina faciens crucem et prius, et imponet manum su-
per capita ipsorum dicendo, Exorcizo te, immunde spi-
ritus. Iterum adnunciat diaconus, Orate, electæ, et re-
liqua sicut antea ; et signent patrini, sicut prius. Et
tunc presbyter accedit faciens crucem in singularium
frontibus, sicut prius, et imponet manum super ca-
pita ipsorum, dicens Orationem hanc : Miseram ac
juistissimam pietatem tuam. Idem ipse facit super fe-
minas, similiter dicens ip·am Orationem. Ista omnia
consummata, iterum adnuncionetur a diacono ita :
Orate, electi, pœtcite genua. Et postea paulatim dicit :
79 Levate. Completa Orationem vestram in unum, et
dicite Amen. Iterum dicit : Signate illos, state cum
disciplina et cum silentio. Et signant patrini, ut prius.
3. Inde revertit sacerdos ad sedem suam, et legitur
lectio Ezechiel prophetæ : Hæc dicit Dominus : Effun-
dam super vos aquam mundam, usque et salvabo vos
ex universis inquinamentis vestris. Sequitur Gradale
[All., Responsorium], Aspiciam vos, et crescere faciam.
Postea annunciatur a diacono ita : Catechumeni rece-
dant. Si quis catechumenus est, recedat. Omnes cate-
chumeni exeant foras. Et egrediuntur ipsi electi,
exspectantes pro foribus, usque dum compleatur fuerit
Missarum solemnitas. Deinde legitur Evangelium se-
cundum Matthæum : In illo tempore, respondens Jesus
dixit : Confitebor tibi, Pater cœli, usque Jugum enim
meum suvres est, et onus meum leve. Et offeruntur
oblationes a parentibus, vel ab his qui ipsos suscep-
turi sunt, et post i ipsas sacerdos super altare, et
dicit Orationem secreto : Miseratio tua, Deus, ad hac
percipienda mysteria. Ubi dicit Memento, Domine, fa-
multorum famularumque tuarum, recitantur nomina
virorum ac mulierum qui ipsos infantes suscepuri
sunt. Item infra Actiuum, Hanc igitur, expleta au-
t, m recipientur nomina electorum. Postquam reciata
suerunt, dicit : Hos, Domine, fonte baptismatis inno-
vandos. Finita vero Missarum solemnita, convocuenit
omnes præter ipsos infantes. Deinde annunciat pre-
sbyter ut in ipsa hebdomada revertantur ad scruti-
nium, ita dicendo : Die Sabbati venite, collæcite vos
temporius ad ecclesiam ill. vel ill.
4. Venientes autem omnes ad ipsum diem, sicut
eis demnutatum fuit, et faciunt ipsum scrutiny, et
Missam per omnem ordinem, sicut superius scriptum
est. Iterum annunciat presbyter qualem diem volue-
rit in sequenti hebdomada, quæ ab initio Quadi-
gesimæ est quarta, ita dicendo : Illa feria veniente,
collegite vos temporius ad ecclesiam illum, qualem
ipse denuntjaverit. Et ut venerint ad ecclesiam dia
quo eis fuerit annunciatum, clamat diaconus dicens:
Catechumeni procedunt; et vocantur infantes ab aco-
lytho per nomina, vel ordine sicut prius, et faciunt
scruti..ium per omnia, sicut illos priores fecerunt,
usque ad ibi dicit : Signate illos, state cum disciplina
et cum silentio. Et tunc leguntur duæ lectiones in
aurium apertionem. Lectio Isaíæ prophetæ : Hæc di-
cit Dominus : Auditæ audenties me, et comedite bonum,
Quandoquam non raro nomina tunc imponenebantur. Lege
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em tipografia; pequenas lacunas e símbolos tipográficos transcritos literalmente; colunas esquerda e direita transcritas na ordem solicitada. Algumas palavras abreviadas mantidas conforme impresso; h.s. e sim. reproduzidos tal como aparecem.</notas>
</pagina>