<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    4093 ROMANI ORDINES. — XII. 1291
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,975">
    lib. sive dominus papa sit in Urbe, sive extra; seu A Latinæ, monasterio Maximæ, monasterio Bib?nacæ cantaverit, aut non, quæ distribuuntur ut inferius describentur.
    66. Hoc siquidem est nullatenus prætermittendum, quod si forte ex qu0 localia exponitur a capellanis super altare, aliquid oblatum fuerit papæ, ipsorum capellanorum est, nullo alio cum ipsis participante; et ita durat, donec ad altare pro Missa cantanda dominus papa accedat. Quicquid vero dominus papa, postquam accesserit ad altare, donec idem pronunciaverit Ite, Missa est, super altare oblatum fuerit, sic dividetur. In primis dantur marescallis un den. Et notandum quod in omni statione in qua dominus papa celebrat divina de oblationibus altaris apud sanctum Petrum tantundem debent habere. In omnibus etiam aliis stationibus aliarum ecclesiarum ubi dominus papa celebrat divina de oblationibus altaris, si quæ sunt, post Evangelium domini papæ, prædictis marescalcis dantur vi den. Quod si forte contigerit oblationem aliquam non esse, nisi illam quæ debet esse mappulariorum, marescalli ipsi de racion oblatione vi den. habent. Si vero oblatio non affuerit, eleemosynaris dat eis de eleemosyna vi den. Quotiescunque dominus papa cantat, et quocunque loco cantet, quando non est statio, debet eisdem marescalcis eleemosynarius de eleemosyna dare xii. den. marescalcis, sicut dictum est superius. Datur melior moneta primicerio, deinde de residuo datur sexta pars primicerio et scholæ cantorum; reliquæ vero partis medietas datur cardinalibus diaconis et subdiaconis, alias vero medietas capellanis solummodo. Missa vero de more cantata, dominus papa revertitur ad palatium; si vero camerarius voluerit, distribuitur xxv libras in presbyterium supradictum. Sin autem, priori basilicæ et rectoribus urbis distribuendum committet, 206 illis qui interfuerant ad scribendum adjungit.
    67. De isto presbyterio datur in primis sancto Petro xx sol. Sancto Joanni Lateranensi vi sol. Sanctæ Virgini Mariæ Majori v sol. Sancto Laurentio foris murum v sol.; unicuique cardinalium ii sol., illis exceptis qui lectores suprascriptos in Processione parant, qui propter hoc xvi den. amplius habent. Unicuique diaconorum ii sol., excepta sancta Maria Nova, quæ pro lecto ultra xii den. habet, et excepta ecclesia sancti Theodori, quæ pro lancea debet habere au proves. Illius unicuique monasterior extra Urbem in sol. Idibus autem monasteriis in Urbe datum est sol. : monasterio sancti Cæsarii, monasterio sanctæ Agathe, monasterio Pansispernæ, monasterio de Pallaria, monasterio sancti Cosme Transtriberim, monasterio sancti Silvestri in Capite, monasterio in Capitolio, monasterio sancti Alexii, monasterio sancti Sabæ, monasterio Clivi Sauri, monasterio sancti Basilii, monasterio sanctæ Crucis, sanctæ Mariæ in Monasterio. Istis vero monasteriis et ecclesiis ii sol. : monasterio Juliæ, monasterio sanctæ Bibianæ, monasterio Campi Martis, monasterio dominæ Rosæ, monasterio Tempoli, monasterio sancti Joannis portæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,975">
    , monasterio Maximae, monasterio Bib?nace
    monasterio sancti Thome de Formis, monasterio Mirandæ, monasterio sanctæ Trinitatis, monasterio sancti Joannis de Insula, monasterio sancti Leonis, monasterrio sancti Cæsarii Monachorum, monasterio sancti Cyriaci. Istis ecclesiis xviii den. : sanctæ Mariæ de Monticello, sancti Thomæ de Fraternitate, sanctæ Mariæ, sancti Tryphonis, sanctæ Mariæ Rotundæ, sancti Apollinari, sancti Celsi. Itis capellis un den. : sancto Vincentio, sancto Michaeli, sanctæ Mariæ in Saxia, Lecto graduum, sanctæ Mariæ Synodochia, sanctæ Mariæ in Catenara, Salvatori Campi, sancto Paulo Aureolæ, sancto Anastasio Areolari, sancto Quirico, sancto Abacyno, sanctæ Mariæ a Flumine, sancto Stephano de Pinea, sancto Macuto, sanctæ Virgini Mariæ de Cinella, sancto Laurentio Piscinule, sancto Laurentio de Mundesariis, sanctæ Mariæ in Petrochia, sanctæ Virgini Mariæ de Secundicerii, sanc.o Valentino extra urbem, hospitali, sancto Blasio de Mercaño, sanctæ Mariæ in Transpadina. Omnes autem aliæ ecclesiæ urbis singulariter debent habere viiï denarios.
    
    207 XL. De Virgariis.
    
    68. Virgarii debent habere pro lecto x sol. proves. Scholæ guidonum x sol. Schinarii ix sol. Scriptori ix den.
    
    Rectores fraternitatis de recto:ibus xii sol., qui tamen sibi a paucis retro temporibus hoc usurparvere. Ipsi etenim licet quandocque, sicut dictum est, presbyteriium istud distribuatur, non debuit aliquid jucæ recipere, nec etiam cantorum schola, mappulariorum, cubiculariorum, a dextr.aurorum, ostiariorum; neque ulla alia schola vel persona, excepto priore subdiaconorum cum acolytis, qui de presbyterio ecclesiarum, quando datur, ut supra dictum est, recipit manceps, vroot in antiquis rationibus Innocentii, Eugeniusij, Adriani et aliorum plurium Romanorum pontificum scriptum plenarie invenitur.
    XLI. Quid dominus papa facere debeat in Ascensione Domini.
    
    69. In Ascensione dominus papa pergit ad Vesperas apud sanctum Petrum, et ibi debet jacere, omniaque facit et recipit cum camerario et cancellario, sicut scribitur in festivitate et dedicatione. In festo Pentecostes dominus papa pergit ad Vesperas ad sanctum Petrum, et ibi debet jacere, et omnia facit et recipit cum camerario et cancellario, sicut dicitur in festivitate et dedicatione sancti Petri.
    XLII. Quid dominus papa debet facere in nativitate sancti Joannis Baptiste.
    
    70. In Nativitate sancti Joannis descendit dominus papa ad ecclesiam Lateranensem pro Vesperis celebrandis cum cardinalibus, et schola cantorum, et aliis, sicut scriptum est supra in Assumptione beatæ Mariæ; et talem ibi exercet solenniitatem, tum in Vesperis, quam de nocte, de consuetudine antiqua, qualem in prædicta beatæ Mariæ assumptione, hoc excepto, quod canonici ejusdem ecclesiæ Vigiliis do-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,955,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; continuação de palavra cortada no meio: "Bib?nacæ" e "Bib?nace" mantidas como no original; caracteres indecifráveis marcados com [?] quando ocorreria (transcrição literal evita inventar). Algumas abreviaturas e sinais editoriais foram respeitados; uso de pontos e espaços conforme impresso.</notas>
</pagina>