<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI LITURGICA OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    Deinde judic; legunt duas lectiones de sermonibus A
    apostolorum Petri et Pauli; sextam legit episcopus,
    septimam cardinalis, octavam prior basilicarius; no-
    nam legit dominus papa de expositione Evangelii.
    Responsoria canunt cantores et basilicarii. Finita
    vero lectione domini papae, primicerius dicit : Te
    Deum, et papa dicit Orationem, et benedicit. Ad
    Matutinum cantores cantant Invitatorium : Regem
    apostolorum Dominum, et Venite, Antiphona: Si di-
    ligis me, Simon Petre; Psalmus, Beatus vir, 150 et
    aliae Antiphonae cum suis Psalmis, sicut in Antipho-
    nario invenitur scriptum. Lectiones leguntur eo or-
    dine quo in v:gilia sive in Dominicis. Tres Psalmi
    cantantur, sicut prius. Matutine Laudes cantantur
    cum Antiphona, Petrus et Joannes, et reliquas Anti-
    phonis cum Psalmis. Mane ad Missam domini papae B
    debent esse laudes, et coronari in tanta festivitate,
    cujus vicarius est.
    
    68. Infra Octavas sancti Joannis, et sancti Petri,
    et sancti Laurentii, et sanctae Mariae, et Natalis Do-
    mini, et Epiphaniae, hoc officium fit. Tres psalmi et
    tres lectiones, et omne officium de festivitate, nisi
    fuerit inter eos dies festivitas ix lectionum.
    
    69. In festivitate sancti Pauli vadit Pontifex illuc
    cum omnibus scholis; facit Vesperas, et habet cum
    omnibus coenam de ecclesia. Perfecta coena, intrat
    ad Vigilias. Monachi ecclesiae legunt tres lectiones,
    Saulus adhuc spirans iniuriam; canunt tria Respon-
    soria; pro uniuoque Responsorio accipiunt ab ar-
    chidiacono ii denarios de decem et octo denariis quos
    archidiaconus accepterat ab eis. Post responsorium C
    in quarta lectione surgit dominus pontifex, et intrat
    ad arcam altaris sancti Pauli, ubi est foramen in
    fundo arce super corpus apostoli. Discooperto eo,
    niluit manum deorsum, et apprehendit thuribulum in
    unico plenum carbounibus et incenso, et trahit foras.
    Incensum et carbones dat archidiacono, archidiaco-
    nus autem dat per populum, hac ratione, ut quicum-
    que fabricantis devote in fide Apostoli ex his biberit,
    sanetur. Iterum replet thuribulum de carbonibus, et
    ponit super eos candelam vitream plenam incenso;
    accendit carbones, et candela incipit bullire [Al.,
    bollire]; et reponit thuribulum in praelibato unico,
    et cooperitur foramen arce a pontifice super corpus
    ejus. In quarta lectione annualiter, sicut in vigilis
    sancti Pauli, duas lectiones legunt episcopi; duas D
    cardinales; octavam subdiaconus; nonam pontifex;
    reliqua quinque Responsoria cantant cantores et
    basilicarii, et accipiunt ab archidiacono xviii dena-
    rios. Aliud officium efficiatur, sicut mos est. Mane
    pontifex celeberrime cantat Missam, et scholae acci-
    piunt ab ecclesia pro beneficio festivitatis iv solid.
    de monetis.
    
    70. In Kalendis Augusti ponitur liber Salomonis
    usque in Kalendas Septembris. In festivitate sancti
    Laurentii dominus pontifex 151 in basilica ejus in
    j agro Verano, ubi requiescit, cum omnibus scholis
    facit Vesperum, et officium per totam a noctem. Ma-
    ne facit Missam Romano populo, et accipiunt scholae
    pro beneficio ab ecclesia viii solidos denariorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    faciunt Vesperum, et officium per totam a noctem. Ma-
    ne facit Missam Romano populo, et accipiunt scholae
    pro beneficio ab ecclesia viii solidos denariorum.
    
    71. In vigilia sanctae Mariae, mane, dominus papa
    cum cardinalibus, diaconicatus pedibus, facit vii ge-
    nua, et aperit imaginem, et osculatur pedes Domini,
    et deponit jusum [ Id est, deorsum ], cantando Te
    Deum laudanus, quod constituit Leo quartus papa.
    
    72. In Assumptione sanctae Mariae, dominus papa
    cum omni curia facit Vesperum, et vigilias novem
    lectionem in ecclesia sanctae Mariae Majoris. Cum
    fuerint finitae, revertitur Lateranum. Cardinales et
    diacones accipiunt imaginem Jesu Christi, et abstra-
    hunt de basilica sancti Laurentii cum omni populo,
    portantes eam per campum Lateranum juxta basili-
    cam sancti Gregorii. Crucem stationalem portant re-
    gionarius post eam; post quam Processio curiae or-
    dinate procedens, cantando Psalmos, primicerius
    cum schola Responsorium de eadem festivitate.
    Praefectus cum duodecim viris accipit a curia xi fa-
    culas, Ostiani vero alias un portantes accensas ante
    imaginem, Dum imago transit per campum, cubicu-
    larii stant in culmine sancti Georgii, tenentes duas
    fasculas accensas, quas imagine transactae exstinguunt
    fasculas. Cumque imago venerit ad sanctam Mariam
    Novam, deponunt eam ante ecclesiam, et lavant pe-
    des ejus de basilico. Interim scholae faciunt Matu-
    tinum in ecclesia, trium scilicet lectionum. Populi
    vero laudantes et benedicentes Dominum, tollunt
    eam inde, et portant ad sanctum Adrianum; et ibi
    lavant pedes. Exeuntes autem de ecclesia, redeunt
    per viam qua venerunt, et portant eam per arcum
    in Latrone, quia antigo tempore magna persecutio
    erat ibi diaboli. Deinde transeunt juxta domum Or-
    phei propter basilicamum, qui tunc temporis latitabi-
    ibi in caverna, cujus fetore et sibilo homines ibi
    transeuntes infirmabantur, et moriebantur. Iudico
    Sergius Papa constituit hanc processioneum in hac
    tanta festivitate, quatenus per laudes tantorum po-
    pulorum, et intercessionem sanctissimae virginis
    Mariae apud Deum, populus Romanus ab his perse-
    cutionibus liberaretur. Ascendentes ad 152 san-
    ctam Mariam, dominus pontifex preparatus cantat
    Missam, benedicit populum fatigatum; omnes rece-
    dunt.
    
    73. Dominica prima mensis Septembris ponitur
    liber Job et Tobiae, Judith et Esther, usque in No-
    vissima prima mensis Octobris. In quo mense est Na-
    tivitias sanctae Mariae, quae ita celebratur a pontifice
    celeberrime in sancto Adriano, ubi fit collecta, sicut
    in Purificatione et Annuntiacione sanctae Mariae.
    
    74. In exaltatione sanctae Crucis, statio Laterani.
    Fit Collecta ad sanctam Mariam Majorem, ubi crx
    stationalis, et schola, et regionarii, et acolythi, coa-
    dunantur cum cruce sancti Joannis et canonicis, et
    cruce sanctae Mariae et canonicis. Primicerius cum
    schola cantat collectam, subdiaconus regionarius por-
    tat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras abreviadas e variantes editoriais mantidas; colunas mapeadas esquerda depois direita; corriji espaços e quebras conforme visibilidade; uso de [ilegivel] não necessário.</notas>
</pagina>