<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    7001 ROMANI ORDINES. — VIII. 1002
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,940">
    ejus a secculum super planam; et prosternit se in terra cum ipso saeculo, et dat ei Orationem sic: Intercedente beata et gloriosa semperque virgine Maria, et beato apostolo Petro, salvet et custodiat et protegeat le Dominus. Amen.
    2. Et si ad subdiaconatus officium voluerit eum provocare, adduetur ad medium, et jurat coram sancta Christi Evangelia de quatuor b capitulo secundum canones; et tunc porriget ei archidiaconus vel episcopus calicem sanctum in ulnas foras planeta; et se in terra prosternet et dat ei O rationem, ut supra diximus.
    3. Et si ad diaconatus ordinem voluerit eum provocare, dum Introitus Missae incohatur, ipse subdiaconus indutus tunicam albam, et tenens orarium suum in manu, stat ante rugas altaris. Non dicitur tunc Kyrie eleison; sed completo Introit u, dat Orationem episcopus, et legitur Apostolus ad Tituleum: Fratres, diaconos esse oportet pudicos, non bilinguas, usque in finem, Quæ est in Christo Jesu Domino nostro. Et psallitur Gradale. Deinde exuitur ipse subdiaconus planeta a diacono. Tunc episcopus dicit: Oremus, a lectissimis, Deum Patrem omnipotentem, ut super hanc suam?iam? suam, quem ad sacrum Ordinem dignatur assumere benedictionis suae gratiam 86 clementer effundat, atque donum consecrationis indulget, per quod eum ad praemia æterna perducat. Et tunc sebola iniciat Kyrie eleison. Et pro tenuit se episcopus ante altare, et post eum ipse subdiaconus; et expleta litania, surgent a terra, et stant dat ei Orationem consecrationis. Dum vero consecratus fuerit, dat osculum episcopo et sacerdotibus, et stat ad dexteram episcoporum jam indutus dalmatica.
    4. Si vero voluerit eum consecrare ibi ipsum presbyterum, tenens cum archidiaconus ducit foras rugas altaris, exuit eum dalmatica, et sic eum induit planeta, et ducit iterum ad episcopum. Et tunc aliam illi dat in Orationem, consecrat eum presbyterum, dans osculum episcopo vel cæteris sacerdotibus, et stat in ordino presbyterorum, et dicitur Alleluia, vel Tractus et Evangelium, et quod sequitur, et completur Missa ordinis suo.
    H. Item quomodo episcopus ordinatur.
    b. Dum e a civilitate et loco episcopus fuerit defunctus, a populo civitatis eligitur alius; et fiet a sacerdotibus clero et populo d decretus, et veniumt ad domum apostolicum, adducentes secum et suggestionem, hoc est rogatorias literas, ut eis episcopum consecret, quam secum deportari sunt. Tunc domnus apostolicus præcipit sacellario vel nutricumlatiori ut eum ad archidiaconum dirigat, et eum inquirat de quatuor capitislis secundum canones, id est sarsenclita, quod est masculio; pro ancilla Dei sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,940">
    crata, quæ a Francis nonnata dicitur; pro quatuor pedes, et pro muliere viro alio conjuncta; a 1 si conjungem lababit ex alio viro, quod Græcis dicitur deus e organia. Et dum nulli horum ipse vir conscius fuerit, Evangelijs ad pedium deductis jurat Iuse electus archidiacono. Et post hæc traditio subdiacono, pergit cum præfato electo apud aulam beati Petri apostoli, ibique in ejus sacratissimum corpus confirmat, quod non cognovisset superius nominata capitula. Alio vero die nuntiatur, ab archidiacono sicut actum est.
    6. Tunc domnus apostolicus induit se palleum, et sedet 87 in sede; advocans ad se episcopos vel presbyteros, jubet eos sibi consedere Slante autem universo clero, præcipit vero sacellario suo, ut plebs civitatis ingrediatur. Ille dum perrexit eos introducendum, eligit ex illis, id est ex sacerdotibus, personam qui rationem reddat, dum fuerit interrogatus. Et dum fuerint introducti, interrogantur a domno apostolico sic: Quid est, fratres, quod vos fatigatis? Illi respondent: Ut nobis, domine, concedas patronum. Respondit domnus apostolicus, Flabetis vestrum? Respondenit, Habemus Quo honore fungimur? Respondit, diaconus, presbyter, aut quod fuerit. Interrogantur, Quantos annos habet in diaconatu aut presbyterato? Respondent quantos et quomodo. Domnus apostolicus dicit: De ipsa Ecclesia est, an de alia? Respondent, De ipsa. Et si dixerint de alia, dicit domnus Apostolicus: Dimiserium habet ub episcopo suo? Respondent Habet, et mox offerunt ean. Domnus apostolicus dicit: Coniugem habuit? disposuit de domo sua? Respondent Disposuit. Domnus apostolicus dicit: Quid vobis complacuit de eo? Respondent: Et cantias, hospitalitas, benignitas, et omnia bona que de eo sunt prolata. Domnus apostolicus dicit: Videte, fratres, ne alquam promissionem fecerit vobis, scitis quod simoniacam et contra canones est. Respondent Absit a nobis. Domnus apostolicus dicit: Vos videritis. Et iterum dicit: Habetis decretum? Respondent, Habemus. Et dum eum offerunt, jubet sacellario ut relegatur. Et dum relectus fuerit, jubet domnus apostolicus introducere ei, eum.
    7. Dum vero introductus fuerit electus, et subdiaconus a longe tertia vice se in terra prosternet, tunc domnus apostolicus Orationem dicit sic: Protecta nos Dominus. Responderunt omnes Amen. Domnus apostolicus interrogat eum: Quid te fatigasti, frater? Respondit: Ad quod non sum dignus nisi consumavi mei me adducerunt. Et dicit: Quo honore fungeris? Respondit, Diaconi aut presbyteri, vel quod est. Ei interrogat eum domnus apostolicus: Quantos annos habes in diaconato, aut in presbyterato? Respondent quantos. Iterum interrogat eum
    c. Ejusmodi saeculus erat ad recipiendam et deferendam Eucharistiam, quod officium olim fuisse acolythorum vidimus in superioribus.
    d. Quatuor hæc capitula explicantur infra num. 5, continuentque quatuor genera vitii caritatis.
    PATROL. LXXVIII. 32
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    32
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino em duas colunas; algumas abreviações e sinais editoriais preservados; cortes nas margens que causam sílabas truncadas (ex.: "saeculum" aparece às vezes com variação). Usei [ilegivel] nenhuma vez.</notas>
</pagina>