<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    ROMANI ORDINES. — X.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    vitalibus alimentis; qua expleta, diaconus dicit Ite. Missa est. Missa igitur solemnitèr peracta, indutus pontifex ascendit palatium, comitantibus eum tam episcopis quam presbyteris et diaconibus, omnibus paratis secundum ordinem suum. Pontifex vero ingrediitur basilicam sancti Laurentii *, et sine planeta resiciens in sede, facit mandatum duodecim subdiaconorum. Interim cantores cantant Vesperas ante eum, ut mos est. Finitis omnibus parati accedunt ad mensam.
    
    102 Feria sexta Parasceve.
    
    13. Hora sexta conveniant omnes ad Lateranensem ecclesiam, vel ad aliam ecclesiam, et dicant septem Psalmos. Tunc dominus papa induat se ornatu suo quadragesimali tantum, episcopi pluvialibus, presbyteri, diaconi, subdiaconi planetis. Tunc junior presbyterorum cardinalium ferat adoratum capsidem eum dominico corpore hesterna die reservato; et sic subdiaconus cum papali cruce Processionem praecedente, omnes discaleati sine cantu psallendo ad ecclesiam sanctae Crucis, quae est Jerusalem, ubi statio fieri debet, ordinate tamen, procedant, quando dominus papa est Laterani. Cum autem illuc pervenerint, ingrediuntur ecclesiam sine cantu, et prostrati in medio ecclesiae diutius orent. Presbyteri, qui portat corpus Christi in secretario penat, illud, dum dominus papa praeparat se. Illo praeparato, reponet illud ante dominum papam in Processione ad altare. Surgentes ab Oratione, dominus papa cum clero intret secretarium, et, abstracta planeta cum palli*, sedeat in sede sua, et lotis pedibus ministri calcient eum quotidiana calcamenta. Veniens ad faldistorium, dicit Nonan; et post paulum reindutus planeta et pallio, praeunte cum cruce et Evangelio, sine luminariibus et incenso, cum silentio ordinat ad altare procedant, et tunc omnes prostrati diutius orent.
    
    14. Interim autem ministri unam tantum tunicam extenduli super altare nudatum. Completa vero Oratione nihil aliud dicat, nec confessionem faciat. Pontifex desoclato altari ascendat sedem more solito, non tamen in sede ornata et solemni, sed in faldistorio ad dextrum altaris, quasi ante ad gradus, ubi stat subdiaconus in Missa; et subdiaconus statim procedat ad legendum, et sine titulo sic incipiat: Hæc dicit Dominus : In tribulatione sua. In tono lectionis legantur lectiones sine reverentia et osculo pedum. Finita lectione cantatur Tractus Domine audivi auditum tuum. Finito Tractu, dicat pontifex Oremus, et diaconus Flectamus genua. Resp. Levate. Et dicat Orationem, Deus, a quo et Judæa. Qua finita, subdiaconus lecti similiter sine titulo : In diebus illis dicit Dominus ad Moysen. Tractus Eripe me Domine; quo finito, diaconus, facta reverentia, sine Benedictione, procedit cum Evangelio, 103 sine faculis et sine incenso, et ascendens nudum pulpium similiter incipit : Passio Domini nostri Jesu Christi secundum Joannem. Et nullo respondente legat : In illo tempore, egressus Jesus trans torrentem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    Ile, A Qua finita, dicit Orationes : Oremus, dilectissimi. Alius a domino papa dicit has Orationes super altare. Quibus finitis, adorat crucem. Deinde repraesentat eam populo, cantans Antiphonam Ecce lignum crucis. Adorata cruce, diaconus expandat corporale super altare; super quo posito corpore Domini, et calice cum vino et aqua, dicat pontifex plena voce, ut mos est, sine Per omnia sæcula sæculorum, Amen : Oremus. Præceptis salutaribus moniti, etc., Pater noster. Similiter in eadem voce, Libera nos. Oremus. Quæsumus, Domine. Finita vero Oratione, Pax Domini non dicatur. Agnus Dei non cantatur, nec pacis osculum datur, nec postcommunio cantatur.
    
    15. Communicatur autem solus pontifex sine ministris, non ad sedem solemnitèr, sed ibi tantum eo die ante altare, ob humilitatem reverentiæ Dei et passionem Christi. Et feria sexta præcedenti [Forte præsentit], et quando celebratur pro defunctis, perfusionem facit in calice, et ipse sumit, et postea lavat cum aqua in bacilibus. Deinde reditens ad sedem exuat se, et cum clericis suis dicat Vesperas præsertis diei, non cantando, sed recitando.
    
    In Sabbato sancto.
    
    16. Hora sexta conveniunt omnes ad ecclesiam, excusso novo igne de crystallo, sive de lapide, unde cereus debet a(di)acono accendi. Benedictio quae debet fieri a juniore presbytero cardinali. Oratio: Deus qui per Filium tuum, angularum scilicet lapidem, etc., valeamus festa pertingere, per eumdem, etc. Alia Oratio: Domine Deus, Pater omnipotens, lumen indeficiens, etc., ut ad vitam et lucem æternam pervenire mereamur. Per. A'ia Oratio : Domine sancte Pater omnipotens, etc., et adjva nos, qui vivis et regnas cum eodem Unigenito tuo et Spiritu sancto Deo, per omnia sæcula sæculorum. Amen. Benedictio incensi: Veniali, quæsumus, omnipotens Deus, etc., virtus tua Majestatis assistat. Per. Benedicto igne, aspergatur aqua benedicta, et adoleatur incenso. Deinde procedatur ad Benedictioui cemeri.
    
    17. Interim dum cereus benedictetur, pontifex cum cardinalibus 104 et ceteris scholis procedit ad altare, et, facta reverentia, ascendit ad ornatam sedem. Subdiaconus vero, finita Benedictione cerei, ascendens ambonem incipit legere sine titulo: In principio Deus creavit cælum et terram. Eo vero completo, si Dominus papa velit, Graecos subdiaconus eandem lectionem Græce relegit: qua expleta, dicit pontifex Oremus, diaconus Flectamus genua, et, post paululum, Levate. Et vicissim dicant diaconi, si plures sunt, Flectamus genua, et Levate. Deinde sequitur Oratio, et sic per ordinem x1 Latine, et xi Graece, sicut domino papa placet, vicissim leguntur. Cum autem ventum fuerit ad lectionem qua legitur Nabuchodonosor, ad illam Orationem quæ sequitur dicitur Oremus, et non Flectamus genua, eo quod rex ille omnem populum sub ditione coegerat flectere genua ante statuam auream quam erexerat; quod Ecclesia reputans factum in contemptum Dei omni-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1010">
    * Addit Codex Onufrii, vet. sancti Nicolai, si est apud sanctum Petrum. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Pequenas lacunas e abreviações transcritas tal qual aparecem; foram mantidos sinais tipográficos e marcadores de rodapé. Algumas palavras cortadas no final da coluna direita reproduzidas literalmente até a margem.</notas>
</pagina>