<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    ROMANI ORDINES. — XI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,940">
    in sex stationibus, in unaquaque sex, et sex solidos A Joris in Pascha, canonici basilicæ sancti Petri, et
    in festivitate sancti Andreæ, et duas aquaricias olei pro festo ejusdem.
    In resarciendo tecta et mutandis trabibus dantur duo denarii Papienses unicuique magistrorum et ma-
    nualium in unoquoque die, donec opus compleatur.
    Quando sandaliarii capiunt trabes, duos solidos de-
    nariorum Papiensium, et quatuor libras cerae.
    Quando dominus papa pergit ad sanctum Petrum in stationibus, viginti solidos denariorum Papiensium,
    et tres aquaricias clareti cardinalibus et capellanis papae. Aliis scholis medietas altaris datur, ex quo
    tobalia extenditur super altare. Et in unaquaque sta-
    tione unum par facularum de duabus libris ad vespe-
    ras 163 et ad Matutinas, et candelas pro lecioni-
    bus. Ad Missam similiter unum par facularum. Car-
    dinalibus quinque solidos denariorum Papiensium in
    statione, et tres solidos Lucenses pro responsoriis.
    In quatuor tempora, in unoquoque Sabbato, qui-
    que solidos Lucenses cardinali diacono, subdiacono,
    cantoribus, et acolytis.
    A fesso sancti Gregorii papae usque ad festum
    Pentecostes in unoquoque die duodecim denarios Pa-
    pienses dantur domino papae; et mille libræ cerae
    per singulos annos; et in unoquoque mense una
    aquaricia olei et una libra olibani, si est in urbe vel
    circa urbem, per unum diem.
    Ex consuetudine in majori hebdomada dominus
    episcopus sanctæ Rufinæ jus consuevit habere, vide-
    licet aram et altare, ex quo pulsatur ad Matutinum,
    et usquedum finitur officium; et ex quo pulsatur ad
    Missam usque ad finem, salva medietate canonicoru
    rum et cantorum, quam habent in altari cum domino
    episcopo. Tota namque medietas oblationis, quæ
    venit in altari, est altaris domini episcopi; altera
    medietas est inter prædictum dominum episcopum
    et canonicos ecclesiæ et cantores æqualiter divi-
    denda. Nam una pars est domini episcopi, alia cano-
    nicorum, et alia cantorum, si interfuerint consuetus
    officiis; si non, est canonicorum, servata prius con-
    solitudine ad altare servientium, quæ debet esse de
    communi omni partium, et domini episcopi, et
    aliorum.
    Die Jovis, ex quo pulsatur ad officium matutinale
    et ad Missam usque ad finem officiorum; similiter
    et in die Veneris sancti; similiter et in Sabbato san-
    cto, ex quo pulsatur ad officium matutinale, et ex
    quo pulsatur ad baptismale officium, nocte et die
    tota habent jus suum, et usque ad finem Missæ pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,970,940">
    ranae.
    a Ita legitur in Codice, tam Vaticano, quam regio.
    Occurrerat conjectura pro minis. Sed quid ad rem?
    Apud Cencium legitur in cap. 5 : Ecclesia sancti Pe-
    triis un Paschæ, canonici basilicae sancti Petri, et
    accipiunt decem libras cerae pro facula de salbatio
    sancto, et tres denarios de balsamo ad pundus, et
    tres ampullas majores et tres minores, et tres fauo-
    nes, et oleum pro chrismate.
    Item dominus papa decem libras ceræ pro agnis
    in sancto Laurencio de Palatio. Una aquaricia olei,
    una libra cerae, et dimidia de olibano per mensem;
    et in unaquaque hebdomada, quando dominus papa
    non est Romæ, duo solidi Lucenses ostiariis.
    In Purificatione sanctæ Mariæ quinque libras ce-
    ræ, et quatuor denarios 164 pro a vincis; in An-
    nuntiatione eodem.
    In Dominica Palmarum acolythis duodecim dena-
    rios pro palmis; mansionarii sancti Petri totidem
    pro palmis.
    In litanis majoribus viginti septem libras Lucen-
    ses pro presbiterio crucum, et lectis, et lobiis, epi-
    scopis et cardinalibus, et omnibus scholis palatii.
    Pro eleemosyna sanctæ Rufinæ, et sanctorum
    Quatuor, et sancti Clenuentiis, et sancti Pancratii, una
    aquaricia olei, et quinque libræ ceræ, et dimidia de
    olibano; et in unaquaque hebdomada pro eleemosy-
    nis pauperum undecim solidos Lucenses; et dum
    strata currit, extra id quod datur ejectis. Et de oli-
    bano abundanter serviant beato Petro, et omnia alia
    jura observent.
    Sententialibus præfecti, si suspendant aliquem,
    quunque solidos; quando decollant, similiter; quando
    cæcant, duodecim denarios pro unoquoque oculo;
    quando truncate aliquod membrum, similiter.
    In unaquaque istarum stationum scholæ palatii,
    scilicet presbyteri et diaconi cardinales, subdiaconi,
    cantores regionarii, et acolythi, debent habere qiu-
    que solidos denariorum Papiensium de altario beati
    Petri pro cœnatica. Archidiaconus debet habere de-
    cen et octo denarios Papienses pro his qui cantant
    Responsoria, et ad Missam medietatem altaris. Præ-
    dictæ scholæ habent inter eos et capellanos domini
    papae usque ad finem Missæ. Canonci vero beati Pe-
    tri duodecim solidos accipiebant antiquitus, sed
    modo habent sex per stationem.
    Si vero absens fuerit pontifex, et venerint cardi-
    nales solemniter cantare Missam; in unaquaque sta-
    tione totam medietatem altaris habent prædictæ
    scholæ. Cardinalis vero qui cantat Missam, habet
    certam partem oblationis; sed si habet aliquem so-
    cium, non fil ita, sed oblatio, ut mos est, communi-
    ter dividatur per scholas.
    Iri dal quindecim libras ceraes pro his certis. Verum
    id huic loco non facit satis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,940,860,1000">
    ADMONITIO IN SEQUENTEM LIBRUM CENCII.
    165 Quis fuerit Cenciis consequentis libri auctor, nemo id melius explicaverit. quam Omnifius Panvinius
    in ea præfatione quam eidem libro præfexit in magno Ritualium veterum opere, quod Romæ in bibliotheca
    pontificia palatina, et apud Parisiios in regia servatur. Hæc autem præfatio sic habet.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Pequenas lacunas nas margens e sinais de digitalização; usei [ilegivel] não foi necessário. Numerais de rodapé e indicia (163,164,165) mantidos conforme aparecem.</notas>
</pagina>