<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    7099 APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI LITURGICA OPERA. 1130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    82. Missa autem celebrata, revertitur ad palatium A coronatus cum processione et honore arcum, re- presentatione legis a Judæis, et thuribulorum a cle- ricis Romanis, si jacibus totidem, et tanta quanti- tate suxit, sicut in prædicta secunda feria post Pa- scha. Sciendumque quod cardinales omnes Græci, princierius cum schola cantorum, præfectus, scna- tores, judices et advocati, scrinarii, præfecti navæ- les, schola crucium, et capellani tale presbyterium et aliter datum accipiunt, quale in die Paschæ su- perius nominatum recipiunt; subdiaconi autem sin- guli singulos m[elequinos] habent, quod tamen non fit in aliqua prædictarum solemnitatuum. Non dantur enim eis, sicut ibidem scriptum plenius invenitur, etiam si xx vel amplius essent, xu mlechini. Uni- verse etiam scholæ palatii, clericis Romanis pro thuribulis, Judæis pro repraesentatione legis, laicis Romanis pro arcu, tale presbyterium datur, et tai- ler, quale datur in coronationibus aliis domini papæ. Pincerna insuper et marescalius tam de comestiione, quam de aliis donariis remunerantur similiter, ex- cepto quod capita porcorum aptata non habent, ne- que claretum. Familia quoque et curiales presbyte- rium habent juxta camerari voluntatem.
    83. Si vero electio facta est in ecclesia sancti Pe- tri, post nominationem ducitur electus a duobus car- dinalibus cantando Te Deum laudamus ad altare: ubi prostratus postquam adoraverit, ponitur in sede post altare, et ibi episcopus et cardinales, et quos sibi p'acuerit, recipit ad pedes, et postmodum ad oscula pacis. Et proxima die Dominica sequenti consecratur C ibidem, cantata Missa cum solemnitatibus superius nominatis; et coronatus revertitur ad palatium, fa- cis omnibus aliis, sicut est superius enarratum, per ordinem. Antequam intrat palatium, descendit ad sedem stercoratam; ibique sedens, prout moris est, et faciens jactum ter replicatum, sicut superius di- ctum est, accipitur a cardinalibus, et educitur per porticum ipsam ad ecclesiam basilicæ Lateranensis; et ascendens sedem post altare, recipit canonicos ejusdem ecclesiæ ad pedes, et 214 deinde ad oscu- lum pacis. Quo facto, pergít ad palatium usque ad sedem sancti Silvestri; ibique sedet, et sicut omnia in eodem loco ct in antea, sicut dictum est superius, ordinate.
    84. Si autem extra Urbem fuerit electus, et non consecratus, omnia sunt ordine supradictio, sive fiat descensus et consecratio ejusdem electi in ecclesia sancti Petri, sen in ecclesia Lateranensi idem electus descendet. Quod si electus et consecratus fuerit extra Urbem; et a porta Lateranensi venerit ad Urbem, omnes Romani clerici occurrunt ei extra Urbem in- dati, cum crucibus et thuribulis, in Processione; et sic intrat ecclesiam Lateranensem, et fiunt alia om- nia, sicut superius est enarratum, hoc excepto, quod cum descenderit ad sedem stercoratam, et per porticum vadens ecclesiam Lateranensem intraverit, non statim ascendit ad altare seu ad sedem; sed ve- niens interius ex choro majori ante cruces, canito Te
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    Deum laudamus, dicit Adiutorium nostrum in nomine Domini, etc. Benedictio Dei Patris et Filii, etc. Bene- dictio Dei omnipotentis Patris et Filii et Spiritus san- cti descendat super vos, et maneat semper. Hoc facto, ducitúr ad altare, et, prostratus orat; qui postquam oraverit, sedem majorem ascendit, et ibi canonicos ejusdem ecclesiæ ad pedes recipiet et ad osculum pacis. Si vero descenderit ad ecclesiam sancti Petri consecratus, omnia fiunt sicut in ecclesia Lateran- ensi, hoc excepto, quod ibi non est sedes sterco- rata. Et proxima die sequenti, celebrata Missa, non coronatus revertitur ad palatium. Antequam intret ecclesiam, descendit ad sedem stercoratam; ibique sedens, prout est moris, et faciens jactum, sicut superius est narratum, accipitur a priore Latera- nensi et cum uno cardinale, et ducitur per porticum ad ecclesiam, et omnia fiunt sicut superius est no- tatum.
    85. Sciendum vero quod presbyterium scholarum non ita datur, sicut si fuerit consecratus in Urbe. De presbyterio enim eorum lunc mediatas reseculatur, exceptis Judæis et clericis Urbis, et adextratoribus. Praeterea senatores Urbis dominum papam debent adextrare, sive venerit consecratus, sive non conse- cratus, a porta civilitatis usque ad locum ubi fuerit descensus, sive descenderit ad ecclesiam Lateranen- sem, sive ad ecclesiam beati Petri; in remuneratione cujus servitii x sol. pro equo debent habere. Verum- tanum schola adextratorum debet habere x sol.
    215 Juramentum senatorum Urbis.
    86. Ego N. urbis Romæ senator ab hac hora in antea fidelis ero tibi domino meo papa Urbano. Non ero in facto, neque in consilio, neque in consensu, ut perdas vitam, aut membrum, aut capiaris mala capione. Consilium quod mihi credes per te, vel per litteras aut nuntium, me sciente ad damnum tuum nulli pandam. Tuum certum damnum si scivero, pro posse meo illud impediam. Quod si per me impedire non potero, illud tibi significabo per meipsum, vel per litteras aut nuntium, seu talem personam de qua pro certo credam quod illud tibi debeat fideliter in- sinare. Papam Romamum et regalia beati Petri que habes ad retinendum et defendendum, quæ vero non habes, ad recuperandum, et recuperata ad retinendum et defendendum, contra omnes homines ad- jutor ero secundum posse ac scire mei: nominal- tim autem sanctum Petrum, urbem Romanam, civi- tatem Leoninarn, Transyberin, insulam, castrum Crescentii, sanctam Mariam Rotundam, senatum, monetam, honores et dignitates Urbis, portum Os- tiensem, et terminum Tusculani, et generaliter omnia regalia intra Urbem et extra. Cardinalibus, familiis tuis, et eorum veniientibus ad Romanam ec- clesiam, morantibus apud eam, et receinentibus ab ea, plenam et veram securitatem præstabo. Hæc omnia juro me observaturum bona fide, sic me Deus adiuvet et hæc sancta Dei evangelia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso; algumas abreviações e sinais (p.ex. m[elequinos]) reconstruídos entre colchetes quando parcialmente legíveis. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>