<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI LITURGICA OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    4071
    uie diaconi cardinales utuntur planetis curtis. Dein-
    de, praecedentibus in ordine suo, dominus papa nu-
    dis pedibus cum psalmodia sequitur Processionem
    usque ad sanctam Sabinam , et ipsum praecedit crux
    sua , quam porat unus de subdiaconibus suis, et
    crux sancti Petri, quam porat prior subdiaconus re-
    gionarius. Cumque intraverit ecclesiam, intrat se-
    cretarium; et nappulariorum et cubiculariorum scho-
    la habent ibi aquam calidam paratum ad ablueudos
    pedes ipsius.
    46. Sciendum vero est quod in introitui ecclesiae
    acolythi debent recipere crucem sancti Petri, et por-
    tant usque ad altare cum subdiaconis regionariis
    faciendo litanam. Et pedibus ablutiis, dominus papa
    paratus ad altare accedit. Et Missa de more cantata,
    laulafredum ascendit, et ad ipalitium revertitur.
    47. Dominica vero qua cantatur Latare, Jerusa-
    lem, camerarius repraesentat domino papae in camera
    rosam auream cum musco et balsamo; quam domi-
    nus papa porat in manu propria usque ad sanctam
    crucem , ubi ea die debet Missam celebrare; eam-
    dem deferens in reversione sua similiter usque ad
    locum in quo descendit, ubi debet esse praefectus,
    cui dominus papa tunc dat rosam ipsam, et eadem
    die porat mitram aurifrisiatam. Sciendum est quod
    ipsa hora qua camerarius repraesentat rosam, domi-
    nus papa debet accipere mitram aurifrisiatam.
    IX. a De Dominica Palmarum.
    18. Die Dominica Palmarum praeparatur quoddam
    b portatorium honestissme, 177 in quo intromitti-
    tur sanctum Evangelium, quod intelligitur Christus;
    et statuitur in ecclesia ante aram, unde clerus pro-
    cessurus est. Deinde adunantur palmae et flores,
    atque diversa genera [frondium.] Dicitur Oratio Om-
    nipotens Deus, qui antequam Filium tuum Dominum
    nostrum pro nobis mortem perpeti sineres. Sequitur
    Benedictio palmarum, seu frondium , Omnipotens
    Deus Christe. His finitis, dantur a custodibus palmac;
    accipientesque populi ramos arborum olivarum, sive
    florum, inchoatur Antiphona Pueri Hebraeorum. Dein-
    de suscipiatur a diaconis praedictum portatorium cum
    Evangelio ,- bajulantes cum ingenti exsultatione ju-
    gum Christi suave, et onus ejus leve, praecedente
    aqua benedicta cum candelabris atque thymiama te-
    riiis cum aliis ornamentis, insuper etiam laicorum
    schola cum vexillis atque cum fanonibus longe prae-
    seunte. Exeunte enim clero seu populo ab ecclesi;
    inchoatur Antiphona Cum appropinquaret Jesus; qua
    finita , inchoat schola Antiphonam Cœperunt omnes,
    item, Cum audisset, item, Appropinquante. Cum in-
    gressi fuerint atrium ecclesiæ, dicitur Responsorium
    Ingrediente Domino , item Collegerunt, item Unus
    etiam [Forte autem].
    19. His finitis, ante atrium ecclesiae seu loco com-
    a Nihil hic dicitur de Sabbato ante Palmas, quo
    potentissimum de pontifici eleemosynam tribuit in me-
    moriam facti Mariae sororis Lazari, que ante sex
    dies Paschae unxit pedes Domini. Ideo luce Sabbati
    dies a statione publica vacat, ut habe1 vulgatus Alcu-
    ius, non tamen a celebratione Missœ, quas ex prære-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    4072
    A patente subsistit schola cum baculis et reliquo orna-
    tu; et clerus seu populus exspectant in loco atrii,
    inchoantes Antiphonam Occurrunt. Respondet scho-
    la cum Antiphona Cum angelis. Hac finita, inchoatur a
    duobus cantoribus quidam Versus Israel supra-scrip-
    tum Evangelium sanctum. Gloria, laus et honor tibi
    sit rex Christe redemptor. Eo ordine sequuntur alii
    Versus.
    20. Illis finitis, incipit schola cum baculis Antipho-
    nam Pueri Hebræorum; et tunc prosternit omnis
    plebs hinc inde frondes seu flores, decantantes An-
    tiphonam Hosanna Filio David, usque ad altare; et
    sic intrant ad Missam. Ministri vero tennent palmas
    usque ad completionem Missæ. Intermittunt aliqui
    salutationem in Passione , id est Dominus vobiscum;
    B quod non legitur in Ordinibus, sed in Parasceve tan-
    tum, ubi relicetur officium sacerdotale.
    X. De feria quarta majoris hebdomade.
    21. Feria quarta majoris hebdomade hora tertia
    procedit apostolicus cum omni clero seu populo ad
    ecclesiam, et dicit 178 Orationes solemnes, sicut
    in sexta feria. His expletis, osculatio altari egreditur.
    Presbyteri vero urbani ecclesiarum , suburbanique
    revertuntur ad titulos suos. Et hoc ordine feria sexta
    compleant , scientes quod ubi pontifex pro se inter-
    mittit, ibi illum commemorent.
    22. Postea vero hora octava ingrediuntur ad Mis-
    sam more solito; ideoque hae Orationes hodie cele-
    brantur, quia in hac feria quarta consilium fecerunt
    Judæi, ut occiderent Christum. Cujus diei Missa
    duas lectiones et duo responsoria cum Passione ha-
    bet, quae sine salutatione pronuntiatur. Per tres
    continuos, qui sequuntur, dies , id est quinta, sexta
    et septima feria , irriduanam Domini sepulturam ce-
    lebramus. Gloria Patri non dicitur; campanae silent.
    XI. Quid dominus papa facere debeat in Coena
    Domini.
    23. Feria quinta in Coena Domini descendit domi-
    nus papa ad ecclesiam sancti Joannis Lateranensis
    cum mitra sine frisio, hora sexta; et factura Oratione
    ante cruces, pergit ad secretarium ad ecclesiam sain-
    cti Thomæ cum episcopis, cardinalibus et aliis ordi-
    nibus; ibique cantat Nona m. Deinde vero induit se
    usque ad dalmaticam, et induunt se diaconi cardina-
    lles dalmaticis , presbyteri planetis et mitris. Tunc
    praesentantur domino papœ. Sciendum est quod acco-
    lythi debent recipere de altari sancti Petri unam
    aquariam olei, et fanoes, et ampullas, et camerarius
    debet tres denarios pensati balsami. Præsenuta-
    rum major ampulla cum oleo a priore diacono, et
    residenie ipso in sede sua, mittit balsamum in ipsa
    ampulla, et miscet balsamum oleo cum quibusdam
    palariarum ramsculis. Postmodum vero reponitur
    ampulla super altare sancti Thomæ; quo facto, in-
    dentibus feriis repetitur. De fermento eodem die
    distribuiendo lege commentarium nostrum. Hoc caput
    cum sequente in solo Codice regio invenimus.
    b De hoc portatorio seu feretro actum est in com-
    mentario praevio.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas abreviações e números marginais (177, 178) respeitados. Pequenas manchas e quebras de linha preservadas; usei [frondium.] e [Forte autem] conforme original entre colchetes. Letras capitulares e marcas tipográficas mantidas na transcrição literal.</notas>
</pagina>