1955

IOMANI ORDINES. — XI.

1054

wt crucem stationalem. Iu Processione ante canto- A nia opera Domiui , Domino , cantantur hoe. Antipho-

res, et processionaliter procedunt usque ad Latera-
uum. Prinicerius cum schoia. primum cantat Aati-
phonam, Nos autem gloriari oportet. Deinde canonici
sanctae Mari: venientes in compum juxta Fulloniam,
tbí cum omni populo exspectant pontificem et * san-
etuaria a palatio, Pontifex vero indutus, discalceatis
pedibus, cum a'iis ordinibus descendit de palatio.
Cardinales portant sanctuaria in Processione, scilicet
de liguo crucis Domini, et sandalia Jesu Chrisii, et
Cireumeisionem ejus ad basilicam Salvatoris, ubi
est. statio, lbi pontifex cantat. Missam ; et cantata ,
omnes leti cum Benedictione recedunt

15. Dowinica prima mensis Octobris ponitur liber
Maclabaorum, usque in Dominica prima mensis
Novemhris, Mediante Octubrio, in futuris Dominicis
ad matutinas Laudes, quando dicitur Benedicite, oi-

n? : Dum perdurant, Tres video viros, et aliw quae in
Antiphonario inveniuntur. Dominica prima mensis
Novembris ponitur Daniel propheta, et legitur in
Dominicis diebus usque ad Adventum Domini. Infra
hebdomadas legitur de Ezechiele, et de zi pro-
phetis. ;

50. In festivitate sancti Andrex debet esse donmi-
nts pontifex cum omnibus scholis ad sanctum An-
dream in Vaticano, ibique bonorifice, sicut in festi-
vitate sancti Petri, Vesperas et vigilias celebrare.
Matutinum vero ad fratrem ejus facere, 353 id est
ad altare sancii Petri. Mane canitur Missa super altare
beati Andres, ut omnis populus cam Benedictione
letus recedat. Praefectus cum adjutorio decimae

B illuminat ecclesiam, et faeit prandium curix. Deo

gratias.

^ Idest. reliquias, ut ex consequentibus intelligitur, ldem duobus Codicibus uesunt hae verba, ei

tanctuaria a. Palatio,

ADDITIO EX COD. VALLICELLANO

H.e suot. fes ivitates, in quibus dominus pontifex
debet eoronari. In festivitate videlicet sanctorum
quatuor Coronatorum, in festivitate sancti Martini,
ubi dicitor titulus Aquitii ; in festivitate sancti Cle-
mentis ; in Dominiea de Adventu; in Dominica de
Jervsalem ; in. Dominica de Gaudete, in festivitate
Domini, in festivitate sancti Stephani, in Epiphania,
in Dominica Letare, Jerusalem , in Pascha, in feria
secunda ad sanctum Petrum, in Dominica Ego sum
Pastor bonus, in Ascensione, in Pentecoste, in festi-

vitate sancti Petri, in anniversario $uo, in festivitate (s

3àncti Silvestri,

i12 sunt nocturnales stationes sancti Petri. Domi-
nica de Gaudete, Epiphania, Ascensio Domini, Pen-
tecos!es, festivilas sancti Petri, et ejas Octava;
festivitas saucti. Andres. In unaquaque earum sta-
tionum scbolze palatii, scilicet csrdinales, diacones,
Subdiacones, cantores regionarii, acolythi debent
babere v solid. den. dealtarisaucti Petri pro ccenztica,

Archidiacenus xvut den., pro his qui cantant Lx,
canoniei xi solid. , et ad Missam medietatem altaris
inter eos et capellanos domini papx usque ad finem.
Si deerit dominus pontifex , et venertt eardinalis so-
lus cantare Missom , in quacunque statione totam
medietatein altaris liabent. prsedictze scholze. Cardi-
nalis qui cantat Missam habet tertiam partem obla.
tionis ; sed si habet aliquem socium cardinalem, non
fit ita ; sed oblatio, sicut mos est, communiter divi-
datur per scholas. '

Il: sunt sancti Petri diurnz stationes. In oranibus
Sabbatis qualuor temporum, in. Dominica Quiuqua-
gesimz, Dominica in Passione, feria secunda pos!
Pascha, Dominiea Ego sum Pastor bonus, in litanias
majores, in Dedicatione, et in Cathedra sancii Petri,
In anaquaque barum stationum accipiunt v solid. et
oblationem. Sed dominus pontifex accipit 1356/4 xx
solid, in nocturnis stationibus , quando accenduutur
2 retia; et in diurnis, quando accenduntur candele,

* Pharum alio nomine appellant, id est lucernam orbicularem cum  cerio lucernarum aut candelarum

fnnuinero.

e € ——À  H———— ————————

APPENDIX.
JOANNIS PAP.E XIX * DIPLOMA ,

Qu» fccultutem concedit episcopo Silve Candide divina officia certis diebus celebrandi in ecclesia sancti Petri
in Vaticano.

Joannes episeopus, servus servorum Dei, dilecto J) rumque concedimus et confirmamus vobis in perpe-

filio Petro Lei gratia episcopo Silvie Candida: Ecele-
sie, et per &- eidem venerabili episcopio, successo-
ribusque tois in perpetuum, Convenit apostolico
inoderamini pia religione pollentibus benevola com-
passione suceurrere, et posceniium animis alacri
devotione impertiri assensum. Et paulo post : he-

tuum ecclesiam sanctarum. Rufin: et. Secundi, si- .
tam Romz juxta palatium nostrum , eum omnibus
ad eam pertinentibus ; et concedimus el. confirma-
mus vobis ju perpetuum ecclesiam sanct» Marie,
eum omuibus suis pertinentiis infra hanc civitatem
Htomanam, non longe a monte qui Augusta dicitur,

* Qui nobis Joannes XX, cujus annus tertius. coincidit in annum 1026, indictione tertia, a. Septembri

Meopta.

Digitized by Google
