APPEND:X AD S. GRECORIE MAGNI LITURGICA OPERA.

Hia

bendonarii cum duodecim vexillis rubeis, et duo alii A in cotnestione, Et attende, quod dum venit. coroua-

cum duobus Cherubim cum lanceis ; quarto duo prae-
fecti navales induti pluvialibus ; quinto. scrinarii ;
sexto advocati; sep'imo judices; octavo cantores ;
nono diaconi et subdiaconi qui legant Epistolam et
Evangelium in Graco ; decimo abbates foren-cs; un-
decimo episcoji ; duo?ecimo archiegi-copi ; decimo
tertio abbates Urbis; decimo «uarto patriarch:e et
episcopi cardinales ; decimo quinto presbyteri curdi-
nales; decimo sexto diaconi cardinales ; decimo sep-
timo dominus papa eL sukdiaconi eum tobalea, «t
serviens qui portat umbraculum; et sic venit usque
3d palatium suum , sive ad ecclesiam juxta palatium
suum ; ubi cum descendit de equo, deponit regnum
de capite, et recipit mitram ; el presbyter carilinalis
facit ibi laudes cum  tabelliunibus et judicibus ; qui-
bus factis, depoait pallium et casulam tantur ac chi-
rolhecas, et resumit pluviale post collum ; venit ad
aliquem locum priparatum decentem, et ibi dat cui-
libet cardinali et prxlato presbyterium ; et sic fit,
Ipse pipa sedet in sede, et quilibet cardinalis et prz-
latus vadit coram eo, et flexis genibus exuet sib met
cardinalis sive prlatus mitram , et tenet. aper'am
ante papam; et ipse pr jieit illam pecuniam quam «dat
ei in uno 999 scyplio argenteo camerarius, et quam
dicit liber camerarius , qui vocatur Politicus [Leg.
Polyptycus|; et ille qui recip't pecuniam in mitra
esculatur genu domini papas; et idem camerari«s ha-
het ante.se magnam mensam covpertam tobalea, ubi
sunt hojusmodi ; el assistuit ipsi camerario clericus
lantum et duo equita!ores ; ipse vero camerarius et
clericus camera sunt in. superpelliciis. Quo. presly-
terio dato, idem dominus ducitur a duobus cardina-
Jibus diaconis »d mensam solemniter paratam, et ibi
sedet, episcopo eardinali «ibi dante aquam, et duoLus
diaconis tobaleam tenentibus ; et eo I. co vadunt om-
nes sedere, ct sedet in una mensa emivente solus
papa um diversis et magnis vasis »ureis, eL argen-
eis; in aka mensa sedent. episcopi, in aliv. preshy-
teri post eos ; iu alia parte ad sinistram diaconi ca. -
dinales , et postmodum ineuse. omnium praelatorum
et aliorum. nobilium. Et atiende. quod papa stabit,
duin comedit, indutus et colceatus, ut dictum est, et

eum mitra ; cardinales vero omnes liabebunt su. er-

pellicinm eum eamisiis et watello, et mitra alba
simpliei in capite ; e& comedent omnes praelati simi-
liter cum iitra. Coram papa servient laici majores
natu et nobiliores qui supt priesentes. Qua comessa-
tione finita, papa lavabit manus ut prius, et quiibet
cardinalis similiter sedendo laval-L, serviente fun-
dente aquam cardinali lavanti. Cardinales qui assi-
$'unt tenent tebaleam , unus ex una. parte lavantis ,
alter ex altera, ei sic sibiad invicem mutuo serviant;
quibus omnibus lotis , et redditis gratiis, papa redu-
citur a duobus cardinalibus ad camer.«mn el capellam;
et discalceaut et exugit eum, et postea papa quiescit.
Cardinales vero et alii praslati redeunt. ad hospitia
Sua cum iitris equitantes , et paraü sicut steteraut

tus, dehet in quatuor locis facere missilia, id est pe-
Cuniam diversam mistaur projicere super liomiues.
14. Si vero papa. fuerit Bom apud sanctuin Pe-
trom ordinatus el consecratus, dum debet consecrari,
inducitur ad capellam saucti Gregorii, et venit pro-
cess.onaliter ad altare; et fiunt cxtera ut supra
dietum est; quibus finitis, coronatur ad gradus, et
redit Lateranum per viam papz; et postquam equi-
taverit, fit ibi in eodem loco jactus pecunis per se-
pescaleum vel per alium ter, el post papam prvojicit.
ltem cum pervenit ad turrim Stephani Petrí qui est Pa-
rionis, et hodie dicitur Turris de Campo, unus de fa-
milia papze facit ibi alium jactum, 99 stando in ali-
quo loco eminenti ; et ibi Dominus papa stat, ct ve-
B niunt illuc Judei. cum lege, facientfs ei landew, et
offerunt sibi legem, ut adoret; similiter dum perve-
nerit ad palatium ^... . . . in Punga, unus de familia
pare de dieto palatio facit unum jactum ; similiter
facit alium jaetum , cum pervenerit ad sauctum Mar-
€um; similiter cum pervenerit ad sanctum Adria-
pum, facit alium jactuui, stando in fenestra palatii
sancte Martina ; et sie venit ad plateam Lateranen-
sem, et ducitur ad porticum quie vadit ad ecclesiam
saneti Joannis Laterani; et ibi ante porticum
&t;t prior Laterani et canoniei cum eorum cor
nitiva, induli solemniler, ct cum «cruce processio-
nali papam, cum descendit, recipiunt, Et postjuam
papa descendit, faciunt eum ibi sedere iu. quadam
&ede marmorea, qua vocalar stercoraria ; et veniümt
C omues cardinales, honorifiec elevontes eu:u, ut vere
dicere possint : Suscitat de pulvere egenum, et de
stercure erigit paup?rem, ut sedeat cum principibus, et
solium | glorie teneat. Et ipse dominus papa stando
juxta. ipsam sedem aceipit tres puzilatas. denario-
rum de gremio camerari', et prejicit inrer populum,
dicens : Argentum et aurum uon est mhi; quod. «c
tem habeo, hoc tibi do. Et postea j riore et canonicis
pfrieunnibus, cantando ducitur per ipsam porticum
3d ecelesiam basics Lateranensis, ubi orat, et di;
cit : Sit nomen Domini ; e& deponit regnum, et assu-
init mitram, et sedet in. magna sede post altare, ubi
recipit praed'ctos priorem et canonicos Lateranenses
sl pedem et ad osculum, Quo facto, ducitur ad pala-
Uum ; et dum vencrit ad portam pa!a'ii, uude iutra-
D tur palatium per ceclesiamn, ponitur ibi faldistorium,
etibi papa sedente, prior presby erorum cardina-
lium ordipatis judicibus et scrinariis in filo, (acit ibi
laudem, sicut diaconi cardinales feceraut in Missa
aute Epistolam po-t. Orationem. Postea ducitur ab
ipsis cardiualibus per palatium. vsque ad portam ec-
clesiw sancti Silvestri, ubi sunt du.e sedes porphy-
retice ; et primo sedet ia illa quie est ad dexteram,
ubi prier. basilicae s2ncti. Laurenti «at ei feiulam,
qua est signum ecrrectionis et reg minis, et claves
ipsius. basilic:e et saneti Laterani palatii, in. quibus
designatur potestas. claudemii, aperiendi, ligandi
atque solvendi ; et enm ipsa ferula et aliig clavibus

* Ceucius, in cap. 1t, liabet : ad. palatiwn Censii. Musca in Panga. Confer eap. 90 Jacobi Caietani.

Digitized " Google
