<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    1357 ROMANI ORDINES. — XI. 1358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,900">
    itum, Sion. Pontifex cum aliis dicit psalmos; procedens discalceatus ante arcam Nervae, intrat per forum Trajani; et exiens arcam Aureae in porticu absidata ascendit per directum (Al., domum) juxta Eudoxiam, et transiens per silicem a domum Orphei, ascendit per titulum sanctae Praxedis usque ad sanctam Mariam Majorem; ibique finita Antiphona a schola, subdiaconus regionarius more solito portat crucem ad altare, et facit Litanam, respondente schola cum acolythis. Et dominus papa cantat Missam, sed non cantatur Kyrie, eleison propter litanias.
    
    50. Sabbato Septuagesime ad Vesperum tacuet Alleluia, et dicitur Laus tibi, Domine. Sub una Antiphona Voca operarios omnes Psalmi cantantur. Finis Vesperis, apud sanctum Petrum legitur Pentateuchus in tribus lectionibus usque ad Matutinum. Ad Matutinum ponitur Genesis, unde leguntur sex lectiones: In principio Deus creavit caelum et terram; septima? et octava de expositione Epistolae, nona de homilia. Deinceps tacetur Te Deum, et Gloria in excelsis Deo, nisi fuerit festivitas novem lectionum. Ad matutinas Laudes omnes Antiphonae per ordinem cantantur. Ad Missam non dicatur Gloria in excelsis Deo, sed Gradale et Tractus infra hebdomadam legitur de Levitico usque in tertiam feriam Quadragesimae. Ista Dominica Sepuagesima statio est ad sanctum Laurentium foris muros, ubi dominus pontifex debet cantare Missam, et in praedicatione tractare de introitiibus ipsius Dominicae et futurarum Dominicorum. Circumded- runt me gemitus mortis dicit peccator, et in tanta afflictione positus clamat: Exsurge, quare obdormis, Domine? et cum ulterius non 133 possit pati tantum dolorem, dicit: Esto mihi, Domine, in protectorem. Jam vero ipse confidens de misericordia Dei, dicit: Miserere mei secundum magnam misericordiam tuam. Dominus autem, tantis lamentationibus pulsatus dicit: Invo- carui me, et ego exaudiam eum. Sed peccator, cognita Dei misericordia respirans, dicit: Dominus illuminatio mea et salus mea, quem timebo? Oculi mei semper ad Dominum, quoniam ipse evellit de laqueo pedes meos. Et hunc Tractum debet jungere cum Evangelio.
    
    31. Dominica Sexagesima: legitur de Noe, in Quinquagesima de Abraham, in Quadragesima de sermonibus, in tertia Dominica de Iacob et Esau, in quarta de Joseph, in quinta de Moyse. In cathedra sancti Petri legitur sicut in die Natalis ejus; tamen ad Vesperas et matutinas Laudes cantatur Ecce sacerdos magnus. Statio in ejus basilica. Dominus papa debet sedere in b cathedra ad Missam.
    
    32. In Annuntiatione beatae Mariae virginis, ad Vesperas Antiphona, Missus est angelus Gabriel; Psalmus, Dixit Dominus. Antiphona, Ave, Maria; Psalmus, Laudate, pueri. Antiphona, Ne timeas; Psalmus, Laetatus sum. Antiphona, Dabit ei Dominus; Psalmus, Nisi Dominus; Antiphona, Ecce ancilla;
    a Additur infra, num. 52, ubi occidit Simon Magus.
    b Id est in ipsa cathedra sancti Petri, quam hodie cuiusque basilica Vaticana asseverat.
    c Id est propterea quod dictum sit kyrie eleison, in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,900">
    et sic A psalmus, Lauda, Jerusalem. Versus, Ave, Maria. In Evangelio, Spiritus sanctus in te descendit; Psalmus, Magnifical. Ad Matutinum, R?ger virginum, cum suo Venite. In primo nocturno Antiphona, Missus est Gabriel; Psalmus, Domine Dominus noster. Antiphona, Ave, Maria; Psalmus, Coeli enarrant. Antiphona, Ne timeas, Maria; Psalmus, Domini est terra et plenitudo ejus. Versus, Ave, Maria. In secundo nocturno Antiph., Angelus Domini annuntiavit; Psalmus, Eructavit. Antiphona, Antequam convenerint; Psalmus Domine Dominus noster. Antiphona, Dabit ei Dominus Deus, Psalmus, Fundamenta. Versus, Benedicta tu in mulieribus. In tertio nocturno Antiph., Ecce ancilla Domini; Psalmus, Cantate Domino, primo. Antiphona, Beata es, Maria; Psalmus, Dominus renovavit. Antiph. Beatum me dicent omnes; Psalmus, Cantate, secundo. Versus, Ecce ancilla Domini. Haec sunt Responsoria: Missus est Gabriel, Antequam veniant, Suscipe verbum, Ecce virgo, Salvatorum exspectamus, Lectulum coeli, Orietur stella, Beatum me dicent. 134 Legitur de sermone et homilia sancti Ambrosii.
    
    33. Mane sit Collecta ad sanctum Adrianum, ubi dominus papa convenit cum omnibus ordinibus palatii, et expensis cereis benedictis, cum xviii imaginibus diaconorum discalceati pergunt processionaliter ad sanctam Mariam Majorem, sicut dictum est in Pi- rificatione; et ibi cantat Missam et Vesperas, sicut in vigilia dictum est.
    
    34. Quarta feria, initii Quadragesime, statio ad sanctam Sabinam; et Collecta ad sanctam Anastasiam, quo dominus papa cum tota curia venit; ibique induit ipse et omnes alii ordines ascendunt ad altare. Ibi dominus pontifex dat cinerem, et primicerius cum schola cantat Antiphonam, Exaudi nos, Domine. Facta Collecta, pontifex discalceatus, et omnes alii cum Processione pergunt ad sanctam Sabinam. Primicerius cum schola retro cantando Innueuntur habitus. Cum venerit ad ecclesiam, subdiaconus regionarius, deposita cruce cum litania vadit ad altare, respondentibus schola et acolythis, ubi dominus pontifex cantat Missam sine Kyrie, propter litanias. Ante Communionem vero stat subdiaconus regionarius juxta altare, &amp; cens alta voce: Crastina die re- viente statio erit in ecclesia sancti Georgii martyris ad Vcum aureum. Respondet schola Deo gratias. Et sic possessa primiceriae cantat Communionem. Finita Missa, acolythus debet tollere papyrum, et intingere in oleo candelae, et diligenter exargere, et portare ad palatium ante pontificem dicens: Jube, domne, benedicere. Pontifex benedicit. Ille vero dicit: Hodie fuit statio ad sanctam Sabinam, quae salutat te. Pontifex respondet Deo gratias. Acolythus repransuell et papyrum, qui oscillatur eum pro devotione Sanctae, et dat eum cubiculario. Cubicularius reponit, et diligenter observat usque ad mortem pontificis. Et sic prenassisa litania, infra, num. 55.
    
    d Sic appellabant veteres clychnum in lucernis et cereis adhibitum. Adi Glossarium Cangianum ad vocem Papyrus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    scriptos: latino. Mantivéronse abreviações, sinais tipográficos e índices tal como aparecem na página; índices de rodapé (a, b, c, d) transcritos inline conforme posição visual. Algumas palavras com ligaturas ou ruído tipográfico foram transcritas segundo leitura contextual (marcadas com ?) quando incertas — p. ex. "R?ger" onde impressão é pouco nítida. Usei [ilegivel] somente quando palavra inteiramente ilegível (nenhuma palavra inteira assim marcada nesta página). As letras A–D na coluna central foram transcritas como nota marginal de identificação.
  </notas>
</pagina>