<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
ROMANI ORDINES. — IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
sacratarum, ipsi praestolantur adventum ejus in A presbyterio. Schola cantorum canit Introitum, et pontifex dat Orationem. Subdiaconi legunt lectionem, et cantatur Gradale, expectantes illi qui benedicendi sunt sub ambonem, donec quinque lectiones compleantur. Deinde apostolicus legit ipse advocatioines brevem coram populo, et stant parati singulorum ministri cum indumento, donec archidiaconus veniat, et singulis singula sua manu tribuat. Post haec autem descendit archidiaconus inueniente pontifice, et dat uni ex ipsis manum, ceteri vero sequuntur eum, et ascendunt ad altare, et prosternit se pontifex cum ipsis in orationem, clero interim canenle litanam. Surgentes autem ab oratione, pontifex stat in sede sua, singillatim imponens manus capitibus eorum, et benedicit eos. Accedens autem archidiaconus tollit orarios de a confesssione, qui de vesperna die repositi sunt ibi, imponit super eos, et pontifex induit eos planetis, et stant induti. Diaconilia indumenta tollunt qui diacones esse debent de medio eorum, et complentur Benedictiones eorum qui presbyteri ordinantur; et tunc descendunt in presbyterium, et statim unus ex novitiis diaconibus legit Evangelium, 91 et ad ip·am Missam ministrant unusquisque secundum officium suum. Tollit vero pontifex oblatas integras, et dat singulis novitiis presbyteris, et inde communicantur usque dies viii. b

3. Expletis omnibus, Missa rite completa, stant regiones paratae ad singulos titulos pertinentes cum candelabris et thuribulis, ut proprium suscipiant sacerdotem. Pontifex autem donat eis sacerdotalia indumenta, et ministeria Missae, aurum vel argentum, vinum, fumentum et oleum. Egredientes autem de basilica sancti Petri, praecedent unumquemque vel triginta cancelambra cum thuribulis. Ipse sedet super equum album : praecedens et subsequens populus canit ei laudem. Similiter etiam feminae diaconissae et presbyterissae, quae eodem die benedecuntur. Plateae autem civitatis, unde transitu sunt, coronantur lauro et pallis, et cum tanta gloria ad statutlos titulos deducunt proprios sacerdotes, et ipse facit eis illo die convivium.

4. Episcopi autem omni tempore benedicuntur; nunc vero mos est ut nocturno tempore benedicantur. Secunda namque incsione, id est lectione sexta, egreditur pontifex de ecclesia sancti Petri, et ascendit monasterium sancti Martini, quod sub legna ipsius ecclesiae situm est, simpliciter cum reliquo clero iucedens, et stat foris ostium oratorii. Schola cantorum incipit Introitum; postea dicit pontifex Gloria in excelsis Deo. Sequitur Oratio, et exeuntes ab altare unus presbyter, et alter diaconus, induunt eum velclamenta pontificalia, in primis linea, et cingulo, dein
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
anagolagium grande, postea dalmatica minore et cingulo, brachiale, et orarium brevem, deinde dalmatica majore, clero interim canente Responsorii un Immola Deo, Tractum Qui seminat, Evangelium Kis ilios binos aute faciem suam. Et tunc advoar tur in basilicam, presbyter a dextris ejus, et diaconus a sinistris. Ipse vero inclinato capite in medio eorum incedit, usquequando venia ante altare. Tunc exuuntur casula; et induit eum pontifex planeta, et legit breve hunc modum continenter: Cives, inquiit, nostri clegerunt : sibi illum pastorem. Ormus itaque pro hoc viro, ut Deus omnipotens insuffundat 92 in eo gratiam spiritus sui, et dignus habeatur ad cathedram episcopatuue regendam. Et respondeur a schola Christe, audi nos, et canunt litanam. Et tunc accedit propirus ad altare subnixo capite. Pontifex vero ponet manum super caput ejus, et dicit unum Orationem in modum Collectae, alteram eo modulanine quo solet d Contestata cantari, et sedet pontifex in sella sua. Ipse vero osculatur pedem ejus, et suscipitur ad pacem, et sic consummatur consecratio illius. Et ipso die, ubicunque apostolicus Missam celebrat, de manu ejus communiomem accipiat.

5. Summus namque pontifex quando benedicitur, eligitur e unus de cardinalibus, de qualicunque titulo fuerit, tantum ut a praecessore sit pontifice ordinatus, aut presbyter, aut diaconus; nam episcopus esse non poterit. Egrediturque cum eo universus clerus vel populus ad basilicam sancti Petri. Ingrediens vero sacratarum, induuntur indumenta pontificalia; et veniens ad confessionem sancti Petri, prosternit se in orationem, schola canente Introitum Elegit te Dominus. Surgens vero ascendit ad altare, et prosternit se in Orationem, et omnis clerus cum eo. Postea erigitur ab episcopis, et statuitur inter sedem et altare; et tunc Evangelium super caput vel cervicem ipsius. Et accedit unus episcopus, et dat Orationem super eum, et recedit, et alter similiter. Accedit tertius, et consecrat illum. Archidiaconus autem imponit ei pallium, et tunc inter archidiaconum et diaconum elevatur in sede. Stans vero in gradibus ipsius sedis, elevata voce dicit Gloria in excelsis Deo. Post haec, data pace, schola ca torum canit et laudem, et patroni regionum similiter. Celebrat igitur ipse Missam per ordinem, et communicat omnes.

D Peracta Missarum solemnitate, praecedit et subsequitur eum omnis apostolicus apparatus, et statuuntur acies dextra laevaque; ipse vero incedit in medio conspitatis agmine sacerdotum, et omnes scholae flagitant ab eo Benedictionem; quo benedicente, respondent ei omnes cum strepitu Amen.

6. Ingressus in sacratarum, iam tunc sedet in sella apostolica. Egrediens inde, cum ad inferiores gradus sancti Petri descendit, 93 ibi stat equus vel diaconissas et presbyterissas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; algumas linhas e abreviações difícilmente legíveis; marcas de paginação nos cantos superiores (1005 e 1006) não transcritas como bloco de texto; números marginais/nota literais dentro do corpo mantidos (91, 92, 93); usei [ilegivel] apenas quando necessário (não aplicável aqui).</notas>
</pagina>