<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    1023 APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI LITURGICA OPERA. 1031
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    Benedictio cineris. Deus pietatis, Deus indulgentiæ et misericordiæ, qui Ninivitis cinere et cilicio induls, et misericordiam tuam clamantibus subvenisti, exaudiuos propitius, ut hanc creaturam cineris, quo peccatores indulgentiam tuæ misericordiæ implorantes uluntur, bene + dicere, et sancti f sacationis tuæ gratiam super eum infundere digneris, ut quivis illius aspersus pulvere fuerit, indulgentiam et remissionem cunctorum a te pio Domino 115 percipere mereatur delictorum. Per.
    35. Tunc extendantur in terra cilicium, et de cinere benedicto super illud a sacerdote fiat crux, et aqua benedicta aspersio; et super illud ponatur infirmus; et similiter fiat crux et aspersio super pectus illius, et dicat ei sic: Recordare quia cinis es, et in cinerem reverteris. Alit rursus ei sacerdos : Placent tibi cinis, et cilicium ad testimonium penitentiæ tuæ ante Dominum in die judicii? Resp. Placent.
    Ordo sepeliendi clericos Romanæ fraterniitatis.
    36. In primis annuntiatio nocte sit a nuntiis per omnes ecclesias Romanæ urbis ex mandato rectorum. Mane autem facto, post pulsatas campanas, clerici congregantur ex omnibus ecclesiis secundum dispositionem prælatorum in ecclesia, ubi clericus defunctus est sepeliendus; et quisque sacerdos cum suis clericis cantet vigiliam ix lectionum. Interim episcopus vel cardinalis, seu quilibet magnus de archiobsevteris, nisi dies Dominica inſt, jussu rectorum Missam celebrat pro defuncto. Finita vero Missa, clerici omnes congregantur circa feretrum in modum rotæ, et de mandato rectorum cantant clerici illius ecclesiæ, cui a rectoribus injungitur, responsorium Subvenite. Vers. Suscipiat. Finito Responsorio, unus ex rectoribus dicat Orate omnes, et omnes sub silentio cantent Pater noster. Tunc prædictus rector præcipit alicui de majoribus ut absolvat; ille vero dicit : Et ne nos. Vers. In memoria ætæma. Vers. A porta inferi. Vers. Requiescat. Vers. Domine, exaudi. Vers. Dominus vobiscum. Oratio. Absolve, ut supra.
    37. Finita vero Oratione, prædictus rector præcipit alicui alicui ecclesiæ ut cantet Antiphonam Requiem æternam. Psal. Te decet. Postea præcipit alicui ecclesiæ ut cantet Antiphonam Sitivit. Psal. Siccœ cervus. Antiphona finita, cantent Kyrie, Christe, eleison, Kyrie, eleison, Pater noster. Istis cantantibus, interim quatuor episcopi vel presbyteri cardinales, vel archipresbyteri, indui sacris vestibus cum pluvialibus, et cum quatuor thuribulis, ascendant ad altare, et iuuensent illud. Postea unus qui major est ex istis quatuor, alta voce absolvat, et dicat : Et ne nos. Resp. Sed libera. Capitula, ut supra. Capitula non dicit nisi primus. Orationes dicuntur in tono 116 Orationum Missæ. Oratio. Non intres in judicium, etc. signaculo sanctæ Trinitatis. Qui vivis et regnas per omnia. Finita Oratione reincipiat eandem ille qui est contradicitore positus, dicens Vers. Dominus vobiscum. Resp. Et cum spiritu
    • Hoc est testimonium sanctuli reddiditum de quo in officio clericorum defunctorum apud Thomasium in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    uno. Oratio. Non intres in judicium. Post ille qui oppositus est illi subalterno eodem modo repetat prædictam Orationem. Postea quartus. Finita vero Oratione, ad mandatum prædicti incipiat cantare collegium alicujus ecclesiæ Responsorium Adesto dolori. Vers. Versa est in luctum. Dum cantatur Responsorium, illi quatuor ascendunt ad altare, ut supra dictum est, et faciunt ut supra dictum est. Tamen ille qui primus est in dicendo Orationem sequentem primus debet incensare. Cum vero reversi ad feretrum fuerint, ille qui fuit ultimus in prædicta Oratione incipiat Dominus vobiscum, sine capitulis. Oratio. Deus, cui omnia vivunt, etc., abluas, indulgendo. Per Christum Dominum. Et faciant de ista Oratione sicut de prima. Finita Oratione, de mandato prædicti rectoris collegium alterius ecclesiæ incipiat Responsorium Ne recorderis. Vers. Ne intres; repetenda Requiem. Et dum Responsorium cantatur, illi vero quatuor cum incenso ascendant ad altare, et faciunt sicut primus; et ille qui fuit secundus in prima Oratione debet primo incensare, et incipere Dominus vobiscum. Resp. Et cum. Oratio. Fac, quæsumus, Domine, elec., socii angelicis choris. Per Dominum nostrum Jesum Christum. Et quater ista dicantur, sicut prima et secunda.
    38. Postea de mandato prædicti rectoris Pater &amp; spiritualis veniat in medium, et reddat testimonium pro defuncto, si fuerit unctus, si confessus, et de vita sua. Audito testimonio, sape dictus rector quaerit a toto clero, dicens : Placet vobis ut absolvatur frater iste defunctus? Resp. Placat. Tunc rector rogat de voluntate omnium eum qui major est inter eos, vel qui fuit primus in Oratione, ut ipse absolvait. Ille vero cui injungitur dicit : Orate omnes. Pater noster. Vers. Et ne nos. Resp. Sed libera. Vers. In memoria, ut supra. Oratio. Absolve. Finita Oratione, jam dictus rector præcipit subdiacono et diacono ut accipiant feretrum. Illi accipientes deportant eum ad tumulum, cantantes Antiphonam Chorus angelorum, et 117 d'catur Oratio : Deus, qui fundasti terram, etc., cum sanctis omnibus vera resuscitatiò pœstancle eodem Domino nostro Jesu Christo, ele.
    39. His actis, in persona defuncti, dicatur Ant. Aperite mihi portas, et mox aperiatur sepultura. Psal. Confitemini Domino. Item in persona ejusdem dicatur Antiphona Ingredior in locum, et sepeliitur. Psal. Sicut et crux; et sepulto, item in persona ejusdem dicetur Ant. Hæc requies mea in sæculum sæculi. Psalm. Memento, Domine, David. Ant. De terra plangamus me, Domine, et carne induisti me, Redemptor meus, suscitau me in novissimo die. Psalm. Domine, probasti me. Antiph. Non intres in judicium. Psalm. Domine, exaudi, 2. Antiph. Omnis spiritus laudat Dominum. Psalm. Laudate Dominum de cœlis. Antiph. Ego sum. Psalm. Benediximus. Oratio. Oremus, fratres charissimi, pro spirita fratris nostri, etc., resuscitari faciat. Per Christum Dominum nostrum. Resp. Amen. Oratio. Deus,
    Responsoriali, pag. 211. Romani patrimum hactenus, sanctulo vocant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando ortografia e abreviações tipográficas; algumas ligaturas e sinais tipográficos modernos convertidos para caracteres latinos diretos. A linha final da coluna esquerda termina em mid-fragmento indicado por "• Hoc est..." no original; parte do texto pode estar cortada na margem inferior.</notas>
</pagina>