1603

APPENDIX AU S. GREGORII MAGNI LITUILGICA OPERA.

domnus apostolicus : flabuist: conjugium, el de domo A

tua disposuisti ? llle respondet si habuit , aut non , et
quia de domo sua disposuit. Lem interrogatur à
4omno apostolico si aliquam dationem aut promis-
sionem fecisset ? Respondet. Absit. Jterum domnus
apostolicus interrogat eum : $88 Quales Codices in
Ecclesia. Qua. leguntur ?. Respondet : Octateuchum ,
Regnorum, Prophetarum, Actuum apostolorum , Evan-
gelium , et. Apostolum. Domnus apostolicus interro-
gat : Nosti canones ? Respondet : Doce nos, domine.
Dicit domnus apostolicus ; Ordinationem si feceris ,
^' aptis temporibus fac, id. est , primi , quarti , septi-
mi , et decimi mensis, Bigamos aut curiales ad. sacros
ordines ne promoveas ; a'(amen dabitur tibi edictum
de scrinio, quomodo debeas conversari. Tunc praci-

1004

tionem, Deinde dicitur Apostolus ad Timotheum :
Charissime, fidelis sermo, si 'quis episcopatum deside-
rat , bonum opus desiderat, et. extera. Et dui psal-
litür Gradale , egrediatur archidiaconus eum  acoly-
this et subdiacouis, et induit eum dalmatica , pla-
neta et campobus [ Leg. compagis], et introducit
eum. Dumque introductus fuerit, vocet eum domnus
apostolicus : Cleros et plebs consentiens civitatis tal.
cum adjacentibus parochiis suis , elegerunt. sibi illum
talem. diaconum , vel preshyterum episcopum  conse-
crari, Oremus itaque pro eodem viro, ut. Deus et
Dominus noster Jesus Christus tribuat. ei. cathedram
episcopalem ad regendum Ecclesi.m suam et plebem
universam. Deinde schola incipit Kyrie eleison cum
liiania. Prostratus domnus apostolicus cum sacer-

pit archidiacono domnus apostolicus, et releget peti- D dotibus et ipso electo in terra ante altare , completa

tionem quam ipse electus a populo domno aposto-
lico obtulerat. Et dum relecta fuerit, dicit donus
apostolicus : Quomodo vola omnium in te conveniunt?
Hodie te abstinueris, et crastino, si placuerit. Deo,
eonsecrandus. eris, Respondet archidiaconus : Jus-
sisti, domne. Et dat domnus apostolicus ipso electo
osculum , et egredientur foras.

8. Alia vero die, quod est Dominica, procedit
-Jomnus apostolieus in ecclesia, ibique episcopi et
presbyteri cum eo, et exteri ordines clericorum con-
sistunt ; et ingreditur domnus apostolicus secreta-
rium, et jubet scholam psallere. Et procedit de sa-
verario cum omni decore in ecelesia ipsa, sieut. mos
est. Completo vero luiroitu, non dleunt tunc. Ky-
rie eleison , sed mox domnus apostolicus dat Ora-

* fjzc leguntur in edito Ordine Roraano, pag. 104,
sed multo prolixiora.

b Forte legendum s:0geut, et tunc. benedicet, ut
eotavimus in commentarii prievii cap. 15.

C

litania surgent , et tune ? benedicent eum. Et Bene-
dictione expleta, dat osculum domnus apostolicus ;
et tenens eum archidiaconus 89 deportat eum; et sic
dat osculum episcopis et presbyteris. Et tune jubet
eum domuus apostolicus supra omnes episcopos sc-
dere ; et dum sederit, dicitur Alleluia, deinde Evan-
gelium, et expletur Missa

9. Dum vero venerit ad commuuicanduin, dounus
apostolicus porrigit ei formatam atque sacratam
oblationem ; e eam suscipiens episcopus ipse ex ea
€ommunicat super altare, et sibi ezterum ex ea re-
servat ad communicandum usque ad dies * quadra-
ginta, et posimodum ex praecepto domini apestolici
communicat omnem populum.

* |dem ritus legitur tum in vulgato Ordine Roma-
no, pag. 102, tum in. Fulberti secunda epistola ad
Einardum, tuin apud Moriuum, pag. 221, et 526.

ORDO ROMANUS IX.

De gradibus ftomane Ecclesie.

4. Primum ?, in. qualicunque schola reperti fue-
riut pueri bene psallentes , tolluntur inde , et nu.
triuntur in schola cantorum, et postea fiunt cubicu-
larii. Si autem nobilium filii fuerint, statim in cubi-
€ulo nutriuntur. Kx hac accipient primam Benedi-
etioneu ab archidiacono, ut liceat eis super linteum
vellosum sedere , quod mos est ponere super sellam
equi. Dein , sicut. Sacramentorum Codex. contiaet,
quando et ubi libitum fuerit, usque in subdiaconaltus
officium ordiaantur, diaconi vero atque presbyteri
nunquam nisi in publica ordinatione. Fit enim con-
ventus populi et congregatio regionum , primum ad
sanetum Adrianum; eL inde pergit pontifex una cum
populo, pracedente solito apparatu , id est cruces,
tiuribula,, vel tale, usque ad sanctam Mariam ad
presepem. 9Q Accedente pontifice ad altare, scliola
'cantorum repetit litaniam, dein Introitum , et ponti-

* Confer vulgatum Ordinem Romanum, a pag.

86, ubi quzdam ex his leguntur, sed tnultum aucta.
lta etiam legitur in. Codice Gelasiano, pag. 29

fex dicit Oremus , et diaconus Flectamus genua. Post
Collectam ascendit lector in ambonem, et elevata
voce legit lectionem de quarta feria, et sequitur Gra-
dale. Dein dicit pontifex Dominus vobiscum. D aconus
ut supra. Post collectam ascendit lector in ambo-
nem, et elevata voce legit brevem in auribus populi,
sic continentem : Cognoscat. fraternitas vestra, quia
ill. et ill. vocautur in tali oficio. Si quis habet coutra
lios viros aliquam querelam , ezeat confidenter propter

D Deum et secundum Deum, et dicat. Memor iit tamen

omnino ^ communionis sug. Quod si nullus contra-
dictor exstiterit, sequitur Lectio, et Responsorium.

2, Post hzc advocantur sursum, et statuuntur in
sinistra parte alt.ris, usquedum pontifex Missam
percompleat. Dein advocantur feria 6 ad sanctos
apostolos eo te:ore ut supra. Sabbato vero egredi-
tur pontifex ad sanctum Petrum, et universae regio-
nes cum eo litaniam canendo. Ingrediente papa in

Editionis Thomasian: , et apud (1 .
Editionis T , pud Morinum, pag. 267,

Digitized by Google
