1971

ROMANI ORDINES. — XIl.

1973

terija vice eun similiter. Benedicit eum pontifex, e& À cum acolythis et capellanis, et aliis palatinis ordi-

dicit Jie, baptizate omnes gentes. Cardinales vero ita
induti cum equitat.bus revertuntur ad titulos suos.
Tunc pontifex surgit, et vadit ad ecclesism | sancti
Joaunis evangelistae, et aliquantulum requiesc:t ibi,
Deiude procedit ad fontes, ei. benedicit eos.  IMoc
facto, revertitur ad eamdem ecclesiam, 184 ibique
exuit se de pallio et planeta, et induit bracalia ? ce-
raa ; et revertitur ad fontes, et baptizat tres par-
vulos ; et junior diaconus baptizat czteros cum ca-
nonicis Lateranensibus. Postmodum pontifex ad
locum chrisimandi revertitur, et chiismat tres in-
fautes, Sic itaque ablutis mauibus, cum litania facta
a subJdiaconis regionariis regreditur ad a'tare aute
ecclesiam sancti Pancratii ; ibique modicum quiescit,
et induit planetam.

$4. Interim vero diaconi cardinales reportant
mensam altaris, et apiaut eam super ipso altari,
sicut prius fuerat, l'outifex autem cum Processione
ct litania vadit ad altare, et celebrat Missam. Scien-
dum quod in Missa septem facul: cum septem can-
d«labris suit; sed nou. dicit Credo in unum. Deum,
nec offerendam,: nec Agnus Dei, ueque commu-
rionem. Porro post Epistolam, ipse pontifex nuntiat
Alleluia. Primicerius cum schola cantat eam in pul-
pite. Ad Evangelium vero nou vadunt faculae ac-
censa. Ad Vesperam autem dicitur Alleluia, Psal-
mus Laudate Dominum, ownes gentes; Antüpbona
Vespere autem Sabbati ; Oratio; !te, Missa est.

XV. Quid dominus papa facere dcbet in die Pascha,

32. In die Pasche mane post Primam indutus albo
pluviali Romanus pontifex, cum diaconis cardinalibus
indutis, cum subdiaconis czterisque mineribus ordi-
uibus, dalmaticis, et mitris, et tunieis indutis, et ca-
pellanis suis, vadit ad basilicam sancti Laurentii,
Presbyteri cardinales induunt se planetia, episcopi
pluvialibus in loco qui dicitur basilica sancti Gre-
gorii, abi post Orationem induitur usque ad dalma-
licam; et exsurgens, ingreditur ad adorandum Sal-
vatoretn. Áperit imaginem, osculatur pedes Salva-
toris, dicens alta vocetribus vicibus Surrexit Dominus
de sepulcro ; et omnes ei respondent : Qui pro nobis
pependit in ligno. Alleluia. Tunc acolythi ponunt
cruceu capel'z super altare, et dominus papa adorat
eam. Post osculationem Salvatoris, cum omnibus
aliis deinde redit ad sedem, et dat pacem archidia-
cono redeunti 388/$ ab osculo pedum ejus imagiuis,
dicens Surrexit Dominus vere ; et ille respondet Et
apparuit Simoui. Secundus quoque diaconus, oscu-
latis pedibus Salvatoris, accedit ad pacem summi
pontificis et archidiaconi, et ponit se in filo; cateri
vero diaconi cardinales similiter faciunt. Deinde pri-
micerius cum cantoribus eo modo ad. pacem vadit,
et in filo se dirigit. Prior quoque basilicze cum dia-
conis similiter; posumodum subdisconi regionarii

* jia etiam legit Panvinius. An femoralia cerata t
ege Anastasium in Vita Adriani papz, ubi Carolus
Magnus Komam ingressus Sabbato , ín. basi'ica Sal.
tatoris justa Lateranum. dicitur stetisse, quousque ba-

nibus, eodem modo pacem faciunt. interim schola
canit Crucifixum in carne, ei Ego. sum alpha €
omega.

$5. Completa pace, pontifex induit planetam
albam, palum, et mitram solemnem ; degcendens-
que de pa'atio usque ad exitum porticelli , ubi albus
palafredus cum nacco searlatze euperposito et argen-
teo íreno so'emniter priparatus est a magistro senes-
€aleo, et ab adextratoribus,, imponitur ei regnum ab
archidiacono ; e! ita coronaius palafredum ascendit ,
et equitando incedit, precedentibus im ordine suo
bandulariis, archiepiscopis, episcopis, cardinalibus
presbyteris, abbatibus, subdiaconis , diaconis cardi-
nalibus, et subsequentibus przfecto aliisque nobili

B bus Romanorum , usque. ad sanctam Mariam Majo-

reu , sicut et superius in festo sancá Stephani
enarratur. Cuin autem. per Merulanam transierit ,
scriparius in loco antiquitus constituto ei obviat , et
alta voce dicit, Jube, donne, benedicere. Pontifex.
benedicit eum, et ecrinarius dicit: /n ecclesia beate
Marie in hac nocte baptizati sunt tot pueri. masculi et
tot femina. Pontifex respondet Deo gratias. Tuuc
autem scrinarius suscipit a camerario pro nuntiatione
vnum marabotinum. Similiter fiv apud Sanctum ['e-
trum in secunda feria. Perveniente autem pontifice
cum Processione ad portieum sanctze Marise, descen-
dit ad Petram papalem, in loco antiquitus eonstituto ;
et deposito regao ducitur a judicibus a4 ecclesiam ;
et suscepta Processione a canonicis ipsius ecelesis ,
et facta Benedictione, vadit ad secreisrium ; exuens-
que rallium et planetam, posito pluviali super bumo-
ros incipit Tertiam. Finita vero Tertia, prior episco-
porum , qui ei servire debet ia. Misea , ducitur onte
pontificem a. duebus episcopis ; eJ tertio postn'ata"
Benedictione, accedit ad pacem pontificis, et sur-
gens ponit se in ordine ad dextrum latus ej«s. Deindo
secundus episcopus accedit ad pacem pontilicis, 196
et porrigens osculum priori suo, stat in filo ab aKo
latere poniüflcis. Ceteri vere episcopi similiter
faciunt, accedendo ad pacem pontificis , et ponendo
se in filo. Prior quoque presbyterorwp cardinalium
ductus ante pontificem a duobus presbyteris, et tertio
postulata Benedictione, accedit ad pscem pontificis
et episcoporum , et dirigit se in filo. Subsequunter
eseteri presbyteri cardinales ; prafectus quoque, judi-
€es, prefecii navalium, advocati, scrinarii, senato-
res, majorentes , qui vocantur schola Stimulati , ac
exteri laici majores et minores, in ordine suo ad
pacem suscipiendam. Postmodum vero surgunt duo
subdiaconi basilicorii et accipientes pricrem subdia-
conum regionarium, per manus eum adextrant ab
introitu secretarii usque ad medium atrii, ante pon-
titicem ; qui alta voce dicit, Jube, domne, benedicere,
tribus vicibus ; et tertio Denedictione suscepta a pon-
plismatis sacramentum pontifex. perficeret, quod Onu-

frius notavit. Vide ibidem eumdem Anastasium de
sequentibus diebus.

Digitized by Google
