1065

ROMANI ORDINES, — XII.

1065

respondent similiter. Tertio archidiaconus dieit Exz- A quis episcopus extraneus fuerit, unum melequinum

endi, Christe; scriuarii. respondent sicut. prias. Ite-
rum archidiaconus dicit Safeator mundi, tribos vici-
Inis,, scrinariis totidem vicibus ei respondentibus Tw
itum adjuva. Et. rehidixconns dicit Santta María,
duabus vicibus ; et scrinarii respondent duabus vici-
bus T« ilum adjuva, Deinde archidiaconus dicit
Sancte Michael, duabus vicibus ; scrinarii respondent
duabus vicibus Tw illum adjuva. Eodem modo dici-
tur. Sancte Gabriel, sancte Raphael, sancte. Joannes,
sanete Petre, sancte Poule, sancte Andrea, sancte Ste-
pghane, sancte. Laurenti, sancte. Vincenti, sancte. Sit-
vester, sancte. Leo, sancte Gregori, sancte. Benedicte,
aencte Basili, sancte Soba, sancta Agnes, sancta Caci-
lia, sancia Lucia. His finitis, archidiaconus dicit Ky-

debet habere, et duodecim den. Papiens. Priori
presbyterorem cardinalium. dat dominus pspa duos
mcelequinos, et tetidem solidos, pro prieratu. Priori
presbyterorum saneti Laurentii foris muros pro laude
duos similiter melequinos, et totidem selidos ; omni-
bos et singulis aliis presbyteris cardinalibus unutn
meleqainum, et duodecim denarios Papienses. Priori
autem diaconoraüm cardinalium quatuor melequinos,
et tetidem solidos pro. prioratu, preshyterio et laude
diaconorum et subdiaconorum ; omnibus aliis diaco-
tibus ct singilis unum. melequis.om, et. duodecim
denarios Papiens, Diacono Greco unum melequinum,
et duodecim denarios Papienses. Si forte aliquis ab-
bas mitratus presens Tuerit, dat ej unum melequi-

tie, eleison ; serinarii similiter respondent Kyrie, elei- B num, et duodecim denarios P.pienses. Primicerio....

son. Iterum archidisconus dicit Kgrie, eleisen ; scri-
marii respondent Kyrie, eleisen. Tertio vero arcbidia-
conus cum diacenibus, subdiaconibus ei scrinariis
una voce dicunt Kyrie, eleison. Finitis laudibus ,
legitur prius Latina epistola, et postmodum Graeca.
Expleta vero Missa, dominus papa coronatur ad
pertam ipsius ecclesire ab archidiacono, cum «mo
diseono , reditque cum Processione ad palatium.
Tonc judices et advocati veniunt ei obviam sub gra-
dibus in porticu ; ibique prior cardiralis saneti Laa-
rentii foris murum, cum judicibus et advocatis fa-
€iunt ei laudes; et ibi domious papa descend.t, et
deposito regno accipit mitram. Deinde judices ducunt
eum usque ad locum illum ubi datur presbyterium.
Tune vero exuunt eum planeta, et apposito manto
super scapulas sedet in fonslatorio [foste-lorio] seu
eathedra, et largitur. presbyterium 169 cunctis or-
dinibus propria manu taliter.

9$. Et in eadem die Adventus, idem dominus papa
pergit ad stetionem sancte Marix Majoris. In. secun-
da vero Dominica Adventus papa va/it ad stationem
sancte Crucis. Ip Sabbato de Gaudete pergit ad Ves-
peras ad sanctum Petrum, ubi dominus papa eidem
primicerio anmuntiando Antiphonam Juste et pie vi-
vamus, dat unum marabotinum vice ipsius projiciens,
Ubi autem dominus papa debet facere, et. vigiliis
interesse, et omnia alia ibi facit et recipit cum came-
rario et cancellario, sicut inferius dicetur in  Dedi-
eatione sanctorum Petri et Pauli, et quibusdam aliis
(festivitatibus.

11. Quomodo datur. presbylermm.

4. Priori igitur episcoporum Romanz Ecclesi e dat
dominus papa duplicatum presbyterium, scilicet qua-
tuor melequinos, et quatuor solidos in den. Papiens, ;
omuibus autem episcopis et aliis curix duos marabo-
tinos, et dnos solidos Paplens. , singuli similiter. Si
forte archiepiscopus aliquis extraneus tune. praesens
faerit, pro voluntate domini nostri pap:z dat ei
presbyterium ; sed de portione tantam debet habere,
quantum supra dietus prior episcoperum, quatuor
scilicet melequinos, et totidem solidos ; si vero ali-

dat ei unum melequinum et duodecim denarios Pa-
pienses. Priori subdiaconorum unum melequinum,
omnibus aliis subdiaconibus similiter. Si etiam ccn-
trm essent, videlicet quinque, vel plus aut minus,
1770 duodecim me'equinos. Subdi:cono Graeco unum
melequinum. Unicuique schoke cantorum unum me-
lequinum ; unicuique schola Crucis, qui esse debent
de jure ad plus quatwor, et non plures. Prior pres-
byterorum eapellanorum, qui sunt duo, et non plu-
res, unum melequinum ; unicuique eapellanorum do-
mni pep» unum melequinum. Przefecto. nrbis qua-
draginta solides den. Papiens.: qui videlicet prefectus
8b ecclesia sanctse virginis Marie usque 2d palatium
indutus manto pretioso, et calceatus aanca ^ una
aurea, id est una ealiga, sltera rubea, eadem die et
secunda die, et etiam in duabus d'ebus Pascha, ei
quando papa eligitur, juxta dominum papam coliate-
raliter nulle medio equitando incedit. Senatorum
vero qui tune orbi presunt medietas accedit pro
presbyterio, et ad comedendum cum domino papa ;
quorum nni dominus papa, vel duobus pro omnibus
Aliis, presbyterium pro unoquoque senatore similiter
unum melequinum; dat dominus papa unicuique ju-
dicum urbis unum 1elequinum, et duodecim solidos
den. Papiens. excepto priore, qui debet habere unum
melequimum ultra pro prioratu, eLunum me'equinum
pro laude. Unicuique advocatorum uuum melequi-
num, et duos solidos den. Papiens. Omnihus serina«
riis, quetquot sunt, sex melequinos et cex solidos
den. Papiens. Praefectus navalium, qui dieitur San-
gari, duos melequinos, et quator solid. den. 'apieas.
Et sciat secutura posteritas, quod nulli alii dominus
papa propria manu, nisi superius nominatis, debet
presbyterium dare. Presbyterium, ut superius dic-
tum est, dat dominus papas.

5. Sic indutus ducitur a magistro senescaleo, et à
magistro ad mensam in basilica Leonis pape Il. Ad
mensam vero legit unus de diacou:s cardinalibus
cum pluviali ; circa vero fine mense schola caue
lorum debet cantare Sequentiam.

* Formam hujusmodi caleeorwem, aliorumque prelecii urbani ornamentorum babes in libro Felicis

Coatelorii de praefecto Urbis.
PaTRoL. LX XVIMH.

3$

Digitized by Google
