<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,80">
1103 APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI LITURGICA OPERA. 1104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
vadunt cum cruce per cœmeteria ad sanctum Pan-
lum et ad sanctam Anastasiam, totum altare est
clericorum, donec crux creditur et deportatur; aut,
si clericis placuerit, panem, et vinum, et pisces inde
habent ad a coenam.

In Dominica Palmarum condiatur Ecclesia; et
quatuor denarii mansionariis, et par facularum ad
Missam.

In Coena Domini similiter etiam quatuor denarii
mansionariis, et unum pro ablutione ampullarum et
alia prœparatione.

In Sabbato sancto par facularum ad Missam, et
pretium mundationis paradisi et chrisimalis, et por-
ticus clausae; et ecclesia condiatur.

In die sancto Paschæ par facularum ad Vesperas.
Feria secunda similiter. Sabbato in Albis debet con-
diri ecclesia; et par facularum ad Missam; et quatuor
denarii mansionariis.

In litania majori, donec crux vadit et redit, totum
altare sit clericorum, unde debent habere pisces
feriæ tertiâ, panem et vinum, ova et caseum.

In Sabbato sancto Pentecostes par facularum ad
Missam; et unum denarium illis qui flores super
dominum papam jacent; et ecclesia condiatur more
solito.

In Nativitate sancti Joannis Baptistæ ecclesia prin-
cipaliter condiatur; et duodecim denarii, et una libra
olibani, et unum rotulum de cereis Graecis, et xviii
denarii cantoribus, et una aquaria olei ad fontes,
et septem paria facularum, et unam libram pro pari,
unum acolythis, aliud Graecis; aliud ante altare ad
fontes, alia vero ad Missam; quæ omnia sunt cleri-
corum, si curia deest; et quatuor denarii mansiona-
riis, 219 et vinum ad poclum b ante vigiliam omni-
bus clericis, Graecis et Latinis.

In vigilia sancti Petri vinum ad poclum clericis
ante vigiliam. In vigilia sancti Pauli similiter. In vi-
gilia sanctorum Pancratii et Venanti martyrum,
sanctarum Rufinæ et Secundæ similiter.

In Assumptione sanctæ Mariæ ecclesia condiatur;
et vinum ante vigiliam clericis, et sex paria facula-
rum, et quatuor denarii mansionariis.

In vigilia sancti Laurentii vinum ante vigiliam.

In Decollatione sancti Joannis ecclesia condiatur,
et vinum ante vigiliam.

In Exaltatione sanctæ Crucis ecclesia condiatur; et
par facularum ad Missam, et quatuor dena ii man-
sionaruis, et vinum clericis; et ab ista festivitate us-
que in octavam sancti Martini quotidie mansionarii
habent duo capita.

In solemnitate sancti Salvatoris ecclesia debet
condiri; et sex paria facularum, unum cubicularius,
aliud acolythis; aliud ante altare, aliud in lectorio;
aliud ad Missam, aliud clericis; et duodecim denarii
clericis, et quatuor mansionariis; et una aquaria
vini ante vigiliam; et omnia residua facularum de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
nocte et de Missa sunt clericorum, si acolythi desunt.

Per totum annum debet habere hæc ecclesia de medie-
tate altaris, videlicet episcoporum, oleum quotidie
ad xv lampades, una ad absidam, una ante altare,
una ante grandem imaginem super columnas aereas,
quinque in crate, una ante imaginem sanctæ Mariæ,
quæ est super horologium. Et funes ad appendendum
candelas, et tintinnabula ænea, et olibanum
quotidianè ad Missas, et in nocte candelas ad lectiones
et Psalmos et accendendas lampades, et quærendum
(sic) ecclesiam sufficienter. Et in omnibus stationi-
bus, quando dominus papa descendit celebrare Mis-
sam, subministratur de altari vinum ad sacrificium
et communicandum; et tunc oblatio altaris desuper
et scholarium, et inferioris clericorum ecclesiæ.
Omnes cinauriæ, tam altaris, quam imaginum, cleri-
corum sunt.

220 Consuetudo etiam est clericorum, ut quando
curam faciunt altari, secundum tempus procurentur,
et inde accipiant denarium unum Papiensen. Pro
ablendis quoque vel resarciendis pannis vel cortinis
ecclesiæ, clavibus et ostiis, pretium datur de altari
de medietate episcoporum. Omnes lampades et ba-
ciles canonicorum sunt. Omnes oblationes quæ ve-
niunt ad manus episcopi hebdomadari altaris
majoris medietas est ipsius episcopi, et medietas
canonicorum, præterquam de pane et vino, quod est
canonicorum.

In Natale Domini de medietate episcoporum duas
launas [Forte, saunas] de meritis pro ecclesia; et
similiter in Resurrectione, Natali sancti Joannis
Baptistæ, et festo sancti Salvatoris.

Aliud scriptum recentius.

In nomine Domini amen. Anno 1252, indict. 5,
conventio talis facta est inter Lateranensem eccle-
siam, et primicerium et scholam cantorum, quod
ipse in festo sancti Joannis Baptistæ cum decem
cantoribus veniret dictus primicerius, ita quod ipse
sit undecimus, et officiabunt ecclesiam in vigilia,
Matutinis et Missa; et procurabuntur ipsi et duo
eorum servientes decenter et honeste in illis cibarijs
quibus conventui servietur in ipsa die; et pro sua
mercede recipiunt sextam partem oblationum ma-
joris altaris, dumtaxat in spatio quo Missa celebrabur,
super illud cadentium.

Insuper ipse primicerijus recipit ab ecclesia in so-
lidus Provisorum senatus pro mercede; et unus-
quisque canonicorum xii denarios, computatis in
præsente summa denariis illis qui dantur cantori bus
pro responsoris. Hoc autem in raque pars observare
tenetur in omnibus illis festis quæ Lateranensis ec-
clesia voluerit prædicto ordine celebrare, et ad ea
primicerius cum schola duxerit invitandos. Sed in
omnibus stationibus Lateranensis ecclesiæ primice-
rijus et schola, etiam non invitati, venire debent ad
quod cœnaculum nostrum quoddam præludium est.

c An cœnacula? pro illis ornamentis quibus cin-
gunt imagines.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem tipográfica. Foram usadas formas latinas e sinais gráficos conforme visíveis; palavras incertas marcadas literatim ou com [ilegivel] se necessário (nenhuma palavra isolada marcada aqui). Marginalia A-D transcritas como aparecidas verticalmente entre colunas. Pequenos sinais de rodapé indicativos (a, b, c) foram preservados inline onde legíveis.</notas>
</pagina>