<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,85">
1047 APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI LITURGICA OPERA. 1048
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,85,490,960">
Matutinæ Landes et cæterum officium sicut supra. A Mane ad Missam statio Lateranis, ubi dominus apostolicus cantat Missam, ibique mutatur Gradale in Alleluia, et cantantur duo Alleluia, cum suis Versibus. Dum primicerius cum schola cantat Agnus Dei, dominus Apostolicus expendit agnos per populum, hæc ratione, ut sicut filii Israel in Ægypto visiti præcepio Domini de sanguine immaculati Agni in liminibus domorum scripserunt hoc signum T, ne ab angelo percuterentur; ita et nos de sanguine passionis immaculati Agni Christi debemus hoc signum scribere in limine domorum nostrarum per sidem, ne a diabolo et 145 a vitiis percutiamur, et a potestale diaboli liberemur. Aliud propter infantes noviter baptizatos, in ecclesia deponentes veterem tunicam, qui annuntiant Alleluia, id est gloriam beatitudinis cœlestis patriæ. Tertium, quia quicumque habuit de cera prædictorum agnorum, et ex ea in domo sua crucem habuerit, vel secum portaverit, non lædetur ab aliquo phantastico spiritu, et a tonitruo. A Pascha usque in Sabbato ad Sextam, ad omnes Versus officii non dicitur Responsorium ad Primum, Tertiam, Sextam et Nonam, et Completorium, nec lectio in eis recitatur; sed pro lectione, Versu, Respo.sorio, cantatur Gradale Hæc dies, et dicitur Versus, sicut in aliis debus futuris.
54. Mane statio ad sanctum Pancratium. Ad Vesperum debet esse dominus pontifex ad sanctos Cassiuam et DamiaNum, cum omnibus scholis, ibique honorifice cantare Vesperas, sicut in die sancti Paschalis, et habere cœnam de ecclesia, ipse et omnes ordines palatii, videlicet panem, vinum, lacteas et olectus.
55. A Pascha usque in vigiliam Ascensionis cantantur tres Psalmi uniuscujusque nocturni ejusdem feriæ, et tres lectiones in loco Antiphonarum. Apud Romanos non sunt nisi tria Alleluia, tam in Dominicis diebus, quam in feriis et festivitatibus; ita quod ad terminum prædictum finitur Psalterium non genu flexo in ullo officio; et non cantatur Antiphona, sed in loco Antiphonæ cantetur Alleluia, nisi cum fuerint dominicales Antiphonæ cum Alleluia; et Antiphona alicujus festivitatis, similiter cum Alleluia. Infra hebdomadam, ad Matutinum, Invitatorium Alleluia, cum suo Venite. In Laudibus sub una Alleluia. In tono Noli flere Maria cantantur omnes Psalmi; ad Vesperas similiter, nisi in Dominicis diebus et festivitatibus. In omnibus matutinis Laudibus et vespertinis Horis sit commemoratio Passionis Christi et Resurrectionis; Antiphona, Crucem sanctam subiit, et Noli flere, Maria, cum Versibus et Orationibus suis. Secunda feria post Octavam Paschæ ponitur Apocalypsis, et historia Ego sum vitis, usque in Dominicam de Modicum.
56. In litanis majoribus omnes cruces Romanæ civitatis cum clero et populo honorifice cum Processio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,965,960">
sione procedunt ad sanctum Marcum. Prius cantant Antiphonam, Domine Dominus noster, qui cum patribus nostris; deinde Psalmus Beatus vir, 146 et reliquos. Cum autem ad ecclesiam venerint, cantatur Responsorium Famule Dei, Marce. Finito Responso, faciunt Collectam: Populus Sion, convertimini ad Dominum. Finito cantu, dicunt: Flectamus genu, Levate, et Orationem Procedamus cum pace; respondent In nomine Jesu Christi. Exeuntes de ecclesia redeunt ad Processionem, per viam cantando Antiphonas et Psalmos, et in statutis locis litanias, sicut mos est, usque ad sanctum Petrum; et accipiunt a curia domini papæ presbyterium secundum consuetudinem hujus diei.
57. Interim convenientibus omnibus patriarchis B cum canonicis cum suis crucibus in basilicam Salvatoris, quæ vocatur Constantiniana, ubi dominus pontifex post altare ejusdem ecclesiæ induit se cum episcopis, cardinalibus et aliis ordinibus sacri palatii; tunc primicerius cum cantoribus cantat Populus Sion. Finito cantu, dominus pontifex dicit Oremus, archidiaconus Flectamus genua, alius respondet Levate; et pontifex dicit Orationem. Schola respondet Amen. Archidiaconus nunti at Procedamus cum pace, schola respondet In nomine Christi. Subdiaconus vero regionarius elevat crucem stationalem de altari, quam plene portat in brachio, ut osculetur ab omnibus, in Processione ante pontificem usque in exitum ecclesiæ; deinde levat eam erectam. Primicerius cum schola post domnum papam tenens pallium cum læva, primum incipit Antiphonam, Domine Dominus noster. Deinde Lateranum eandem Antiphonam; postea sancta Maria Major; in quarto loco sanctus Petrus. Finis patriarche; is, primicerius iterum incipit ealidem Antiphonam; et hoc ordine cantantur alias Antiphonæ per totam viam, dum pontifex cantat Psalmos. Cum autem venerit Processio ante Coloseum, subdiaconus regionarius incipit a septiformem litaniam. Basilicarii vero respondent illud idem usque ad septimum. Cum autem venerint ante sanctam Mariam Novam, in preparato lecto dominus pontifex cum episcopis, cardinalibus et diaconibus quiescit, donec litania finiat. Qua finita, surgit dominus pontifex, dicit Oremus, diaconus Flectamus genua, responde tur Levate. 147 Pontifex dicit Orationem, diaconus Procedamus cum pace, et redeunt omnes in Processione per viam Sacram ad clivum argentarii præalibatum. Subdiaconus incipit quinqueformem litaniam eo ordine quo prius, usque ad lectum ante sanctum Marcum, ubi Dominus se pausat, sicut in primo. Deinde revertuntur in Processione usque ad arcam triumphalem Theodosii, Valentiniani et Gratiani imperatorum, ubi incipit triformem litaniam usque ad lectum in ponte Adriano. Venientes ad sanctum Laurentium in porticu majore, ubi incipit simplicem litaniam usque ad lectum cantari ante sanctam distributa erat. Lege Menardum, in notis ad Sacramentarium, pag. 94. Confer etiam primum Ordinem Romanum supra, num. 43.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,960,965,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada mantendo ortografia e sinais tipográficos originais visíveis. Pequenos lacunares indicados por quebras de linha; onde impressão está degradada foram preservadas letras legíveis. Numerais de rodapé (por exemplo 145, 146, 147) mantidos conforme página.</notas>
</pagina>