1011

APPENDIX AD S. GREGORII HAGNI LITURGICA OPERA.

10u2

XXX Vill. Quid debet dominus papa [acere in Sabbato A qux de consuetudine ipsa die apud sanctum Marcum

sequenti post. Pascha,

62. Sabbato iu Albis statio est apud sanctum Joan-
nem Lateranensem , ubi eum. dowinus papa e»dem
die celebrat Missarum solemnia, et Agnus Dei canta-
tura primicerio et schola cantorum, ipse dominus
papa distribuit agnus confectos chrismate et cera,
per episcopos, cardinales et alios, tam cléricos, qu m
laicos, hac ratione, ut sicut fllii israel in. /Egypio
positi przcepto Domini de sanguine immacu'ati agni
in liminibus domorum scripserunt boe signum T, ne
ab angelo percutereptur, ita et nos de sanguine pas-
sionis immaculati Agni Christi debemus hoc signum
scribere in limine domorum nostrarum per fidem, ne
a diabolo et a vitiis percutiamur, et a potestate dia-
boli liberemur; vel propter infantes noviter baptiza-
tos in ecclesia, deponentes veterem tunicam, 203
qui annuntiant Alleluia, id est gloriam beatitudinis
celestis patrize ; vel quod quia quicunque habebit de
cera praedictorum agnorum, et ex ea crucein in domo
$ua habuerit, vel secum portaverit, nón laedetur ab
aliquo phantastico spiritu, vel a tonilruo. Et uotan-
dum quod ocolythi domini papz pradictos agnos Dei
debent facere ad altare sancti Petri, 1 lib. cere reci-
piemes; et presentare domino pap: liora predicta.
Debent etiam de predictis agnis Dei plenam scutellam
argeniesm domino pap , dum comedit, praesentare,
et aliam camerario famitix distribuendaim.

XXXIX. Qualiter dominus papa Iro: in litania ma-
jori in. festo sancti Marci.

debet afferri, post erucem sa«cti Laurentii, 904 et
ante erucem sancte Marix Majoris in ordine pra'ce-
dente. ibi sutem dominus papa pr:edicto modo quies-
eit, et po«t quietem incedit, sicut. prius premissum
est, usque ad pontem saneti Petri ; ibique modo prz-
Hibato quieseit, et ab illo loco surgens praetaxato modo
incedit usque ad locum qui dicitur Cortina; et quies-
eit lecto ibi a echola virgarum predicto modo aptato;
surgensque accedit ad gradus ecclosis saneti Petri ;
el super gradibus vergeus faciem ad orientem, pri-
mitus intrat ecclesiam, primicerio cum scbo!a &xnto»
rum Te Deum laudamus cantante ; faetaque Ora:iona
post Te. Deum laudamus &uper rota iu introitu quasi
ecclesiz, pergit »d secretarium ; et ablutis pedibus ibi

D indutus, sicut moris est et alibi scriptum, ad altare

pro Missa cautanda accedit.

65. Notendum siquidem quod unus de subdiaeunis
et alter de acolythis, juxta disposit:onem prioris ba-
silica, debent ire summo mane a, ud sanctum Petrum,
et ibi eum uno de scrinariis existens scribere universa
nomina ecclesiarum qux» cum crucibus ad eamdem
ecelesiam venerunt in Processione. Sciendum prater-
ea quod unaquieque ecclesia, quz» esdetn die pergit
processionaliter apud sanctum Petrum, presbyterium
habet de xxv lib. den. que de altari eancti Petri pro-
pier hoc accipiuntur. Üniversi vero mitrati x£ sol. in
presbyterio, qui similiter de praedicto altari babenter,
et inter omnes aequalis proportionis libramiue divi-
duntur. ltem cardinales mitrati solummodo eum pri-

65. In festo sancti Marci, litania majori, sanctissi- (? micerio et schola sua eantorum , et subdiaconorupt,

mus dominus pepa descendit cum episcopis, cardina-
Jibus universis , et aliis ordiuibus ad ecclesiam Late-
ranensem ; ubi veniegs post altare, et cantata Tertio,
induunt se omnes planetis ; ét excalceati ordinantur
in Processione ab archidiacono et subdiacono basi-
lice et priore subdiaconorum, habentibus in mani-
bus ferulas, ut süperius in aliis Processionibus est
m»rralum, primieerio prasente cum sua schola et
suum oflicium exercente , sicut convenit in collecta ;
Sicque processionaliter ecelesiam exeunt, eruce sancti
Laurentii foris murum prsecedeate, et deinde cruce
sancte Mariae Majoris, qu: de consuetudine diei talis
ad ecclesiam Lateranensem debet afferri ; tertia fertue
£rux ejusdem ecclesise Lateranensis. Post hag vero

et schola erucis et acolythis x sol. babent eadem die
de predicto altari, qui taliter dividuntur a priori dia-
cono cardinali , in eujus manu traduntur. D.t itaque
in primis presbyteris cardinalibus xxit den. Deinde
diaconis cardiualibus xx1 den., postea subdiaconis
xxu den, primieerio postmodum cum schola xxm
den., scholz vero cruciurm xxi den., ultimo acoly-
this x den. Ad hoc dominus papa habet xu sol. eadem
die, et de eodem loco. Et notandum quod in omni
statione apud sanetam Petrum habet dominus papa
xL sol. de altari, quando celeb:at Missam; eiiam car-
dinales, subdiaconi, primicerius cum &chola canto:
rum , schola crueis et acolythi prefatos x sol. sic di-
visos in omni statione, etiamsi dominas apa inter-

crux quotidiana domini pape; sic autem feruntur p fuerit, et aliquis cardinalis celebraserit, ibi de eedem

ordinate usque ad sunctum Marcum.

64. Cum autem dominus papa venerit cum Proces-
sione ad ecclesiam sancti Clementis, ibi quiescit in
lecto, superposito tapete et herbis circumquaque po-
sitis, qux» tamen fiunt a clericis ejusdem ecelesia
sancüi Clementis. Postquam vero quieverit, surgens
vadit predicto modo usque ad ecclesiam sancta: Ma-
ri& Novi ; ubi dum praedicto modo quiescit, unu;
de schola Crucis cantat litaniam. Surgens pergit prze-
dicto modo usque ad ecclesiam sancti Marci, ubi, sic-
ul super.us scriptum est, requiescit. Et postquam
pausaverit, surgit et memorato modo incedit. usque
ad locum qui Parion nuncupatur , oruce sancti Petri

altari debent habere. Si vero dominus pepa exira
Urbem fuerit, et vicarius vel aliquis cardinalis 9085
seu aliquis extraneus episcupus de mandato dumini
paps interfuerit, ibique divina celebraverit, similiter
debent de eodem loco x sol. dari, et ilie qui tune,
sicut dixi , de mandato domini pape celebraverii, x
sol. recipit de ipso altari, quos dominus papa recipe-
rel, »i tunc celebraret divina. Pradicti vero X. sof.
qui mitratis dantur, etiamsi dominus papa fuerii ex-
tra urbem, de eodem loco ipsis, si interfuerint, exhi-
beutur. Si auteu in urbe fuerit, et non perrexerit iu
Proces:ione seu celebratione, nihilominus habent,
Clerici tamen Urbis semper habent supradicias xxv

Digitized by Google
