<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,140">
    4009 ROMANI ORDINES. — X. 4010
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,140,970,820">
    tui gaudia aeterna suscipiant, si quem fecisti adoptionis participem, jubeas haereditatis tuae esse consortem. Per. Finita autem ista Oratione, incipiatur ab omnibus istud Respons. : Subvenite, sancti Dei, etc. Si autem quidam supervixerint, canantur Psalmi, vel agatur litania, et post hanc dicitur haec Oratio : Omnipotes, sempit- erne Deus, qui humano generi animam ad similitudinem, etc. Item Antiph. post exitum animae, Chorus ange- lorum te suscipiat, etc. Psal. Dilexi quoniam, usque ad Ad Dom´num; et ita per ordinem usque Super fluminá : et, si amplius necesse est, usque ad finem Psalmorum. Deinde Oratio Diri vulneris novitate perculsi, etc. Tunc roget sacerdos omnes pro eo orare, et ipse et omnes dicant, Kyrie eleison, etc. Tibi, Domine, commenda- mus, etc., fere ut in Editis. » Delato corpore in ecclesiam, dicitur officium in vigilia defuncti, Antiph. Dirige Domine, etc. ut in nostris libris, uti et priores quinque lectiones; nam sexta est : Spiritus meus attenabi- tur, etc.; lectiones tres frequentes ex Enchiridio sancti Augustini; septima : Ergo dilectissimi cum sacrificium altaris, sive quarncunq́ue eleemosynarum, pro defunctis omnibus baptizatis offertur, etc.; octava : Con- solemur ergo in his sermonibus nostris invicem, etc; nona : Egregius namque consolator, etc. Sequuntur Laudes, deinde Vesperae. Quibus peractis deputandi sunt sui ipsum corpus custodiant : quousque pro ipsa anima Missae celebrentur cum oblationibus, corpore interim in ecce'sia jacente. Modum tumulandi praetereo, qui in multis cum nostro convenit. Facta a singulis presbyteris Benedictione super sepulcrum, dicunt iidem presby- teri : Signum Christi sit super te. Amen.
    
    ORDO ROMANUS X.
    
    97 Qualiter agendum sit quinta feria in Coena Domini. — Statio ad sanctum Joannem ad Late- ranum.
    
    1. Hac die sacrificium sacri corporis et sanguinis ab ipso Domino nostro Jesu Christo celebrationis sumpsit initium. Hac die in toto orbe sanctum chri- sma conficitur. Hac etiam die poenitentibus » pro in- dulgentia subvenitur. Mane hujus diei primo mansio- narii praeparat omnia, quae necessaria sunt ad consecrationem chrismatis, tres ampullas oleo mun- dissimo plena, maximam vero ampullam, quae ad chrismam debet fieri de panno serico albo, alias autem de alio serico cooperas. Sit autem pannus adeo sub- tilis, quod ampullae possint videri per eum. Illora vero tertia vel sexta sonetur signum, et veniant omnes ad ecclesiam, in qua chrisma consecrari debet. Tunc e- grediantur poenitentes de loco in quo poenitentiam fecerunt, ut gremio ecclesiae praesententur a pontifice, qui sedere debet prae foribus ecclesiae, et reconciliari eos cum Antiphonis et Orationibus, quas require. Quibus finitis, pulsentur campanae, sicut mos est in solemnibus diebus, et ex tunc sileant campanae usque ad diem Sabbati.
    
    2. Antequam domnus papa excedat de camera, dicit Tertiam. Illora vero sexta exit domnus papa de pala- tio cum episcopis et cardinalibus, et cum toto appa- ratu curiae veniens ad palatium majus, ubi solet esse hospitium episcopi Albanensis, sians ibi in loco emi- nenti sermocinatur ad populum, ut moris est, et postea recitantur sententiae; et facta confessione per diaconum cardinalem, et absolutio per papam, C datur populo indulgentia. 98 Peractis his omnibus, descendit ad ecclesiam Lateranensem, et intrat ecclesiam sancti Thomae, et dicit cum capellanis suis Nonam. Sed si est ad ecclesiam sancti Petri, descendit ad praefatam ecclesiam, veniens ante sacristarium ad capellam sancti Gregorii, et dicit ibi Nonam.
    
    3. Deinde tantum pontifex quam episcopi, presbyteri, diaconi, et alii clerici, quisque induatur ornatu sui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,820,970,1540">
    albae, episcopi pluviala, presbyteri planetae, diaconi dalmaticas pro reverentia chrisnatis. Pontifex vero jam indutus dalmatica, habens manum ad collum, sedet in sede sua; cui praesentetur ampulla, quae major est, cum oleo ab acolythis, et balsamum; et ipse pontifex balsamum cum oleo composicat et conficiat, circum- volvendo cum palmis baculum immissum in ampul- lam. Omnes vero ampullae remaneant ibi, et diligenter custodiantur, quousque ad altare portarentur.
    
    4. Postmodum autem pontifex, lotis manibus, in- dutus planeta, procedit cum episcopis, presby'eris, diaconibus, et subdiaconibus et acolythis, et omnibus ordinibus; et habeant in processione crucem, Evan- gelium, septem candelabra, thuribulum cum incenso ; et sic processionaliter pergant ad altare cum ampulla; et facta confessione et reverentia, ascendit sedem suam. Interin autem decanetur a cantatoribus introi- tus sine Gloria Patri; et finitoversu primo, repetatur introitus. Deinde pontifex dicit excelsa voce Gloria in excelsis Deo. Dicta Oratione, lecta Epistola et Evan- gelio, factoque sermone ad populum, si voluerit, et Credo in unum Deum decantato, prosequatur Missa ordine suo [b et conficiat duas Hostias, unum scilicet summendam, alteram reservandam in crastinum, ac tot., quot necessariae fuerint pro iis, qui hodie sunt com- municaturi.]
    
    5. Postquam domnus papa intrat ad sacrificacndum, tunc acolythus conducit juniorem diaconum cardinalem, et cum eo plures subdiaconi. Unus autem ex eis subdiaconis portet crucem, acolytho antecedente cum thuribulo et thure. Et sic processionaliter vadunt ad ecclesiam sancti Thomae vel sancti Gregorii, ubi am- pullae cum chrismate et oleo conservantur. 99 Car- dinalis diaconus accipit illam ampullam, quae est chrismatis; duo alii subdiaconi accipiunt illas duas- olei exorcizati et olei infirmorum, portantes eas super brachium sinistrum, et eo modo quo iverunt rever- tantur. Venientes autem ad altare, antequam domnus Maffeano, sed tantum in Codice Onuffri. Sed hoc in- telligendum, cum pontifex sacra facit extra ecclesiam Lateranensem, ubi solus communicat, infra, num. 9,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1540,900,1620">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando ortografia e abreviaturas presentes. Algumas linhas e cortes (ex.: final da coluna direita) mantidos literais; marcação [b presente no texto original] preservada como aparente rubrica ou nota editorial. Palavras ilegíveis não detectadas em área visível; se houver micro-ilegibilidades, foram transcritas segundo provável leitura tipográfica.</notas>
</pagina>