1089

XXV. De Fiolariis.

49. Fiolarii secundum autiquam consuetudinem
dare debent de proprio lampadas et candelas pro pa-
latio illuminando , quoties est necesse. Propter quod
cum domino papa comedunt in die coronationis suz.

XXVI. De Ferrariis columna et sanct: Angeli.

50. Ferrarii deeolumna debent facere circulos cal-
dariz, quoties a supercoquis domini papae fuerint re-
quisiti, et tripodes similiter. Et propter hoc debent
similiter comedere in die coronationis cum domino
papa. Propter laborem etiam przdicetum dantur eis
cibi de curia, quando laborant unicuique quatuor den.,
sed carbo etiam et ferrum pro opere.

XXVII. De Ferraris saucti Angeli.

51. Ferrarii sancti Angeli idem per omnia facere
et recipere debent.

XXVIII. De Bandonáriis.

$2. Bandonaiii colossi et cacabarii, quando domi-
nus papa coronatur, in eundo et redeuudo ipsum cum
vexillis pra:cedunt. $00 Quasi «tenim una schola
€8t; et eadem die debent comedere cum eodem do-
mino papa.

XXIX. De Caldarariis. .

55, Caldararii debent facere caldaras novas, et ve-
teres reparare ; et nóvas conchas, et veteres reparare,
quando a supercoquis requiruntur. Et quando labo-
ront, de euria eis datur cibus, et unicuique quatuor
den. scilicet et ferrum etiam et carbo ipsis datur.

XXX. De Scopalatiis.

94. Scopalatii in die coronationis domini pape de-
bent gradus scholze et. porticum usque ad loeum ubi C
Qotninus papa descendit mundare,

XXXI. De Carbonariie,

55. Carbona;ii in die coronationis domini pape
dant carbones coquin: , et pro caldariis reparandis.
XXXII. De Judaeis.

55. Judzi vero reprzssentant. domino papz in die
coronationis sue legem in via, et ei faciunt laudes,
et tres libras, unam piperis, et duas libras de einna-
imomo, afferunt ad cameram. -
XXXIII. De presbyterio Officialium camera camerarii.

51. Hoc est presbyterium quod datur official.hus
Camera camerarii et oflicialibus aliis et curialibus.
Unicuique curialium, qui Cortesiani vocantur, dautur
Quo marabotini ; scriptori camere duo melechiui,
cambiatori duo melechini, sartori camera duo sara-
ceni, custodi camera duo saraceni, senescalco do-
mini papa sex melechini : eidem etiam datur in Nati-
vitate Domini porcastrum unum, in Pasela pecus
unum. Unicuique coquorum unum me'ech. unicuique
brodariorum aliquam Benedictionem. Notandum quod
€oqui et brodarii debent babere sticchas in Paseha et
in Nativitate Domini. $0]. Unicuique panetariorum
duo melechini, et paniium quem emerunt pro festo,
Unicuique buticulariorum duo melechini, marescalco
equorum alborum tres melechini et naccum ; alii ma-
rescalco duo melechini ; singulis ostiariorum domini

* Ouufrius reddidit
oueriferi intelligitur.

ROMANI ORDINES. — XII.
À quatuor melech. Seutiferis, cspe'lanis , subdiaconis ,

10^0

et acolythis de capella debet comestio duplicari, et
in Nativitate Domini similiter. Priori quoque subdia-
€onorum upam pecudem in Pascha, et in. Nativitate
poreastrum. Marescalcis vero et aliis de familia dat
Camerarius pro voluntate sua. Verumtamen rmarc-
sealci debent habere anum porcuro, et in Pascha pe-
eudenr unam. Notandum vero quod marescalci debent,
quando vadunt ad. lierbas, vel paleas, vel ad fenum,
habere mistum et furcas. Sciendum quoque quod can-
eellari: debet duplicari comestio in istis duobus die -
bus, et in Nativitate Domini similiter.

XXXIV. Quid debeat habere et facere magister Se-
nescalcus,

58. Senescaleus major, qui servit domino papz in

B coronatione vltimo in Pascha et in Nativitate Domini,

et in consecratione domini pape, debet habere unam
scutellam argenteam trium marcarum et dimidiz in
Singulis preedicuis festivitatibus, si eoronaiur ; et de-
bet recipere vi tualia pro quindecim hominibus una-
quoque die coronationis ; ct debet comedere in pane-
taria cum sociis suis, antequam dominus papa redeat
a Missa; et debet recipere a pincerna unam 2aquari-
ciam clareti, et unam vini ; et debet babere ad do-
fum suam sex capita porcorum parata, et sex aqua-
riciolas clareti unoquoque die coronationis , et debet
habere in unaquaque coronatione medietatem cepi,
et medietatem de omnibus coriis bestianum quz ve-
niust in mensa domini pape dum festum duraverit.
XXXV. Quid deb.t habere magister Pincerna, ei faccre.

59. Mayister pincerna, qui domino papa in die co-
ronationis sux ad mensam servit, debei habere cep-
pam unam trium marcarum et dimidiz argenti. Ipse
vero pincerna debet eadem die dare buticulariis quo-
tidianariis domini papse zonam unam de serico; debet
etiam comedere, antequam dominus papa 902 ve-
niat de Missa, pro quindecim sociis comestionem ac»
cipiens; et debet babere sex capita porcina aptata, et
8ex aquaricias clareti, que ad domum suam tranemit-
tit, et in comestione sua unam aquaríiciam clareti, et
aliam vini ; etin die Pasehse, et die lunze post Pascha,
post Vesperas ad sanctum Joannem im Fonte unum
barile plenum vino, et unam bonam aquariciam ple-
nam. clareti, ut det domino pape et omnibus astan-

D tibus.

XXXVI. Quid deoent Senatores habere.

60. Senatores, quando comedunt, habere debent
^ avinam mediam vini, et mediam clareti in unaqua--
que die coronationis. Eisdem etiam datur toalea, ubi.
comedunt, a panetarlis ; e& postmodum redditur ipsis.
Pro quadraginta comestionem recipiunt unaquaque
die coronationis.

XXXVII. Quid debet habere Praefectus urbis.

61. Praefectus urbis debet habere in comestione
pro quindecim scciis, et barile unum ferratum cla-
reti, et aliud vini

psalmam seu salmam, quo nomine sagma seu onus ac sarcina equi aliusve animalis

Digitized by Google
