<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI LITURGICA OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    13. Dominica de Canite tuba legitur de Joel propheta, Canite tuba in Sion, et de sermone, et Epistola, et de homilia. Cum venerint autem feriales Antiphonae, omnes per ordinem canentur ad Matutinium. Ad Vesperum omnes Psalmi canentur sub prima Antiphona. Ad Magnificat cantetur propria Antiphona.
    14. In vigilia Natalis Domini ad Matutinum Invitatorium Christus adveniet nobis, venite adoremus. Ant. Dominus dixit ad me; Psalmus Quare fremuerunt gentes. Antiph. In sole posuit tabernaculum; Psalm. 8 Caeli enarrant. Antiph. Elevamini portae eternales; Psalmus Domini est terra. Versus Hodie scietis quia venit Dominus, et quinque lectiones, et quinque
    125 Responsoria. Quarta lectio seruo sancti Augustini, Vos, inquum, convenio, o Judici. In quarta cantantur sibyllini versus Judici signum, tellus exdore madescit. Quinta de homilia. Eo die non dicitur Te Deum laudamus, sed tantum Deus, in adjutorium nostrum intende, cum Antiphonis vigiliae, et Psalmus Dominus regnavit, cum aliis Psalmis. Prima cum Antiphona vigiliae, et lectio Paulus servus Jesu Christi, cum Versu, sine Kyrie, tantum dicatur Oratio diei. Tertia, Sexta et Nona cum suis Antiphonis. Non prostrati, sed tantum stando dicantur Orationes. Isto die statio ad sanctam Mariam Majorem, ubi dominus papa debet Missam cantare cum scholis clericorum et familia palatii; et episcopus Albanensis debet facere cenam optimam toti curiae, et debet mittere ad curiam duo optima busta porcorum. Ad Vesperas et ad vigiliam debet ibi remanere pontifex per totam noctem.
    15. In prima vigilia legunt canonici ecclesiae tres lectiones de Isaia propheta, et cantant tria Responsoria. Primo tempore alleluia est terra Zabulon, et Consolamini, et Conjurge; et ita fit officium per cardinales et episcopos et cantores, sicut nocturnalis stationibus sancti Petri. In secunda vigilia de sermonibus. In tertia de eiusdem sermonibus, et de homilia. Et a praeceptum debet cantare Missam, et dicere Gloria in excelsis Deo, et unam Orationem tantum, et Credo in unum Deum. Primicerius cum schola officii Missae; qua peracta, primicerium revertitur ad chorum, canlando Ecce Maria genuit nobis Salvatorem, cum Psalmis et Antiphona, sicut in Antiphonario scriptum est. Finita isto [modo] inautunis Laudibus cum Oratione, incipit pontifex a Matutinuum. Schola dicit Invitatorium, et eo ordine est Matutinum, sicut vigiliae fuerunt.
    16. Mane dicit Missam ad sanctam Anastasiam; qua sania, descendit cum Processione per viam juxta porticum Gallatorum ante templum Sibyllae, et inter templum Ciceronis et porticum Cimorun [AL., 'Cri- cemos?']; et progrediens inter basilicam Iovis et arcum
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    Flamineum, deinde vadit juxta porticum S. Severinum; et transiens ante templum Graticula, et ante insulam 126 Milicencam et draconiorum, et sic sinistra manu descendit ad majorem viam Arenula, transiens per theatrum Antonini, et per palatium Cromatii, ubi fuit Holonitrium [AL., Choritreum], et sub arcu Gratiani Theodosii et Valentiniani imperatorum; et intrans per pontem Adriani ante templum ejus, et juxta obeliscum Neronis, et ante memoriam Romuli, et per porticum ascendens in Vaticanum ad basilicum sancti Petri, ubi est statio; et ibi honorifice cantatur Missa cum omnibus ordinibus palatii, sicut decet; et debet ibi accipere coronam in capite suo, et per meridiam urbem cum Processione redire ad palatium, perficere festum coronae.
    17. Sed propter parvitatem diei et difficultatem viae, facit stationem ad sanctam Mariam Majorem, et vadit in secretarium. Cubicularii custodient secretarium. Prior episcopus servit de libro archidiaconus de Evangelio, subdiaconus regionarius prior de mappula, prior basilicarius de epistola, primiceriius et schola de cantu; et sic sustentatus a duobus diaconis, archidiaconus sine socio solus procedit ante pontificem, et sic intrat in Processione; omnis ordo in suo loco, bini et bini procedunt, acolythi cum candelabris, et crux domini pontificis ante Processionem. In introitu ecclesiae cubicularii alto portant mappulam super caput pontificis. Cum autem intrat presbyterium, mansionarius ecclesiae porrigit ei arund nem cum cereo accenso. Tunc pontifex accipit eam, et ponit ignem in stupa posita super caputla columnarum ad figuram finis mundi per ignem. In medio presbyterii progrediens sistit iter. Primicerius deponit mitram de capite suo, et osculatur dextram scapulam pontificis, et pontifex benedicit eum. Cumque venerit ante altare, cubiculararii offerunt b mappulam super caput pontificis; ipse vero pontifex dat pacem priori episcopo, qui ei servitarius est; deinde duobus cardinalibus, priori et secundo.
    18. Ascendens cum primo ad altare, facit confessionem, osculatur Evangelium, quod subdiaconus tenet ante eum, et intrat ad altare; et inclinato capite dicit Orationem; qua peracta, osculatur altare, et erigit se dant pacem archidiacono et omnibus diaconibus. Acolythus representat thuribulum et capsam cum incenso archidiacono, qui lecturus est Evangelium. 127 Pontifex autem accipit capsam, et ponit incensum in thuribulum, et incensat altare, et archidiaconus retinet planetam ne impediatur. Postico incenso, ascendit ad sollem, et cardinales descendunt ad chorum in locis suis, et episcopi in dexteram in locis suis juxta pontificem. Interim paraphrasis cum schola cantat Introitum, et Kyrie, nocturnalia in una eademque nocte posita, scilicet in Nativitate.
    19. Infra, num. 40, cum linceo extendso super caput ejus, limine mappularii dicit, quibus id numeris concessum est, de quibus in sequenti libello Concil.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Marginalia / abreviaturas mantidas; algumas palavras com variantes textuais indicadas entre colchetes conforme original (p.ex. [AL., 'Cri- cemos?'], [modo]). BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>