1011
yapa dicat Per quem hac omn.a, subdiaconus qui ha-
julat ampullam olei infirmorum, repraesentet eam
summo pontifici ad benedicendum. Pontifex vero et
omnes episcopi et presbyteri cardinales, et alii ex-
sistentes, dicant plana voce : Exo:cizo te, immundis-
sime spiritus, ete., e! per nomen dilectissimi fidi ejus
Domini nostri Jesu Christi, qui venturus. es judicare
vivos et mortuos et seculum per ignem. Benedictio olci

iufirmorum. Ewitte, quesumus, Domine, etc., perma-

nens in visceribus nostria, in. nomine Domini noatri
Jesu Christi, qui venturus est.

6. Hiis Benedictionibus peractis, revertatur ad al-
tare, et dicat Per quem fec omnia, etc., usque Per
omnia s&cula seculorum, Amen, Oremus : Procep'is
salutaribus moniti, etc. , usque Pax Domini sit semper
robiscum., Agnus Dei non captatur, pax non datur.

1. Verumtamen scire nos convenit quod si fuerit
pontifex Laterani, decanjato Credo in unum Deum, et
antequam intret ad. sacrificandum, a diaconibus et
subdiaconibus levatur ^ m«nsa. de aliari palliis ce-
super complicatis, eL cum reverentia et omni devo-
tione ab eisdem reportetur in capeila sancii Pancraiii
juxta claustrum. canonicorum, quia ibi est locus re-
servationis, et eum omni cautela usque iu diem Sab-
bati custoditur.

8. Deinde pontifex venit ad altare, accipiens am-
pullam vitream, quz intus se continet quoddam
vasculum aureum, etin illo vasculo est lapis pretio-
sus concavus, el in illa concavitate lapidis est dili-
genter pretiosus Christi sanguis inclusus, qui annua-
liter extrabitur, et reponitur in concavitate arca ; et
tune levatur a pontifice, et ostenditur, ut tota Airba
populi valeat cum timore et reverentia et omni devo-
tone eum videre. Pestea traditur custodienda p»iori
el canonicis ejusder ecclesiz usque in diem Sabbati.
Tunc pontifex ad sacrificandum intrat solus infra
arcam, ut significetur 100 quod in Veteri Testa-
mento scriptum est, quia solus pontifex intrabat
$emel in anno in sancia sanctorum, tautum cum
cruce et linteamine supposiiis, episcopo vel cardinali
cum capellano sacerdote ministrante sibi.

9. Confeeto itaque sacrificio, pontifex solus com-
munieat super altare sine ministris; et non cum ca-
lamo, sed cum ealice tantum se confirmet illo die, et
sexta feria, et ponit illam quartam pertem in calice.
Postquam sutem communicavit, ponit calicem super
altare, et. patenam juxta eum cum corpore Domini
reservato, quia sexta feria de ipso sacrificio resuinit,
et cooperitur utrumque sindone munda.

40. Percepto itaque corpore et sanguine Domini
nosti Jesu Christi, pontifex ascendit ad sedem
ligneam, et continuo duo acolythi deferunt ampullas
iuvolutas eum sindone alba serica in sinistro brachio,
ita ut videri possit a medio; et diaconus qui assistit
domuo pape accipit ampullam unam mistam cum
bàlsamo, et repriesentat eam summo ponti(ici, tenens
eam in sinistro brachio involutam. Tunc pontifex

à De lioc ritu levandi mensam altaris apud Latera-
num mentio fit in libro tum Benedict) canonici, tum

APPEND:X AD S. GREGORII MAGNI LITURGICA OPERA.

1012

A halet ter iu illam; halent etiam in ipsam omnes
episcopi qui assistunt ibi, et presbyteri cardinales,
el dicant sine cantu et sine Dominus vobiscum ,
Exorciso te, creatura olei, eic., ul. fias omnibus qui
ez te ungendi sunt in adoptionem filiorum per Syi-
ritum T sanctum, in nomine Dei Patris omnipotentis,
et Jesu. Christi. Filii ejus. Domini nostri , qui cum
eo regnat ei v.vit. Deus. in unitate ejusdem. Spiritus
sancti. Deinde d cit excelsa voce, episcopi el pres-
hyteri dicant submisse, Per omnia secula seculo-
rum. Amen. Dominus vobiscum. Et c m spiritu
tuo. Sursum corda. Resp. Habemus ad Dominum.
Gratias agamus Domino Deo nostro. Resp. Dignum et
justum est. Vere dignum et justum. est, aequum et sa-
lutare, nos tibi semper et ubique gratias agere, Domine

B sancte, Puter omnipotens, oiterne Deus, qui in princi-
po inter cetera bonitatis, etc., ut. sit iia qui. renati
fuerint ex aqua et Spiritu sancto chrisma salutis, €os-
que eterne vite participes et celestis regni. facias esse
consortes, per eumdem, etc.

41. Tunc episcopus salutet chrisma nudum, et
c:eteri omnes. Quo expleto, benedicat ampullam olei
delatam eo ordine quo supra ; et similiter halet pon-
tifex ter in ipsam, sed tacite; et przeter ipsum omnes
episcopi et presbyteri cardinales et alii episcopi ba-
lent ter in ipsam. Et tunc dieit sine 101 canta et
sine Dominus vobiscum, Exorcizo te, creatura olei, in
nomine, etc., ad omnem gratiam spiritualem accip'en-
dam sanctificata, per eumdem, etc. Et dicit. pontifex
Dominus vobiscum. Et cum spiritu tuo. Oremus. Oratio,

C Deus incrementorum et pro[ectuum. spiritualium re-
munerator, eic., in. sacramento sunt baptismatis ade-
puri, per eumdem Dominum nostrum, etc. Post Bene-
dicijonem vero istam omnes episcopi, et presbyteri
cardinales, et a'ii episcopi salutent sanctum chrisma,
eL oleum, tcr pro quolibet, et in salutando inclineut
capita dicentes, Ave, sanctum chrisma, ter pro quoli-
bet ; et deoscutentur ampullam semel tantum, et de-
feratur a subdiacono ampulla olei; et summus pon-
tifex salutet oleum, et deosculando ampullam, sicut
fecit de chrismate, et exteri. omnes salutent per or-
dinem ampullam in deosculando. Postea reporteu ur
ampuliz processionaliter, sicut fuerunt. adductze, ad
sacrarium, vel locum ubi sedere debent; et iude
distribuatur unicuique, sicut decet et fuerit opportu-

D uum. Pontifex vero in sede sua cómmunicat illos qui
communicare volunt. Reserventur tamen oblatze in-
iegr:e de corpore Domini in die Parasceve ; sanguis
vero Domini penitus assumalur. Pacis osculum non
datur. Agnus Dei dicatur, et. communio Dominu
Jesus Christus.

42. Sed antequam pontifex revertatur ad atlare ad
complendam Missam, junior presbyterorum eardina-
lium portet corpus Domini positum in pyzide aj
jocum pra paratum, precedentibus cum cruce el lu-
miuaribus, et papilione desuper. Tunc pontifex re-
vertitur ad altare, et dicit. hane Orationem : Refecti

Cencii camerarii infra. Vide commentarii pizvi
caput 10,

Digitized by Google
