<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
103)                   APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI LITURGICA OPERA.                    1040
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,880">
35. Quando offciatur Collecta, ad Missam non can-
tatur Kyrie, quia regionarius dixit in litania. Et per
totam Quadragesimam reiteratur Gradale infra heb-
domadam, nisi fuerit aliquis tractus. Collecta sit se-
cunda feria, quarta et sexta, 135 et Sabbato per
totam Quadragesimam; et in quatuor temporibus
totius anni, et in quinta feria ad sanctam Marianam
trans Tiberim, et ad sanctum Apollinarem.

36. Dominica Laetare, Jerusalem, statio ad Jerusa-
lem in palatio Sessoriano, ubi dominus pontifex ho-
norifice cantat Missam, habens in manu sua a rosam
de auro cum musco. Post Evangelium ascendit pul-
pitum, et predicat de flore, et rubore rosae, et odo-
re, ostendens eam populo. Deinde tractat de Evan-
gelio. Factis laudibus, et finita Missa, ibi accipit co-
ronam, et coronatus cum Processione, sicut mos
est, redit ad palatium. Longe ante descensum ponti-
ficis descendit praefectus, et pedester adextrat eum
usque ad locum ubi pontifex descensus est; ibi dat
ei rosam, et praefectus osculatur pedes ejus. Acceptis
laudibus, et celebrata corona, sicut mos est, omnes
redeunt ad propria.

37. Dominica de Passione ponitur Jeremias pro-
pheta. Tres lectiones de eodem propheta, tres de
sermone, septima et octava de expositione Episto-
le, nona de homilia, et aliud officium e lotum sicut
scriptum est. Ab iste die usque in Sabbato sancto in
nullo Responsorio, et in nullo Venite, et Introitus
cantantur Gloria Patri.

38. Dominica in Palmis, ad Matutinum, tres le-
ctiones de Jeremia, tres de sermone Passionis; duae
de Epistola, nona Evangelium passionis. Matutinae
Laudes cum suis Antiphonis, sicut in Antiphonario
contineur; reliquum officium sicut ecclesia consue-
vit. Mane statio ad Lateranum, ubi palmae sunt ab
acolythis collectae in basilica sancti Silvestri, de
quibus dant acolyithi [At., datur acolythis] basilice
sancti Petri, et accipiunt de altare VIII [At., i] soli-
dos. Palmas autem praedictae basilicae sancti Silve-
stri unus de cardinalibus sancti Laurentii basilicae
in palatio benedixit, quas ostarii portant in basili-
cam Leoninam ad pontificem. Induitis omnibus or-
dinibus palatii, pontifex expendit palmas. Postea
exit inde cum processione; primicerius cum schola
cantuando Pueri Hebreorum, et alias Antiphonas us-
que ante ostium ecclesiae sancti Salvatoris ; ibique
super gradus posito subselio pontifex sedet. Primi-
cerius cum schola incipit Gloria, laus et honor. Prior
tasilicarii: ad clausum ostium 136 cum subdiaco-
nisbus stans respondet, et capiat Versus Cui puerile
decutus. Ad omnes duos versus respondet schola, et
dicit Gloria, laus et honor. Quibus finitis, aperto
ostio intrant ecclesiam cantando: Ingrediente Domi-
</bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,820,500,980">
a De hac rosa videlicis observata in Glossario Can-
giano.

b Forsan Epistola ad Hebraeos ex cap. xi: Christus assistens pontifex, etc.

c Nisirium Laudes matutinae, et alia Horae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,880">
sit in omnibus stationibus. Ad mortem facit ex eis A no. In secretario pontifex induitur, et intrat ad Mis-
sam sine mappula. Primicericus cantat Introitum sine
Gloria Patri. Diaconus dicit Evangelium hoc modo:
Dominus vobiscum. Respondet schola et dicit: Et
cum spiritu tuo. Et dicit: Passio Domini nostri Jesu
Christi secundum Mattheum. Respondet schola: Glo-
ria tibi, Domine. Et postea legitur Evangelium, et non
praedicatur. In quarta vero feria et sexta solummo le
cum pronunciatione legitur Evangelium Passionis sine
salutatione, et sine responsione.

39. In Coena Domini usque in Sabbato sancto:
Deus, in adjutorium meum intende non dicitur, nec
Invitatorium, nec Gloria Patri in Psalmis; sed in-
cipit Zelus domus tue, sicut in Antiphonario contine-
tur. Nec presbyter ideri Oremus; lector non petit Be-
nedictionem; quando finit non dicit Tu autem, Do-
mine, sed ex verbis lectionis jubetur facere finem.
Lectiones leguntur novem, tres de lamentatione Je-
remiae prophetae, aliae de expositione Evangelii : no-
vem psalmi et otto responsoria. Sequitur Matutinum
cum suis Antiphon is et Psalmis; quo completo, non
dicitur Kyrie, sed cantatur Christus factus est pro no-
bis obedien s usque ad mortem, et tacendo recedunt. In
parasceve protendunt Mortem autem crucis; in Sab-
bato, similiter, Propter quod et Deus exaltavit illum,
et dedit illi nomen quod est super omne nomen.

40. Ad Missam descendit summus pontifex in se-
cretarium. Praeparatis annululis prius eleu, mi citra
balsamum cum oleo. Deinde se induit cum omnibus
alliis, et habet septem candelabra ante se accensa, et
cum processione procedit ad altare cum linteo ex-
tenso super caput ejus. Primicerius osculatur scap-
lam pontificis, et cantat Introitum cum Gloria Patri
et Kyrie. Pontifex incipit: Gloria in excelsis Deo.
Primicerius cum schola respondet. Qua finita, pon-
tifex unam tantum Orationem dicit. Subdiaconus
legit Epistolam in ambone. Duo cantores inci piunt
Gradale: Christus factus est pro nobis obedien[s]. Pri-
micerius cum schola respondet, et illi duo cantores
reiterant Gradale. Diaconus legit Evangelium. Eo
die, 137 dum dominus pontifex predicat, cardi-
nales levant e mensam de altari, et denudant altare,
et ponunt eam in securo loco. Peracta praedicatione,
facit remissionem, populo benedicit, et descendit ad
sedem, ubi nuntiat Credo in unum Deum. Offertoria
non dicitur, sed solus pontifex intrat ad altare ad sa-
crificium, de quo sacrificio servat pro alio die Para-
ecesva. Sanctificati chrisma et oleum, sicut in Ordine
episcopali dictum est. Primicerius cum schola cantat
Agnus Dei, tribus vicibus, Miserere nobis, et dicit
Communionem Dominus Jesus posquam cœnavit cum
discipulis suis.

41. Finita Missa, dominus pontifex ita indutus re-
dit in palatium in basilica sancti Laurentii, ibique
exspoliat se usque ad dalmaticam; et posita pelle
dumrae.

d Omititur hoc tempore.

e Quid sit levare mensam de altari, de quo etiam
mentio in sequenti libro Cencii, num. 19, patet ex
praecedente decimo Ordine Romano, num. 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="380,940,620,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita tentando respeitar hífenes e quebras da imagem. Algumas palavras ínfimas e abreviações foram reproduzidas tal como aparecem; sinais de abreviatura latinos não foram expandidos. Onde a leitura era incerta foi mantida a forma visível, não se procedeu a normalizações.</notas>
</pagina>