<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1083 APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI LITURGICA OPERA. 1084
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,963">
    Georgio ad Velum Aureum xviii den. Sanctæ Mariæ Scholae Græcæ xvii den. Sanctæ Mariæ de Porticu xviii den. Sancto Nicolao de Carcere xviii den. Sancto Angelo Pisceium venditorum xviii den. Sanctæ Agathæ xviii den. Sanctæ Mariæ in via Lata xviii den. Sanctæ Mariæ in Aguiro xviii den. Sancto Eustachio xviii den. Sancto Laurenclio in Miranda ii sol. Monasterio Palladii ii sol. Monasterio Agathæ ii sol. Sanctis Quatuor ii sol. Sancto Cesarìo Græcorum ii sol. Sanctæ Mariæ in monasterio ii sol. Monasterio dominæ Rosæ ii sol. Sanctæ Trinitatis Scotorum ii sol. Monasterio de Villa xviii den. Monasterio sancti Pancratii ii sol. Sancto Blasio Gaturu Secrta ii sol. Sancto Blasio xviii den. Sanctæ Mariæ in Capitolio ii sol. Sancto Vincentio xviii den. Sancto Sergio Palatii Caruli xii den. Sancto Stephano B Nuzino xii den. Sancto Salvatori Torrionis vi den. Sancto Zenoni vi den. Sancto Martino Bergariorum vi den. Sancto Justino vi den. Sancto Peregrino vi den. Sancto Ægidio vi den. Sancto Gregorio de Curtina vi den. Sancto Laurentio Piscium vi den. Sancto Martino de Curtina vi den. Sancto Salvatori Coxæ caballi vi den. Sancto Michaeli vi den. Sanctæ Mariæ Saxæ vi den. Sanctæ Mariæ Transpontinæ vi den. Sancto Abbacyro xii den. Sancto Salvatori Milicariorum vi den. Sancto Nicolao Funariorum vi den. 192 Sancto Andrea xinde vi den. Sanctæ Mariæ Canapariæ vi den. Sanctæ Mariæ de Guinizzo vi den. Sanctæ Mariæ de Macello vi den. Sanctæ Mariæ Arcus aurei vi den. Sanctis Petro et Marcellino vi den. Sancto Andreæ Transtitberim vi den. Sanctæ Mariæ in Turri Transtriberim vi den. Sanctæ Bonosæ vi den. Sancto Laurentio de Piscinula vi den. Sanctæ Mariæ de Capella vi den. Sancto Benedicto in Piscinula vi den. Sancto Salvatori Pedemontis xii den. Sanctæ Agathe Transliberim vi den. Sancto Stephano inde vi den. Sancto Blasio de Mercato vi den. Sanctæ Mariæ in Prætorio ii den. Sancto Salvatori Trium imaginum vi den. Sancto Triphoni xii den. Sancto Stephano de Pila vi den. Sancto Nicolao Macelli vi den. Sanctæ Mariæ Rolundæ xviii den. Sanctæ Mariæ Campitelli vi den. Sancto Salvatori de Cere vi den. Sanctæ Virginì Mariæ de arca Noe vi den. Sancto Joanni de campo Turriculano vi den. Sancto Celso xvi den. Sancto Anastasio de Trivio vi den. Sancto Andreæ de Mortarriis vi den. Sanctæ Mariæ de Cannella vi den. Sanctæ Mariæ Balneapolim vi den. Sancto Salvatori Diviitarum vi den. Sanctæ Mariæ cunctis donæ Micinæ vi den. Sanctæ Mariæ in Tofilla vi den. Sancto Laurentio de Muso vi den. Sancto Niccolao de Marmorelis vi den. Sancto Laurentio de Basciò vi den. Sancto Anastasio inde vi den. Sanctæ Annae vi den. Sancto Salvatori in Marmora vi den. Sanctæ Mariæ de Gradella vi den. Sancto Gregorio de Gradella vi den. Sanctæ Mariæ Secundicerri vi den. Sancto Gregorio de Ponte vi den. Sancto Laurentio a flumine vi den. Sancto Stephano Rotundo vi den. Sancto Laurentio Modezarri vi den. Sancto Gennariano vi den. Sancto Gregorio Græcorum vi den.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,963">
    Sanctæ Mariæ Joannis Bovis vi den. Sanctæ Mariæ de Vallicella vi den. Sancto Sergio de Forma vi den. Sancto Joanni de Insula vi den. Sancto Bartholomæo xviii den. Sanctæ Mariæ in Minerva xii den. Sanctæ Mariæ in Cambiatioribus vi den. Sanctis Abdon et Sennen vi den. Sancto Pantaleoni muri Clibanorum vi den. Sancto Silvestro in Biberatica vi den. Sancto Thomae de Parione vi den. Sancto Mainiato vi den. Sanctæ Cæciliæ de Tallo vi den. Sancto Sebastiano de via Papæ vi den. Sancto Blasio Acceptorum vi den. Sancto Joanni de lorrexa vi den. Sancto Petro inde vi den. Sancto Andreæ de Columna vi den. Sancto Andreæ de Ursa vi den. Sancto Stephano de Curte vi den. Sancto Andreae de Curtis 193 vi den. Sancto Blasio Curtum vi den. Sancto Benedicto de Piscina vi den. Sancto Andreæ Putci de Proba vi den. Sancto Mauro xii den. Sancto Nicolao Forbitorum, vi den. Sancto Salvatori Scotorum vi den. Sancto Nicolao de Trivio vi den. Sancto Thomæ de Spanis xii den. Sancto Andreae, inde, vi den. Sancto Laurencio Biberaticæ vi den. Sancto Salvatori, inde, vi den. Sancto Anastasio Ariolæ vi den. Sancto Salvatori Sibura vi den. Sancto Salvatori Maximimorum vi den. Sanctæ Cæciliæ Cencii Pantaleonis vi den. Sanctæ virginì Eugenia Suburræ vi den. Sancto Joanni Portæ Latinæ xii den. Sancto Leonì inde viii den. Sancto Thoma Fraternitatis xviii den. Sancto Valentino Bonomizi- mo vi den. Sancto Salvatori Caccabari vi den. Sanctæ virginì Mariæ inde vi den. Sancto Simeoni de Pusterula vi den. Sancto Calixto Transliberim vi den. Sanctæ Rufinæ vi den. Sancto Blasio vi den. Sancto Angelo in Janiculo vi den. Sancto Joanni de Posta vi den. Sancto Silvestro vi den. Sanctis Quadraginta vi den. Sancto Laurencio de Curtibus vi den. Sancto Salvatori de Rota Colizei vi den. Sancto Stephano vi den. Sancto Salvatori Primicerii vi den. Sancto Petro Motæ [Al., in Monte Aureo] vi den. Sanctæ Luciæ de Pinea vi den. Sancto Martino de Maximo vi den. Sancto Joanni Crib. plumbi vi den. Sanctæ Mariæ de Foria vi den. Sancto Laurencio de Porto vi den. Sanctæ Mariæ in Via vi den. Sancto Cosmas de Pinea vi den. Sancto Anastasio de Pi neæ vi den. Sanctæ Cæciliæ Nicolai Marescali vi den. Sancto Nicolao Arsonum vi den. Sancto Laurentio de D Calcaro vi den. Sancto Silvestro de Thermis vi den. Sancto Salvatori de Caballo vi den. Sancto Martino de Pinarella vi den. Sanctæ Mariæ in Campitello.... Sancto Hippolytvo vi den. Sanctæ Virgini Mariæ de Berta vi den. Sancto Salvatori Curtum vi den. Sanctæ Barbaræ vi den. Sancto Stephano de Caballo vi den. Sancto Andreae in Pallacina vi den. Sanctæ Mariæ in Publico vi den. Sancto Nicolao de Formis vi den. Sancto Cosme sanctæ Mariæ Majoris vi den. Sancto Adriano in Massaio Juliana sanctæ Mariæ Majoris vi den. Sancto Adriano Marsaio sanctæ Mariæ Majoris vi den. Sancto Nicolao de Colonna Adriani vi den. Sancto Apolinarì xviii den. Sancto Joanni de Pinea vi den. Sancto Salvatori de Deo Campo vi den. Sanc-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,963,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em tipo impresso latino; pequenas lacunas e abreviações reproduzidas tal como no original. Quebras de linha conservadas. Palavra "[Al., in Monte Aureo]" preservada entre colchetes conforme apêndice impresso. Última linha cortada: "Sanc-".</notas>
</pagina>