1775

APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI LITURGICA OPERA. 1076

ribus eregandos. lloc facto, deminus papa dat eis- A et incenso incipit. Passionem hoc modo, Passio Do-

dein pauperibus manu propria ad potandum. His ita
«ompletis, quisque festinat ad propria remeare, et
dominus papa cubieulum intrat, Sciendum quod
talea, de qua dominus papa, duw ablnit pedes sub-
diaconorum , in basilica est suceinctus, diaconi ear-
dinalis est qui ei servit; alia. vero toalea, cum qua
abst/rgit pedes. subdiaconorum , cubiculariorum ca-
mera est.

Xlll. Quid dominus papa. facere debeat fería sexta in

Parasceve.

21. Feria sexta in Parasceve, in aurora, deminus
vapa facit omues eapellanos coram sua prawsentia
€voeari, et voce medioeri cantat. Psalterium ;. quo
€antato, revertuntur capellani. Sexta. vero hora do-
minus papa cum. omnibus cardinalibus intrat. basi-
licam * saneti. Laurentii; et facta Oratione, ibi ac-
cedit ad altare ; et aperto altari extrahit inde capita
apnstolorum Petri et Pauli, et duss cruces. Qus»
eninia postquam dominus papa cum cardinalibus os-
eulatus fucrit, reponit ibidem; et accepta una cruce,
et iterum sigillato altari, unus presbyterorum cardi-
nalium crucem accipit, et sie vadit usque ad eccle-
siam Lateranensem, sine aliquo eantu et. Psalmis ;
factaque ibi Oratione ascendit eathedram post altare.
Tunc dominus papa induit quadragesimalia indu-
menia, et excalceatur. Episcopi vero induunt plu-
vialia, presbyteri autem cardinales et diaconi, atque
subdiaconi, induunt planetam. Et deinde juniori
presbytero cardinali accepto corpore Christi in cap-

mini nostri, eto. Cum autem venerit diaconus a4 lo-
eum ubi dicitur : Post hec autem. rogavit. Pilatum
Joseph, etc., acolythi repraesentant ex more tburi-
bulum eum incenso, et portant ad Evangelium;
finitoque Evangelio, subdiaconus repraseatai domivo
pape Evangelium ad esculandum ; quo- facte, do-
minus papa dicit Orationes. Cum autem ad Orationem
Judzeorum venerit, uon dieitur Fiectamus genua,
quia ipsi bac de Dominum irridendo genua fleete-
bant. Ecclesia illorum horrescens facinus, genua pre
ipsis non flectit in Oratione. Finitis Orationibus,
pontifex procedit ad altare, et. adorat erucem cum
aliis, sicut in Ordine continetur. Sciendum tainen
quod, secundum aptiquam consuetudinem, quid.juid

B super crucem offertur sehole Crucis debet esse.

Osculata vero cruce a clero et populo, dominus papa
revertitur ad altare; et facta confessione, aine eapi-
tulo, sine incenso, et sine osculo Evangelii, com.
munieat de corpore Christi, E89 quod exrdinales
8ddueunt. Et notandum quod hodie Pex Domini non
dicitur, Agnus Dei non. cantatur, neque pacis oscu-
lum datur, neque postcommunio eanitur. Sciendum

vero quod ac. lythi. repraesentant incensum ad calí-

een, Pontifex etiam non communicat ad sedet, sed
ante altare ob humilitatem reverentiz Dei et. Pas-
sionis Christi ; expletoque officio, exuit se cum aliis
ordinibus, e& cantat ibi Vesperas in die Jovis rcci-
tatas. Et deinde revertiiur ad palatium; et intrans
basilicam sancti Laurentii, crucem quam acceperat

sella ante pectus suum hesterna die reservato, et C ab altari reponit, et hinc ad cameram suam accedit.

1842 aliopriedictam erucem accipieute, eL subdiacono
regionario cum populo suo praecedente, omnes dis-
calceati cum domiuo papa et y rimicerio, siue cantu
psallendu psalterium pergunt ad sanctam Crucem.
Episcopus vero hebdomadarius remanet ad favien-
dum officium in basiliea Lateranensi. Pontifex autem
cum ad ecclesiam venerit, et ecelesiam ipsam sine
cantu, intraverit, et diutius coram crucibus oraverit,
iutrat cum omnibus aliis claustrum, et vadit ad se-
cretarium ; el exuta planeia. cun pallio, mappularii
habentes aquam calidam paratam abluunt pedes ipe
sius, et eo sedente in sede, ministri calceant eum,
nou Saudalia, sed quotidiana calceameuta, et iu-
Quunt planetam et palleum ; et sic ad altare cum

Et notandum quod domious papa eadem die nulli de
familia sua vinum dat ad potandum, nec coctuin ad
eomedendum ; dat vero eis tantummodo panem et
aquam, et herbas de consuetudine. Hac die ecclesia
s.nete Crucis non dat faculas.

XIV. Quid debeat dominus papa (acere in. Sabbato
sancto,

$0. In Sabbato sancto, hora sexta efficitur novus
ignis in atrio ante portas Lateranensis ecclesi:, et
benedicitur a juniori presbyterorum cardinalium, cum
incenso et aqua benedicta. Deinde pergunt in eccle-
Siam cum uovo igne posito in canua, et diaconus
dicit Lumen Christi, tribus vicibus; posumodum ce-
reus benedicitur ab ipso diacono. Leguntur duode-

Processione accedit, praeeunte eum cruce et Evao- D cim leetiones Latino, et. duodecim Graece, et cau-

gelio, sine luminaribus et incensu cum silentio,

99. Sed notandusmn quod. dominus papa eum Pro-
cessione non debet ire ad altare ante «cruces more
$9lilo, sed per viam qux est ip capite chori, juxta
gradus altaris, Uuus autem de ministris apponit
unam sindonem tantom auper altare nudatum, et os-
€ulato altari, domiuus papa ascendi sedem; el
&tatiiu subdiaconi ascendentes pulpilum , legunt
wore lectionis prophetiam siue (i:ulo; et cetera
sicut in Ordine continetur fiuut, Postinodum dia-
conus eardinalis, non osculatis pedibus, facta reve-
xentia, ascendit pulpitum nudum, et ibi siue faculis

tantur tria. cantica : Cantemus Domino gloriose; el
Vinea facia est ; Attende, celum; Finito hoc officio,
dominus popuifex descendit ad fontem, cum diaconis
el subdiaconis regionariis, cantando litanias; primi-
cerius cum schola cantando Sicut cervus, usque if
porticum saucti Venantii, lbi przparato faldistorio
pontifex sedet, Cardinales autem, qui remanserunt
in choro, exeunt per posterulam post absidam, el
intraut. per porticum saneli Joannis, eL veniunt ad
przseutiam domini papz. Prior autem induit se, el
dicil Jube, domne, benedicere. Pontfex bened cit
eum, Progrediens parum facit similiter, et beuc.licit

* flee basilica sancti Liurentii adh:eret palatio Lateranenas.

' Digitized » Google
