<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
1017                             ROMANI ORDINES. — X.                              1018
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
pontifex imposita manu super capita singulorum. A veniente Orationem super eos cum invocatione septiformis gratiae Spiritus sancti, sic dicens: Dominus vobiscum. Resp. Et cum spiritu tuo. Oremus. Omnipotens sempitere Deus, qui regenerare, etc., sanctum Paracletum de caelis. Resp. Amen. Spiritum sapientiae et intellectus. Resp. Amen. Spiritum consilii et fortitudinis. Resp. Amen. Spiritum scientiae et pietatis. Resp. Amen. Adimple eos spiritu timoris sui, et consignate eos signo crucis Christi in vitam propitiatoriarn aeternam. Per..... in unitate ejusdem. Tunc pontifex, intincto pollice in chrismate, et interrogato uniuscujusque nomine, faciat crucem in frontibus singulorum, sidicens: Joannes, vel alioquodvis nomine invocans eos, Signo te signo + crucis, et confirmo te chrismale salutis in nomine + Patris, et F i i t e + Spiritus t sancti. Pax tecum. Resp. Et cum spiritu tuo. Consignatis omnibus dicat hos Versus: Ecce sit benedicter omnibus homo, qui timet Dominum. Benedicat uos Dominus Deus ex Sion, et videatis bona Jerusalem omnibus diebus vitae vestrae. Gloria Patri, etc. Pax tecum. Resp. Et cum spiritu tuo. Oremus. Deus qui apostolis tuis, etc., inhabitando perficiat. Qui cum Deo Patre. Deinde faciat crucem super eos, dicens: Bene + dicat vos omnipotens Deus, Pater + et Filius et + Spiritus sanctus. Resp. Amen.

Ordo ad dandam Poenitentiam.

25. Quando peccata sua vult aliquis confiteri, sacerdos dicat apud se hanc Orationem: Domine Deus omnipotens, qui non vis mortem peccatoris, sed ut convertatur et vivat, propitius esto mihi peccatori, et suscipe orationem meam, quam fundo ante conspectum clementiae tuae, qua et me pariter, et hunc a peccatis omnibus exua, et peccare de caetero cavernos efficias. Per Dominum.

26. Ad hoc interroget poenitentem dicens: Frater, pro qua causa venisti ad istam ecclesiam? Peccator respondet: Ego veni agere poenitentiam de peccatis meis. Tunc peccator mittat manus suas inter manus sacerdotis, et dicat ad Deum tribus vicibus: In manus tuas, Domine, commendo spiritum meum. Deinde dicat sacerdos, Suscipe, Deus, misericordiam tuam in medio templi tui. Psal. Magnus Dominus, et laudabilis nimis. Gloria. Vers. Sicut audivimus. Kyrie. Pater noster: et capitula 108 ut superius scripta sunt, et dicat Dominus vobiscum. Resp. Et cum spiritu tuo. Oremus. Deus, cui proprium est misereri semper et parcere, suscipe deprecationem nostram, et famulum tuum ad confessionem et penitentiam veramque emendationem, et veniam tuam pietatis inspiratione compungat, quem de lictorum catena consringuisti, misericordia tua pietatis absolvat. Per. Alia oratio. Deus misericors, Deus clemens, Deus indulgentiae, Deus pietatis et pacis, qui pro amore hominum in cruce manens expandisti, qui Chananum et publicanum vocasti ad penitentiam, convertere dignare famulum tuum, qui ante suum sanctum altare suum confiteretur reatum, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,520,830">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
humiles se recognoscit, et facinorum omnium sibi venientia petit; et presta misericors ei penitenti spatum, dignos penitentialis fractae siano penitentialiter fructuosum. Per. Alia Oratio. Deus sub cujus oculis omnes cor trepidat, et conscientiae cuncta pavescant, propitiarie famuli tui N. gemitibus, et cunctorum ejus criminumque moderare languoribus ut sicut nemo liber est a culpa, ita nemo sit alienus a venia. Per.

27. His actis, interrogato diligenter eum, si recte credit, et ne forte alicui iram vel odium teneat; et si vult parcere illis qui in se peccaverunt, et si vult abstinere a peccatis quas hactenus gessit, et emendare si quid abstitulit. Ei cum promiserit haec omnia se facturum, continuo moneat eum se confiteri Deo et sibi peccata. Confessum vero interroget, quale ministerium facit. Et si est comes, aut judex, dicat illi ut non accipiat praemia, nec judicet injuste; si est escarius, non leveat annonam familiae; si monetarius aut negotians, non gravet aliquem in negotio, et in contracambio; si habet patrem, aut matrem, honoret eos, et det illis necessaria; si animalia pascit, nova damnum aliis; si est a massarius, non sit frauduleus seniori de labore suo; si habet viduam aut orphanos, faciat cum eis misericordiam; si servus est, sit fidelis domino suo, et laboret in quantum potest; et qui malefaciunt, emendet eos; si habet uxorem, non concumbat cum ea festivis diebus, nec in Quadragesima usque ad octavas Pascua; si est monachus, aut monacha, aut presbyter, aut diaconus, aut clericus, servent quod promiserunt. Deinde consideret si est dives aut pauper, si dominus aut servus, si sanus aut infirmus, si sit conjugatus aut non, si sit 109 juvenis aut puer. Omnia consideret, et secundum quod potuerit agere imponat illi poenitentiam; et cui non potest imponere jejunium, imponat eleemosynam, vel orationem; et ut fleat genua per diem ac noctem. Sed antequam imponat poenitentiam, debet ostendere quam grande est illud malum, et quotiens debet ponere. Debet tamen eum admonere ut non desperet, quia Dominus misericors est, et si omnia peccata dimisset, tamen si emendaverit.

28. Tunc sacerdos dicat, quibus annis, temporibus et diebus debet poenitentiam observare. Isti sunt dies qui non computantur in penitentia: Nativitas Domini usque in Epiphaniam, a Pascha usque ad Pentecosten, Nativitas sancti Joannis Baptistae, sancti Laurentii, Assumptio sanctae Mariae, festivitas duodecim apostolorum, festivitas omnium sanctorum, et omnes Dominici dies, vel illorum sanctorum quorum reliquiae possident festivitates. Poenitentiales vero dies sunt Quadragesima major, Sabbatum Pentecostes, quatuor tempora, vigilia sancti Joannis Baptistae, vigilia apostolorum, vigilia sancti Laurentii, vigilia sanctae Mariae, vigilia omnium sanctorum, et aliis diebus, id est feria secunda, feria tertia, et feria sexta, a quibus Dominus dederit ad certamen adjutorium jejunandi.

29. Tunc sacerdos faciat ei confessionem. Deinde
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
a Id est colonus, qui massam seu fundum aliquem procurat.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sobre impressão tipográfica antiga. Algumas palavras foram transcritas segundo legibilidade e contexto litúrgico; usos de sinais tipográficos (cruces +, abreviações) mantidos conforme visíveis. Letras marginais A–D indicadas verticalmente no intercolúnio.</notas>
</pagina>