<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1073 ROMANI ORDINES. — XII. 1074
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    duit se dominus pontifex planetam et mitram auri- frixiatam; pergitque ad Missam, præcedentibus sep- tem cereis in seplem candelabris cum processione, sicut consuevit in festivis aliis diebus.
    24. Notandum vero quod faculas et candelabra curia debet dare. Introitus, Gloria Patri, Kyrie elei- son, Gloria in excelsis Deo, omnia ista dicuntur. Non dicant Symbolum. Ita habetur in libro papæ a Gela- silii. Sed nos dicimus Symbolum 179 propter con- secrationem chrismatis. Pacem inter se non dent; serventur de oblatis; sanguis penitus consumatur. Irenæus: « Absit ut dissonantia festi ch ritatis et unitatis consonantiam corrumpat. » Omnia signa productius solito pul-santur in classium. Cantatur Gloria in excelsis Deo sine Symbolo, atque dicatur Agnus Dei absque osculo. Post prædicationem vero B domini papæ diaconi cardinales lev:ant mensam de altari, et nudato altari ponunt eam in secreto loco; et extractis duabus ampullis cum sanguine et aqua Christi, cooperiunt ipsum altare linteo, et post Mis- sam per quatuor angulos illud sigillatur. Cum autem Præfatio incohatur, vadunt diaconi cardinales cum subdiaconis et acolythis pro ampullis afferendis ad benedicendum, præcedente crucem thuribulo, et duobus cereis; antequam dicatur Per quem hæc em- nia, dominus pontifex benedicit oleum pro infirmis, sicut in Ordine continetur. Postquam vero dixerit Paz Domini sit semper vobiscum, communicat solus pontifex ante altare et diaconus confirmat eum cum calice illa tantummodo die. Deinde ponit calicem super altare, et patenam juxta eam, et continuo coo- perit utrumque de s:endone munda post corporale expansum; statimque duo acolythi tenent ampullas involutas cum sindone alba serica in sinistro bra- chio, ita ut videri possint a medio; et veniens unus de diaconibus accipit unam ampullam de balsamo mistam, et portat archidiacono; et ille defert pontif- fici ante altare. Tunc pontifex respicereus ad orien- tem, diacono tenente ampullam ante ipsum in sini- stro bracchio involutam sindone, habal ter in ampul- lam, ut intret in consecrationem chrismatis. Et dicit excelsa voce Sursum corda; respondetur Hube- mus ad Dominum, Gratias agamus, etc., sicut in Ordine continetur. Completa Benedictione, benedi- cit ampullam olei, delatam ordine quo supra, et si- militer halat in ipsam, sed lacite; et dicit Dominus D vobiscum. Oratio Deus incrementorum, etc. Porro ampulla, quæ cum chrismate est, statim ut benedi- cta fuerit, cooperiatur, ut a nemine videatur; sed, diacono tenente, dominus papa salutat eam, et dicit Ave, sanctum chrismam, tribus vocibus, et osculatur eam. Acolythus vero recipit ampullam; et eo tenente, omnes per ordinem salutant nud.m eam, tam epi- scopi quam presbyteri et diaconi. Quibus expletis, pontifex abluis manibus venit ante altare, et com- muncat populum ordine suo, et servat de Sacra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    mento in crastinum in corporali. 180 Ipsa vero die schola cum cæteris omne divinum sine organo c:nit officium.
    25. Missa tandem finita, pontifex indutus cum cæ- teris ad palatium in basilica sancti Laurentii rever- titur, ibique exspoliat se usque ad dalmaticam; et apposita chlaneyde rubea, ipsi ad collem sedet. Cu- buclarii ergo parant aquam calidam pro ablueendis pedibus subdiaconorum, et ponunt pelvim coram eo; ei diaconus cardinalis, qui servit ei, ponit loalealm, quam camerarius dat pro ipso servitio super genua domini papæ. Duodecim autem subdiaconi cum prio- re remanent extra basilicam discaleati, et schola ostiariorum et mappulariorum accipiunt priorem basilicæ et alios undecum subdiaconos in ulhis suis; sicquc per ordinem portant eos unum post alium ante dominum papam. Pontifex autem lavat pedes eorum, et tergit cum linteo, et postmodum oscula- tur, et dat unicuique duos solido, denar. Papiens.
    XII. Quomodo datur presbyterium in Cœna Domini.
    26. Prior vero basilicæ secundum consuetudinem antiquum maraboutinum unum debet habere sine de- nariis. Interim primicerius cum cantoribus et aliis ordinibus cantant Vesperum; quo finito cantant Dominus Jesus postquam cœnavit. Sed dum ista ge- runtur, suamus pontifex ita presbyterium largitur. Unicuique episcoporum Romanæ Ecclesiæ duos ma- rabot. et duos solidos den. Papiens. Si forte archi- episcopus interesser, tantundem. Unicuique episco- porum forensium, et presbyterorum cardinalium, et diaconorum cardinalium unum marabot. et duode- cium denarios Pap:enses. Primicerius debet habere unum marabot. sine denariis; quisque cantorum duodecim denarios Papienses. Et notandum, quod nec schola Crucis, nec clericus aliqus vel laicus eadem die habet presbyterium. Manus b etiam prioratus nemini datur. In exitu autem basilicæ de accepto presbytero janitoribus et cubiculariis duos dena los Papienses pro unquoquoque solido, exceptis prioribus, qui non dant aliquid, quisque largitur.
    27. Sicque dominus papa cum aliis omnibus su- pradictis vadit indutus ad basilicam Zachariæ, quæ Panetaria diebus his nuncupatur; ibique indutus cum dalmatica et pluvial, sedent ordinati 181 cum mi- tris, lavantes manus supra mensam, sicut inoris est. Sed dominus papa solus est in mensa. Archiepisco- pus vero, si adfuerit, debet ex uno latere primus sedere; deinde episcopi, et presbyteri cardinales; ex alio latere diaconi cardinales cum primicerio. Ex alio latere acolythus repraesentat librum, et minor diaconorum legit versus duos ad mensam. Comestio- ne finita, dominus papa intrat cameram, ibique in- continenti facit Mandatum ablutuendo tredecim pau- peribus pedes, et extergendo; et postmodum oscu- lando. Ibi etiam camerarius est paratus, qui domino papæ porriget marabotinos singulos, singulis paupe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    a Nihil eijusmodi legitur in libro Sacramentorum Gela- liano, quem exuditus Thomasius publici juris fecit. b Manus est presbyterium duplex, ex superiori li- bro Benedicti canonici, num. 21. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do impresso em latim; algumas palavras severamente compressas pelo tipo tipográfico foram reproduzidas literalmente. Os números de rodapé '179', '180', '181' e os sinais a/b preservados conforme impressos. Usei [ilegivel] somente se necessário (nenhum uso necessário).</notas>
</pagina>