19027

APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI LITURGICA OPERA.

1023

pena , totum ; deinde repetenda [te obviam et. dicite. À sub qua omnes Psalmi cantentar, Prima eanitar eum

Vers. Qui regis. Israel intende, totum ; repetenda
Nuntia nobis si tu es. ipse. Vers. Tollite portas, prin-
cipes, vestras , totum ; repetenda. (Qui regnatwurus ee ín
populo Israel. Gloria Patri et Filio et Spiritui sancto.
Incipit a capite Aspiciens a longe. In secunda lectione
secundum Resp. Aspiciebam in. visu noctis, cum duo-
bus versibus : Ecce dominator Dominus, et Potes'as ejus
potestag eterna, cum repetendis suis, sicut superius ;
120 et Gloria Patri, et Responsorium a. capite. In
tertia lectione Resp. Missus est Gabriel angelus, eum
duobus versibus, Ave, Maria, et, Dabit ei Dominus
Deus. lepetenda prima Ne timeas, Maria ; et repe-
tenda secunda Et vocabitur, et reliqua. Gloria Patri.
Qua finita, responsorium a capite cantetur. IIxec tria
Responsoria ifa debeut cantari in congregationibus :
Prior et secundus. cantaut. Responsorium primum
ante altare cum omnibus Versibus, et reyetendis us-
que ad (inei ; tertius et quartus secundum TU spon-
sorium sicut prius; quintus et sextus tertium Respon-
Surium. In secundo nocturno incipit Antiphona Ecce
ancilla. Domini; Psxlmus Conserva me , Domine. Alia
Antiphona Angelus Domini ; Psalmus Exaudi, Domine,
justitiam meam. Tertia Antiphona Antequam conveni-
rent ; Psalinus, Diligam te, Domine, totoque finito cum
Antiphona, dicitur Versus, et tres leciiones leguntur
de sermone sanc. Augustini, et sancti Leonis, el
tria Responsoria cantan!ur sicut. mos. est. In tertio
nocturno Au ipliona Bea'a. es, Maria , qua credidisti
Domno ; ei, Beatam me dicent omnes generationes ; et,
Dábit ei Dominus, eum suis Psalmis, Coli. enarrant,
Exaudiat te Dominus, et Domine in virtute (ua. Versus
et du: lectiones de * ep stola, terta de homilia. Qui-
bus (initis, cantatur Te Deum laudamus ; quo finito,
incipiunt iatutin;e Laudes, et Antiphona £2 ilfa die,
eum omnibus alis Antiphonis et Psalmis. Quibus
finitis, dicitur Vers. Quo finito, incipit Antiphóna,
Syiritus sanctus in te descendit Maria, et, Benedictus
Dominus Deus lsrael, etc.

. 4. Deinde dicit Primam, et. incipit. secundam An-
tiphonam Matutiui, Jucunda e, cum Psalmis. Quibus
finitis, dicit lectionem Epistolas, el Versum, et O.a-
tionem diei. Mane statio ad sanctam Mariam Majorem,
quo dominus papa cum omnibus ordinibus venil ; ibi-
que honorifice, sicut mos es', cantat. Missam cum
Gloria in excelsis Deo , sicut in al.is Dominicis usque
ad Natalem Domini , et coronatur. Ad Tertiam cani-
iur tertia Antipbona ; ad Sextam quaria Antiphona ;
ad Nonam quinta Antiphona; ad Vesperum cum om-
nibus Autiphouis , sed non dicitur Missus est G.briel,
neque Ecce Dominus. venict, nisi infra hebdomadam,
sed tanium Oratio.

5. Infra hebdomadam, o!ficium de Adventu ad Ma-
tutinum 191 invitatorium liegen venturum. Nuet,
cum Antiphona de Psalmista. Versus de. Adventu,
et legitur de laaia prophela. Ad matutinas Laudes
canitu" una Antiphona 7n illa die stillabunt montes,

* Newpe de epistola Leonis Magni ad Flavianum,
quie naga cui dignitate explicat mysterium Incar-

E

lectione de Adventu et capitulis, sicut Ecclesia con-
suevit, genu flexo. Tertia, Sexta, Nona eum Antipho-
nis de Adventu in terram prostrati, cum capitulis et
Psalmis et Oratione, sicut mos est. Ad Vesperum
omnes Psalmi ferisles cantentur sub una Antiphona,
In illa die stillabunt montes, e ad. inem. contentur
iste Antiphonz, Missus est Gabriel angelus; Ave, Ma-
ría, gratia plena, Dominus tecum, cum Oratione Deus,
qui de beate Marie virginis utero, et Antipliona Ecce
Dominus veniet, et omnes. sancti ejus cum eo. Vers.
Exzsultabunt sancti in gloria, Missa de Adventu usque
in quinta feria. Sexta feria canitur Missa de Cwuce,
quod non convenit in Adventu. Sabbato de saucia
Maria, si non fuerit festivilas novem lectionum ; et
B si fuerit, omne officium sit fes:ivitatis; ct si Fuerit
tium lecionum festivitas, in vigilia ad Vesperum
P*almi diei cantentur sub uaa Antiphona de Adveniu.
Cum venerit ad. Magnificat , Versus dicatur de festi-
vitate cum Antiphona et Oratione saneti; et fit com-
w:emoratio de Adventu, Missus est Gabriel angelus,
ete, Matutinum totum de sancto, tamen cum nocturno
diei ; matutiue Laudes , si habent propria Antipbo-
na$, cantentur ; sin autem, sub una Antiphona cou-
munali omnes Psalui cantentur. Prima cantetur
€um una Antiphona fesiivitatis et lectione diei ; et
omne officiuu non prostrati, sed staudo cautetur.
Teriia et Sexta de festivitate, Non: et Vesperum de
Adventu.
6. Domiuica secunda leguntur tres lectiones de
QC eodem propbeta Isaia, et tres lectiones de sermone,
et dux» lectiones de Epistola, tertia de hotuilia, et
€anitur de historia sua. Mane ad Missam fit staiía
ad Jerusalem in palatio Susurriano, ubi Domiuus
pontifex cum tota curia debet cantare Missam, e!
a-cipere coronam, ei eam celebrare, sicut mos cst.
7. Dominica de Gaudete, statio ad sa«ctum Pe-
trum. Cum dominus papa cum omnibus scholis ad
Vesperum venit, ibique dominus manet; tunc dumi-
nus pontifex accipit xx so/idos de confessione, et
expendium curis, et equorum suorum. Card:nales
veio et diaconi, primicerius eum scliola, sub-
d.aconi basilicarii et subdiaconi regionarii, et aco.
iythi 199 accipiunt quinqne solidos den. P;-
piensium , quod vocatur cenaria [Al. cenatica] ;
D et archidiaconus accipit xvm. denarios pro Re-
sponsoriis qui expenduntur pcr manus suas; el
canonici e-clesim debent haberc de preshyterio xi
sol. de eadem confessione. Prxlibati vero sacri pa-
latii ordines hospitatur in domo Agulie [A4., Au-
gutiz], et dominus hospitii debet pra parare lectcs
de suis bonis linteaminibus, et accipere in stabulis
suis equos eorum, et custodire ; el si oportuerit fa-
cere ccnom ejus diei, tamen de prescriptis dena-
riis qui vocantur eanatiea, non solum in stationi-
Lus, verum etiam per totum annum, quandocumque
[Al-, quocunque] venerint cardinales cantare Missaun

nationis Contra errorem ' Eutychetis , de qua in'ra,
nun, 9,

Digitized by Google
