1087

wartyrum Rufini et Secundze, in. :ethereís. arcibus
praiia et Benediciion:s gratiam atque misericor-
diam a justo judice Domino Deo nostro, vitouque
aiernatn percipere et invenire mereatur in sacu!a
seculorum. Amen, Scriptum per manum Gregorii
notarii regionarii atque seriniarii S. H.. E. in. mense
Ueceinbris, indict, supra scripta 10.

Theobaldus Velitrensis Ecclesi: episcopus subs.
Petrus sanct Ostiensis. Ecclesi episc. Stephanus
presbyter cardinalis tt, saucte Coecilize. Petrus pres-
byter cardinalis tt, sancti. Damasi. Joannes pres-
byter cardinalis tt. sancti Mares papm. Joannes
presb. card. tt. sanct Callisti transtiberim. Rodulfus
indignus presb. et abbas ex monasterio saneti Lau-
rentii, qui ponitur in Clausura. Joannes presb. card.

ROMANI ORDINES.

— X. 1038

Att. saneti Chrysogoni. Benedictus archidiaconus.
flugo diaconus. Crescentius diaconus. Juannes Dei
gratia Diaconus. Crescentius diaconus. Franeo dia-
€onzs. Rainerius diaconus. Joaunes subdiaconus.
Joannes subdiaconus de Mira.

Datum xvi Kal. Januarii, per manum Bosonis
episcopi sancto Tiburtiuw Ecclesie et bibliothecarii
saneta apostolice Sedis.

Datum prid. Kal. Januarii. p»r. manus. Benedicti
episcopi Portuensis , et vice Peregrini Colouiensis
archiepiscopi, bibliothecarii sanct apostolici sedis,
auno pontificatus Domini nostri Joannis summi pon-
tiüicis et universalis XIX papa in. sacra:issima sede
beati Petri apostoli sedentis ill., me: se Decembris ,
indict. 10.

BENNNNNNNNNNNNNNNNMNNMNNMMMMMMMMUUNNU MM id

EXCERPTA
Ex libro Pera Marc canonici sancti Petri ad Alexandrum Ill.
158 De (cstivitatibus, in quibus dominus papa coro- B basilicze saneti Petri in. quibus noctibus lectorium

nabatur, Caput xxvi.

Mi: suat festivitates in quibus dominus papa sole-
bat coronari. In festo videlicet sanctorum quatuor
Coronatorum ; in festivitate sancti Martini paps,
qui dicitur titulus /Exuitii ; in festo sancti Cleuentis,-
in Dominica de Adventu ad sanctam Mariam in
Frasepe; in Dominica de Jerusalem ad sanctam
Crucem ; in Dominica de Gaudete ad sanctum Petrum ;
in Nativitate Domini; in festo sancti Stephani ; in
Epiphania Domini ad sanctum Petrum ; in Domi-
nica Ego sum Pastor bonus; in Ascensione Domini ,
in Pentecoste, in festivitate sancti Petri, in feeti-
vitate sancti Silvestri, in auniversario suo.

Nocturnales et diurna stationes.

. Wi» sunt nocturnales stationes sancti Petri. Domi-
nica tertia Adventus Domini, qux» dicitur de Gau-
dete, Epiphania Domini, Ascensio Domini, Pente-
costes, festivitas sancti Petri et octava ejus, festivitas
sancti Andrez.

l2 sunt sancti Petri diurna stationes. In omnibus
sabbatis quatuor temporum , in Dominica de Quin-
quagesima , Dominica de Passione , feria secunda
post Pascba , Dominica Ego sum Pastor bonus; in
litaniis majoribus in die sancti Marci, in Dedicatione
ecclesiarum apostolorum Petri et Pauli, in Cathedra
sancti Petri,

]u unaquaque narum stationum accipiunt schole
qninque solidos denariorum Papiensium, ex oblatione
scilicet ; e& dominus Pontifex accipit viginti solidos
denariorum Papiensium. lu nocturnis stationibus ,
quando accenduntur retia ; ei in diuruis , quando
aecendantur quatuor eandeke per. capitulum , simi-
li er.

159 Quando lectorium beati. Petri. ornabatur.
Cap. xxx.

ln memoriam posterorum scribimus nos canonici

ejusdem basilicze de consuetudine ornatur moppula
et facula librarum duarum a confessiouc traditis ,
videlicet Dominica de Gaudete , Nativitas Domini ,
Epiphania Domini, Dominica Septuagesime , Donii-
niea de carne *, levario , Catliedra beati Petri; ia
Dedicatione altaris facta a papa Callisto , Dominica
de Passione Domini, Dominica Palmaruu, feria
quarta post Palmas , iu. Cena Doniini , Parasceve,
Sabbato sancto, Pascha, feiia secunda post Pascha,
Dominica de Pastor bonus, in Ascensione Domini ,
Pentecosten, festum saacti Pet.i, Octava. ejusdem ,
in Assuinptione beat» Maris, in litaniis majoribus ,
in dedicatione basiiicarum Peiri et Pauli, in fe:to
omnium Sanctorum .
Certum est nos canonicos beati Petri propter alias
rationes et consuetudiaes, quas habemus iu oblatione
Missz altaris wiajoris beati. Petri, de antiquissima
consuetudine habere semper decimam hebdomadam
de novem hebdomadibus totius anni, qua sic dividun-
tur. Septem primas hebdomadas accipiunt. septem
cardinales sancti Petri. Septem hebdomadas acci-
piunt diaconi cardinales, preter. dominicalia totius
anni, quie ad eos spectant, excepta Domin:ca Palma-
rum, et Pascha ; et nisi forte sit statio. Nonam lieb
domadam cantores ; decimam heldomadam canonici
ecclesi; audecimam schola basilicaria. Qua finita ,
reincipiunt praedicti cardinales sancti Petri a capite,
et sic fit per totum annum. Oblatio iiaque, qui 8jec-
tat ad hebdomadam , est illa qui venit ad iauus
p cardinalis canta:o Evangelio ; et qux? ve.iit ad altare,
postquam calix est positus, dividitur per med um,
medietas est altaris, et aliera medietas esi illius
eujus est hebdomada. Ile igitur, e j:s est. hebio-
mada primo loco dat tria capita, id est «Fes inouetas,
de communi mansionariis , qui serviunt ad altare ;
deinde pro quantitate oblationis tribu t diacouo et
subdiacono, et illis qui serviunt de pluviali; postea,

à Forte de carna levanda, pro Dominica Quinquagesimo, quce apud veteres aliquando. vocatur. Dominica

ad carues tollendas seu levandas.

Digitized by Google
