1995
Pariterque concedimus et confirmamus vobis vestris-
que suecessoribus in perpetuum, sicuti à memorato
sancto papa, sive a. cxteris predecessoribus nostris
pontificibus concessa et confirmata fuerunt, videlicet
monasteria quinque, sancti Stephani, et sancte Ma-
rie, sanctorumque Joannis et. Pauli, et beati Mar-
tini, atque Jerusalem, constitula juxta magnam ec-
clesiam sancti Petri, cum omnibus eorum pertinentiis,
nmnesque consecrationes quae ibidem sunt, aut in
praefata ecclesia sancti Petri, aut in caeteris ecclesiis,
qua sunt constitute in tota civitate Leoniana ; et,
ei necessarium fuerit eas consecrare, nullus alius
episcopus ad tale ministerium, vel consecrationem
accedere praesumat , nisi vos vesiPique successores
155 episcopi sancte Silve Candidz ecclesie iu
perpetuum. Concedimus et conlirmamus vobis ves-
trisque successoribus in perpetuum sanctum diem
Sabbatum ad baptismi sacramentum celebrandum ,
et totum officium faciendum in ecclesia sancti Petri
apostoli, ej supra magnum altare : in quo venerabili
altari, seu in confessione, quidquid auri vel argenti,
pallii vel cerz, sive aliarum rerum, positam et obla-
tum, sive jactatum fuerit, vel vobis oblatum, ab
hora videlicet diei tertia, qua ingredi ecclesiam ad
ordinandum, et peragendum divinum officium vos
volumus, usquequo expletam sancta Dominice diei
Missam liabueritis, per vestros curatores in vestram
vestrorumque successorum, remota omni contradi-
. c'ione, deveniàt potestatem.

Et quia usque ad nostrum tempus In prefata ec-

APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI LITURGICA OPERA.

1056
A vestrorumque successorum simil ler, remota omni
contradictione, deveniat 15 potestatem. In quibus
dictis quinque diebus, si vobis vestrisque successo-
ribus utile visum fuerit, aliquem diaconorum nos-
trorum ministrare ob honorem sancti Petri el vestram
reverentiam volumus petere, Potestatem autem
ejusdem ecclesi: sancii Petri, et supra dictorum
MOuasteriorum suorum, et cuncta ecclesie judicia
ipsorum, seu totius civitatis Leonianse, vobis vestris-
que successoribus concedimus et confirmamus.
Simili modo ad unguendum consecrandumqne
imperatorem primum vestrum et vestrorum succes-
sorum episcoporum fraternilatem convocamus ut
quibus regimen toiius ecclesi sancti Petri et civita-
tis Leonianz commissum est, ab his primum sit
p bened ctus. Necnon cuncta sacra oflicia seu. myste-
ría, quz 10s et successores nostri facere debemus ,
si egritedine vel aliqua cura. impediti facere non
possumus , tam in supra dicta ecclesia sancti Petri ,
ei monasteriis su/8, quam et per totam civitatem
Leonianam , per vos vestrosque snecessores fieri
apostolica auctoritate decrevimus. Consecrationes
vero altarium ecclesiz sancti Petri, et aliorum mo-
nasteriorum , necnon consecrationes ecclesiarum ,
altarium, sacerdotum, clericorum, diaconorum , seu
diaconissarum totius civitatis Leopiane , vobis
vestrisque successoribus in perpetaum, sicut przelila-
tum est, concedimus et confirmamus; super quz et
ecclesize sanctarum Rufine et. Secundir, cui Deo
auctore prasidetis, vobis vestri-que successoribus in

clesia sancti Petri, a qua pene omnes Ecclesiz doc- (; eodem venerabili episcopio. in perpetuum donamus,

trinam acceperunt, sicut a magistra et domina, dies
Dominica Palmarum, et dies Cons Domini , et
Parasceve tam irreverenter colebantar, ut. nec Pro-
cessio cum palmis in ipsa die Dominica ibi fieret ,
nec in die Conz Domini ^ Gloria in excelsis Deo
diceretur; etin Parasceve non tam reverenter ut

decebat offieivm ibi (ebat, condoluimus ; et meliorare ^

h :c cupientes per vos vestrosque successores, statui-
wus ut omni annua die Dominica Palmarum eum
Processione ab eecles:a sancte Marise in Turri exea-
tis, et venientes ad magnum altare sancti Perri
Missam celebretis, Similiter et omni anno in die
Cone Domini vos vestrique successores Missain
super eodem altare sancti Petri celebrare , Gloria in

excelsis Deo dicere, sanctam chrisma conficere, et C

quod »d episcopum pertinet agere volumus. Et omni
anno die Parasceve super ipsum altare majus sancti
Petri totum olficium reverenter, ut decet, vos
vestrosque successores facere volumus. in quibus
tribus Missis, scilicet in Missa Palmarum , seu in
Missa Con: Domini, et in officio Parasceve, quid-
quid auri vel argenti, pallii seu cerze, vel aliarum
rerum super jam dicto sacro altari. beati Petri , sive
in. confessione positum aut jactatum fuerit, vel vobis
. tblatuin ab hora qua ipsa Missa et officium inchoata
fuerint et expleta , per vestros custodes in vestrain

largimur, concedimus, et confirmamus atque stabili-
mus pereoniter in usum et utilitatem ipsius venera-
bilis episcopii , et ipsorum qui per jemp»ra tenebant
ipsam ecclesiain, statuentes quippe apostolica censura
sub divini judicii obtestatione et anathematis inter-
dicto, ut nulli unquam nostrorum successorum pozu-
tificum, vel qui publica functi. fuerint actione , vel
slia quzlibet magna parvaque persona audeat vel
presumat aliquid de ominibus qui supra continentur
contra boc nostrum pontificale privilegium agere.
vel alienare, aut auferre ; sed potius firma atque sta-
bilia perpetuis temporibus , sicut a nobis statuta et
coufirmata sunt, decernimus permauenda. Si quis
autem (quod non optainus) temerario ausu coutra lioc
ncsirum apostolicum privilegium in quoquam ire et
transgressor esse prasumpserit, vel frangere ausus
fuerit, etin omnibus inobediens et non observator esse
157 priesumpserit, sciat se auctoritate Dei omnipo-
tentis, et domini nostri apostolorum principis Petri,
cujus , licet immeriti, Dei tamen aliqua diguatione
gerinius vices, anathematis vinculo innodatum , et a
regno Dei alienum, atque cum Juda traditore Domini
nostri Jesu Christi et. omnibus impiis socius sit in
inferno. Qui vero pio intuitu custos et observator
bujus nostri privilegii exstiterit, meritis atque preci-
bus beati Petri apostolorum principis, et sanctarum

* Quippe a simplicibus presbyteris olim non dicebatur Gloria in excelsis in Missa, nisi in solo Pasclia,

€x Sacramentario Gregoriano.

Digitized by Google
