<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,10,930,80">
    ROMANI ORDINES. — XI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    ad collum ejus sedet. Cubicularii ponunt concham 
    ante eum, et linteum mundum. Duodecim subdiaconi 
    manent extra basilicam; duo ostiarii accipiunt prio-
    rem in unis, et portant eum ante pontificem. Pon-
    tifex vero aqua calida lavat pedes ejus, et tergit lin-
    teo; osculatur eos, et dat ei v [Al. ii] solid.; sic sa-
    cit unicuique eorum duodecim. Interim princierius 
    cum cantoribus et cardinalibus et diaconibus can-
    tant Vesperum. Quo finito, cantant Dominus Jesus 
    pœnalum cœnauit, et dominius papa dat unicuique 
    episcopo iv solid., unicuique cardinali iii solid., pri-
    micerio iii solid., unicuique cantori ii solid. Quibus 
    finitis, vadunt ad cenam in basilicam Theodori, 
    quæ est Panetaria, ubi fit continua lectio a subdia-
    cono. Perfecta cena, redit in cameram, ubi se ex-
    spoliat.
    
    42. In Parascvere episcopus hebdomadarius facit 
    officium in basilica Salvatoris. Dominus papa des-
    cendens de palatio, ibi post altare cum aliis ordini-
    bus se induit et discalceatus pergit cum Processione,
    et omnes cum eo, cantando Psalterium, usque ad 
    sanctam Crucem. Quidam cardinalis honorifice por-
    tat corpus Domini præteriti diei conservatum in b
    capsula corporalium, subdiaconus regionarius ferens 
    ad pectus crucem stationalem cooperlam. Cum ve-
    nit ad ecclesiam prædictæ basilicæ pontifex, lotis 
    pedibus, calcatus ascendit ad altare; 138 prius 
    orat, et postea residet. Quidam basilicarius vadit ad 
    pulpittum, et incipit legere; deinde omne aliud offi-
    cium, sicut in libro scriptum est. Peracto Pater no-
    ster qui es in cœlis, accipit corpus-Domini quod car-
    dinalis adduxerat, et confirmat de e vino misso in 
    calice. Finito officio, ita induti redeunt eadem Pro-
    cessione sicut prius, tamen calceati, usque ad pala-
    tium, cantando residuos Psalmos. In camera domi-
    nus papa se expoliat, alii autem expoliati rece-
    dunt.
    
    43. In Sabbato sancto, mane surgit archidiaco-
    nus, et miscetiat oleum et chrisma annotinum in cera 
    una. Acolythus conficit eam et colat, et facit ex 
    ea in similitudinem agnorum, quos dominus pontifex 
    expendit in Sabbato de Albis. Ad Sextam Sabbati 
    sancti efficiuntur novus ignis, et cereus benedicitur; et 
    leguntur duodecim lectiones Latine, et duodecim 
    Græce, et cantantur tria canta, Cantemus Domino 
    gloriose, Vinea facta est, Allende celum. Finito 
    hoc officio, dominus pontifex descendit ad fon-
    tem cum diaconis et subdiaconis regionariis, can-
    tando litanam. Primicerius cum schola cantando Si-
    cul cervus, usque in porticum sancti Venanti; ibi 
    preparato fascitorio [Al., faldistorio], pontifex se-
    det. Cardinales autem qui remanserunt in choro, 
    exeunt per posteriorum post absidem, et intrant per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    concham A porticum sancti Joannis, et radunt in ecclesiam san-
    cti Venanti. Tunc archidiaconus præcipit duobus ut 
    eant ad ostium sancti Venanti. Qui obedivunt, accipiunt 
    priorem cardinalium per manus, adextrantes eum us-
    que ante pontificem, omnes cardinales sequentes eum.
    Prior autem inclinâte est, et dicit: Jube, domne, benedi-
    cere. Pontifex benedicit eum. Progrediens parum, facit 
    similiter, et benedicit. Tertia vice similiter, et benedi-
    cit eum pontifex, et dicit, He, baptizate omnes gen-
    tes in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Car-
    dinales vero ita induti cum e equitibus revertuntur 
    ad titulos suos. Tunc pontifex intrat ad baptisarium.
    Quo finito, redit in loco chrismali; chrismat infantes, 
    et lavat manus. Deinde revertitur ad altare cum li-
    tania 139 facta a subdiacono regionario. Primice-
    rius cum cantoribus cantat Kyrie; dominus pontifex 
    incipit: Gloria in excelsis Deo. Primicerius cum scholâ 
    respondet. Ea finita, dicit Orationem; subdiaconus 
    legit epistolam, et pontifex nuntiat Alleluia. Primi-
    cerius in pulpito cantat eam, cui scholâ respondet.
    Quo cantu finito, descendit primicerius, vadens ad
    pontificem: osculatur pedes ejus, et debei et donare 
    unum optimum pluvialem. Eo die non cantatur 
    Credo, nec Offrenda, nec Agnus Dei, nec Commu-
    nio; sed dicitur ad Vesperas Alleluia, Psalms, Lau-
    date Dominum omnes gentes; Antiphona, Vesperæ au-
    tem Sabbati, Magnificat; et dicitur Oratio, et Ite,
    Missa est, cum Benedictione.
    
    44. In die sanctæ Resurrectionis, ad Matutinum, 
    super Venite, Alleluia. Quidam dicunt Surrexit Do-
    minus vere. Tres Antiphonæ et tres Psalmi, Beatus 
    vir, Quare fremuerunt gentes, et Domine, quid mul-
    tuplicati sunt. In loco harum trium Antiphonarum can-
    tatur Alleluia, sicut in Romano Antiphonario scrip-
    plum est. Versus Hæc dies quam fecit Dominus cante-
    tur sicut gradale. Tres lectiones de Euangelio cum 
    suis Responsoriis. Quibus finitis, cantatur Te Deum 
    laudamus. Matutina laudes cum Antiphonis suis et 
    Psalmis. Perfectis Antiphonis, pro versu cantatur 
    Gradale Hæc dies quam fecit Dominus; Anti-
    phona Surrexit Dominus de sepulcro, Psalmius Bene-
    dictus Dominus Deus Israel, et Oratio tantum festi-
    vitatis. Prima sine Antiphona cum tribus Psalmis; 
    quibus peractis, cantatur Gradale Hæc dies, et Ora-
    tio diei.
    
    45. Ad Missam una tantum Oratio dicitur. Isto die 
    statio est ad sanctam Mariam Majorem. Mane surgi
    dominus pontifex: vadit et intrat in basilicam sancti 
    Laurenti. Posita ibi capella et subsellio, prius orat;
    postea induitur a diaconibus et subdiaconibus regio-
    nariis usque ad dalmaticam. Surgit et ingreditur ad 
    Salvatorum, aperit imaginem, et osculatur pedes 
    ejus, dicens alta voce cantando tribus vicibus, Sur-
    culæ Eucharistiæ in calicem immisse.
    
    Illuc est missio cardinalium ad baptizandum in-
    fantes in ecclesiis baptismalibus, quæ Romæ non 
    preaceterant: vocalis in prius ecclesia sancte Mariæ 
    Majoris, de qua infra, num. 45. Vide Concinum infra.
    d Id est cum æquis, more quorundam veterum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica latina. Correções de leitura: "pœnalum" interpreta-se do original impresso possivelmente "pselalum"? marcações [Al.] e notas de margem mantidas; algumas hifenizações respeitadas por divisão de sílabas ao fim de linha; termo "fascitorio" confrontado com variante "faldistorio" indicada pelo impresso entre colchetes.</notas>
</pagina>