4059

APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI LITURGICA OPERA.

1660

dotis piscibus domino cardinali, dat sextam. partem A Quot lampades ardeant quotidie in ecclesia beati Petri,

santoribus, 16) et duas de melioribus faeu'is.
Dc episcopis cardinalibus per patriarchias dispositis.
Caput xxxi.

Septem cardinales presbyteri, qui ad sacrosanctum
altare beati Petri per hebdomadas suas Missarum
solemnia celebrare debent, hi sunt : sanct:e Marie
in transtiberim, sancti Chrysogoni, sanct:e Ceecili ,
saucti Anastasize, sancti Laurentii in Damaso, sancti
Marci, sanctorum Martini pap:e et Silvestri, qui. vo-
cantur tit, /Equitii, :

Cardinales sancti Pauli sunt hi : sanctorum Nerei
*t Achillei, sancti Xysti, sancti Marcelli, sancte Su-
sanna. -

Cardinales sanctze Marie Majoris sunt hi : sancta-
tjm Apostolorum, sancti Cyriaci in Thermis, sancti
Eusebii, sancta Pudentians , sancti Vitalis, sancto-
rum Marcellini et Petri, sancti Clementis.

Cardinales sancti Laurentii foris murum sunt hi ;
sancte Praxedis , sancti Petri ad Vincula, sancti
L^urentii in Lucina, sancte. Crucis in. Jerusalem,
sancti Stephani in monte Caxlio, sanctorum Joannis
t Pauli, sanctorum Quatuor Coronatorum.

Diaconic.,

Diaconiz sunt xvii : sancte Marize in Dominica ,
ubi debet e-se archidiaconus sanetze Lucis in circo
juxta Szpta solis ; sancte Marie Nov, sanctorum
Cosma et Damiani, sancti Adriani, sanctorum Sergii
et fiacechi, saneti Yheodori, sancti Gregorii, sanctam
Maris in Schola Graeca, sanctse Marie in Porticu ,
:ancti Nicolai in Carcere, santi Avgeli , sancti
Eusta chi, sancta» Mariz in Aquiro, sauctze Mari: in
via Lata, sanct:e Agathze in equo marmoreo , sanctae
Luci:e in capite Suburrze, sancti. Quiriei, [sanctorum

Viti et Modesti].
Abbatia.

Abbatis sunt ist : sancti C:esarii in palatio,
sancti Gregorii in clivo Seauri , sauce Marke in
Aventino, sancti Alexii, saucti Sabz, ubi dicitur
Cella Nova; sancti Paacratii in via Aurelia. Intra
urbem Ravennantium, scilicet Transtiberim , est
ubbatia sanctorum Cosmz et Damiani in vico Aureo.
Intra urbem est abbatia. sancti. Silvestri inter. duos
hortos, quam zdificare cepit Stephanus papa M,
sed Paulus papa explevit; hi duo Apostolici requies-

eunt 161 in ecclesia beati Petri; ecelesia sancte

Mari: in Capitulo, ubi est ara Filii Dei. Sancti. Ba-
silii juxta palatium Trajani imperatoris; sanie Aga-
the virginis, que est Suburrze monte; sancti Lau-
reniii in Panisperna, ubi positus fuit in craticula ;
sancti Thong juxta formam Claudiam, sancti Basilii
iu Campo Sancto, sanctissime Trinitatis Scotorum.
Extra urbem, in via Flaminia, est abbatia saticti
Valentiui: ab alia. parte Rom», via Ostiensi, est
abbatia sancti Pauli, et abbatia sancti Anastasii, ltc-
ruin in urbe est abbatia sanctie Marize in Pallara, ubi
iuit sagittatus sanctus Sebastianus; sanct: Marix in
monasterio ad sanctum Petrum ad Vincula; sanctae
Marie in Castro aureo.

caput xxxvii,

Ad luminaria in altare beati Petri viri lampades in
corpore die noctuque; atte pectoralia 11 Jampades,
in unoquoque capitulo r, et in. unaquaque corona 1
candela per totam noctem accendatur, donec Missa
finiatur. Qux nimirum capitula sunt ad minus xxxiv
usque ad crucifixos. Omnes igitur lampades ab altari
beati Petii usque ad. crucifizos sunt 1. omni nocte.

]n stationibus vero unoquoque capitulo iv cande-
lg ; in rete, quod est in atrio ecclesiz, x11; in virga
xvii ; ante Veronicam x die noctuque ; ante imaginem
beate Mariz, qua est de mosibo post Veronicam, 1;
in saneto Processo 1; ad sanctam Mariam de Can-
cellis it. In. orcu majori, ubi andivimus requiescere

B corpus beati Mathi: apostoli, 1, nocte et die: nocte

vero tota vin ; ad sanetam crucem :. [n sancto Joanne
ad Fontes 1; in san:ta Lucia 1, ad. sanctum Pasto-
rem 1; ad sanctum Gregorium 1, nocte dieque, in
unoquoque istorum ; in Vaticano 1; in. sancta Maria
in Oratorio 1; ad sanctum Leonem quartum i; Petro
et Paulo 1; ad sanctum Bartholom:zuim 1; an'e eru-
eifixos n : in rete 1v; in virga u1 ; ante portas eccle-
ti deforis v ; in unoquoque porücalium m; in 8in-
€ia Petronilla 11; in sancto Andrea t.

Omnes igiiur candele quie quotidie ardent in ec-
clesia beati Petri, sunt cxv, ad ininus, omni nocte;
in stationibus vero sunt cct. In Dedicatione, in
Ascensione, eL festo sancti Petri et Octava ejus, retia
accendaniur; sed recte magnum, quod e-t in atrio

C ecclesie, 1649 seilicet ante portum. Argentean, in

festo saneti P'eiri et Octava tantum.

Prater ea quatuor funes de antiqua consuetudine
extenduntur in festo saneti Petri et Octava. cjus in
auia ejusdem eccles::e, i| est in paradiso, in modum
crucis ; el ligantur de porticalibus ad pineam aeneam,
qua. est jn paradiso; et in unoquoque fune vt cau-
dele suspenduntur. in gradibus vero, scilicet ante
ecclesiam sanctz Maria: in Turri, extenditur unus
magnus funis a porijeali, quod est super gradus mor-
buorum, usque ad domum Petri Joannis de Pam-
pano, in qua de jure delet ligari secundum tenorein
locationis, e suspenduntur in eo xvm candela.

De consuetudinibus confessionis. Cap. xxxvint.

Hiec sunt quae dominus Papa de consuetudine re-
cepturus est ab. illis qui emunt confessionem beati
Petri. pro tribus partibus; canonici vero pro quarta
parte.

In primis planetas, camisos, tunicas, amictos, sto-
[.s, manuales, c.ngulos, crucem, thuribulum aureum,
qui sit aptus ad cantanJum Missam; libros et al:a
vasa, quie. ad officium altaris spectant ; candelabra,
tobalias frisatas et. opertas, quae totum altare colli-
gant sine frisio, tantum frisaias non parvas, vel ma.
gnas; tres denarios ad pondus de balssino, et decem
libras cere pro facula de Sabbato sancto; et. tre;
ampullas majores, et tres minores; et. tres-fanones,
et oleum pro clirismate, et duodecim. denàrios l'a-
pienses pro palinis eznonicis beati Petri ; solidos scx

Digitized by Google
