1029

ROMANI ORDINES, — XI.

1050

eum primnicerio et cantoribus vel aliis palatinis clerl- A cavi Filium; Psalmus Beatus vir, et orones Psalni

eis, et ille dominus hospitii debet habere pro bene-
ficio omni die unam monetam de oblatis [ AL, obla-
tionibus] Miss, el laerymas cerz, qu:e remanent de
offerenda Missae. lie prxlibatus ordo debet esse in
omnibus nocturnis stationibus sancti Petri ; in diur-
nis vero dantur tantuni quiuque sol.. sed donünus
papa in nocturnis et in diurnis accipit xx solidos,
sieut supr» dictum est.

8. Media autem nocte surgens audito signo domi-
nus papa, cum omnibus ordinibus ad sanctum L«o-
nem venire debel, ibique mansionarius preparat
thuribulum episcopo, et episcopus pontifici, omni-
pus indutis de suis indumentis. Cubicularii vero cuin
duabus faculis accensis, et camerarii cum duobus
candelabris et faculis accensis debent ire ante ponti-
ficem. Pontifex autem primum incensat altare saneti
Leonis ; deinde cura Processione incedens per porti-
€um pontilieium ad sanctum Gregorium, primum
incensat a'tore ejus, et altare sancti Sebastiani, et
altre sanct Tiburtüii; deinde duo altaria iu me-
diana ad crueifixos, ubi ab antiquis patribus audivi-
mus requiescere apostolos Simonem et Judam. Post-
ea vadit ad sudarium Christi, quod vocatur Vero-
nica, et incensat, et altare sancte Mari similiter.
Postea. ascendit ad sanctum Pastorem juxta arcum
triumphalem, et incensat. Deinde descendens ad
corpus, incensat altare super sepulcrum sancti Pe-
tri, et sie sedet in subsellio cum candelabris ante se.
Paraphonista eum schola incipit vigilias Ex Egypto

primi nocturni cum Antiphonis suis. Primo nocturno
finito, ca-onici ecelesie legunt tres lectones, Gau-
dens gaudebo, et cantant. tria Responsoria ; cetera
cantores et ba -ilicarii, Deinde episcopi legunt quar-
tam et quintam lectionem de epistola sancti Leonis
pape, missa Flaviano episcopo de incarnatione Do-
mini eontra Eutychen hereticim, cardinales sextam
ei seplimam ; Prior basilicarius octavam de exposi-
tione epistole, Gaudete in Domino semper; nonam
vero ibi ubi intrat legit pontifex de homilia, et d:cit
Jube, Domine, benedicere. Nullus benedicit eum, nisi
Spiritus sanctus; tantum omnes respondent Amen.
Finita lectione pontificis, primicerius dicit Te Deum
laudamus, et alii respondent ; et incipit Autiphon.s

B ad matutinas Laudes. Quo finito, basilicarii cantant

verium ante alire. Priuicerius nuntia! p-niifici
Antiphonam ad Benedictus Dominus Deus lsrael.
Episcopus reprzseniat librum pontifici, sibi datum
a subdiacono regionario ; poutifex dicit Orationem ;
diaconus dicit Benedicamus Domino. Missa a ponti-
fice celebratur et dicitur Gloria in excelsis Deo, et lit
laus a diaconis, et subdiaconis, et notariis ; et co-
ronatur a sancto Petro 1 94 per mediam civitatem
usque ad palatium cum omnibus ordinibus, sicut mos
est. À festivitate sancti Nicolai usque ad feriam anto
Natalem Domini cantantur b:e Antiplionz ad Matu-
tinum, O Sapientia, ad Benedictus, et ca:ter:e omnes
iu quatuor temporibus.

10. Feria quarla stalio ad sanctam Mariam Majo-

tocawi filium. meum ; Psalmus Beatus vir. Secunda (? rem. Fit Collecta ad sanctum Petrum ad Vincula in

Ant, Ecce apparebit Dominus supra nubem candidam ;
l'salmus Quare. (remuerunt gentes. Tertia Ant. Ecce
veniet. Dominus, quem Joannes predicavit ; Psalmus
Dowine, quid multiplicati sunt. Deinde duo subdiaconi
basilicarii dicunt. Versum; 19.3 acolythi tenent li«
brum stationalem, et cubicularii faculas, et basi!i-
carii legunt lectiones Gaudens gaudebo in Domino ;
diaconus przecinit Tu autem. Primicerius cum schola
«antat Responsoria. Finitis tribus lectionibus, primi-
cerius dicit Te Deum laudamus. Subdiaconus regio-
narius porrigit Saeramentarium episcopo, el epi-
8copus tenet ante pontificem ; el basiliearii tenent
candelabra, et pontifex dicit Orationem, Díaeonus
dicit Benedicamus Domino, et dominus papa bene-
dicit.

'. 9. Deinde * exiens inde ascendit ad altare majus,
et incensat ; et descendit ad ^ pectorale ante alta'e,
cirea. eum diaconi induti. Episcopi stant ad aliud
pectorale, cardinales in choro cum canonicis eccle.
Sim. Cubicularii et camerarii ponunt faculas ante
pontificem, Pontifex vero incipit Matutinum, Do-
mine, labia mea. aperies. Cantores cantant invitato-
fium; quo finito primicerius incipit. Ex J£ gypto vo-

3» Hie distinctio manifesta inter vigilias et Matui-
num, quod duplex officium in dominica $ Adventus
ad sanctum Petrum dicebatur, Aliquid hie videtur
desse ad significandum diem.

b [ta caneellum appeliant, eum ad modum quo
Graci ocfra vocant columellas ordine dispositas, ac

Eudoxia. Primicerius cum schola, et subdiaconi re-
gionarii, etacolylhi cum cruce * stationali sancti
Petri, levant. inde crucem cum collecta. Pro cessio-
nali, eantando usque ad senctam Mariam Majorem.
lbi Dominus papa praeparatus caatat Missam more
quadragesimali, et ibi nuntiat quem ordinare dispo-
nit hoc modo : Auxil.aute Domino et salvatore. nostro
Jesu Christo elegimus hunc. diaconum in presbytera-
lum, Si quis habet contra ewm pro. Deo, cum fiducia
ezeat, el dicat. Verumtamen memor. $it. conditionis
sue,

41. Sexta feria statio ad sanctos a;ostolos cum
processione.

142. Sabbato statio ad sanctum Petrum, ubi debet

D ordinatio fieri a pontifice, et celebrare Missam. Dum

vero cantatur officium celeberrime a schola, et hywm-
nus trium puerorum, Benedicite omnia opera Domini
Domino, descendit po..tifex ab altari, et vadit ad san-
ctum Andream. lbi facit consecrationem. Facta con-
secratioue , reveriüitur ad altare, quia ad hoc altare
nu:la consecratio debet fieri, nisi de Roniano pouti-
fice. Et sic in omnibus quatuer temporibus debet
fieri,

superiori epistilio junetss, ut ex Goaro 1n Cedrenum
observat doctissimus Cangius.

* Crux stationalis, quz solita deferri ad statio-
nes, qe solebat reponi super altare, inferius,
num. 29.

Digitized by Google
