1025

ROMANI ORDINES. — XI.

1026

exi omia vivunt, ete. , quam pra parasti diligentibus te. A inferi, Vers. Erue, Domine. Vers. Domine, exaudi.

Per Dominum nostrum, Amen. Oratio. Temeritatis qui-
dem est, Domine, ec. , in parte dextra coronandus.
Per Christuzsn Dominum, Oratio. Opus est misericor«
die, Domine, sancte, etc., in sinum. Abralue transfera-
tur.. Per Christum Dominum. Wesp. Amen. Alia Ora-
tio. Debitum humani corporis, etc., et perenni felicitate
perfrui mereatur. Per Christum. Oratio. Omnipotenssem-
giterne Deus, qui humano corpori, eic. euternis sedibus
precipias sociari. Per Dominum nostrum.

40. Kem adabsolvendum, postquam sepultus fuerit
cum aqua sancia aspergitur antequam populus recedat,
€t dicat sacerdos : Pater noster. Vers. Et ne mos. Vers.

Resp. Et clamor. Vers. Dominus vobiscum. Resp. Et
€um. Oratio. Tibi, Domine, commendamus, etc., mise-
ricordissima yielatis absterge, Per. Dominum, etc. Pro
cemeterio Paa'm. Miserere mei, Deus. Pater noster,
Vers, Et ne nos, Vers. Requiem eternam. Vers. A peria
inferi, Vers. Domine, exaudi. Resp. Et clamor meus.
Vers. Dominus vobiscum. Resp, Et cum. Oratio. Deus,
cujus. miseratione, etc., tecum sine fine laetentur. Per
Dominum. Posiremo dicatur Oratio: Absclve, Domine.
Et subjungatur, Anima ejus et omnium fidelium de(un-
Ctorum requiescant in. pace. Amen. Deinde redeant in
ecclesiam, contando septem Psalmos penitentiales

Non intres in judicium. esp. Quia non. Vers. A poria. B cum Oratione Absolve.

ORDO ROMANUS XI

SEU

RENEDICTI, BEATI PETRI CANONICLLIBER POLLICITUS;

Ad Guidonem de Castello, tunc cardinalem sancti Marci,
Celestinus 11.

qui postmodum factus. est

3119 1. Perspicnz scientie et profupdz sapientie ( et domus sux ubertate inebriavit ? Verumtamen , ut

magisiro ? Guidoni de Castello, divino nutu sanctze Ro-
manz ceclesix yresbytero cardinali tit, sancti. Marci
Benedictus , beati Petri apostoli indignus canonicus
et Romana Ecclesise cantor , intimz dilectionis affe-
€tum, et inter sanctorum ontistitum agmina coronam
immarcescibilem. Divin: pietatis misericordi:, Pater
reverende , pro mex tenuis scientia viribus immen-
8as gratias ago, quoniam vestr:e salutis curam et ee-
elesiastici ordinis sollicitudinem vos habere concer-
no, Unde magxam Dei misericordiam et multip'icium
suarüm miserationum copiosam bonitatem bumiliter
imploro, quatenus in hoc tam bono proposito, usque-
duin ipse veniet ad movendum de loco suo caudela-
brum, vos corroborando stabiliat. Caeterum super

dixi, vestra di'ectione et assidua pul-atione comumo-
tus, quod de diguitate Romani pontifleis, et presby-
lerorum cardinalium , et diaconorum, erterorumque
ordinum curi», necnon de eccle-iastico officio totius
anni per multa temporum spatia vidi, et a. sapienti-
bus curixe auditi , et quod alii doctores iu suis scri-
ptis reliquerunt, ad perpetux recordationis memoriam
scribere curabo.

2. 1n Adventu Domini, quando annualiter fit reca-
pitulatio officii et librorum qui in Ecclesia leguntur,
Sabbato in vigilia Adventus Domini, ad Vesperas in-
ci, it Antiphona In illa die stillabunt montes. Sub. ista
Antiph. omnes Psalmi hnjus Vesperi can'antue, Qua
Antiphona finita, dicitur Versus Ostende nobis, Do-

peGtiouem ecclesiastici Ordinis totius anni, et praci- D mine, misericordiam tuam. Ad Magnificat, Spiritus

pue apostolicze dignitatis et totius curie, de qua pla-
cuit vestrze illustri sapientie et egregi:ze prudentiz: a
wie famulo vestro opusculum expetere , qualiter Deo
favente domnus apostolicus cum curia sua et tota
Ktomana Ecclesia in precipuis solemnitatibus et quo-
tidianis officiis valeat se regere, prout melius mihi
Deus concesserit, licet si ardua , et officio professio-
nis non indebita, elucidare aggrediar. Sed mirandum
valde est eur a me idiota , el quasi nullius sc;eutiz ,
quieritis aperire que in apotheca cordis 339 non
labeo enuclcare , qux investigare non valeo, propi-
nare quae sitibundus pincerna baurire a vobis gestio.
Quis enim noscere potest quid agat flos campi et li-
,lium convallium, dum montes transgreditur, et colles
transilit, nisi quem torrente voluptatis sux» potavit

sanctus in te descendit, Maria. Finita Anüphona, dici
tur Oratio [A/., Oratioses].

$. Ad Matutinum Invitatorium /legem venturum ,..
cum suo Venite. Quo finito, ineip t prima Antiphona z
Missus es! Gabriel angelus. Psalmus Deatus vir, usque
Domine, ne in. ira, et dieitur Antiphona. Deinde di«
citur secunda Ant phona Ave, Maria, gratia plcna;
Psalmus : Domine Dous meus in te eperavi, usque In
Domino confido. Antiphona fluita, dieitur tertia ÀAnti-
phona : Ne timeas, Mari:. Psalmus Salvum me fac,
Domine, q oniam defecit sanclus, usque ad Psaleyum
Domine, quis habitabit. Antiph. finita, dicitur Versus
Ostende. nobis, Domine. "Tres leetiones leguntur. de
Isaia prophe:a. Prima lectio Visio Isaie. Resp. Aspi-
ciens a. [onge, quo finito, dicitur Vers. Quique terri-

* Proinde scriptus fuit bie liber ante annum 1143 quo Guido iste ad pontiflcatum assumptus est, dictus

Celestinus Ij.

Digitized by Google
