1007

sells przecessoris pontificis, et ad sedendum paratus. A

Et accedunt patroni regionum uno incipiente , ezete-
ris respondentibus , in hunc modum canunt ei lau-
dem : Domnus Leo * papa , quem sanctus Peirus elejit
in sua sede mulis annis sedere. loe usque ter dicto,
accedit prior stabuli, et imponit ei in capite regnum,
quod ad similitudinem cassidis ex albo fit indumen-
to. Et tunc demum ascendit super equum, et valla-
tur a judieibus, constipanturque plateze immensis
euneis populorum , exspectantium eum , et cantan-
tium laudem.
Ordo quatwor temporum.

1. Jejunii primi, quarti, septimi et decimi mensis,
id est in primo mense , a quarta et sexta feria, vel
Sabbato , in prima bebdomada de mense priu pri-

APPENDIX AD S. GRECORI MAGNI LITURGICA OPERA.

1008
et legitur in sensu lectionis , sicut epistole Pau'i
diebus Dominicorum ; dein Responsorium. Inde dicit
sacerdus Oremus, diaconus, ut supra; et dicit O a-
lionem post primam lectionem, et super unamquau-
que lectionem sicut superius, Expleta autem lectio
ne, 44 qux est. Daniel prophetz: , eanit * Benedi-
ctionem ; et dum Benedictio canitur, qui ordinandi
sunt stant in boio 4 sub gradibus ; et tuuc descendit ad
eos archidiaconus , et revestit eos. Si enim diaconi
ordinandi sunt, ororios et dalmaticas , si vero pres
byteri, orarios et planetas. Porro orarii qui dandi
sunt, primum per totam noctem super altare sunt
repositi, et de altari ab archidiacono tollantur, et a
pontifice super eorum colla ponantur, Benedictione
completa , incipit clerus litaniam ; et dum ipsa cani-

mum jejunium celebretur. In quarto mense, quod p tur, qui ordinandi sunt. ante altare semper prostrati

facit ipse mensis, feria 4 el 6, vel Sabbato consum-
siatur. Tertium temporis jejunium venit septimi
mensis , id est Septembris , tertia hebdomada ipsius
mensis , feria 4 et 6, vel Sabbato, consummatur.
Quartum temporis jejunium venit decimi mensis, id
est Decembris , feria 4 et 6, vel Sabato proximo
aute Natale Domini; et si vigilia P natalis Domini in
Sabbato venit, in antecedente hebdomada sopra
scriptum jejunium die Sabbati celebretur.

8. llora tertia, vel quali voluerit, ingrediuntur
pontifex vel levit:e in sacratarium, et induunt se ve-
stimentis religiosis, cum quibus debent celebrare
Missarum solemnia , canentibus interim clericis An-
tiphonam ad ipsum diem pertinentem ad introitum.

jaceant , astante super eos. pontiflce inelinato cap.te

ad ahare. Litamia vero finita surgit pontifez, ascen-

dit ad eedem, stet versus Orientem consecrans illos.

Sabbato Pentecostes in duodecim lectionibus statio ad
sancium Petrum.

9, Si autem ipsa hebdomada in mense quarto ve-
nerit, jejunium faciint feria 4 et 6, et. in. Sabbato
usque ad horam nonam, et cas lectiones legant quae
in mense quarto scripte sunt, cum Responsoiiis
quatuor et Benedictione, Sin autem in antea , tem-
pore suo agatur. Cum autem leguntur, non pronun-
tiat lector lectionem libri, sed inchoat plane, Si
vero tempore suo agitur, tunc pronuntiat, ct in sen-
su lectionis, sicut epistolze Pauli, legantur. Similiter

Jpsa finita, dicunt. Kyrie eleison ; dein pontifex dicit C et iq reliquis tribus temporibus.

Oremus, diaconus. Flectamus genua, et, ut surrexe
rint , dicit. Levate. l'rosequitur sacerdos Orationein
primam, sicut in Sacramentorum continetur. Sequi-
tur lectio : et tune pronuntiat lector lectionem libri,

2 Hic locus forsan intelligendus de Leone teitio,
cujus tempore scriptus sit iste liber.

b Confer Micrologi caput 53.
€ ]d est canticum trium puerorum.

a —— —— Ha M ———

Ad marginem sequentia leguutur,
xit lectiones propter xu lectores dicuntur, non
propter xit varietates sententiarum.

4 Legendum in poio seu pogio , qux vox ambonem
hoc loco siguilicat, ex pramissi« num. 2: Exspectan.
tes illi qui benedicendi sunt sub ambonem, qui proinde
cavus esse debebat. Vide commentarii nostri cap. 3.

ADMONITIO IN SEQUENTEM LIBRUM.

95 1. In veteri Codice equltis Maff Romani reperitur opusculum sequens, quod continet Ordinem Ro-
mamun de triduo ante Pascha, item Ordinem ad dandam poenitentiam, ad ungendum et communicandum in-
firmos, atque ad clericos sepeliendos. Prima pars, qu est de Cana Domini, occurrit etiam in Codice Ro-
mano, quo usus est Onufrius in scribenda Vaticaux basilicze Historia, N

$. Quo tempore scriptus sit hic liber, nullo certo constat indieio. Antiquior est s:eculo tertio decimo, et
ad undecimum videtur revocandus. Triplex lmmersio przscribitur in baptismo : servantur ctiam in hoe libro
peenitentiz leges, absolutionis forma ante scholasticorum statem recepta, unctio infirmorum aute viaticum,
communio eorumdem ex particula vino intincla, cinis et eilieium pro moribundis ; quz omnia bonam sp T..nt
antiquitatem. Forma unctionis infirmorum deprecativa est, non indica iva, cui illa successit.

$5. Praclarus in primis ritus est in Ordine sepeliendi clericos Romane: fraternitatis. Idem ritus. translatus
est ab alio auctore in alium f'itualem Romaua: Ecclesi: librum, quem quidem Florentis in bibliotheca s:n-
«i2. Crucis vidimus ; sed Ordo viatici mutatus ext jn praedicto Rituali, postposita unctione. Hujus lital.s
quvdam fragmenta retulimus in finere ltalico. :

4. Amalarius, in Antiphonarii cap. 69 tradit, se invenisse in Romano et in Mettensi Antiphonariis Ordinem
scripum quomodo (ungi officio conveniat circa fines hominum, et circa sepulturam eorum. ld sequenti Ordini
convenire non ausim afürmare. Neque enim tant» mihi videtur antiquitatis. In Codiee Vindocinensi, qui Or-
dinem Romanum vulgatum continet, post Ordinem peuitentiz, aliaque apud Morinum in fine librorum de
Poenitentia, pag. 22, ex Codice Siculo edita, exstat Übsequium circa morientes, vel qualiter agatur circa infir-
mum morte detentum, quod officium ita ineipil : « Mox ut viderint infirmum ad exitum propinquare, commu-
nicandus est de sacrificio sancto, etiamsi comedisset ipso die; 9G et faciant litaniam. Et antequam ania
exeat de corpore, dicat sacerdos Antiphonam : Ézxibit spiritus ejus, et revertetur in terram suam; in illa die
videbit Deum creatorem suum. Deus nisericors, Deus clemens, qui multitudine indulgentiarum, etc. Tunc pre-
sbvter det viaticum, et post bxc dicat Ürationem : Ascendant ad te. Domine, preces nostra, e( animam famuli

Digitized by Google
