<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,15,980,70">
    ROMANI ORDINES. — XI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
    Mariam in Virgari [Al., Virgariorum] in fine cor­
    tincte.
    58. Finit. litania, aliisque officiis, ascendit ad ba­
    silicam sancti Petri, ubi est statio; ibique dominus
    pontifex can^at Missam. In hac statione habet domi­
    nus pontifex xx solid. den. Papiens., cardinales vero,
    et diaconi, et primicerii cum cantoriibus, accipiunt
    xl solidos Lucenses; et prior basilicarius, et scrina­
    rii scribunt omnes cruces, et de unaquaque habent
    unum Lucensem, de quibus habent acolythi medie­
    tatem, et medietatem basilicarii; x solid. [diaconi],
    subdiaconi regionarii vv solid.
    59. Dominica de Modicum ponuntur Epistolae ca­
    nonicae usque in tertiam Dominicam, Pater, cum es­
    sem cum eis. In hac Dominica ponitur Actus apostolo­
    rum usque in vigilia Ascensionis, et cantatur de præ­
    lilibata historia, Si oblitus, et leguntur de hoc libro
    tres lectiones in A-censione Domini, tres in Dominica
    de Rosis, et duae in Pentecosten.
    60. In Ascensione Domini statio ad sanctum Pe­
    trum, ubi dominus pontifex cum episcopis, cardinali­
    bus, diaconibus et ceteris scholis debet cantare
    Vesperas; et, sicut in nocturnis stationibus, media
    nocte surgere, incensando altaria; prius ad corpus
    vigílias celebrare, deinde in choro ante altare majus
    easdem vigílias incipere. Tres lectiones de Actibus
    apostolorum; quinque de sermonibus festivitatis, nona
    de homilia eo ordine quo superius diximus. Ad Mis­
    sam sunt laudes ab archidiacono, et diaconibus et
    subdiaconibus, et notariis septem. Dum laudes effi­
    ciuntur, pontifex stalt; quibus finitis, cantatur aliud C
    officium Missae, eaque finita, coronatur, et sic glorio­
    sus revertitur ad palatium. Infra hebdomadam usque
    in Sabbato Pentecostes, in unaquaque feria cantan­
    tur tres antiphonae, 148 et tres Psalmi predictae
    festivitatis; et leguntur tres lectiones de sermo­
    nibus.
    61. Dominica de Rosa, statio ad sanctam Mariam
    Rotundam, ubi pontifex debet cantare Missam, et in
    praedicatione dicere de adventu Spiritus sancti, quia
    de altitudine templi mimatur rosae in figura ejusdem
    Spiritus sancti.
    62. Sabbato Pentecostes ad officium baptismi le­
    guntur sex lectiones Latinae, et sex Graecae, et aliud
    officium sicut in sacramentario scriptum est.
    63. Dominica, statio ad sanctum Petrum, quo do­
    minus pontifex ad Vesperas vigilia; cum omnibus
    ordinibus venit; et in nocte ad Matutinum, sicut in
    nocturnis stationibus. Ad corpus vigílias trinum lec­
    tionum facit; deinde ad altare majus Matutinum. In­
    vitatiorum Alleluia, sicut in die Resurrectionis, cum
    suo Venite. Alii cantant Alleluia, Spiritus Domini re­
    pleuit orbem terrarum, venite adoremus, allel. Antiph.,
    Alleluia. Psalmi, Beatus vir; Quare fremuerunt gentes;
    Domine, quid multiplicati sunt. Alii dicunt, Factus est
    repente de celo sonus. Confirma hoc, Deus. Emitte
    hic iterum, ut supra in Nativitate, distinguuntur
    V giliae a Matutino. Amalarius, in Antiphonari i cap.
    60 duas vigílias vocat. Ex Romano, inquit, Antipho­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    Spiritum tuum et creabuntur, cum suis Psalmis. Tre­
    lectiones leguntur. Primam lectionem legunt cano­
    nici ecclesiae, Deum complerentur, et cantant primum
    Responsorium. Secundam lectionem legunt cardinales
    de sermonibus; responsorium cantant cantores et
    basilicarii; tertiam lectionem legit pontifex. Caeterum
    officium facit primicerii cum omnibus. Missam can­
    tat pontifex, cum laudibus. Post Missam coronatus
    redit ad palatium, sicut nos est. Infra hebdomadam
    legitur de sermonibus. Sabbato quatuor temporum
    ad lectiones non flectuntur genua propter Pascha, sed
    in loco Gradualium canitur Alleluia, cum suis Versi­
    bus. Kyrie non dicitur propter litaniam processionis,
    ubi dictum est Kyrie; sed solummodo finito hymno
    trium puerorum, pontifex incipit Missam, Gloria in
    Excelsis Deo, et reliquam
    64. Dicitur Pascha annolina, quia est in anniver­
    sario praeteriti Paschatis.
    65. Dominica octava Pentecostes ponitur libel
    Regum, usque in Kalendas Augusti; deinde nocturna
    Psalmorum et capitula cum genu flexo, sicut ratio
    requirit. Ad primam omui tempore Oratio diei non
    mutatur, nisi infra dies Paschatis, et magnis festivita­
    tibus sanctorum, quando non dicitur nisi 149 Ora­
    tio festivitatis, et infra octavam.
    66. In vigilia sancti Joannis Baptistae, ad Matuti­
    num, Invitatorium, Regem preacursoris Dominum, cum
    Venite. Tres autem historiae festivitatis, et tres lec­
    tiones de sancto. Non dicitur Te Deum laudamus, sed
    incepit matutinas Laudes, Deus, in adjutorium meum
    intende. Nontiatur una Antiphona Matutini, sub qua
    omnes Psalmi cantantur. Ad Primam Antiphona, et
    tres Psalmi, et lectio vigiliae festivitatis, cum Versu
    et Oratione. Vesperas facit, et vigilias noctis in basi­
    lica sancti Joannis ad Fontes. Graeci autem in basi­
    lica Salvatoris. Ad Matutinum Graeci faciunt officium
    ad Fontes, et curia in basilica Salvatoris. Missam
    cantat pontifex ibi, ubi fit statio. In vigilia sancti
    Petri, et in vigilia sancti Laurentii, et in vigilia
    sanctae Mariae, et in vigilia sancti Andreae, et in vi­
    gilía Natalis Domini, hoc officium sit ad Matutinum,
    sicut in vigilia sancti Joannis Baptistae praedictimus. Ad
    Primam, Tertiam, Sextam et Nonam cantatur et le­
    gitur de sancto: ad Missam non cantatur Alleluia,
    propter jejunium, sed tantum Gradale.
    67. In festivitate sancti Petri convenientur curiales
    in basilica ejusdem apostoli, cum domino papa, ubi
    cantatur Vesperum. Antiphonae, Juravit Dominus et
    non paenitebit eum, et aliae Antiphonae cum suis Psal­
    mis. Ad Magnificat, Significavit Dominus Petro. In
    primo nocturno a Vigiliis incipit primicerius Anti­
    phonam: In omnem terram exivit sonus eorum; Psalm.,
    Coeli enarrani, et alia Antiphonae apostolorum noc­
    turnales cum suis Psalmis. Tres lectiones legunt
    canonici de Actibus apostolorum: Petrus et Joannes
    ascenderunt in templum, et cantant tria responsoria.
    nario posui duas vigilias in nostro Antiphonario, scili­
    cet pro festo sancti Petri.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página com duas colunas; algumas hifenizações e quebras de linha foram mantidas conforme o original escaneado. Palavras ilegíveis não foram detectadas; colchetes indicam variantes editoriais presentes na imagem.</notas>
</pagina>