1095

APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI LITURGICA OPERA.

1090

mini pap:e nonjntersunt. Cetera vero fiunt omnia A basilicam sancti Laurentii ih. mane; ubi irabens

sicut iu predicto festo heatze Virginis Mariz.

208 XLili. Quid dominus papa facere debet in festo
sancii Petri apostoli.

74. In festivitate beati Petri dominus papa vaditad

ecclesiam eum cardinalibus, et ^ schola, et alis, pro .

celebrandis ibidem Vesperis, sicut superius est enar-
ratum ; et remanet ibi et talem exercet solemnitatem,
iam in Vesperis quam in nocte, qualem in przedieta
Assumptione beate Maria ; et de faculis in Vesperis
et nocte, et de mappulariis et schola, et de oinnibus
aliis facit similiter, Notandum vero quod dominus
papa debet babere duas aquaricias clareti, et duas
vini slatim post Vesperas, ut bibat cum cardinalibus
et aliis, et duas ^ sacimas mortulz, et pro implendo
domini pap: saccone debet habere xvi proves., el
eamerarius debet habere unam. aquariciam claieti ;
et, 5i cancellarius residet, debet habere aliam aqua-
riciam. Sin autem, dominus papa ipsam habet, Ilaec
omnia de altari sancti Petri accipiuntur, De oblatione
vero altaris et pedibus domini papae iia flet, sicut
scriptum est in festo saneti Marci in. litania majori.
Hoc autem nullatenus e:t. praetermiitendum. quod
dominus papa post quartam lectionem vigiliae descen-
dit ad areain altaris, et inde exiral.it thuribulum eum
candela, quae alia festivitate ibi a domino papa fuit
reposita cum carbonibus et incenso; et posimodum
thuribulum cum candela simili ibidem remittit.

XLIV. Quid debet facere dominus papa in. esto sancti

Laurentii.

12. In fesüvitate sancti Laurentii dominus papa
vadit ad Vesperas cum omnibus ordinibus , sicut su-
pra dietum est in Assumptione beat: Mari:e, et talem
ibi exercet solemnitatem tam in Vesperis quam in
nocte, de consuetudine antiqua, qualem in predicta
Assumptione beate Marise, excepto quod primicerius
scholarum non intersit. Czetera vero fiunt omnia sic-
vut in przdicto festo beat Maris.

209 XLV. Quid facere debet dominus papa in festo
sancti. Pauli. apostoli.

35. In festivitate beati Pauli dominus papa vadit
eum cardinalibus pro ibidem celebrandis Vesperis ;
et cantatis, comedit ibi cum omnibus cardinalibus, et
capellanis, et aliis ordinibus; et exercent ibi talem
solemnitatem, tam in Vesperis quam in nocte, qua-
lem in Assumptione beate Morie est enarratum.
Cetera fiunt sicut in predicto festo." Sciendum est
quod in octava sancti Petri omnia fiunt sieut in festo
ejusdem sancii Petri, boc excepto quod dictum est
de thuribulo.

XLVI. Quid dominus p1pa facere debeat in Exaltatione
sanct Crucis.

74. In exaltatione sanete Crucis mense Septembri
sanctissimus dominus papa cum cardinalibus intrat

* Leo IY constituit, testante Anastasio, ut in ba-
silica sancti Petri Vesperz a cuncto clero et a schola
ia die natalis ejus psallerentur. :

,* Onufrio duas satmas mortelle. De salma superius
dictum; quid autem sit mortella seu imortula, aliis

reliquias apostolorum Petri et Pauli, et lignum
* sancte. Crucis, et osculans porrigit eas cardinali
deferendas ad ecclesiam sancti Silvestri ; et dominus
papa cantat Te. Deum. laudamus cum cardinalibus in
basilica, et capellanis, Primicerius cum schola extra
basilicam sancti Silvestri stant cantantes Anuiphonas
de Laudibus cum Psalmis et Benedictus; et dominus
papa dicit Orationem. Ante portam in tabula quadam
ab ostiariis posita, et mappis sive toaleis honorabi-
liter, sicut convenit, cooperta, deponunt reliquias
ipsas ; el adoratis ipsis primitus a papa et cardinali-
bus, adorantur postmodum ab omni populo iu eodem
loco. Et interim Prima a papa et cardinalibus ibidein
cantatur; et. postquam adoraverunt dominus papa et

B cardinales ibidem parat, prout supra d:ctum est in

aliis Processiouibus, junioribus presbyteris cardina-
libus reliquias ipsas portantibus, ascendunt per gra-
dus scale , et sic per viam communem pergunt pro-
cessionaliter usque ad eccles'am sancti Joannis Late-
ranensis ,

735. Notandum quod canonici Lateranenses veniunt
obviam domino pap:xe usque ad gradus scale cum
eruce, primicerio cum schola cantorum cantante.
Reliquiis a portatoribus super altare positis, dotni-
nus papa pergit ad :ecretarium, et $10 cantat Ter-
tiam ; et indutus pergit ad altare, et celebrat divina.
Et post celebrationem cum reliquiis revertitur ad
basilicam per palatium. Et notandum quod domi-
nus yapa et cardinales in omnibus aliis Processioni-
bus, prater istam, pedibus excalceatis incedunt.
Seiendum etiam quod Processio tantum (6t in bae
die, et non in inventione ejusdem sancli Crucis, qua
est in mense Maio.

XLVH. Quid dominus papa facere debeat in Dedica-
tione ecclesiarun sanctorum Pétri et Pauli.

16. 1n Dedicatione ecclesiarum Petri et Pauli do -
minus papa vadit cum cardinalibus ad Vesperas ad
ecclesiam saneti Petri. Quibus cantatis , dominus
papa ibi remauet atque jacet, et in propria persona
debet in nocte cantandis Vigiliis interesse; et talem
ibi exercet solemnitatem, tam in Vesperis quam in
nocte, qualem in przdieta Assumptione glorioszm
Virginis Mariz ; hoe addito, quod dominus papa de-
bet habere de altari duas aquaricias clareti, et duas
vini ; et unam camerarius, et quariam cancellarius.
De oblatione vero altaris ad pedes domini pape ita
fiet, sicut scriptum est in festivitate beati Marci; et
debet habere papa iv fascios mortule pro cauera
$u3, et 1v pro camera sua camerarius, el xir den.
pro implendo saccone domini papz, etin sol. pro
lignis in camera domini papa; et, sicut. praemissum
est in festo ejusdem sancti Petri, accipiuntur omnia
bxc de altari.
divinandum relinquo, Infra, num. 75, legitur seg
fascios mortula pro camera stia ; Ouufrio mortella..

* Quomodo lianc crucem Sergius papa primus im-
venerit, Anastasius tradit.

Digitized by Google

*
