<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI LITURGICA OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,945">
    potens, post illam lectionem non flectuntur genua. 
    18. Sed inter haec, dum lectiones legantur, septem
    subdiaconi crucem portantcs, praecedentibus eos
    acolytis, reverenter descendunt ad Benedicionem
    fontium, et faciunt ibi litaniam septenam, quinam et
    trinum. Et unus sacerdotum canonicorum in compe-
    tenti loco catechizet reprefentatos sibi infantes, et
    fac eos crucem cum pollice in frontibus singulorum,
    dicit: In nomine Patris + et Filii + et Spiritus +
    sancti. Amen. Postea posita manu super capita eorum
    dicit hanc Orationem: Non te lateat, Satana, etc.,
    per aquam regeneratinis, etc., in nomine Domini no-
    stri Jesu Christi, qui venturus est.
    
    19. Post haec tangit nares et aures singulorum du-
    suto, et dicit: Ef;cia, quod est adaperire, in odorem
    salutaris. Tu amem effugare, diabole, approprinquaret
    enim judicium Dei. Tunc invocato nomine uniuscu-
    jusque dicit: Abrenuntiatis Satanae? Resp. Abrenuntio.
    Et omnibus operibus ejus? Resp. Abrenuntio. Et om-
    nibus pompis ejus? Resp. Abrenuntio. Postea tangit
    de oleo sancto pectus et inter scapulas, faciendum
    crucem cum pollice, et dicit: Et ego te linio oleo sa-
    lutis in Christo Jesu Domine nostro in vitam aetcrnam,
    amen. Tunc imposita manu iterum super capita eo-
    rum, dicit Orafionem dominicam em Symbolum.
    
    20. Infanti bus vero catechizatis, et finitis lectio-
    nibus, et Orationibus 105 et canticis decantatis,
    pontifex cum omni schola clericorum descendit ad
    benedicendus fontes, praecedentibus subdiaconibus
    cum cruce et facula, et alia necessaria ad Benedi-
    ctionem fontium, princierio et canloribus decantante C
    Tractum Sicut cervus desiderat ad fontes aquarum,
    subliacono vero et reliquis de clero litaniam facien-
    tibus. Sed antequam intrer ad Benedicitonem, dicit
    hanc Orationem juxta fontem: Omnipotens sempi-
    terne Deus, etc., animam corpusque sancificet. Per.
    Deinde ascendit gradus, assunibus ministris hinc
    inde cum faculis, facloque silentio dicit Dominus
    vobiscrm. Resp. El eum spiritu suo. Oramus. Omni-
    potens sempitern: Deus, adesto, etc., tue virtulis im-
    plear effecui. Per Dominum.
    
    21. Prasatio. Per omnia sacula sacelorum. Amen.
    Dominus rebiscam. Resp. Et cum spiritu suo. Sur-
    sum corda. Resp. Habemus ad Dominum. Gratias
    agamus Domino Deo nostro. Resp. Dignum et justum
    est. Vere dignum et jucum est, etc., omnipotens D
    cterne Deus, qui invisibili potentia, elec., aures tue
    pietatis inclina. Deus, c,uus spiritus super aquas, etc.,
    aquarum natura conciperet. Deus qui nocentiis man-
    dimi, etc., gratiam de Spiritu sancto. Hic cum manu
    dixit ad aquam in modum crucis: Qui hanc aquam, etc.,
    sufciendo corrumpat. Ille aqua manu tangat: Siu
    haec sancta et innocens creatura, etc., indulgentiam
    consequantar. Hic faciat crucem super fontem, Unde
    bene + dico te, etc., ejus spiritus super le ferebatur.
    Ille dividat aquam in quatuor partes, dicens: Qui
    de paradisi fonte, etc., et sterilis populo de petra
    produxit. Ille iterum crucem faciat, Bene + dico te
    per Jesum Christum, etc., baptizantes eos in nomine
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,945">
    potentis, post illam lectionem non flectuntur genua. A Patris, et Filii et Spiritus sancti. Amen. Hic invet
    vocem, quasi lectionem legens: Hæc nobis pre-
    cepta, etc., et purificandis mentibus efficaces. Per
    Dominum nostrum Jesum. Hic ponit cereos in aquam,
    et dicat secundum pristinum tomum: Descendat in
    hanc plenitudinem fontis virtus Spiritus sancti. Hic
    suffiet in aquam tribus vicibus in hunc modum:
    Tolamque hujus aque sublanriam regenerandi se-
    cundet otificum. Hic tollantur cerei: Hic omnium
    peccatorum maculae deleantur, etc., novam infantiam
    renascatur. Per Dominum nostrum, etc. Hic tollatur
    de aqua benedicta ad spargendum in omni loco,
    ubicunque voluerit. Postea infundat chrisma in
    fontem in modum crucis super ipsam aquam, dicens:
    
    106 Sancti + faciam, secundum sua iste in nomine
    P a t r is et F i l i et Spiritus + sancti. Amen. Tunc
    misceat ipsum chrisma cum eadem aqua, et spargat
    cum manu per totum fontem.
    
    22. Benedictione completa, secedit paulumubi ibi
    in secretario juxta fontes; et abstracta planeta et
    pallio, acolybii preparant eum, sicut consuetudo
    est. Praeparatus vero regreditur ad fontes, et praesa-
    lits sibi infantibus, Joanne scilicet, sive Petro et
    Maria, interrogct offerenten: Quis reecaris? Resp.
    Joannes. Inculcat et dicit, Joannes, credis in Deum
    Patrem omnipotentem, creatorem cœli et terre? Resp.
    Credo. Interrogo. Credis et in Jesum Christum, Filium
    ejus unicum, Dominum nostrum natum et passum?
    Resp. Credo. Interrog. Credis et in Spiritum sanctum,
    sanctam Ecclesiam catholicam, sanctorum communio-
    nem, remissionem omnium peccatorum, carnis resur-
    rectionem, vitam aeternam? Resp. Credo. Interrog. et
    dicit: Joannes, rus baptizari? Resp. Volo. Tunc bapi-
    zat eum sub trina immersione, sanctam Trinitatem
    semel tantum invocando sic, Et ego te bapizo in
    nomine Patris, et immergat semel; et Filii, et
    immergat secundo; et Spiritus sancti, et immergat
    tertio, ut habeas vitam æpernam. Resp. Amen.
    Similliter Petrum et Mariam. Illis vero tribus bapti-
    tis, immanatus manto supra dalmaticam pontifex
    vadit ad chrismarium, juniore diaconomum cardinali-
    lium et sacerdotibus canonicis baptizantibus reliquos
    parvulos. Baptizatos autem sacerdos sacro chrisma
    in vertice eos perungit dicens: Pax lyeum. Resp.
    Et cum spiritu suo. Oratio: Deus omnipotens, etc.,
    ipse te lavitihi chrisma + salvis in Christo Iesu Da-
    mino nostro in vitam aeternam. Resp. Amen.
    
    23. Deinde vestitur infans vestimentis, dicente
    sacerdote: Accipe vestem sanctam candidam et im-
    maculatam, quam persferas ante tribunal Domini nostri
    Jesu Christi, ut habeas vitam æpernam. Resp. Amen.
    Postea dat ei candelam dicens: Accipe lampadem ir-
    reprehensibilem; custodii baptismum tuum, u cum
    Dominus venerit ad nuptias, possis occurrere in aula
    cœlestis. Resp. Amen.
    
    24. Illic cum infantes in dextris bracchis tenentur,
    majores vero pedem ponunt super pedem patrin sui,
    per ordinem 107 dispositis ante pontificem, ipso
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,945,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em impressão tipográfica latina. Algumas palavras abreviadas e sinais tipográficos (ligaduras, caracteres estranhos) foram transcritos literalmente quando legíveis; onde a leitura é incerta preservou-se forma mais provável sem normalizar ortografia. Marcação de numeração de secções (18., 19., etc.) mantida. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>