1115

ROMANI OHD:NES. — Xil.

"un

accedit ad aliam sedem similem, quie est ad siui- A intlironizatur et ponitur; et ibi sedens recipit ad

suam, ct tunc restituit eidem priori 231 ferulom
et claves, et incipit sedere in ilia secunda sede. Et
postquam. aliquantulum. sedit, idem prior cingit ei-
dem domino pape zonáàm de serico rubeo, in qua
dependet bursa purpurea, iu qua sint daodecim la-
pides pretiosi cum sigillo et musco; et dum in ipsa
Sede sedet, recipit cfliciales palatij ad pedem et ad
osculum ; et sede .s ihi recipit de manu camerarii
denarios argenteos valentes x solidos, et projicit cos
super populum; et boc facit ter, dicendo singulis
vicibus : Dispersit, dedit pauperibus, justitia ejus ma-
nel in seculum seculi. Et istis duabus sedibus papa
taliter se habet, ut. videatur potius jacens quam se-
dere; et nulla, istarum. sedium, nec etiam stercora-
ria, est cooperta vel parata, sed nuda. Demum du-
citur ad sancta sanctorum, ubi intrat ; el onte altare
suam Orationem facit ; et postea reducitur ad capel-
lat $ancti Silvestri, in qua. intrat, et sedet jn loco
préeparato, et facit. p esbyterium, de quo supra di-
ctum est. Postea. redit ad cameram, in qua deponit
€asulatm et pallium, ei assumit mantum, et vadit
cemedere, ut supra dictum est. Primo tamen recipit
juromenium. secundum formam : Ego talis, etc., a
senatore.

41. Si vero doniinus papa consecratur vel eligi-
tur extra urbeu, cum. venerit ad loma ad capel-
lam sanete Mairie Magdaleus ad radicem montis
Mali, descendit et intrat cum cardinalibus ipsam
£ipellam, et ibi recipit pluviale et mitram ; et postea

equiiat et procedit, et Judiri «ibi oceni ront eum lege C

el laudibus, et onines ecelesiw Urbis ei obviant ho-
norifice cum precessione, et. veniunt omnes clerici
induti cuim. cricibus et vexillis et. iburib.lario et
capsa cum thure ; el Guielibet ecclesia occurrit ipsi
papse cum iburibulo et ipsa capsa; et idem do-
winus papa de thure cum coch'eare in thuribulo
ponit, et illi papam cun eo inceneant ; et faciunt ita
omnes ceclesig, et sic ducitur per porticum usque
8d gradus sancti Petri, ubi est Processio parata; et
archipresbyter et canonici saneti Petri, a quibus
recipitur reverenter, et. cantantibus ips's canonicis
iutroducitur in ecclesia a priore canonicorum, te-
pentem ipsum papam ex una parte, et »riore cardi-
nalium ex altera, et sic introducitur in ecelesiaui
tenentibus eum. Sed prior dimiliit eum anie portau
ecclesie ipsius basilic:p , et alius cardinalis assumit
eum ex illa parte; et in medio ecclesie veniunt, et
cantant coram ipso cardinales presbyteri ; Prote-
«tor noster aspice Deus , et respice in [acie Christi tui ;
quo dicto, $39 ducitur ad altare, et ibi orat; et duin
erat, cautant eanonici Te Deum laudamus; quo cantato
&urgit papa ab Oratione, et dicit Sit nomen Domini ; et
postéa osculatur altare besti Petri, offerendo super
atiare pretiosum pannum aureum, et setuper papa
Offert panuun, sericum super altare cujuscusque
ecclesize, cum. primo ejus altare asceudit, Demum
ad magnam et eminentem sedem post altare beati
Petri ducitur, et in ea a priore diacono cardinale

pedem et ad osculum oris omnes. cardinales ordi-
nate, et omnes canonicos saneti Petri. Quo facto,
ducitur ad cameram suam, ut ibi quiescat. Cum vero
venerit ad. Lateranum, recipitur prima vice, ut su-
pra dicium est de sedibus, et de omnibus, prater-
quam de laudibus ; et offert ad altare ut dictuin est.
llis omnibus, qux cirea dominum papa fiunt, tali-
ter snb brevitate transcursis, qualiter idem dowinus
papa in officiis habere se habeat in ecciesia, vel ex-
tra, breviter videamus.

12. Primo notandum est quod dominus pap: tres
miras diversas habet, quibus diversis temporibus
utitur, scilicet unam albam totam, unam cum ayri-
frisio in titulo sine circulo, et mitram aurifrisiatam
in circulo et in titulo. Mitra aurifrisiata in circulo et
in titulo utitur in officiis diebus festivis et aliis, ex-
cepto a Septuagesima usque ad Pascha, et ab Adventa
usque 2d Natale, et quando cantat pro defuuciis, Et
est illa rati», quia coronati reprzsentat, et activae
et contemplativae vite. discursum, Mitra vero cum
aurifrisio in titulo sine circulo utitur, cum sedet ip
consistorio, et judicat; unde coronam regalem re-
praseotat, Alba utitur diebus Dominicis et aliis non
festivis, «b Adventu Domiui usque ad vigilianr Nati-
vitatis Domini iu Vesperis, praeterquam in tertia
l'ominica de Adventu, qua dicitur . Dominica de
Gaudete, in quo die in Laudibus est quinta Auti-
pliona Juste, quia tune dominus papa facit quamdam
solemnitatem, qua talis est. Cum ipso die Domi-
nico sit statio ad sanctum Petrum, die Sabbaii -in
vigilia ejusdem Downinice in vespere papa et
Cardinales conveniunt, ad sanclum Petrum, et
ibi omnes, papa et cardinales, induti soli episcopa-
libus propter festum stationis, incipiunt Vesperas
de die, non dicendo de beata Virgine, cum sit pro-
pter. festum. stationis officium, et dicuntur in Ve-
spere Antiphonze de Laudibus, et primicerius canta-
bit cum schola. Piimicerius preenuntiat primam An-
tiphonam papm, $939 alias vero tres dicuut scho-
lenses, et canonici sancti Petri quintam, quie est
Juste, praenuntiant pape, et idem dominus papa
post talem. prnuntiationem accipit monelam au-
ream de manu camerarii, et ponit io ore ipsius prae.
nuutiantis eodem primuntiatore tenente os aper-
Aum. Et boc facto. ipse papa incipit solemniter Juste,
et deinde Psalmos Doininicales cum ultimo psaline
Laudate Dominum omnes gentes, ei fiut omnia ut in
officio diebus Dowinicis. Dictis. Vespe:is, omnes re-
deunt. .

15. Mane ipsius tertie demin ce papa equitat ad
sanctum Petrum, et portat. mitram aurifrisiatam in
eundo et redeuudo, et in Missa utitur pannis serici
coloris, et. violaceis anaglypho opere contextis, el
casula est ornata perlis ; et solum hac Dominica et
iu Quadragesima. utitur eis ; aliis vero Dominicis et
feriis diebus utitur pannis coloris violacii in. Missa,
et diaconus et subdiaconus s imiliter, nisi sit festum,
in quo utuntur pannis illius celeris quod festum re-

Digitized by Google
