1115

APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI LITURGICA OPERA.

1116

quirit. Et nota qued vui. diebus ante vigiliam Nativi- A fit officium ut continetur in ordine B.eviarii. Cantat

tatis, die Dominico excepto, cantantur septem
magnae Antiphonz ad. Magnificat, et quasi jubilando,
et cantantur ante Psalmum et post Psalinum. Et non
dicitur Kyrie, eleison, nec suffragia, sed absclute
incipitur Dominus vobiscum, ei diciiur Oratio Domi-
nicalis, etiam de feriis, si habeatur. Et attende quod
semper dum cantatur de mortuis, sive de feria ab
Adventu usque ad Natale, et a Septuagesima usque
ad Pascha, et in quatuor temporibus, et. in vigiliis
Sanctorum, in quibus jejunatur, et ministri capsula
utuntur, nisi in vigilia Pentecosten, et in quatuor
temporibus ejusdem festi officium non facit papo, ut
continetur In. Breviario de die et de beata Virgine,
unum tamen episcopale est ab ipsa die Sabbati usque
ad Vesperss vigilix Nativitatis Domini, quod officium

dicitur ; aliis vero d'ehus dicitur legendo ; ab ipsa
vero prima Dominica de Adventu usque ad festum
Natalis, cum. jejunatur. quadragesimaliter.

44. lo vigilia Nativitatis Domini venit papa, omnes
cardinales et przlati vocati per cursores, et capel-
lani, et alii similiter ad Vesperas, et induitur papa
pretioso pluviali rubeo, et nitra pretiosa ; al i vero
omues albi coloris vestibus, episcopi et diaconi car-
dina'es, et alii pralati pluvialibus, presbyteri vero
casula ; et sic soleinniter dicunt Vesperas, et incipit
papa Q9A& Vesperas in loco suo ornato, capellanis
in habitu decenti cantantibus coram eo. Et si est
Hom, pronuntiat prinicerius schol:e, et secundum

cantum schole; si vero est alibi, pronuntiat alius

capellanus papa hebdomadarius, et prznontiat sic :
primam primus papa , secundam prior episcoporum,

tertiat prior presbyterorum, quartam prior diacono-.

rum, quintam alter diaconus post priorem. Postea
papa facit incensum , et iucensando solum altare quod
paratum dietum est esse ; et eo incensato,, redit ad
locum suum, et cardiaalis qui ei servit de libro reci-
pit thuribulum , et incensat papam, cardiaales et
omnes pralatos indutos et capellanos ordinate. Ca.
pitulum dicit capellanus , et prenuntiatur papzx Ilym-
nus et Antiphona ad Magnificat, el assistunt. ipsi
psp duo diaconi cardinales, unus ad dextram anti-
quior, et junior ad sinistram ; et episcopus sive
presbyter cardinalis, qui servit de libro, cum dowi-
nus papa dicit Orationem, Et cum dicit, duo capellani
tenent magna caudelabra argentea cuim cereis anteip-
sum, et dicto Dominus vobiscum, junior diaconus dieit
Benedicamus Domino, et papa dicit ; Sitnomen Domini,
Quo finito, redeunt ad aulam papz, ubi parata sunt
vina inulta et diveisa, et claretum et species.

15. Si vero papa est Howie, facta caena in * meri-
die, vadit cum familia sua ad sanctam Mariam Majo-
rem, et ibi dicit Vesperas solemues cuim tota curia,
ut dictum est, et ibi pernoetat, et cantat ibi Maiuiti-
nas in ecclesia ipsa, et tres cardinales episcopi, duo
disconi, et unus presbyter juniores assistunt ei, et

"^ Ergo jam tune cena seu refectio diebus jejunii
licebat ad. weiidiein.

ili dominus papa Missam de nocte ad. altare, quod
vocatur preesepe ; et dum exuit se, cantant. capellani
Laudes matutiuales coram eo ; quibus dictis, vadit
requiescere. EL summo mane ante solis ortunt vadit
cum tota curia ad ecclesiam sanct: Anastssim, et
cantat ibi Missam ; qua dicta, redit ad dietam eccle-
siam sanct: Marie Majoris, et cantat. ibi ad stare
majus tertiam Missam, et in omnibus Missis utitur
enlore albo ; qua dicia, redit Lateranum, dicit Ves-
peras suas in eapella cum capellanis suis. Eode:m die
omnes pornitentiarii cum eorum f::mulis, et eleemo-
synarius bebdomadarius et. vicaucellarius cum tota.
cancellaria veniunt videre papam, et papa d.t omni-
bus species et vinum.

B 23819. Infesto beati Stephani fit officium sicut.
be»tz Virginis in Matutinis, et in Vesperis primis nop .

continetur in Ordinario.

17. In festo sancti Joannis fit offieium «similiter ut
habetur in Breviario, et utitur colore albo,

48. in festo Innocentium fit ofüicium ut contine-
tur in libro; tamen in Missa utitur colore violaceo,
et subdiaconus et diaconus utuntur planetis, et papi
mitra simplici. In eorum Octavis utitur in Missa co-
lore rubeo, ut in diebus festivis. In aliis vero festis
sequentibus, sive festum confessorum, sive virgi-
num, ulitur colore albo, rubeo in Dominicis a Nati-
vitate usque ad Octavam Epiphaniz; si facit de Do-
minica, non de aliquo festo, utitur albo colore. Ab
Octava vero Epiphanim usque ad Septuagesimam
diebus Dominicis et ferialibus utitur colore viridi,

19. A Septuagesima vero usque ad primam diem
Quadragesimz, utitur colore wigro, et facit Proces-
sionem de sancia Anastasia usque ad sanctam Sabi-
niam, et vadit papa et alii di&calceati, et discaleeatut
ipse papa in porta ecclesiz ; et propter hoc iaduitut
sacris vestibus, et non c.lclatur sandalibus. Et post-
«quam veniunt illuc, papa intrat sacristiam, et lavat
pedes, et calceatur, et postea. cantat. Missam, la
eundo vero idem dominus papa cuin diacono capel-
lano et alis eum concomitantibus vadit dicendo
Psalterium ; scholenses vero cantant, et alia tiunt ut
continetur in Ordine Ttomano; excepto quod in Qua-
dragesima usque.ad Pascha, et ab Octava Penteco-
sten usque ad Natale, et ab Octava Epiphanis usque
8d Quadragesimam, in diebus ferialibus, cum dicun-

p "ur Orationes, sive ia officio diei , sive defanctorum

aut beate. Virginis, in omoibus floris debemus ge-
nua flectere; et in Missa similiter debemus store
flexis genibus in Orationibus ante epistolam, eL post
cantum ad elevationem corporis Christi, In eleva-
tione vero corporis Christi, cum antea parum de-
beant surgere, prosternant se ad terram, et ado-
rent 5 re: ereuler in facies cadendo ; et sic prostrati
stent usque ad Per omnia, ante Agnus Dei, et dant
pacem, et iterum se prosternunt, ct stant sic pro-
strati, quousque sacerdos corpus et sanguinem su-
mat. Quo sumpto, dum perfunditur, sedeant, et de-

bNota ritum adorand: Eucharistiam in. Missa ;
quem ritum hodie retinent Carthu-iauj.

Digitized by Google
