1035

APPENDIX AB S. GREGORII MAGNI LITURGICA OPERA.

1055

aeolytlino, ut surgant cantores, et cantent ? Sequen- A Jerusalem, et ali.c leeliones de sermone, prater no-

tiam modulatis voci?us, qui surgentes faciunt impe-
rata. Finita Sequentia, vadunt et. osculantur pedes
pontificis, et aceipiunt a sace:lario unum hyzautium,
et dominus papa dat eis coppam plenam potione ex
V ore suo, et bibunt. Finito convivio, omnes redeunt
ad domos suas, cardinales mitti solent ad propria.

91. lo festivitate sancti Stepbani tres lectiones de
Actibus apostolorum, Stephanus autem plenus gratia
et [orlitudine, et tres de sermone s:ncti Stephani, cum
suis Antiphonis, et esponsoriis. In tertio nocturno
de Natali Domini, cum nt Psalinis, Versu, et lectio-
nibus, et suis Antiphonis. Matatin:ee 139 Laudes de
. sancto Stephano. Finita Oratione sancti Stephani di-
eiur Antiphona : Virgo hodie fidelis, cum Oratione
de Natali, Tertia, Sexta et Nona de saneto Stepliano;
Vesper vero de Natali Domini ; Antiphona et Oratio
de sancto Stepliano et sancto Joanne, et aliarum fes.
tivitatum similiter. Summo mane dominus pontifex
egrediens a palatio coronatus, eum Processione ho-
norifice vadit ad sanctum Stephanum, ubi est statio.
Ibi cantant Missam, sicutin Natali Domini, cum laude;
qua finita, rediens ad palatium coronatus, acceptis
laudibus à cardinalibus et judicibus, et dato presby-
terio sive monibus et convivio celebrato, sieut supra
seriptum est, sic omnes recedunt.

25. In. festivitate sancti Joannis evangeliste ires
lectiones de Apocalypsi, et tres de sermone sancti
Joannis, eum suis Antiphonis, Psalmis et Respon.
'soriis, Quidam volunt ejus passionem legere. In tertio
socturno Antiphona et tres Psalmi, et tres lectiones
:5o Natali, cum suis Responsoriis. Matutinze Laudes
de sancto Joaune, cl commemoratio, sicut supra,
prima de saucto Joanne; Oratio de Natali.

26. In natali Innoecntium ad Matutinum tres lec-
tiones de Apocalypsi, et tres de sermone. Jn tertio
noctorno revertitur ad Natale Domini, Non cantatur
Fe Deum, sed incipiunt matniinze Laudes, Prima con-
tatur, sicut supra. Ad Missam non cantatur Gloria in
excelsis. Deo, nec All., nisi vener.t jn Dominica, sed
ewne officium est quadragesimale. Isto die Romani
non comedunt carnem, nec sagimen, visi venerit in
dominico die.

97. Wu vigilia Epiphanie, officium Natalis Domiui.
In Epipbauia statio ad sanctum Petrum, ubi dominus
papa cuim tota curia cantat Versus, sicut in Dominica
de Gaudete, ea die qua superius notatum est, Nocte
vero media surgit, et omnes ordines eum eo Congre-
gantur ad. altare saneti Leonis; ibique cum Proces-
sione, sicut pralibatum est, incensando alta1ia usque
1i corpus, ubi Tacit vigilias trium lectionum, quibus
peractis, ascendit ad altare majus, et incensat. Des-
«endit ad pectorale, et omnes ordines in suo loco.
Annuit primicerio, ut incipiat vigilias, llle autem in-
cipit Antiph. Afferte Domino filii Dei, etc. Tunc le-
guntur tres. lectiones de propheta : Surge, illuminare

* Sequentia bze erat illa qua incipit a voce Le
tabundus, ex Cieremoniali Urbani VI.

P Haeret etiam nunc hi6 loquendi modus apud nos,
du v.x dc sa bonche.

nam lectionem homiliw, qux est domini pape, 133
eo ordine, quo in Dominica de Gaudete, Missam vero
honorilice cum laudibus debet cantare, et accipere
coro»am, ét coronatus redire ad palatium, et agere
sicut in aliis coronis. Infra Octavas ad Matutinum
quotidie tres ps»Imi et tres leetionesde sermone eunt
suis Antiphouis et Ikesponsoriis, excepta Dominica,
quoniam fiunt novem lectiones. Post Octavas leguntur
Epistol:e Pauti. Quidamlegunt de expositione psalterit.

98. Dominica prima post Octavas Epiphaniz le-
guntur Epistole Pauli, et ponitur historia de Psal-
mista : Qui meditabitur in lege Domini, usque in Sep-
wagesimam. [n primo el secundo nocturno Matutini
cantantur Antiphone de eisdem Psalmis: Servité

B Domino in timore, etc. lu tertio nocturno in loco An-

b

tiphonarum cantatur Alfel. Ad matutinas Laudes can-
tatur Allel. in tono Luz orta est super nos, et c:etera-
rum Antiphonarum, sicut in Antiphonario continetur.
Ad Primam, ad Tertiam, Sextam et Nonam cantatur
Aileluia, Vesperum de Psalmista. In omnibus ex prze-
dictis Dominieis totius anni ita cantatur ad przelibatas
Horas, exceptis Dominicis a Septuagesima usque ín
Octavas Pentecostes, et ab Adventu Domini usque ir
Octavas Epiphanie, ncenon in festivitatibus Domini-
earum. 1n feriis autem, si nou cst festivitas, cantatur
ad Primam Antiphona hxe: Benedictus es, Domine,
doce me justificationes tuas ; ad Tertiam Antiphona
Inclina cor meum, Deus, in testimonia tua ; ad Sextam
Domine, vivifica me secundum verbum tuum ; ad Nonam

€ Aspice in me, Domine, et miserere mci.

29. In P'urificatione beats» Marie leguntursermoncs
ejusdem festivitatis. Mane statio ad sanctam Marian
Majorem. Exeunt xviu * imagiues a. diaconis, et eum
clericis et populo veniunt ad sanctum Adrianum, ubi
fit Collecta, Sed dominus pontifex descendit ad san-
ctam Martinam cum episcopis, et cardinalibus, et
czteris seholis. Ibi eum omnibus iuduitur. Quidam
eardinales benedicunt cereos adductos a curia et €u-
biculariis. Pontilex egreditur inde, et ascendit sedem
5nte ecclesiam, quos ita expendit. Priusdat episcopis,
deinde cardinalibus, postea diaconibus, et aliis ordi-
3ibus, et populo. Deinde vadit ad sanetum Adrianum,
ubi est crux stational:s. Arehidiaconus annuit ut ean-
tet schola. Primicerius incipit, et eantat Exsurge, Do-
mine, adjuva nos. Finita Antiphona, pontifex 332
die.& Oremus, diaconus Flectamus genua ; alius 4 dia-
conus dicit Levate, et. pontifex dicit orationem, Dia-
conus dicit Procedamus cum pace. Schola respondet
1n nomine Christi. Tuncsubdiaconus regionarius levat
crucem stationalem de altari, plane portans eam in
maribus usque ad ecclesiam. Cum autem venil foras,
levat eam sursum, quaui fert ante pontificem in Pro-
cessione usque ad sanctam Mariam Majorem. Primi-
cerius in manu keva retro regendo pallium pontificis
€um cantoribus cantat Antiphonam Adorna thalamum

* De liis imaginibus iterum infra, num. 35.

4 Non alius, sed idem qui dixerat F'lectantus genua,

primis illis temporibus subdebat Levate, ut superius
vidiuius,

Digitized by Google
