135

ROMANI ORDINES. — XI.

1054

eleison. Poutif-x. incipit. Gloria. 1n excelsis Deo , et A papse ; ante crucem milites draconarii, portantes xit

scliola respondet. Et ín terra. pax homini$us bone vo-
luntetís , usque in finem. Et pontilex dicit Paz vobis ,
schola respondet non in illa voce, sed alta, Et cum
spiritu tuo ; el dicitur una Oratio.

19. Interea archidiaconus cum diaconibus et sub-
diaconibus in filo stantibus ad dexteram juxta alta-
re, et notarii jusum [ id est, deorsum] in ehoro plu-
vialibus iuduti stantes, archidiaconus alta voce cum
omnibus dicit : Exaudi, Christe. Respondent notarii :
Domino nostro * Innocentio, a Deo decreto summo pon-
tifici et. wniversali pape, vita. Tribus vicibus dicit
urchidiaconus cum suis ; vibus vicibus respondent
uotarii. Sancta Maria, dicit archidiaconus ; respon-
dent notarii, Tu illum adjuva. Sancta Maria, respon-

dent similiier de unoquoque choro tribus, sanctos (sic) B

duabus vicibus. In fiue Kyrie tribus vicibus archidia-
conus cutn diaconibus et subliacunibus, et accipiunt
tres sol. pru laude.

20. Prior subdiaconus Latunus, et subdiaconus
Grweus portant libros ante pectus suum cuiu dnobus
Subdiaconis, et uno acolytho camiso iuduto, antece-
dente. eum oblationario [A/. blaciunario] in manu
faciendo viam. Duo eantores, prior et secundus, isto
die et die sancte. Paschae descendunt in aubonerm, et
aeolytlius stat ante in ambone. Finita laude subdia-
«onus Latinus legit Epistolam Latinam, deinde sub-
diaconus Graecus legit Epistolam Graecam. Redeunt
ad alore gratias habentes, et osculantur pedes
poutilicis. Cantores vero incipiunt Gradale, et. Alle-
(uia, et. primicerius cum schola Responsorium. Ar-
chidiaconus et diaconus Graecus ferentes librum ante
pectora $ua cum quatuor subdiaconis, acolythi feren-
tes candelabra aute eos manent cuin caudelabris ac-
censis ante pulpitum, illi vero legunt Evangelia. Des-
cendentes portant Evangelia obviam pontifici ; et
pontifex osculatur ea, ascendit in pulpitum, et prz-
dica! Evangelium. Ad íinem vero facit confessio-
uem, 128 benedicit, e& redit ad sedem, et dicit
Credo iu unum Deum. Basilicarii respondent et can-
tant, Primicerius eum schola cantant Offerenda. Tunc
vit cardinales ascendunt ad alire eum libris, tres
ex una parte, el quatuor ex alia parte, et Pontifex a
diacono sustentatus intrat ad altare in. Canonem ad
saerificanduim 1lostiam cum cardinale. Perfecta Prxe-
fatione basilicarii cantaut. Sanctus, Sanctus, Sanc-
tus, eic.

21. Finita Missa, pontifex 30 archidiacono coro-
natus ascendit equum, et. procedit cum Processione
ad palatium hoc modo. Post eum przfectus. indutus
wanto pretioso, et calceatus zanclia una aurea, alte-
ya rubea ; cirea eum judices pluvialibus induti snte
Pontificeu, archidiaconus et diaconus cum primice-
vio bini et bini, deinde subdiaconi : ante quos cardi-
nile8; ante cardinales cantando anto eos notarii ;
9116 notarius episcopi ; ante episcopos crux domini

* Quippe hic liber scriptus est vivente ac sedente
pontifice Innocentio &ecundo, cui hx laudes aptantur.
5 Hinc vulgatum  mauciz — vocabulum pro dono

Parrot. LXXVI.

vexilla, qua bandora vocantur ; et equus domini papas
ornatus, sed vacuus ; dirungarii circa Processionen ;
duo Praefecti navales, qui. dicuntur. dilungarii [A.,
dirungarii], cum baculis in tuanibus, pluvialibus itu-
duii ; m»jorentes vero mautellis sericis et baculis,
qui vocantur schola stimulati, custodjentes Proces-
sionem, ne aliquis se intromittat.

22. Cum autem venit pontifex ad basilicam Zacha-
rit papz, antequam descendat, descendunt cardina-
les ad faciendum laudes. Tunc prior cardinalis saucti
Laurentii foris muros, deposita mitra, dicit ; Jube,
domne, benedicere. Pontifex heuedicit eum. Qui alta
voce dicit: Summo et egregio, ac ter beatissimo pape
Innocentio vita. Respondent cardinales omues : Deus
conservet eum, tribus vicibus. Salvator mundi. Car-
dinales. respondent : Tu illum adjuva, et vicibus tri-
bus. Sancta Mario, tu illum adjuva, per omnem cho-
rum sanetorum tres sanctos, In. (ine, Omnes. suncti
adjuvate. illum, tribus vicibus. Kyrie tribus vicibus.
Et pro laude accipiunt tres solil, Judices vero se
representant, et dicit. primicerius, Jube, domme,
benedicere. Pontifex benedicit eum, et alta voce dicit
Hunc diem. Respondent judices ; Multos annos, wibus
vicibus. Tempora bona habeus. Respondent. ju.lices :
Tempora bona habeamus omnes. Tunc dominus pen-
tifex descendit de equo ; primicerius defensorum et
Secuudicerius suscipiunt eum per manus, et 1399
ducunt usque in cameram. lbi dat presbyterium
omnibus ordinibus, Isto. vero die Natolis Doinini et

C die sancte Paschie dat omnibus prioribus » manum,

id est presbyterium duplum : praefecte seilicet. xx
solid. dominus papa et manum ; primicerio judicum
iv. solid. et manum ; unicuique judicum 1v solid.;
priori episcopo 1v solid. e mavum ; ucicuique epis-
€oporum [iu solid. ]; 1v solid. priori cardinali et
manum, upieuique card. iu solid.; archid. un solid.
et nianum ; unicuique diaconorum 3u solid.; primi-
cerio cantorum in. solid. et manum ; secundicerio
cautorum n. solid.; priori Lasilicario 11 solid. et viu
den. pro lionoraniia; urficuique cantori i1 solid.; prio-
ri basilicario 1! solid. ek manum ; unicuique subdia-
Couo 1t solid.; priori regionario i1 solid. et manum ,
uuicuique eorum n 8lid.; unicuique acolytho i solid.;
duobus dilungariis vit solid.; sc-inariis x solid.; majo-

p rentibus v solid.; draconariis v solid., et ali.s ordini-

bu:, sicut uos est.

25. Dato presbyterio, 1ntraut ad mensam prapara-
tam. Episcopi et cardinales sedent in dexira parte ; ar-
chidiaconus, et diaconus, et prisáceri«s, et prior basili-
«arius, et priorregionarius in siu;stra; ounisordoin $uo
loco. Ogtiarius ponit lectoriuui eum libro boriliarum
in medium. Circa medium convivium ex praecepto ar-
chidiaconi surgit dis conus, etleg tlectionem, ipse vero
archidiaconus impouit fing, Tuuc pontifex « niandat

clientibus facto profluxisse existimo. u
* ]d cst mittit, modo Italis hodie quoque familiari,

33

Digitized by Google
