i03

ROMAN! ORDINES. — Xil.

1110

aliis praelatis secum dicentibus in Q9 voce depres- A et ponit primo diaconos juxta altare , secundo sub-

$a , et ordinatore in cantu. Deus homini, eic. , prout
iu libro ; eo tamen salvo , quod mittator.in loco suo
illud, Et idcirco, quod specialiter ponitur in conse-
€ratione pape. Qua finita, depositis chirotbeeis , or-
dinator ponat unum capiturgium subtile in modum
scuti super caput electi, pendentibus capitibus capi-
turgii post collum ; et sic mittit chrisma super eaput
ejus in modum crucis, et dicit illam Orationem : Un-
gatur, etc., et addit aliam Orationem : Hoc, Domine,
et ín loco suo additur Híud tribue , etc. Qua finita ,
ungit manum electi cum chrismate, et dicit. illam
Orationem, Deus, etc. Qua finita, non datur ei bacu-
lus, nec dicitur illa Oratio, Accipe baculum , sed dat
ei annulum, et dicit Orationem Accipe , etc. , et addit

diaconos, tertio judices, quarto scrinarios it ordine ;
et jpse prior diaconus incipit laudem sic alta voce,
tamen quasi l' gendo : Exaudi, Christe ; et judices et
scrinarii procedent similiter in cantu quasi legendo :
Domino nostro papg a Deo decreto aummo pontifici et
universali papa vita, Item idem prior dicit secundo
Exaudi, Christe ; et judices et scrinarii Antiphonam
ut prius ; et sic facit tertio. Idem prior dicit Salvator
mundi; et judices et scrinarii Antiphonam Tu illum
adjuva, et cxtera facit. Tertio item idem prior dicit
bis sancta. Moria; et illi Antiph. Tu illu n adjuva.
Eodem n odo dicit tamen semel Sancte Gabriel, sancte
Raphael, sancte Joannes Baptista, sancte Petre, sancte
Paule , sancte Andrea , sancte Stephane , sancte Leo,

sanctam uwniversMem Ecclesiam; et iterum dal ei li- B sancte Gregori, sancte Benedicte, sancte Basili , sancta

brum Evangeliorum , et dicit Accipe, etc., et ad.lit,
universalem populum tibi committo , ete. Quibus ow-
nibus expletis per conseeratorem, idem summus pon-
tifex sedet in faldistorio, et Javat manus cum mica
panis et aqua, et uaus episcopus cardinalis venit co-
ram ipso, et tergit ejus caput, quod fuit unctum, cum
niea panis et cum cortice. leviter, et tergil cuin lin-
teamine sive subtili tobalea. Quo finito, ipse summus
pontifex rccipit conseeratorem et omnes episcopos
presbyteros et diaconos cardinales ad osculum
oris.

5. Dum vero quis episcopus in papam cligitur, non
consecraiur aliler, sed fiunt omnia qux continentur
in isto libre ad hune numerum, Primo electus, usque

Saba, sancta Agnes, sancta Catcilia, sancta Lucia; aliis
respondentibus Tu illum adjuva. Quibus finitis, prior
dicit Kyrie, ete., et illi respondent Kyrie, eleison, etc.,
et hoc facit tertio; et postea omnes similiter dicunt
alta et una voce Kyrie, etc. Laudibus (initis, legitur
epistola Latina , et subsequitur Graeca super pulpi-
tum : ita de Evangelio. lile vero episcopus cardinalis
qui eum consecrat, duin esset omni pontificali indu
mento ornatus absque beculo pastorali, eumdem
summum pontificem consecral, Qua eousecratione
finita, deponit omnia ornatwenta prazdicta ; et assuiu-
pto pluviali eum superpelliceo, servit eidem summo
pontifici in aliari , ut est moris. Et.sic Missa ordine
8uo procedit usque ad finem ; et consecralit eum so-

ad illud verbum, processionaliter ad altare, In fine C lemnitate, non super altare, sed ad sedem. Post Mis-

facta confessione ascendit sedem przparatam, et ibi
coram ipso veniunt episcopi cardinales , et dicunt
Ürationes illas tres, qu: sunt in Ordinario secundum
ordinem in Ordinario scriptas. Quo finito, sedet in
sede, et recipit dictos cardinales et przelatos al:os,
et faeit ea qua hic continentur a verbo illo, Omnes
alios prelatos od pedem et ad osculum. Quibus recep-
(às, venit ad. altare, et inibi desuper sumat pallium
paratum per priorem subdiaconorum capellauorum,
sive per priorem basiliec& Sanct» Sauciorum ; et duo
priores diaconi cardinales tenent pallium ipsum, et
turc prior illorum duorum solus dat palliuu summo
pon'ifici sub his verbis : Accipe palum plenitudinem
pontificalis officii ad honorem omnipotentis Dei; glorio-
sipinie Marice virginis-ejus genitricis , be.torum apo-
stolorum Petri et. Pauli, et sancte Romana ecclesia ;
et apiato pallio ipso super eum cum tribus spinulis

aureis, ut est moris, $97 ascendit summus pontifex .

ad altare, et facit incensum; et demum redit ad emi-

nentem sedem, et dicit Dominus vobiscum , ve! Paz.

vobis, cum Gloria in. excelsis, ut dies requirit; et
postea dicit Orationem Dominica alte, et aliam dicit
pro se secrete. Qua Oratione finita, dominus papa re-
sidet in sede: et prior diaconus cardinalis portans
ferulam in manibus cum diaconis, subdiaconis, scri-
nariis et judicibus, omnes induii sulemniter, descen-
dit aute altare, et facit duas acies sive fila, unam ex
una parte , eL uuam ex reliqua, equaliter dividendo ;

8am dicit idem summus. pontifex : Sit nomen Domini
benedictum. Consecrator tamen non dicit Multos annos,

8. Omwibus rite peractis, ipse summus pontifex et
omnes cardinales, et alii przlati et subdiaconi , qui-
libet in gradu suo indutus vestimentis pretiosis albi
€oloris, episcopi plu:ialibus, $98 presbyteri casula,
disconi dalmatica, subdiaconi tunicella, acolythi su-
perpelliciis; et alii capellani, episcopi, archiepiscopi,
abbates, et patriarche pluvialibus; et judices, scri-
narii, similiter prsefecti et advocati erunt induti plu-
vialibus; ipse in pluviali et mitra et soleumiter it
superpelliciis ut papa omnia pretiosa ornamenta ba-
bebit, et pallium, et mitram optimam, et chirothecas,
et annulum pastoralem ; et sie eum omnibus venit a4

p portam , sive ad gradus ecclesi. lbi prior diaconus

cardinalis exuit. mitram, et ponit ei coronam, qus
vocatur regaum, in capite, toto populo clamante Ky-
rie, etc. , et sic cum omni ornatu quilibet cardinalis
et przlatus equitat equum opertum panno albo ; sub-
diaconi vero, capellani, scrinarii, et alii equitant or.
nate vestiti, non tamen habent equos eoopertos. Papa
equitat equum magnum phaleratum eL coopertum
tantum ex parte posteriori, et de scarleto , in parte
vero anteriori non coopertum.

9. Sic omnibus equos ascendentibus, prior diaco-
porum cum ferula ordinat Processionem hoc modo,
Primo procedit eqnus domini papx phalerstus ; se-
cundo vadit subdiaconus cum cruce, tértio duodecini

Digitized by Google
