t6

fl. Quid dominus Papa debet [acere in festo
sancti. Stephani.

6. hf die autem sancti Stephani summo mane con-
veniunt omues ordines superius prxctaxati, tam. ele-
rici quam laici, induti serieis pannis in basilica ,
diaconibus cardinalibus et 17 3 subdiaconibus ex-
ceyiis, qui induti dominum papam ducunt de camera
sua ad basilicam ipsm, ubi cardinales universi ex-
hibent ei reverentiam ; ibique induit se planeta alba.
Et descendens de palatio usque ad porticellum ,
ibique invenit equnm falerasum cum. novo scartati ;
ita tamen quod secundum consuetudinem antiquam
equus ipse domini papse non debet habere ceilum
faleratum. Et ascendens equum, et de manu adex-
tratorum regnum recipiens , induit ipsum. Sicque
vadit ad ecclesiam beati Stephani in Celio monte
eoronatus.,

7. Ut autem omnib::s, tam praesentibus quam futuris,
pateat, qualiter ordines eupra dicti cum domino papa
vadunt processionaliter, sciendum est quod, sicut
scribetur inferius, ordinati incedunt, el cum codein
domiuo papà ad. palatium. modo simili revertuntur.
Piiefeetus igitur urbis indutus, ut snperius dicium
est, juxta deminum papam incedit, et circa eum
jedices pluvialibus induti. Ante dominum papam
aliquantulum &equestratus incedit prior subd:aconus
regionarius. eum toalea, ut cum voluerit dominus
papa spucre, possit illo gausape 05 suum mundare.
Et diaconi cardinales proximi pape bini incedunt ;
e! post ipsos subdiaconi basilicarii, quos przcedunt

APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI LITURGICA OPERA.
À quinum et duodecim denarios Papienses, excepto

1068

presbytero sancti Laurenti, cui dantur duo pro lau :&
et presbyterio, Unicuique diacono cardinali unum
mel. et duodecim denarios Papienses, excepto priore,
cui datur unus amplius pro laude. Unicuique- arcbi-
episcoporum duo, unicuique episcoporum forensium
unum mel, et duodecim denarios Papienses ; omnibus
Aliis, sicut altera die, co excepto, quod subdiaconi
6:18es non habent nisi duodecim mel. cum priore, et
etiam pr:efectus non habet, nisi duodecim solid. den.
Papiens. Dato presbyterio ducitur dominus papa ad
mensani Sicut die prima.

IV. Quod dominus papa ire debeat in Epiphania ad

Sanctum Petrum,

9. Sciendum tamen quod dorinus papa in Epipha-
nia in Vesperis pergit ad Sauctum Petrum, et omnia
ibi fac.t et recipit cum camerario et cancellario, sicut
alnotatur iu festo Ascensionis, et Octava sancli
Petri.

V. Quid dominus papa facere debeat in. Purificatione
beaie. Marie virginis.

10. In Purificatione beatz: Maris virginis dominus
papa vadit ad Sanctam Martinam cum cardinal.bus ia
tuane, et ibi cantat Tertiam. Deinde induit se in ee-
clesia ipsa usque ad dalmaticam ; et induto manto,
apponit mitram; omnesque cardinales induunt se ,
ibique vastararii cum ostiariis basilicae sacri palaus
reprzsentant cereos ad benedicendum, quos ninot
presbyterorum cardinalis in ordine benedicit. Notan-
dum vero quod ecclesia Sancti Petri dat. quindecim

tan subdiaconi regionarii quam schola cantorum eum ( (A/., decem] libras cereas pro bis cereis. Et his factis,

Grxcis, qui consueverunt Evangelium et Epistolam
legere. letos antecedunt scrinaril et advocati; ante
eos presbyteri cardinales, ante istos eyiscopi eardi-
nales, et abbates urbis; ct precedunt. islos, i qui
suut, forenses episcopi aut archiepiscopi. Ante i-tos
duo przfecti navales pluvialibus induii; ante hos
vero portantes duodecim vexilla, qux bandora vo-
eantur; et unus equus domini pap: faleratus, sed
vacuus. Ante hos omnes minor subdiaconus basili-
earius eum cruce domini pap:e. Sed arcliidiaconus et
prior basiliezr cum ferulis debent, ut scriptum est,
ordinare processiones ; et, ne quis ipsam interrum-
pat, debent discurrere, et frequenter ad propria loca
redire. Archidiaconus inter dominum papam et ear-

dinales disconos; prior basilieze juxta primieerium p

inter diaconos cardinalés et subdiaconos.

8. Cumque sic ad priedietam ecclesiam sancti Ste-
phani pervenerint, deposito regno, intrat ecclesiam ;
factaque Oratione, vadit ad sacrarium, et, deposita pla-
netaalba, induit rubeam, et celebrat Missam, sicut hes-
ferna die, in omnibus. Missa vero 174 (inita, resumit
planetam albam, et induit regaum, Catera vero fiunt
sieut priwa die, excepto preshyterio, quod sic datur.
Unienique namque episcoporum curis dat dominus
papa duos melequinos et duos solidos Papienscs;
unicuique presbyterorum cardinalium unum mele-

dominus papa exit ab ceclesia cum cardinalibus, et
ascendit sedem, quie est prze foribus illius ecclesise,
et manu propria populo cereos porrigit. Deinde vadit
ad porticum ad ecclesiam sancii Adriani, et ascendit
sedem, qua est post altare, ibique cantat Sextam ; ei
173 cantata, accipit faculam accensam a priore epi-
scoporum ; et, si non est presens, a priore presbyte-
rorum. Sed schola cauta hymnum Lumen ad retela-
tionem, cum Psalmo. Pust dationem candelarum sub-
diaconus regionarius extendit toaleam, et domiuus
papa abluit manus, et mittit chirothecas, et planetain,
et pallium; et singulis cardinalibus, et camerario
tantummodo, duas dat candelas; subdiaconibus et
aliis tam clericis quam laicis pro voluntate sua.

41. Et notandum quod decem et octo sunt in urbe
diaconatus , quorum clerici, postquam Missas in
eisdem celebraverint, a singulis diaconibus imagines
accipiendo, venient cum imaginibus isiis el populo
processionaliter entando ad ecclesiam beati Adriani.
Quibus in eadem ecclesia coadunatis, primicerius cum
Schola incipit Antiphonam Exsurge, Domine. luterin
dominus papa discalceat se, et omnes qui sunt induti
vadunt cum eo in Processione, et dominus papa reac-
eipit * planellos. Completa vero a. primiceriis Anti-
phona, dominus papa dicit Oremus, et diaconus Fie-
camus genua, et alii diaconi Levate, et dominus papa

* Planellorum nomiue, quos hic reaccipit pontifex , intelliguntur calcei, quos antea. deposuerat. ld patet -

€x nuin, sequenti,

Digitized by Google
