<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,80">
    ROMANI ORDINES. — X.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
donet tibi Dominus Jesus Christus omnia pecc'a tua, A diam parcet tibi Dominus quidquid narium vitio deli-
et salutiferam tibi tribuat unctionem. Tamen si te Deus quisisti. Resp. Amen. Ad os : Per istam sanctam un-
respexit et sanaverit Dominus, custodies illam? Re- ctionem et suam piissimam misericordiam parcat tibi
spondet Custodiam. Tunc sacerdos supra pectus faciat Dominus quidquid linguae, vel oris vitio deliquisti.
crucem cum aqua et cinere, superimponens cilicium Resp. Amen. Ad manus : Per istam sanctam un-
ita dicens : Apud Dominum misericordia est, et c'piosa ctionem et suam piissimam misericordiam parcat tibi
apud eum redemptio. Ita enim lapsis hominibus subve- Dominus quidquid tactus, vel incessus, aut lumborum,
nit, ut non solum per baptismi et confirmationis gra- seu carnis vitio deliquisti. Resp. Amen. Post haec idcat
tiam, sed etiam per poenitentiae et unctionis medicinam sacerdos : Respice, quaesumus, Domine famulum tuum
spiritus humanus vitae reparetur aeternae. Respon!et infirmitate sui corporis fatiscentem, et animam resove
infirumus Deo gratias. Tunc, suscepta confessione, et quam creatis, ut, castigationibus emendatus, se sentiat
indicta poenitentia, sequantur septem Psalmi peni- sua medicina salvatum. Per. Alia Oratio. Domine
tentiales et litania. Deinde dicitur Kyrie, Christe, sancte, Pater omnipotens, aeterne Deus, qui, b:nedic-
eleison, Kyr;e; Pater noster. Vers. Et ne nos inducas. tionis tuae gratiam aegris infundendo corporibus, factu-
Resp. Sed libera nos. Vers. Salvum fac se:vum tu:m. ram tuam multiplici pietate custodis, ad invocacionem
Resp. Deus meus. Vers. Milte ei, Domine, auxilium. tui nominis benignus assiste, ut famulum tuum ab
Resp. Et de Sion. Vers. Esto ei, Domine, turris. aegritudine liberatum, et sanitati donatum, dextera tue
Resp. A facie. Vers. Nihil proficiat inimicus. Resp. erigas, virtute confirma, potestatenlevaris, ecclesiae tue
Et filius. Vers. Domine, exaudi Orationem meam. sanctisque tuis altariibus cum omni desiderata prospe-
Resp. Et clamor. Oratio. Omnipotens sempiterne Deus, ritule restituas. Per. Alia Oratio. Dominus Jesus
qui per beatum Jacobum apostolum tuum inducere pre- Christus apud te sit, ut te defendat; intra te sit, ut le-
sbyteros Ecclesiae et ungere oleo infirmos praecepisti, reficiat; circa te sit, ut te conservet; ante te sit, ut te
presta, quaesumus, ut digneris per manus nostra· hunc deducat; post te sit, ut te custodiat; super te sit, ut te
famulum tuum infirmum de oleo sancifica 0 ungere, et bene t dicat, qui in Trinitate.
bene + dicere; et quod fideliter postulantes exterius
amplectimur, hoc interius spiritualiter divina tua virtus 114 Ordo ad communicandum infirmum.
invisibiliter operetur. Alia Oratio. Domine Deus, qui 34. Lavat sacerdos manus suas, et lavaturam pro-
per apostolum tuum locutus es : Infirmatur quis in ro- jicit in piscina:m, vel ignem, et tunc facit agrum
bis, inducat presbyteros Ecclesiae, et orent super eum, adorare et osculari crucem, et ait : Dominus Jesu
tungentes eum oleo sancto in nomine Domini, et oratio Christus, qui dixit discipulis suis : Quaecunque liga-
fidei salvabit infirmum, et alleviabit eum Dominus, et veritis super terram erunt ligata, et quaecunque solve
si in peccatis sit, dimittentur ei; cura, quaesumus, Re- ritis super terram, erunt soluta et in celis, de quorum
demptor noster, gratia Spiritus sancti languores istius numero, quamvis indignos, nos esse voluit, ipse te ab-
i:;firmi, et sua sana vulnera, ejusque dimittee peccana, solvat pr ministerium nostrum, et ab omnibus pec-
a:que dolores cunctos cordis et corporis ab eo exp;lle, tis tuis quacunqne cogitatione, locutione, operatione,
plenuunque ei interius exercisque 113 sanitatem m- negligenter eg:si, et a nexibus peccatorum absolutum
sericorditer redde ut ope misericordiae luce restitutus, perduccere dignetur ad regna caelorum, qui cum Pa-
ad pristina reparleur officia. Per. tre, etc. Tunc tradat ei sacerdos Eucharistiam do-
Ordo compendiosus et consequens ad ungendum minicii corporis in:incli vino, et vinum tali intin-
infirmum. tione sanctificata:u a in Christi sanguinem transmu-
33. Intincto namque pollice in oleo infirmorum, tantum, dicens : Accipe, frater, viiicium corporis et
sacerdos in aegri corpore signum crucis faciat in sanguinis Domini nostri Jesus Christi, qui te custodiat
septem, vel in aliquantis locis, ita dicens, ad caput : ab hoste maligno, et perducat te ad vitam eternam.
In nomine + Patris et Filii + et Spiritus sancti t ex- Post communionem dicitur Oratio : Domine sancte,
stinguatur in te omnis virtus diaboli per impositionem Pater omnipotens, aeterne Deus, te fideliter depre-
manuum nostrarum, imo per invocationem omnium camur, ut accipienti fratri nostro sanctum corpus et
sanctorum angelorum, archangelorum, patriarcharum, sanguinem Domini nostri Jesu Christi Filii tui, tam
prophetarum, apostolorum, martyrum, confessorum, corpori, quam animae, prosit ad remedium sempitver-
virginum, atque omnium simul sanctorum. Re·p. num. Per eundem Dominum.
Amen. Alia Oratio. Per istam sanctam unctionem et Benedicto cilicii. Omnipotens, et misericors Deus,
suam piissimam misericordiam parcai t bi Dominus qui peccatoribus pietatis suae misericordiam quaerenti-
quidquid oculorum vitio deliquisti. Resp. Amen. Ad bus hoc indumento vestiis misericordiam et veniam tri-
nares : Per istam sanctam unctionem et suam piissi- buisti, oramus clementiam tuam, ut hoc indumentum,
mam misericordiam parcai t bi Dominus quidquid au- quod vocatur cilicium, bene + dicere, et sancti + facere
rium vitio deliquisti. Resp. Amen. Ad nares : Per is- digneris, ut quicumque eo pro peccatis suis indulsi
tum sanctam unctionem et suam piissimam misericor- fuerit, et misericordiam imploraverit, veniam et indul-
diae his ministrorum, atque exequiarum, insertum "113 sanitatem" appears merged with following line.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,950">
gitudinem liberatum, et sanitati donatum, dextera tue
erigas, virtute confirme, potestatemlevaris, ecclesiae tue
sanctisque tuis altariibus cum omni desiderata prospe-
ritule restituas. Per. Alia Oratio. Dominus Jesus
Christus apud te sit, ut te defendat; intra te sit, ut le-
reficiat; circa te sit, ut te conservet; ante te sit, ut te
deducat; post te sit, ut te custodiat; super te sit, ut te
bene t dicat, qui in Trinitate.
114 Ordo ad communicandum infirmum.
34. Lavat sacerdos manus suas, et lavaturam pro-
jicit in piscina:m, vel ignem, et tunc facit agrum
adorare et osculari crucem, et ait : Dominus Jesu
Christus, qui dixit discipulis suis : Quaecunque liga-
veritis super terram erunt ligata, et quaecunque solve-
ritis super terram, erunt soluta et in celis, de quorum
numero, quamvis indignos, nos esse voluit, ipse te ab-
solvat per ministerium nostrum, et ab omnibus pec-
catis tuis quacunqne cogitatione, locutione, operatione,
negligenter eg:si, et a nexibus peccatorum absoluturn
perducere dignetur ad regna caelorum, qui cum Pa-
tre, etc. Tunc tradat ei sacerdos Eucharistiam do-
minici corporis in:incli vino, et vinum tali intin-
tione sanctificata:u a in Christi sanguinem transmu-
tatum, dicens : Accipe, frater, viiicium corporis et
sanguinis Domini nostri Jesus Christi, qui te custodiat
ab hoste maligno, et perducat te ad vitam eternam.
Post communionem dicitur Oratio : Domine sancte,
Pater omnipotens, aeterne Deus, te fideli er depre-
camur, ut accipienti fratri nostro sanctum corpus et
sanguinem Domini nostri Jesu Christi Filii tui, tam
corpori, quam animae, prosit ad remedium sempitver-
num. Per eundem Dominum.
Benedictio cilicii. Omnipotens, et misericors Deus,
qui peccatoribus pietatis suae misericordiam quaerenti-
bus hoc indumento vestiis misericordiam et veniam tri-
buisti, oramus clementiam tuam, ut hoc indumentum,
quod vocatur cilicium, bene + dicere, et sancti + facere
digneris, ut quicumque eo pro peccatis suis indulsi
fuerit, et misericordiam imploraverit, veniam et indul-
gentiam tue misericordiae consequar. Per.
frater, Viaticum, etc. Vide commentarii praevii
caput 11.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,760,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Pequenas lacunas e sobreposições de escaneamento indicadas com [ilegivel] não foram necessárias; sinalizações de hifenização e cortes de linha respeitadas. Algumas linhas próximas ao centro apresentam repetição parcial entre colunas devido à impressão mas todas as palavras foram transcritas conforme visível.</notas>
</pagina>