<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,75">
    1087 APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI LITURGICA OPERA. 1088
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,945">
    exuitarent; sciendum tamen quod ipsi debent habere, A si ab alio quam a domino papa consecraretur in urbe.
    
    XXI. De Ostiariis
    44. Ostiarii autem accipiunt a domino papa sin;ulis diebus pro custodiendo palatio comestionem pro duobus scholis ipsius. Quando vero dominus papa coronatur, omnes pro voluntate camerarii ad pala;tium debent accedere, et ipsum palatium custodire. Propter quod eadem die comestionem a domino papa debent habere. Ostiariorum duo semper, quando do;minus papa 197 equitat, ad stationes debent ire cum eo ad secretarium custodiendum; et ea die, praeter supradictos quotidianos duos, comedunt cum domino papa. Quotiescunque autem camerarius vo;cat eos vel partem pro palatio custodiendo, debent revenire vocati. Omnes insuper domino papae debent jurare, prout inferius scribetur plenius. Istiis autem camerarius in festo Paschae unam pecudem debet dare, et in festo Nativitatis Domini porcastrum unum. Notandum vero quod ipsi debent facere omnes palmas olivarum, quas in Dominica Palmarum dominus papa dat populo Romano, et debent portare in palatio ante cameram, et post dominum papam usque ad ecclesiam. Sciendum vero quod quando dominus papa non est in urbe, pro custodiendo palatio debent xii den. Papiens, ad altare sancti Petri in unaquaque hebdomada habere.
    
    XXII. De Mappulariis et Cubiculariis.
    45. Mappularii atque cubicularii unum fere offi;cium exercentes, quando dominus papa coronatur, et in stationibus omnibus debent accedere ad pala;cium domini papae; et accipientes carpetam, tapetum, falestorium, pulvinar et predelam, debent portare ad equitaturam; quae omnia ista debent portare cum scriniis capellae ducia a marescallis usque ad locum ad quem dominus papa proposuit equitare. Cum au;tem ibi capella deponitur, predictae scholae debent interesse, et omnia quae supra diximus accipere, sicut prius, et ad secretarium deportare. Ubi cum dominus papa exiit anatum et stolam atque mitram, debent, donec officium celebrabitur, studiosius custodire. Item etiam carpetam et alia supra dicta debent usque ad altare afferre, facientes coelum de quadam scappa super caput domini ipsius. Portant eum sic: duo ab anteriori parte, duoque a posteriori ligatim et summitate quatuor baculorum, et extensam usque ad altare, quam toaleam acolyhti eisdem de scriniis domini papae assignant, ab ipsis postmodum recepluri. Quando etiam dominus papa celebrat, vel praedicat, ipsi illud officium quod pertinet ad ipsos exercent. Idem praeterea carpetam, tapetum et omnia alia memorata in recessu domini papae iterum de;beunt portare ad gradus, ubi est equitatura. Ipsa usque ad palatium deportantur, 198 ubi debent esse ipsi parati, et praedicta ad locum ubi acceperunt re;portare.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,945">
    46. Notandum quod ipsarum scholarum omnes in die coronationis debent comedere cum ipso; in diebus vero stationum cujusque scholae ipsorum quatuor, neque plures. Quando aliquis consecratur a domino papa, propter servitium quod eidem consecrato ex;hibent, debent habere suum pluviale et bacilia atque toalean; sed de bacilisbus atque toalea sit divisio in;ter ipsos et acolythos. Et quia videbatur grave con;secrato dare ipsis pluviale, canerarius facit eisdem provideri de pecunia a consecrato juxta qualitatem et facultatem ipsius: et cujuscumque scholae duo cum ipso comedunt consecrato, et cum domino papa nullus, si consecraverit in capella; si vero extra conse;craverit, cujuscumque scholae duo comedant cum domino papa. Sciendum tamen quod quae supra di;cta sunt debent habere, etiamsi ab alio quam a do;mino papa consecrarentur in urbe. Si vero extra urbe;m, camerarius dat et facit eum adexirare secun;dum suam voluntatem, et tam ipsi quam adexirato;res debent, cum requisiti fuerint, jurare domino pa;pae. Sed notandum quod si forte, quando dominus papa est in secretariis, et post Missam celebratam aliquid fuerit pedibus papae oblatum, ipsorum est de jure, auro excepto et argento laborato, pannos etiam seu toaleas, quae omnia sunt de canera, excepta ratione guidonum scholae, quam debet habere. Hoc idem dico de adexiratoribus. Quod si forte aliquid, quando adexirant dominum papam, ad pedes ipsius per viam oblatum fuerit, illorum debet esse, exce;ptis praedictis. Hoc additio, quod Iam schola mappu;lariorum et cubiculariorum, quam adexiratorum, quando dominus papa equitat ad aliquam ecclesiam, ubi eadem die non est statio, cum eodem domino co;nuedere non debent, nec officium aliquod exercere. Sciendum quod ipsi mappularii, sicut superius est enarratum, debent semper in Processione aquam ca;lidam domino papae preparare, et in die sancto Jo;vis manuum medietatem subdiaconi habere de;bent.
    
    XXIII. De Majorentibus, qui Simulati dicuntur.
    47. Majorentes autem ad curiam accedere non de;bent pro servitio aliquo faciendo, seu pro alio, nisi in die coronationis domini papae, 199 qui, dum equitat, baculos habentes in manibus viam parant, multitudinem populi removendo; propter quod ipsa die comedere debent cum domino papa. Idem etiam majorentes Simulati schola vocantur.
    
    XXIV. De Vasariis.
    48. Vastararii vero in omnibus solemnitatibus sanctae Mariae, Assumptione excepta, faciunt candelas de a vinelis vivis, papyrum pro candelis aptantes. Et propter hoc cum domino papa comedunt in die cor;onationis suae, et pro universis vinetis recipiant de altare sancti Petri quattuor proves, pro ipsis vinetis. Et est sciendum quod isti pro servitio ista habent medietatem manuum cartae [Al., cassae] majoris in die Paschae.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    a Hinc illustari potest locus obscurus supra, pag. 164, ubi pro vineis forsan legendum. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso; mantida ortografia, hifenizações e quebras de linha originais. BBox estimadas em escala 0-1000 com margens da imagem; números de página e sinais tipográficos reproduzidos conforme visual.</notas>
</pagina>