<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    1069
    ROMANI ORDNES. - XII.
    1070
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,505,960">
    dicit Orationem de Collecta, scilicet a sui, etc. Finita Oratione, diaconus dicit Procedamus in pace; et omnis chorus respondet In nomine Christi.

    12. His sic completis, imagines praecedunt dominuum papaïn processionaliter cantando usque ad ecclesiam beatae Marie Majoris; et dominus papa sequitur Processionem. Cumque venerit ad portam ipsius ecclesiae, exuit planelios, et nudis pedibus vadit cum aliis in Processione usque ad praedictam ecclesiam beatae Marie Majoris. Sciendum tamen quod dominus papa in omnibus Processionibus, in quibus pedes vadit, pedibus discalceatis incedit, una tantum excepto in Exaltatione sanctae Crucis, scilicet mense Septembris. Cum autem dominus papa ad ecclesiam sanctae Mariae venerit, primicerii cum schola cantorum in introitu ipsius ecclesiae cantat Te Deum laudamus; et deinde dominus papa intrat sacrarium, et exuit planetam; ubi schola mappulariorum et 174 cubicaliorum habent aquam calidam paratam ad abludios pedes domini papae, et dominus papa abluitis pedibus calceat caligas cum sandaliis pro Missa cantanda, et induit planetam albam, et aurifrisiatam mitram. Diaconus cardinalis et subdiaconus, exutis planetis, induunt dalmaticaes; et ita cum Processione vadunt ad altare missae, et ibi celebratur Missa de more. Missa cantata, cuncti ad propria revertuntur.

    VI. Quid debeat facere dominus papa in Annuntiatione et Nativitate beatae Mariae virginis.

    13. In Annuntiatione et Nativitate ejusdem sanctae Mariae dominus papa equitat ad Sanctam Mariam cum cardinalibus, et fecit ibi, et in ecclesia sancti Adriani et sanctae virginis Mariae Majoris omnia, sicut praedictum est in Purificatione ejusdem sanctae Mariae.

    VII. Quid debeat facere dominus papa in Assumptione beatae Mariae virginis.

    14. In Assumptione ejusdem sanctae Mariae taliter * * dominus papa cenans vadit ad Vesperas cum cardinalibus; quibus cantatis, dominus papa ibi remanet atque jacet; et iu proprie persona debet in nocte cantandis vigilis interesse. Sciendum quod minor diaconorum debet Benedicamus Domino dicere. Notandum vero quod ubicunque dominus papa vadit ad Vesperas, ecclesia ubi est statio ipse debet dare omnes faculas tam in vesperis quam in nocte. Vigiliae aulem tali ordine celebrantur. Canonici ejusdem ecclesiae tres primas lectiones legunt, et tria responsoria similiter cantant; et dominus papa legendibus illis tres lectiones Benedictionem, et ei iidem diaconi cardinales praecinunt Tu autem, etc. Uniuque etiam illorum virum prior diaconus dat duos denarios de sensu; ad unamquanque insuper lectionem dominus papa cum thuribulo accedet ad majus altare et pra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,960">
    Preces populi A sepe; et ante ipsum mappularii portant duas faculas positas super candelabra domini papae. Faculas autem dat extern ecclesia. Quarta autem lectio legitur a scrinariis, quinta a priore episcoporum, sexta a priore presbyterorum, septima a priore 175 diaconorum, octava a priore subdiaconorum, nona autem a domino papa. De thuribulo autem portando ad altare dominus papa praecipit unicuique cardinali pro voluntate. Ad lectionem domini papa nullus dat Benedictionem; et tamen ipse dicit Jube, Domine, etc., scilicet dicitur quod Dominus ei benedicat; circumstantes respondent Amen. Alia Responsoria decantantur ab uno subdiacono et alio cantore, et quibus eorum recipit duos denarios ab illo qui domino papae assistuit, et omnes denarii debent esse de ecclesia.

    B Quatuor vero denarii qui restant acolythorum sunt. Quandiua autem lectiones leguntur, duae faculae cum candelabris ejusdem ecclesiae debent esse super pulpitum, et residuum est de acolythis. Unde vero quod remanet de faculis quas portant mappularii eorumdem mappulariorum sunt. Illis per ordinem sic celebratis, dominus papa dicit Orationem vigilii, et intrat lectum. Et summo mane dominus papa dicit Oratione, et celebrat Missam. Qua finita, revertitur ad palatium. Est notandum quod, sicut dictum est superius, ita fit in vigiliis solemnitatum omnium patriarchatuum Urbis.

    VIII. Quid debeat dominus papa facere feria quarta in capite Quadragesimae.

    15. Feria b quarta in capite Quadragesime dominus papa circa mediam tertiam equitat cum episcopis et cardinalibus ad sanctam Anastasiam, et repetitus in Processione a clericis ipsius ecclesiae, intrat sacrarium, et induit se cum cardinalibus et aliis ordinibus. Interim autem cinis benedicitur a juniore presbytero eardinali. Deinde dominus papa vadit cum cardinalibus et schola cantorum ad sedem post altare, et presentato ei cimeter, prior episcoporum imponit ei cinerem, dicens haec verba: «Memento quia pulvis es, et in pulverem reverteris.» Postmodum vero dominus papa imponit cinerem episcopis, cardinalibus, et aliis ordinibus. Quibus expletis, principi- cerius cum schola cantorum incipit Antiphonam Exsurge, Domine, adjura nos. Quo completa, dominus papa dicit Oremus 176, et diaconus Flectamus genua, et alius diaconus dicinde Levate; et dominus papa dicit Orationem de collecta, videlicet Preces populi tui; qua finita, junior diaconorum cardinalium dicit Procedamus cum pace; et omnis chorus respondet, In nomine Christi. Sciendum quod dominus papa a Septuagesima usque ad Pascha non portat aurifrisiatam mitram , nec cantat Te Deum laudamus, nisi in praecipuis festis, et in Letare, Jerusalem, in quo modo circunferatur sub nomine Alcuini. Hunc confer cum Ordine Romano vulgato, cujus pleraque Orationes, quae ad hunc diem pertinent, desunt in Codice Vindobonensi.

    * Omisiibantur haec verba tempore Urbani VI or- ga papae, ex Caeremoniali Petri Anselii, inferioris.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; algumas palavras e sinais tipográficos (numerais marginales 174,175,176; letras a,b) mantidos conforme impressão. Pequenas lacunas indicadas por hifenização no fim de linha; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário — neste documento não foi preciso.</notas>
</pagina>