<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,170">
    APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI LITURGICA OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,170,970,840">
    bendra historia ecclesiastica sublevrai possem; forte incidii in perpetuum Codicem, qui Censuum inscribitur, anle
    unnos plus minus quadringentos collectum, et in unum corpus redactum a Cencio quodam diacono cardinali
    sanctae Luciae in Orpneo, et S. R. E. camerario sub Cœlestino papa III, qui postn Innocentii III mortem Ro-
    manus pontifex renuntialns, Honorius III nominatus est. In eo cum omnibus S. R. E. reddidibus, rectigabi-
    li.et censibus ab eodem Cencio summa diligentia, cum singulorum publicis instrumentis, in unum relacii, hic etiam
    omnium vetustissimus Ritualis, sive Caeremonialis liber descripits est, in quo sanctae illius et venerandae vetusta-
    tis puritas et sinceritas, atque Romanæ Ecclesie in traclendis sacris et re divina celebranda summa cura et ob
    servantia incipiuter. Multa inauper cognitu non indignna, et ad Ecclesiae præsenti status primordia dignoscenda
    idonea inde hauriri possunt. Quem librum cum ego hominum lectione digeIssimum exatissimas; en, illam in brevem
    hanc formam contractum ecclesiasticae antiquitalis studiosorum manibus ferendum evulgavi, cum nihil quod ad
    jussmodi studia sublevanda pertinere existimem in obscuro, quantum a me fieri posset, jacerre permittam.
    Hactenus Omnifrii prelatii, ex qua intelligitur ab eo librum Cenci in adiniam ab eo quam auctor instituerat
    formam redactum fuisse. 166 Hanc autem nova forma sic se habet. Totum opus dividitur in tres partes.
    Prima pars, constans capitibus XXVIII, continet omnes ritus qui ab Adventu Domini ad Exaltationem sanctae
    Crucis usitati sunt in Ecclesia Romana. Secunda pars est de presbyteris per annum erogari solitis, deque
    variis officialibus pontificiis; habetque capita XXIII. Tertia est de electione et consecratione pontificii, ac de
    coronatione imperialoris. Nobis vero prrum putum Cenci ii librum salius visum est exhibere. Felix Cancellor-
    ius, archivi Vaticani secrest olim custos, in epistola ad cardinalem Barbarinum, cum ei praedicti libri
    transcriptioni dono daret, asserit Ritualem hunc vetustissimum, ante annum 1492 in Romana Ecclesia usu-
    patum, a Censio inserrurn fuisse libro de Censibus. Cencius tamen libri scriptor censendus, ex eoq; 12.
    ulsi ritum ante suum tempus receptum et observatum tradidit. Idem cancellarius fuit sub Cœlestino III,
    Sabellins cognominatus.
    Illustrissimus Fabrettius hunc nobis notitiam de Cencio nostro suppeditavit. Sub moenibus Ardae, ve-
    tustissimae Rutulorum civitatis, exstat templum sanctae Marinae dicatum , in cujus porta limine superiori
    visultur hunc inde duo orbes diametri pamaris, in quibus opere anaglyphto scalpti sunt duo monachi cu-
    cultati se invicem aspicientes cum hisce titulis, in priino quidem Abbas, in altero autem Orbe Pater sanctae
    Mariae. Sub ipso limite, qua parte terram respicit, adsunt hi duo versus:
    
    Cencius, excelsæ tunc cancellarius urbis,
    Obtulit hunc portam, virgo Marina, tibi.
    
    Denique in impluvio arcubii sancti Bartholomæi ad insulam Tiberinam exstat fragmentum cum his versibus:
    
    Cencius, excelsa tibi cancellarius urbis ,
    Se pia commendat Jesse clarissima virgo ,
    Qui Benedictorum fuit ortus stemmate ...
    Huic peccatorum veniam da....
    Cencius atque bona genitor genitrixque...
    Inspiciens.... nimo cum dictis....
    
    ORDO ROMANUS XII,
    DE CONSUETUDINIBUS ET OBSERVANTIIS, PRESBYTERIO VEL SCHOLARI, ET ALIIS
    ECCLESIÆ ROMANÆ IN PRÆCIPUIS SOLEMNITATIBUS
    Auctore CENCIO DE SABELLIIS cardinale.
    
    167 1. quid debeat Dominus papa facere tempore Adventus, et in Natali Domini.
    1. A Dominica de Adventu, usque ad Nativitatem
    Domini, dominus papa non potest aurifrixariam mi-
    ram, excepto in Dominica qua canatur Canite tuba,
    ad ecclesiam Apostolorum pro festo; nec canatur Te
    Deum laudamus, nisi in præcipuis festis. Et in eadem
    die Adventus idem dominus papa pergit ad stationem
    sanctae Mariæ Majoris. In 1 Lectionario sancti Hie-
    ronymi, Ad sanctam Mariam de nocte primo galli
    cantu.
    
    2. In vigilis Nativitatis Domini, in mane dominus
    papa vadit ad basilicam sanctæ Mariæ Majoris pro
    cantanda Missa, et in sero pro celebrandis Vesperis;
    et remanebit ibi nocte ipsa, et celebrabit ibi vigilias, et
    post vigilias celebrat ibi Missam si præsepe, ubi
    quidquid offertur, quandiu dominus papa Missam ce-
    lebraverit, sive ad manus, sive ad pedes ipsius domi-
    ni, vel super altare, capellanorum est, excepto paru,
    qui est acolythorum, si recipere voluerint. Hoc idem
    a Iloc Lectionarium vocatur Liber Comitis, editus
    apud Paulmilium. Vide appendicem Capitularium Ba-
    A scindum de Missa, quam celebral apud sanctam
    Anastasiam. In aurora vadit ad sanctam Anastasiam,
    et celebrat ibi secundam Missam; quia finita, rever-
    titur ad basilicam sanctae Mariae Majoris, et intrat
    sacrarrium cum episcopis, cardinalibus, diaconibus,
    subdiaconibus, et reliquis ordinibus, et dicunt Ter-
    tiam; qua dicta, induunt se, et processionaliter va-
    dunt 168 ad altare, sicut est moris. Notandum
    quod septem seacula debent esse in Missa super al-
    tari, et curia debet dare. Deinde dominus papa in-
    cipit Missam, et post primam Orationem diaconi
    cardinales, et subdiaconi, et alii ordines cum scri-
    nariis &amp; facinunt laudes domino papæ talier ordinati.
    Archidiaconus cum aliis diaconibus et subdiaconibus
    ordinati stant juxta altare in duobus filis, scrinarii
    vero scnitus deusorum in choro cum pluvialibus.
    Tunc archidiaconus cum diaconibus et aliis, sic in-
    cipit laudem alta voce, Exaudi, Christe; scrinarii
    quoque respondent, Domino nostro pape vide. Iterum
    archidiaconus dicat Exaudi, Christe; scrinarii quoque
    luziam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,840,970,980">
    a Hȯe Lectionarium vocatur Liber Comitis, editus
    apud Paulmilum. Vide appendicem Capitularium Ba-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script predominante: latino (impressão tipográfica); pequenas manchas e abreviações transcritas tal como visíveis.
    - Algumas palavras fragmentadas por colagem ou corte da página foram mantidas com hífen conforme o original (ex.: "aurifrixariam", "remaneiit").
    - Linhas e siglas editoriais (numeração de parágrafo 166,167,168) preservadas na posição.
  </notas>
</pagina>