993

ROMANI ORDINES. — Vil.

9:4

et diaconibus, et ab omuibus clericis, quas non tam A ad Benedictionem, et clero respondente Deo gratias,

Patrum instituta jubent, quam proprium arbitrium
immolare suadet. Quas cum acceperit atque altari
superposuerit, apportante sibi archidiacono oblatas
in patena a nullo immolatas, accipiat ex illis quan-
wm sibi suflicere videatur, et alias archidiacono
restituat, quas ille eustodi ecclesic ad observandum
coiumittat.

19, Igitur oblatione altari superposita, aecip ens
diaconus calicem ab archidiacono, super altare con-
tinuo ponat. Tunc episcopus benedicens [lostias , et
dicens, Veni, * sanctificator omnipotens cerne Dess,
benedic hoc sacrificium tibi prieparatum, qui vivis. et
regnas in. secula seculorum, convertat se et sumat
incensum a custode ecclesie , ponensque in thuri-
bulum offerat illud altari, detque archidiacono. lll*
vero postquam lioc commendaverit acolytho, eat in
loeum suum, scilicet in medio diaconorum, qui oui-
nes coram altari retro episcopum per rectam lineam
stare. debent. Tuuc episcopus dicat, ad populum
conversus, Orate pro me. lloc cum dixerit, 75 sub-
diaconi eant retro altare, et ibi stantes, cantaturi
sunt quindecim grad. et diaconi coram altari simili-
ter. Apud quosdam usus obiinuit subdiaconos in
choro stare, usquedum Sanctus canatur, et hoc (i-
Vito, eos coram altari retro diaconos aliquot gradi-
bus infra consistere, et tunc retro subdiaconos aco-
lythum patenam et fistulam habentem inferius sta:e.

11. Ergo eum dictum fuerit Sanctus, veniant tres
acolythi aquam diaconibus ministraturi; qui cum

loti fuerint, et archidiaconus cum episcopo calicem (;

levaverit, et ille d:xerit Per omnia secula seculorum,
in aliquibus locis subdiaconibus in priorem loeum
euntibus diaconi ibi persistunt usquedum Pater. no-
sler cantabitur, et sic demum omnes revertuntur,
Cumque episcopus Pater nosier fnierit, accipiens
archisub.iiaconus pstenam ab acolytho, offerat eain
arc idiacono. lile autem, ut episcopus dicit Da pro-
pitius pacem, patenam illi accoinmodans, humerum
ejus osculetur. Statimque episcopo dicente Per om-
nia scc«la. seculorum, accipiat. benedictionalem li-
brum; et conversus ad populum dicat Hamiliate vos

* Micrologus, in cap. 11, ait hanc Orationem reci-

tari juxta Gollicanum Ordinem.
b Observaudus hic diversus conimunieandi ritus,

porrigat episcopo librum.
12. Expleta autem Benedictione veniens preshyter
aecipiat pacem ab episcopo, eamdem exteris obla-
turus. Diaconus vero sumens calicem et palenau ab
aliari, subdiacono patenam porrigat, quain ille aco-
lytho ad tenesdum przebeat. Ipse autem diaconus te-
nens calicem et fistulam stet ante episcopum, usque-
dum ex sanguine et eorpore Christi, quantum volue-
ril, sumat, et sic calicem et fistulam subdiacono
commendet. Quo protinus in sinistrum cornu altaris
pergente, acolythus ibi cum patena coram episcopo
consistat, Presbyteri vero et diaconi osculando epi-
scopum, corpus Christi ab eo manibus accipiant, in
sinistra parle aitaris communicaturi. Subdiaconi au-

B tem osculando manum episcopi, ore 5 accipiant cor-

pus Christi ab eo. Postquam vero diaconi in sinistro
cornu altaris de sanguine Christi communicent, ve-
nientes subdiaconi ordinatim accipiant sanguinem
ab archidiacono, manum ejus osculantes, Et eidem
archidiacono nimis caute 7G procurandum est ne
Quid in calice aut patena sanguinis vel corporis
Christi remaneat.

13. Ilis ita peractis, duo diaconi complicantes cor-
porale ponant super calicem, fistula adhuc in eo re-
manente. Interim autem cantetur Agnus Dei, et quae
tune canenda sunt. Dehinc omnes cum jam cemmu-
nicaverint, acolythus qui patenam portat in sinistfam
altaris partem pergens cum subdiacono consistat.
Sedente vero episcopo secundum przdietum ordi-
nem, tres aculyJhi genu flexo ante eum aquam mani-
bus miuistrant. Lotis autem manibus, surgente epi-
$Copo, convertente se ad populum, et dicente Domi-
nus vobiscum, subdiaconus cum cal;ce, et acolythus
eum patena una cum diaconibus se conversuri sunt.
Cuinque episcopus collectam (finierit, et diaconus Jte
Missa. est, et clerus Deo gratias dixerit, duo diaconi
accipientes manus episcopi, et subdiaconus cum ca-
lice, et acolythius cum pa'ena eum antecedentes , ut
praediximus intrantem, it3 exeuntem cum ombi pro-
cessione ad sacrarium reducant.

ut presbyteri et diaconi Eucharistiam manibus, sub-
diaconi ere accipiant.

ADMONITIO IN SEPTIMUM ORDINEM ROMANUM.

Post libellos veteres Ordinis Romani sequuntur antiqui libelli tres , unus de baptismo, ac duo de ordina-
tionibus sacris. Primum ex his nobis suppeditavit eruditus Josephus Maria Thomasius, eumdemque contu'i-
mus eum pervelusto Codice Cotbertino, u. 416. Idem libellus cum multis interpolationibus habetur iu vat-
gato Ordire Romano a pog. 61. Ejus antiquitatem vel lectio ipsa probat. Multa his consimilia occurruut iu
Sacramentario Gelasiano a pag. 4; Editionis Thomasiang.

ORDO ROMANUS VII ,

Incipit Ordo Scrutinii ad electos, qualiter debeat celebrari.
electi nostri divinitus instruantur, imminere cogno-

s. ]

Denuntia'io scrutinii, quod. tertia hebdomada in

Quadragesima, secunda feria, initiatur.
24 V. « Scrutinii diem, dilectissimi ffatres, quo

scite ; ideoque sollicita devotione succedente sequenti
quarta feria, circa lioram tertiam [Alf., diei sextam]

Digitized by Google
