<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    4079 APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI LITURGICA OPERA. 4080
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,960">
    tifice , subjungit Servi Domini nostri Jesu Christi , A et omnibus circumstantibus, ab archidiacono et aliis
    viribus vicibus ; et dicit : Dominus archidiaconus legat
    Evangellum, subdiaconus legat Epistolam, primicerius
    et ceteri cantores cantent.
    34. His vero completis, surgit pontifex, et re-
    sumpa planeta, pallio et mitra, processionaliter vadit
    ad altare, et incipit Missam de more. Post Orationem
    vero, antequam legatur epistola, descendit archidia-
    conus cum diacono et subdiacono, et ordinatae sunt
    juxta altare in duobus filis, scrinariis vero stantibus
    cum pluvialibus; et tunc archidiaconus cum diacono
    et subdiacono, et aliis ordinibus, incipit laudes alta
    voce, et alii respondent, sicut superius scriptum est
    in festo beati Stephani. Finito vero laudibus, legitur
    Latina Epistola prius, et postmodum Graeca; et Evan-
    gelium Latinum et Graecum. In secreta vero, cum p
    praefatio incipit, descendunt duo diaconi cum duobus
    subdiaconis decorsum, et stant in fronte altaris ordi-
    natim cum silentio ; quando autem pontifex dicit Pax
    Domini sit semper vobiscum, nullus ei respondet; et
    tunc diaconus et subdiaconus revertuntur superius.
    35. Finita vero Missa coronatur, reditque cum Pro-
    cessione ad palatium, sicut supra dictum est, in
    supradicto festo sancti Stephani; et acceptis laudi-
    bus a cardinale sancti Laurentii , decitur a primice-
    rio et secundicerio judicibus cum mitra in basilica
    magna Leonianca, quae dicitur Casa Major, ubi sunt
    preparata undecim scapula circa mensam pontificis,
    presbyteriis, 187 diaconiis, primicerio; et lector
    ipsius pontificis ibidem solemniter praeparatus in
    figura undecim apostolorum recumbentium circa C
    uensam Christi. Transiens pontifex per ipsam basi-
    licam intrat cameram; ubi recepto presbytero a
    camerario in scypho argenteo, et dato sicut in Na-
    tivitate Domini, surgit et ducitur a magistro senes-
    callo et pincerna ad locum qui dicitur Cubiculum ;
    ibique a juniori presbytero cardinali agnus assus
    benedicetur; et exinde redit, ad preparatum lectum
    iuvense. Et accipiens idem pontifex parum de ipso
    agno, porrigit priuri basilicario sedent i in subsellio
    ante lectum ipsius, dicens : Quod facis, fac citius;
    sicut ille accepit ad damnationem, tu accipe ad remis-
    sionem. Reliquum vero agni distribuit discumbentibus
    et aliis circumstantibus. In medio vero convivii sur-
    git unus de diaconis cardinalibus de mandato archi-
    diaconi, et legi ad mensam. Finito autem convivio, D
    cantores prosa m cantant, quae sit conveniens Paschae,
    de mandato pontificis. Postea vero descendit in eccla-
    siam Lateranensem ad Vesperas, sicut continuetur in
    Antiophonario. Celebratis tribus Vesperis in basilica
    Salvatoris, et ad Fontes, atque ad sanctam Crucem,
    revertitur ad porticum sancti Venanti; ibique sedet
    cum episcopis, cardinalibus ceterisque ordinibus, et
    aliis tam laicis quam clericis, in terra super tapeta
    residentibus. Deinde propinatur sibi claretum vinum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,975,490">
    , pincerinus.
    36. Interim vero primicerius cum cantoribus sur-
    git, et canit prosam Graecam hujusmodi : ἡ πάσχα
    τῆς ἡμῶν ἡμέρας ἀντεικνυούσθω, πάσχα καινὸν, ἅγιον
    πάσχα, μυστὶ. ν πάσχα, πανστίξασται πάσχα Χριστοῦ
    τοῦ λυτρωτοῦ, πάσχα ἄμωμον, πάσχα μέγα, πάσχα
    τῶν πιστῶν, πάσχα τὰς πῦλας ἡμῶν τοῦ παραδείσου
    ἀνοίξει, πάσχα πάντας συναλλάττων βροτούς, κεινὸν
    Πάπα Χριστὶ φύλαξον. Et his decantatis, omnes ad
    propria reverteruntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,490,975,960">
    XVI. Quid debeat facere dominus papa in secunda die
    Paschae.
    37. In secunda feria post Pascha summo mane
    dominus pontifex 188 congregatis omnibus palati-
    nis ordinibus in palatium, et descendens per porti-
    cum, et inveniens equum non fateratum, sed sicut
    moris est, pergit ad sanctum Petrum ; ibique cele-
    brata Missa de more, et laudibus atque solemni-
    tibus universis, sicut hesterna die, peractis , coro-
    natur ad gradus basilicae ; revertitur Lateranum ; et
    eo incipiente equitare, senescallus post eum vadens
    facil de denariis jactum unum, ut sic multitudo
    porum, quae impedimentum praestat domino papae,
    removeri possit, denariis ipsis collegiendis inten-
    dens. Postquam vero dominus papa pervenit ad tur-
    rim Stephani Serpetri, quae est in capite Parionis,
    unus de curialibus domini papae existens in ipsa turri
    fecit ibi unum jactum ob causam suprascriptam. Cum
    autem dominus papa ad palatium Centii Muscae in
    Punga [Al., Perungal] in via de Papa venerit, simi-
    liter quidam de curialibus ascendi palatium, et facit
    unum jactum ob memoratam causam. Quando autem
    pervenit ad sanctum Marcum, quidam simili modo
    de curialibus, et ob eandem causam facit ibi quar-
    tum jactum. Cum vero pervenerit ad sanctum Adria-
    num , quidam alius de curialibus ascendit palatium
    sanctae Martinae, et facit ibi quintum jactum ob me-
    moratam causam.
    38. Sciendum tamen quod domino papae ante tur-
    rim primo dictam Judaei occurrunt, et ei legem suam
    praesentant, faciuntque laudes; pro quibus laudibus
    recipiunt a camerario in presbyterium viginti solid.
    proversinos. Notandum praeterea quod a sancto Petro
    usque ad palatium domini papae sunt arcus a Roma-
    nis honorabiles in via per quam transiit; et clerici
    omnes Romani occurrunt eidem inducti undecumque
    possunt cum thuribulo ; in remunerationem cujus
    honoris Romanis pro arcubus datur presbyterium
    triginta quinque librarum provensiarum et dimidiae;
    clericis vero pro thuribilis triginta trium librarum
    provensiarum, ut in sequentibus plenius apparebit.
    Cum vero dominus papa ad palatium venerit, et
    laudibus factis a cardinali sancti Laurentii et judici-
    bus , descendens , regno depositio , ducit in palat-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,995">
    a Interpretatio ad verbum : Pascha sacrum nobis
    hodie conversum est, Pascha novum, sanctum Pascha,
    unguentum Pascha, maxime venerabile Pascha Christi
    redemptoris, Pascha immaculatum, Pascha magnum, Pascha fidelium, Pascha portas nobis paradisi resecre-
    rit, Pascha omnes reformans mortales, nonum Pupum,
    Christe, conserv.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos latinos em tipo meio-impressum; bloco direito superior contém trecho em grego; pequenas manchas e letras comprimidas foram transcritas literalmente; numeração de página e rodapé digitalizador mantidos.</notas>
</pagina>