<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    1015 ROMANI ORDINES. — XI. 1035
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,950,930">
    lectum. Tunc dominus pontifex tollit parum de agno, et prius porrigit priori basilicario, dicens: Quod facis, fac citius; sicut ille accepit ad damnationem, ita accipe ad remissionem; et mittit in os ejus, qui accipit et comediti. Reliquum agni dat undecim discumbentibus, et aliis quibus placet, et sic omnes comedunt. Ad dimidium vero convivium ex praecepto archidiaconi surgit quidam diaconus, et legit lectionem. Cantores autem ex praecepto domini pontificis cantant Sequentiam, quae sit conveniens Paschae, modulatis organis; eaque finita, eunt, et osculantur pedes pontificis, qui dat eis cappam plenam potione; qui bibunt, et accipiunt a saccellario unum byzantium.
    
    49. Finito convivio, descendit in basilicam Salvatoris ad secretarium, ubi parum pausat; qui surgens, dicit prius Nona, intrat ad Vesperas eo ordine, sicut in Antiphonario scriptum est. Finis tribus Vesperis, in basilica Salvatoris, et ad Fontes, et ad sanctam Crucem, redit dominus pontifex in praeparatum porticum; posito ibi fascistorio [Al., faldistorio], sedet ipse, et alii ordines circa eum. Architrichinus autem cum aliis juvenilibus ordinate praeparat ante dominum pontificem potionem, et vinum bibit ipse, et omnes alii bibunt. Interim cantores surgunt, et cantant hanc Sequentiam Graecam, Πάσα χαίρεῖ̣ π̂ᾶν̣ σ̑τιδα̣μεν͂, quae Sequentia finita, eunt, et osculantur pedes pontificis, et dat eis libere cappam potionis. Sic omnes laeti recedunt.
    
    50. Secunda feria statio ad sanctum Petrum. Ad Matutinum super Venite, Surrexit Dominus vere, allel. Venite, exsultemus. In loco trium Antiphonarum cantatur Alleluia, et tres Psalmi, 143 Cum invocarem [Al., In Domino], Verba mea, Domine ne in ira tua. Versus Haec dies quam fecit Dominus; tres lectiones de homilia, et duo Responsoria diei; Te Deum laudamus. Matutinae Laudes cantantur cum suis Antiphonis, et Psalmis, et Versibus aliterius diei prioris. Mane autem facto, omnes palatini ordines congregantur ad palatium cum pontifice, et descendunt de palatio, et equitat dominus pontifex. Intrat per campum juxta sanctum Gregorium in Martio; descendit in viam majorem sub arcu formae, et dextra manu ante sanctum Clementem, declinans in lavam juxta coliseum. Transiens per arcum Aureae [Al., Nerviae] ante forum Trajani usque ad sanctum Basilium, ascendit per montem circa militias Tiberianas; descendit per sanctum Abbacyrum, et transiens ante sanctos Apostolos, manu laeva descendens in via Lata, et declinans per viam Quirinalem, et profiscens ad sanctam Mariam in Aquiro ad arcum Pietatis, sic ascendit ad campum Martis, transiens ante sanctum Trifonem juxta posterulas, usque ad pontem Adrianum; intrat per pontem; et exit per portam Collinam [Al., Colloiam] ante templum et castellum Adriani; profiscens ante obeliscum Neronis, intrat per porticum juxta sepulcrum Romuli; ascendit ad Vaticanum in basilica beati Petri apostoli, ibique cum omni populo Romano cantat Missam.
    
    51. Qua finita, coronatur ante basilicam sancti Petri in loco, ubi ascendit equum, et coronatus cum Processione revertitur ad palatium per hanc viam Sacram, per porticum et per praelibratum pontem, intrans sub arcu triumphali Theodosii, Valentiniani et Gratiani imperatorum, et vadit juxta palatium a Cronacci, ubi Judaei faciunt lauderæ. Prosiliens per Parionem inter circum Alexandri et theatrum Pompeii, descendit per porticum Agrippinam b.; ascendit per Plucam juxta Palatinam, prosiliens ante sanctum Marcum ascendit sub arcu Manus carneae per clivium argentarium, inter insulam ejusdem nominis et capitolium, descendit ante privatam Mamertini; intrat sub arcu triumphali inter templum Fatale et templum Concordiae, progrediens inter forum Trajani et forum Caesaris; subintrat arcum Nerviae inter templum ejusdem dei, et templum Iani, ascendit ante asylum per silicem, 144 ubi cecidit Simon Magus, juxta templum Romuli; pergit sub arcu triumphali Titi et Vespasiani, qui vocatur Septem lucernarum; descendit ad Alean sudantem ante triumphalem arcum Constantini, reclinans manu laeva ante amphitheatrum, et per Sanctam viam juxta Coloseum [Al., Coliseum], revertitur ad Lateranum; ibique honorifice susceptus, factis laudibus cardinalium et judicum, ascendit palatium; dat presbyterium sine manibus, celebrat convivium in eadem basilica Leoniana. Peracto convivio, descendit ad Vesperas, et facit officium sicut scriptum est.
    
    52. Infra Albas Paschae, ad Matutinum, invitatorium Surrexit Dominus, cum suo Venite. Feria tertia tres Psalmi, Domine Deus meus ne te speravi, Domine Dominus noster, In Domino confido. Versus, Haec dies, tres lectiones cum suis Responsoriis. Matutinae Laudes sicuti convenit diei, et ad aliud officium. Feria quarta Psalmi Salva me fac, Domine, Usquequo, Domine; Dixit insipiens. In loco Antiphonarum cantatur Alleluia, et cum Versu Haec dies, et cum tribus lectionibus et Responsoris. Matutinae Laudes et aliud officium sicut supra. Feria quinta, Psalmi Domine, quis habitabit; Conserva me, Domine, Exaudi, Domine; cum [Forte, pro] tribus Antiphonis Alleluia, et cum versu Haec dies, et cum tribus lectionibus et responsoris. Matutinae Laudes et aliud officium, sicut supra. Feria sexta, Psalmi Celi enarrant; Exaudiat te Dominus; Domine, in virtute tua. Versus Haec dies, tres lectiones cum suis Responsoriis diei. Matutinæ Laudes sicut supra, et aliud officium.
    
    53. Sabbato de Albis, ad Matutinum, tres Psalmi Dominus regit me; Domini est terra; Judica me, Deus. In loco trium Antiphonarum cantetur Alleluia; Versus Haec dies, tres lectiones cum Responsoriis.
    
    b Illem idem Codex addit explicandi causa, sanctae Mariae Rotundae, Pantheon
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição seguida literalmente do impresso; colchetes indicam variantes editoriais visíveis na página (ex.: Al.). Números de página e cabeçalho reproduzidos. Algumas palavras compostas e sinais de abreviação respeitados; marcas de itálico não diferenciadas. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>