<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI LITURGICA OPERA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,960">
    razit Dominus de sepulcro, qui pro nobis pependit in A altare. Cum intrat presbyterium ecclesiae, mansio-
    signo, alleluia. Alii respondent, et redit ad subsellium. Prius dat pacem archidiacono, qui revertitur
    ad locum suum; deinde secundo d[ia]cono, qui rever-
    itur et dat pacem a archidiacono, et redit in filo;
    sic ceteri diacones faciunt. Deinde primicerius 140
    cum cantoribus accipiunt pacem; similiter redeunt
    in filo; deinde prior basilicarius cum subdiacono
    accipiunt pacem, et redeunt in filo; deinde acolythi,
    et alii palatii ordines. Finita pace, tunc dominus
    pontifex induit se planeta alba, et ab isto die usque
    in Octavas Paschae similiter, et induit pallium et ni-
    tram. Cum eis omnibus ordinibus descendit de pala-
    tio. Praeparatis equis cum albis mappulis super sellas,
    coronatur, et equitat cum Processione ad sanctam
    Mariam Majorem. Cum autem venerit in Merolanam,
    stat notarius ibi, et alta voce dicit : Jube, domne, be-
    nedicere. Pontifex benedicit eum. Notarius dicit : In
    ecclesia sanctae Mariae in hac nocte baptizati sunt tot
    masculi et tot feminae. Pontifex respondet Deo gra-
    tias. Et notarius accipit a sacellario unum byzan-
    tium. Secunda feria similiter sit ad sanctum Petrum;
    tertia feria similiter ad sanctum Paulum.
    
    46. Cum autem venerit dominus pontifex ad san-
    ctam Mariam, ubi sit statio, descendit de equo; de-
    ponit coronam de capite, quam dat stratoribus, ut
    diligenter servent eam. Canonici ecclesiae cum thu-
    ribulo et incenso, et aqua benedicta suscipiunt eum
    cum Processione, cantando; sed pontifex ponit in-
    censum in thuribulo, et aspergit aquam super popu-
    lum. De inde intrat ecclesiam, et orat, et vadit ad se-
    cretarium; ubi, paratis omnibus ordinibus, prius dat
    pacem priori episcopo, qui ei servititurs est, et re-
    dit in locum suum. Deinde secundo episcopo, qui
    rediens dat pacem priori suo, et redit in filo, et aliis
    similiter; deinde cardinalibus similiiter; postea
    praefecto et judicibus, delungariis quoque, id est
    praefectis navalibus, et majorentibus, qui dicuntur
    schola Stimulate, et ceteris laicis principibus. Tunc
    surgunt duo subdiaconi basilicarii, et accipiunt
    priorem subdiaconum regionarium, per manus adex-
    trantes eum ab. introitum secretarii ante pontificem.
    Qui alta voce dicit : Jube, domne, benedicere. Pontifex
    benedicit eum; deinde parum producunt eum, et
    iterum dicit : Jube, domne, benedicere, et benedicit.
    Progreditur ante, et dicit : Jube, domne, benedicere.
    Dominus benedicit eum, et dicit : Servi Domini nostri
    Jesu Christi; Servi Domini nostri Jesu Christi; Servi
    Domini nostri Jesu Christi, &amp;c. archidiaconus legat
    Evangelium, Hyacinthus subdiaconus legat Epistolam,
    &amp;c. primicerius et ceteri cantores cantent.
    
    141 47. Tunc surgit dominus pontifex a duobus
    sustentatus, in Processione progrediens, sicut nos
    est. Cubicularii in introitui ecclesiae habent mappulam
    extensam, quam portant super caput ejus usque ante
    * Sic infra, num. sequenti, pontifex prius dat pa-
    cem priori episcopo, deinde secundo, qui reversus
    ad locum suum, dat pacem priori suo.
    b Idem ritus superius in primis Ordinibus Roma-
    nis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    altare. Cum intrat presbyterium ecclesiae, mansio-
    narius preparat et arundinem cum cerco accenso,
    quam accipit, et ponit ignem in stupa super capita
    columnarum quae ibi stant. Cum autem venerit ad
    primum cereum, primicerius deponit nitram, et
    osculatur scapulam dextram pontificis, qui benedicit
    eum. Cum venerit ante altare, cubicularii auferunt
    mappulam super caput ejus; deinceps facit officium,
    sicut Ecclesia consuevit. Primicerinus autem cum
    cantoribus cantant Introitum Resurrexi et adhuc sum
    tencum. Dominus pontifex nuntiat Gloria in excelsis
    Deo; qua peracta, pontifex dicit Orationem. Archi-
    diaconus vero cum diacono et subdiacono stantes
    juxta altare ordinatæ, et notarii jusum in choro cum
    pluvialisibus, archidiaconus cum sociis alia voce dicit :
    B Exaudi, Christe. Respondent notarii : Domino nostro
    pape Innocentio, a Deo decreto summo pontifici et
    universali papae, vita. Archidiaconus et diaconus
    iterum dicunt : Exaudi, Christe. Notarii respondent
    similiter. Sic dicitur tribus vicibus, etc., quae se-
    quuntur in laude. Facta laude, prior subdiaconus
    basilicarius legit Epistolam Latinam, subdiaconus
    Graecus legit Epistolam Graecam. Duo cantores
    in pulpitio cantant Graduale Haec dies quam fecit Do-
    minus. Primicerius cum schola respondet. Finitiis
    cantibus, archidiaconus legit Evangelium Latinum,
    diaconus Graecus legit Evangelium Graecum. In se-
    creta descendunt duo diaconi ante altare, et duo
    subdiaconi, ordinatae stantes cum silentio. Dum
    pontifex dicit Per omnis saecula saeculorum, nullus
    ei respondet, sed incipit, et dicit Pater noster qui
    es in caelis, etc., quae sequuntur
    
    48. Finita Missa, coronatur, et cum Processione
    redit ad palatium per montem Esquilinum, intrans
    sub arcam, ubi dicitur macellum Lunanum [Al.,
    Eumamum], progreditur ante templum Marii, quod o
    vocatur Cimbrioun, transiens per Merulanam, ascen-
    deus ad palatium juxta Fullonian. In introitui basilicae
    Zachariae papae, acceptis laudibus a cardinalibus et
    judiciibus, accidit in aliis coronis, descendit de equo;
    suscipitur a 142 primicerio, et secundicericus
    judicium deponit coronam, et dat cubiculario, quam
    curiose reponit in scrinio. Iudices autem ducunt
    eum illo die in basilicam magnam Leonianam in
    cameram, ubi sunt praeparata undecim scanna, et
    unum subsellium circa mensam dominum pontificis, et
    lectus ejus bene praeparatus in figura duodecim apos-
    tolorum circa mensam Christi, quando concederunt
    pascha. Ibi jacent in cubilis quinque cardinales, et
    quinque diaconi, et primicerius ad prandium, dato
    prius presbiterio in camera cum manibus, sicut in
    die Natalis Domini. Surgit inde, et venit ad locum
    qui dicitur Cubitorum, ubi agnus assus benedicitur;
    quem benedicit, et redit ad praeparatum lectum
    mensae. Prior basilicarius sedet in subsellio a**e
    
    a In alio codice, quod monitarat arras Golliani,
    nunc sancti Vili in macello Nardini, transiens per
    Merulanam, ascendens ad palatium Cimbrum juxta
    Fulloniam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latin impresso; algumas abreviaturas e sinais editoriais reproduzidos conforme vistos. Pequenas marcas tipográficas e numeração de página mantidas. Palavra "[ilegivel]" não foi necessária.</notas>
</pagina>