<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,78">
    1101 ROMANI ORDINES. — XI. 1102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,78,516,924">
    bus, sive in denariis, sive in victualibus detur; absti- vero non fuerit cancellarius, de tota procuratione communiter de parte domini papae et cardinalium pro duobus cardinalibus cancellaria recipiat, si detur in victualibus. Sed si detur in denariis, tunc cancellaria pro uno tantum cardinali recipiat, sed de parte antummodo cardinalis.
    XLIX. Ordo a ad benedicendum imperatorem, quando coronam accipit.
    88. . In nomine Christi promitto, spondeo atque polliceor 216 ego N. imperator, coram Deo et beato Petro, me protectorem b et defensorern essa, 1 etc.
    89. Dehinc Orationem primam debet dicere Allamensis episcopus ante portam argenteam basilicae sancti Petri.
    Oratio. — Deus, in cujus manu corda sunt regum, inclina ad preces humilitatis nostrse aures misericordias tuas, et imperatori nostro N. famulo tuo regnum tue appone sapientiae, ut, lauslis de tuo fonte consiliis, et tibi placeat, et super omnia regna prsecelat, etc.
    Orationem vero secundam debet episcopus Portucensis recitare inter ecclesiam beati Petri in medio rotse.
    Oratio. — Deus, ine narrabilis auctor mundi, conditor generis humani, gubernator imperii, confirmator regni, qui ex utero fidelis amici tui patriarchse nostri Abrahae prselegisti regem saeculis futurus, in praesentem regem hunc cum exercitu suo per interventionem omnium sanctorum tuorum uberi Benedictione locupleta, et in solium regni firma stabilitate connecte. Visita eum, sicut Moysen in rubo, Jesu Nave in prato, Gedeon in agro, Samuelem in templo, et illi eum Benedictione..... ac sapientiae tuae perfunde, quam beatus David in Psalterio. Salomon filius ejus, te rennuinate, percepit e celo. Sis ei contra acies inimicorum lorica, in adversis ga'ea, in prosperis..... in protectione clypeus sempiternus. Praesta ut illi gentes teneant fidem,
    a Fusior et distinctior est Urbo apud Omnifrum Panvininum; at satius visum est Codicem nostrum, uti jacet, exhibere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="516,78,960,924">
    proceres sui habeant pacem, diligant charitat.m, abstineant se a cupiditate, loquantur justitiam, custodiant veritatem; et ita populus ille..... coalitus Benedictione eternitatis 1 semper maneant tripudiantles in pace victores, quod ipse prcstare dignetur. .
    90. Deinde vadit ante confessionem beati Petri apostoli, et prosternat se pronum in terram; et archidiaconus faciat litaniam. Qua finita, episcopus Usliensis ungal ei de oleo exorcizato brachium dextrum et inter scapulas, et dicat hanc Orationem.
    Domine Deus omnipotens, cujus est omnis potestas et dignitas, te supplici devotionc atque humillima prece devoscimus ut huic famulo tuo prosperum imperato.riae dignitatis concedas effectum, ut in sua dispositione constituto 217 ad regendam Eccl.sium tuam sanctam nihil ei presentia offtciant, futuragur non obstantur; sed, inspirante sancti Spiritus dono, populum sibi subditum aequo justitie libramine regere vale.at, et in omnibus operibus suis te semper inveniat, tibi jugiter p'al'are contendat. Per Dominum, etc. Sequiuntur ali : Oratio. Deus Dei Filius Jesus Christus Dominus noster, qui a P. ure oleo exsultationis accinctus est pre participibus suis, ipse per praesentem sacri ungiminis effusionem Spiritus Paracleti super caput tuum infundat Benedictionem, eandem atque ad interiora cordis tui penetrare faciat; quatenus hoc visibili et trachab.li dono invisibilc percipere, et temporali regno justis miserationibus asecuto aeternidder cum eo regnare merearis, qui solus dum peccato rivit et regnat cum Deo Patre in unitate Spiritus, etc.
    91. Demum vero pontifex Romanus sursum altare imponit ei diadema, in eo dicens: Accipe signum glorise, in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, ut, spreto antiquuo hoste, spreliisque contagii &amp; vitiorum omnium, sic judicum et justitiam diligas, et ida misericorditer vivas, ut ab ipso Domino nostro Jesu Christo in consortio sanctorum eterni regni coronam percipere merearis. Qui cum Patre et sancto Spiritu vivit, etc.
    b Eadem fere verba ab Henrico I imperatore dicta refert Dismar us initio lib. vii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,924,960,1000">
    IN CHRISTI NOMINE AMEN.
    Breve a recordarions, de consuetudine altaris sancti Salvatoris, quid scilicet clericis ejusdem ecclesise, vel ipsi ecclesie competat, de medievale scilicet episcoporum.
    In primis in Nativitate Domini ecclesia debet condiri b, et duo paria facularum, unum ante altare, et aliud in lectorio; et quatuor denarii mansionariis dari debent.
    In festo sancti Joannis evangeliste ecce'sia condia- tur; et una aquaricia olei ad fontes; et quod supererit sit ecclesiae; et duodecim denarii Papienses clericis, et vinum ad potandum ante vigiliam; et tria paria facularum, unum clericis, et aliud acolytib; et si deunt acolythi, sunt clericorum ecclesiae; 218 D
    a Hoc ex Codice Cencii eruit Omnifrus, nosque ex ipso Omnifrio.
    b Nempe suffitu et odorbibus, ut quidem videtur.
    In Dominica prima Quadragesimse ecclesia debet condiri; et quatuor denarii mansionariis, et par sacularum ad Missam; et residua sunt de [Forte pro] clericis, si devet acolythus.
    A Dominica prima usque in octavam Pentecostes quotidie debent habere mansionarii unum e caput de communi; in sabbato vero pro enundatione ecclesiae tria capita.
    Feria quarta in hebdomada quarta, quando clerici e Petrus Mallius supra, tria capita, tres monetas interpretatur.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de página impressa tipográfica em latim. Algumas palavras fragmentadas pelo corte ou impressão foram transcritas tal como aparecem (ex.: "prsecelat", "ensl", "rennuinate"); marcações de notas de rodapé (a, b) mantidas. Uso de [Forte pro] conforme impresso. Colunas transcritas: esquerda primeiro, depois direita.</notas>
</pagina>