<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    1019 APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI LITURGICA OPERA. 1020
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    dicat Orationem : Exaudi, Domine, quaesumus, supplicum preces, et confitentium tibi parce peccatis, q; os conscientiae suae reatus.accusal, indulgentia tuae misericordiae absolvat. Per. Alia Oratio. Deus omnipo|tens, qui dedit potest.atem beato Petro apostolo, et cæteris apostolis; deinde ep:isocpis et sacerdotibus, ligandi atque solvendi, ipse te a tuis peccatis omnibus absolvat, et liberet. Per. Absolutio. Absolvimus in|tire beati Petri apostoli, cui potestas ligandi atque solvendi a Deo concessa est, cujus vicem , quamvis indigni , nomine tamen, non autem merito , gerimus, et oramus ut quoad sua meretur accusatio, et ad nos pertinet culpae remissio, omnipotens Deus omnim:um tuorum peccaminum sit pius indulor. Qui vivit. Alia Oratio. Ex anctoritate omnipotentis Dei beatus Pe|trus, ccelestis regni claviger, qui habet potestatem in coelo et in terra ligandi atque solvendi, cujus, quanvis immeriti, divina tamen suffragante gratia trirem gerimus , ipse te absolvat ab omnibus peccatis tuis. Per Dominum nostrum Jesum Christum Filium.
    
    110 Ordo ad reconciliandum Peinlitentem.
    50. Dicit sacerdos capitula : Averte faciem tuam a peccatis meis. Resp. Et omnes iniquitates meas dele. Vers. Cor mundum crea in me, Deus. Resp. Et spiritum rectum innora in visceribus meis. Vers. Domine exaudi orationem meam. Resp. Et clamor meus ad te veniat. Oratio. Miseriatem tua, Domine, supplices deprecamur, ut huic famulo tuo N. longo squalore penitentiae macerato, miserationis tuae veniam largiri digneris, ut, pœnititiali veste recepta, ad regalem mensam, unde ej|ctus fuerat, mereatur intrare. Alia Oratio. Omnipotens de Deo Deus, qui habet potestatem peccata dimittendi, et qui latroni jam in cruce suspenso peccata remisisti, et eum ad paradisi delicias perduxit, et sancto Petro, cui dedit potestatem ligandi atque solvendi in coelo et in terra, et ad alios discipulos dixit : Quorum remiseritis peccala remissiuntur eis, et quorum reinueritis retenta erunt ; ipse te secundum magnam misericordiam suam absolvat ab omnibus peccatis tuis, et faciat te peragere veram penitentiam, et sic ad finem perseverare in bonis operibus, ut dicat tibi : Jam non te condemabo, vade, et amplius noli peccare. Qui cum Patre et Spiritu sancto, etc. Sequitwr Benediccio. Bene t dicat te Do|minus, et custodiat semper. Ostendat Dominus faciem suam tibi, et misereatur tui. Conuertat Dominus vultum suum ad te, et veram diet ibi pacem, qui vivit. Alia Benedictio. Bene t dicat te omnipotens Deus, et per abundantiam Spiritus sancti cor tuum corroborcet, mentem tuam sanctificet, vitam tuam amplificet, castimoniam decoret, atque sensum tuum in omnibus operibus confirmet; propter tua tribual, pacem concedat, salutem conferat, quietem tribuat; charitate muniat, et ab omnibus diabolicis et humanis insidiis sua te semper protectione et virtute defendat; et quæcunque postulavis jusle, clementer concedat. Auferat omnia mala quæ cœpisti ; tribuat tibi gratiam quam semper rogasti, ipso adjuvante, et præcedente nos ad regna cælorum, qui cum Patre. Alia Benedictio. Bene t dicat te Deus Pater, cælo t dicat te Dei Filius, et illumi t nel te Spi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    ritus sanctus, corpus tuum custodiat, animam tuam perpetuum, et salvet, et ad perpetuam vitam te perducat Christus Dei Filius, qui tecum vivit, etc.
    
    111 Ordo ad visitandum infirmum.
    51. Sacerdos si indutus sacris vestibus, et ministri accipiunt oleum sanctum pro infirmo, et aquam benedictam, et crucem, et cinerem sanctum visit, et duo candelabra ; et pergant ad domum infirmi, can|tantes hunc Psalmum: Miserere mei, Deus : et intrans domum dicat sacerdos : Pax huic domui. Resp. Ad|jutorum nostrum in nomine Domini. Mox ait sacerdos Dominus vobiscum. Resp. Et cum spiritu tuo. Oratio. Introeat domum hanc, Domine Jesu Christe, sub nostra humilatis ingressu æterna felicitas, divina prosperitas, serena lætitia, charitas fructuosa, sanitas sempiterna. Effugiat ex hoc loco accessus dæmonum; auxiliant angeli pacis, donumque hanc deserat effugat discordia. Magnifica super nos, Domine, nomen tuum, et bene † dic nostræ conversationi; sanctifica nostræ humilitatis ingressum, qui sanc tus et pius es, et permanes cum Patre et Spiritu sancto in sæcula sæculorum. Oratio. Oremus et deprecemur Dominum nostrum Jesum Christum, ut benedicendo bene t dicat hoc tabernaculum, et omnes habitantes in eo, et dei eis angelum bonum custodem, et faciat eos servire sibi ad considerandum mirabilia de lege sua. Arseralab et eis omnes contrarias potestates, eripiat eos ab omni perturbatione, ac sanos in hoc habitaculo custodire dignetur. Qui vivis. Alia Oratio. Exaudi nos, Domine sancte , Pater omnipotens, æterne Deus, et mittere diu eris sanctum angelum tuum de cælis, qui custodiat, foveat, protegat, visitet et defendat omnes habitantes in hoc habitaculo.
    
    Per Christum. Alia Oratio. Omnipotens et misericors Deus, qui immensam pietatem tuam....., ut ad preces humilitatis nostræ salutifere visitare digneris hunc famulum tuum N. , sicut visitis Tobiam, Saram, sororum Petri, puerum Centurionis; quo, pristina corporis et animæ sanitate recepla , et Majestati tuæ debitas in ecclesia laudes exsolvat. Per. Alia Oratio. Deus qui famulo tuo regi Ezechie per quinos annos polenter ad vitam donasti, quæsumus ut hunc famulum tuum a lecto agcrudinis misericorditer eriggas ad salutem. Per Dominum. Alia Oratio. Deus qui beatum Petrum Apostolum ad Tabbita famulam tuam misisti, quætenus ejus precibus susciuleretur ad vitam, exaudi nos, quæsumus, et huic famulo tuo N., quem in nomine tuo visitat nostra fragilitas, d.siderata clementia tuæ media subveniat.
    
    112 Oramus te, Domine Jesu Christe, et cum omni supplicatione rogamus, ut hunc famulum tuum per angelum sanctum tuum visitare, lætificare, et confortare, atque liberare et sanare dirigens, qui vivis et regnas.
    52. Deinde sacerdos cum aqua benedicta faciat crucem super infirmum, et aspergat per totum domum aquam, dicendo Asperges me, Domine, hyssopo et mundabor, cum Miserere mei Deus. Deinde dicat : Ad quid me vocasti, frater ? Respondit infirmus : Uí corre|ftera Deo et tibi peccata mea , et ut vice Dei tu illa mihi condones, et des mihi pœnitentiam, et infundas sancti Spiritus unctionem. Sacerdos respondit : Con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal em latino impresso. Divisão em duas colunas; colagem dos blocos obedecida: esquerda (x1-490) depois direita (500-970). Algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas por pontuações e hifens preservadas; [ilegivel] não foi usado pois leitura possível. Abreviaturas e sinais editoriais transcritos tal qual no original (ex.: t para cruciforme, q; , etc.).</notas>
</pagina>