979 APPENDIX AD S. GREGO :1l MAGNI LITURGICA ÜPERA. oo

chum. ni secedant, Si quis catechymenus est, secedat. A auicin ipsos infantes. in manibus * $tuis, offerunt cos
Omnes catechumeni exeant foras , exspectantes horam , — uui presbytero. lp:e vero presbyter faciens de chris-
qua possit circa vos. Dei gratia baptismum operari. — ma. erucem. eum. pollice in 4 vertice eorum , ita
Postea impletur Denedietio. Inde sequuatur lectiones — dicendo, Deus. omnipotens pater. Domini nostri Jesu
per ordinem cum canticis ad ipsuni diem pertinentes. — Christi, et reliqua. Et sint parati qui. eos su:cepturi
10. lloc expleto, procedit pontifex de «cclesia — sunt cum linteis in mauibus corum , et accipiant eos
€um onini ordine [ornatu] sacerdotum, litaniamn can-— a pontifice vel diaconibus qui eos baptizarunt, Poü-
tanteà , hoc est Kyrie eleison , usquedum veniunt ad — tifex. vero. egred tur. de fonte, babens compositau
fontes, prx:cedentibus ante eum notariis cum duobus — sedem in ecclesi», ubi voluerit, sedens in eam , ct
cereos ardentes staturam hominis in altum habentes, — deportantur ipsi infantes ante eum , et dat singulis
cum tyrabulis et thymiamateriis ; et ineipiunt lita- — stolam , casulam et chrismale, et decem * siclos , et
niam, quam sub:equiiur Christe audi nos, et reliqua. — vestiuntur.
Ipsa expleta in circuitu foutis, astante. clero omni
vel cuncto populo cum mulis luminibus, facto — gerioti gunt, ip vireuita ; et dal. Orationem pontifex
silentio dicit pontifex Dominus vobiscum , responden- super eos , confirmans eos cum invocatione septifore
tibus eunetis. Et cum. spirituo tuo; et dicit Oremus, B gg gratie Spiritus sancti. Oratione expleta, facit
et dat Benedictionem : Omnipotens sempiterne Deus.— crucem cum pollice et chrisina in singolorum fron-
Item alia, Deus qui invisibili potentia tua , et reliqua. tibus, ita dicendo : /n nomine Patris, et Filii, et Spiri-
hem alia: Hac nobis precepta servantibus. Moe — i45 poner, pax (ibi. Et respondet Amen. Et hoc
omnia expleta, SS fundit ebrisma de vasculo aureo — oujyino przcavenduin est ut hoc non negligatur, quia
intro in fontes super ipsam aquam in modum crucis, — tune omne baptismum legitimum christiani'alis no-
et cum manu sua iniseitat ipsum chrisma cum aqua, — wine confirmatur. Post hoc ingrediuntur ad Missas,
et aspergit. suj er omnem fontem vel populum. cit- — c4 communicant omnes ipsos infantes ; illud provi-
cuuistanteip, Hoc facto, omnis populus, qui voluerit, dentes, ut postquam baptizati fuerint, Aj nullum
accipiet * Benedictionem unusquisque in vasissuis de — eibum accipiant, nee allactentur, antequam €-m-
ipsa aqua, an:equam ibi baptizentur parvuli, ad — ginnicent, Et postea per tectam hebdomadam Pasche
spargendum in domibus eorum , vel in vineis, €om- — omuibus diebus ad Missam debent venire, et parentes
pis , vel fructil.us eorum. eorum pro ipsis offerre. Hoc autem supra seripto
11. Deinde pontifex baptizat unum , aut duos, vel — ordine bapti-mum , sicut in Sabbato sancto Pasch,

quantos ei placuerit de ipsis infantibus, ezterique à.— gic et Sal,bato Penteco-ten omnimodis celebretur.
diacono b, cui ipse jusserit , baptizantur. Levantes C

19. induti. vero ordinantur per ordiuem , sicut

* [n Colbertino, accipiat de ipsa aqua in vasis suis, — Et infantes quidem in brachiis dextris tenentes , majo-
antequam... vel (ructibus eorum, Ei interrogante sacer^— res vero pedea ponunt super pedem pa:rini sui.
doi Symbulum , tenentes ipsos qui eos suscepturi «unt, 4 Miru:n est infantes (ita enim recens baptizatos,
ita dic : Cr dis in Deum Patrem omuipotentem? ft. etiam adultos, appellari. mos erat) ungi. primum. in
Credo, et c&tera,. Bapiizat vero. episcopus unum , — verüce a presbytero, ox. ah episcopo. in route,

etc. quem r tum a,ud Ronauos usitatum. observat vul-
b Presbytero vel diaconos baptismi ministros sug- — gatus Ak uinus , yag. 64. .
gerit primus libellus, num. 42. * in priwo Ordine Romano, supra, num. 44, legitur

* [n l.bro Sacramentorum edito a nostro Menardoz — decem siliqu.s.

ADMONITIO IN OCTAYUM LIBELLUM ORDINIS ROMANI.

llic Vibellus superiori fragmento de officiis in noctibus a Cana Domini usque ad Pascha continenter subji-
eir in pervelusto. Codice Palatino. Vaticano, signato n. 487. Non dulium quin sequens libellus coutineat
puriorem Ordinem Romanum de ordioatione sacrorum ministrerum, quam qui in Vulgatis habetur , ut f»cta
comparatione facile quivis intelliget. Observat porro Ama'arius, in lib. 21, cap. 4, primos apostolicos seu
ttomanos pontilices , semper in. Decembrio consecrationes ministrasse wsque ad Simplicium , qui fuit a beato
Petro XLIX , prim.sque sacravit. in Februario. Adde Micrologum in cap. 28, qui liuc anctoritatem adducit
Pontificalis licmani, quo nomine librum de gestis Koimano:um pontificum sine dubio intelligit. Iura de his
in counnentarii praevii cap. 125.

9. Alium libellum itidem de ordinationibus sacris secundum morem ecclesizs Romauz visum est item hnic
Ordini adjicere ex antiquo Codice saneti. Galli, ut ex mutua collectione res amplius illustretar. Secundus
iste Ordo magis convenit eum vulgato ordine Romano, qui tamen longe multo auctior est. Alios. Jilnos
Ritua'es, qui apud. Menardum nostrum et Morinum typis vulgoti sunt, lic. recudere. ton visum est opera
pretium.

—

ORDO ROMANUS VIII,

B5 1. Quomodo in sancta Romana Ecclesia illum planetam et orarium. Dumque venerit episca-
: acvlythi ordinentur. pus, aut ipse domnus apostolicus ad. commnumcan-
1. Dum Missa celebrata fuerit, iuduunt cleicutn.— deun , faciunt cum venire ad se , et porrigit in loas

Digitized by Google
