<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTA.E
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    Alias rationes refert sanctus Joannes Chrysostomus, A
    Oratione citata, ut discat is qui ordinatur se veram
    Evangelii literam accipere, et ut discat, etsi omnium
    sit caput, se tamen subditum esse legibus. Aliam
    addit sanctus Dionysius, cap. citato, quia vis perfor-
    ctiva atque scientia pontificibus divinitus conceditur,
    qui eam in alios sit transferendi. Porro in omnibus
    nostris Sacramentariis, Ordinibus, concilio Cartha-
    giniensi, et Euchologio supra citatis, liber Evangelio-
    rum ab episcopis imponitur; sed apud Clementem,
    lib. viij. Consili., cap. 4, a diaconis; in Pontificali
    Romano ab uno ex capellanis.
    760. Reliqui omnes episcopi. Multi episcopi ad
    unius ordinationem convenire solent, illi videlicet qui
    sunt ejusdem provinciae in qua episcopus consecratur,
    ut statuitur in concilio Sardicensi, can. 6, et Antioch.,
    can. 9. Quod si omnes adesse non potuerint, a tribus
    saltem, ceteris per litteras consentientibus, ordi-
    nandus est, ut decernitur can. 4 concilii Nicaceni. Ca-
    non 18 concilii Toletani iv idem statuit. Canon pri-
    mus apostolorum statuit ut episcopus a duobus vel
    tribus ordinetur. Synesius, epist. 67, ait Siderium
    Palaebiscae non fuisse legitimum episcopum, quod a
    tribus episcopis non fuerit ordinatus. Ita in concilio
    Arelatensi 1 statuitur, can. 20. Concilium Arausiaca-
    num, can. 21, prohibet ne episcopus a duobus epi-
    scopis ordinetur.
    761. Caput ejus tangent. In Cod. Ratoldi et in Cod.
    qui Anglicanus esse creditur, nullus est capitis con-
    ductus, nec manus impositio. In Editis haec sequun-
    tur: Hoc facto accipiat patenam cum oblatis, et cali-
    cem cum vine, et et dii, dicens: Accipe potestatem of-
    ferre sacrificium tam pro vivis atque defunctis. Quae
    cum non exsistent in Codicibus nostris mss. neque in
    Cod. Tiliano, neque in Ordine et Pontificali Romano,
    videntur esse supposititia. In Cod. Rhemenisi sequitur
    exhortatio ad populum: Servanda est, dilectissimi fra-
    tres, etc.
    762. Oratio, etc. In Cod. Angl. habetur: Et has
    dicant episcopi super ipsum Orationes.
    763. Oremus, dilectissimi, etc. Ita in Editis et in
    Cod. Rhemensi. Abest a Codice Rodradi. In Cod.
    Ratoldi non habetur hoc loco, sed prima est Oratio
    Missae in qua sacratuer episcopus, plurali numero in
    singularem mutato. In Ord. et Pontif. Rom. postpo-
    nitur sequenti Orationi.
    764. Ad utilitatem et providendam electis In Ord. et
    Pontif. Rom. legitur: Ut utilitati Ecclesiae providens. In
    Cod. Ratoldi: Ad utilitatem Ecclesiae providendo.
    Optime quidem in Ord. et Pontif. Romano, sed di-
    verso ab aliis seuss.
    765. Adesto, Domine, supplicationibus nostris, etc.
    Ita in Editis, et in Codicibus Rodradi et Ratoldi et
    514 Ord. Rom. In Cod. Rhemensi alia est Oratio,
    sed sub eodem sensu: Exaudi, Domine, supplicum
    preces, ut quod nostro gerendum est ministerio, tua
    potius virtute firmetur. Per Dom. Non exstat in Pon-
    tif. Romano.
    766. Propitiari, Domine, etc. In pontificali Romano
    ante hanc Orationem habentur hæc verba, Accipe
    Spirirum sanctum; quae non sunt in Editis, neque in
    Codicibus nostris mss., neque in Ordine Romano, ne-
    que in Cod. Tiliano.
    767. Deus honorum omnium. Ita in omnibus aliis
    Codicibus nostris mss. In Editis legitur Deus hono-
    rum, etc., male; vide supra annota^a in Cod. Tiliano,
    et Ord. et Pontificali Rom.. Deus honor omnium.
    768. Deus omnium dignitatum. Ita in Editis et in
    Codicibus mss. Rodradi et Ratoldi. A Cod. Rhemensi
    to Deus abest.
    769. Et pontificalem gloriam non jam nobis honor
    commendet vestium, etc. Id testatur Fortunatus, lib. ii,
    epigr. 10, de sancto Germano Parisiiorum pontifice:
    In medio Germanus adest antistes honore
    Qui regit ibi juvenes, subigit inde senes.
    Levitas precent, sequitur gravis ordo cœnatum,
    Hos gradiendo movet, hos moderando trahit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    Ille tamen sensim incedit, velut alter Aaron,
    Non de veste nitens, sed pectore placens.
    Non lapides, coccus, clarum aurum, purpura, byssus
    Exornant humeros, sed micat alua fides.
    Ubi in Editis legitur cidarim, sed nullus est sensus;
    in Cod. ms. sancti Germani a Pratis habetur Cidar,
    sed ei eadem scriptura legitur to Clar superpositum,
    linea vocabulo Cidar subducta, ad erroris notam;
    quare ex i'lo Clar, feci to clarum, et clarus est
    sensus.
    770. Quia et illa, quae tunc carnalis blandiabantur
    obtubitus, ea potius quae in ipsis erant inteligenda po-
    scebant. Ita in omnibus Codicibus toties supra citatis;
    in quibus arbitrio ro quam desiderari, in hunc mo-
    dum, Quia et illa quae tunc carnalis blandiebantur
    obtubitus, ea potius quam quae in ipsis erant intelligenda
    poscebant, id est populos ille carnalis plus vestium
    fulgore delectabatur quam mysteriis que hoc splen-
    dore significabantur.
    771. Summi sacerdotii. Summum sacerdotium est
    B episcopatus, ut summus sacerdos episcopus, quem-
    admodum supra nota'mm est.
    772. Et quidquid illi vellemina in fug&amp;ore auri, etc.
    Quod praecitare præstitit supra nominatus sanctus
    Germanus Parisiorum pontifex, ut de eo cecinit For-
    tunatus carmine supra citato:
    Iste satis melior veteri quam lege sacerdos;
    Hic quæ vere culti quod prius umbra fuit.
    773. Hic accipis chrismam. Haec verba desunt in
    Editis.
    774. Celestis unguenti flore sanctificare, etc. Ungu-
    tur pontifex in modum crucis, quemadmodum videtur
    in Codice Roaldi.
    In aliis Codicibus nostris mss. non sunt depicta
    cruces, non tantum in ordinatione episcopi, sed nec
    etiam in aliorum graduum collatione, quae tamen olim
    in omnibus gradibus adhibebantur, sicut etiam hodie,
    ut apparet ex 515 Pontificali Romano et Euchologio
    Graecorum; quod manifestum est ex sancto Augu-
    stino, sermone 181, de Tempore: Hoc enim signa-
    crucis consecratur corpus dominicum, sanctificatur fons
    baptismatis, initiatur etiam presbyterii et cæteri gradus
    ecclesiastici. Sanctus Dionysius, cap. 5 de Hierarchia
    ecclesiastica id testatur de episcopo, presbytero et
    diacono, quandoquidem de trium horum duntaxat
    graduum consecratione scribit: "Ἕκαστον δὲ ἁγιασθὲν
    παρὰ τῶν ἱερωσίων τῷ ταύτῳ ἱερατικῷ ἔργῳ,
    γινόμενον, ἱερότητα τρίτῃ παρείχετο καὶ μόνον·" [ilegivel]
    ἀναφερεται· Sanctus Joannes Chry-
    sostomus, homilia 55, in Matthæum, loquitur indi-
    ferenter: καὶ συγκληθῶν ἔφη, σκανδάρῳ παρακελευσθε͂ν
    την περικάλα της μαστιχας ἐσθλέα τριχά, καὶ χερῖνο-
    ψα ε͂ν τῷ μη προσεταιρεῖν.
    775. Hic fundis in caput ejus. Nn'pe chrismna. In
    Codice Ratoldi legitur: Hic ponatur oleum super caput
    ejus. In Codice Tiliano, et in Ordine Romano habetur:
    Hic mittat chrismam in caput episcopi in modum crucis,
    unguatur, et consecretur, etc. Haec unctio capitis in
    ordinatione episcopi si ex more veteri, quocumque
    gnoscerie licet ex Amalario, lib. II de Officiis, cap.
    41, ubi agitur de pontificiis ord. natione: Adiutur etiam
    ad consecrationem ejus in fusio olei super caput. Ex
    Optato Milevitano, lib. II adversus Paresiuiumum,
    ubi agens de schismatica qui catholicos episcopos
    degradarunt, et ad penitentiam dejecerunt, scribit:
    "Et vocem Dei auribus non admittitis vestiris, qui in cu-
    Psalmo sic ait: Ne letigeritis vacuo meo, neque in
    prophetas meos manum miserebitis. Uncos autem esse
    reges et sacerdotes et libri Regarum indicant, et David,
    in Psalmo cxxxi, sic ait: Sicuti unguentum quod de-
    scendet in barbam Aaron, et in caput ejus cadet, etc."
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; algumas palavras gregas e citações foram preservadas conforme visíveis; marca [ilegivel] usada para uma palavra incompleta no texto grego.</notas>
</pagina>