5255 IN S. GREGOR 1 LIERUM SACRAMENTORUM NOT.£. 536

Lr noster, et preces : Tibera eum de sanguinibus A

Dens Deus noster, ut. exsultent lingux& nostr:&. ex
jus'itia tua. Denigne fac, Domine, in. bona voluntate
iua, ut :dificenur mui Jerusalem. Oratio : D: us
qui non vi& mortem peccatoris, et^. Oratio antequam
unquitur, Deus, qui per Apostolum tuum locutus es,
infirmatur quis in vobis, eic.

€ Tnne Symbilum pelam dicitur, hoc est. Credo in
Deum Patrein, t que vitam zternam. Deinde a sacer-
dote dicatur ad infirmum : Credis, frater, qud dixi-
$us Symbolum. Cum responderit, aut nutu significa-
terit, Gredo, unguatur. a. sacerdote, vel. plurimis sa-
cerdotibus de oleo sanctificato , fa-ienti^us cruces. sin-
gulis in dextro tempore et sinistro , non in fronte, uec
ín vertice dicendo :

« Ungo caput tuum oleo. sanctiflcato, in^ nemine
Patris, et Filii, et Spiritus sancti, ut, more iliis
uncti, pr.rparatus ad. luciamen, possis aerias supe-
rare catervas. l'er eumdem Dominum nostrum Jesum
Christum, qui cum Patre.

« 549 ltem in superciliis et subciliis juzia angulos
oculorum dicendo :

« Ungo ocu!os tuos de oleo sanctificato, nt. quid-
quid illicito visu deliquisti , per hujus olei unctionem
expietur. Per eumdem qui eum Patre.

« ltem aures intus et foris in summitate crucis. signa
recipiant, dicendo :

« Ungo has aures corporis tui, ut per has fenestras
recipias auditum gratize remissionis Christi in vitam
:eternam. Per eumdem qui cum Patre.

« liem nares in summi'ate et subtus unguantur. crucis
modo.

« Ungo has nares de oleo sacro, ut quidquid noxae
ex liis superfluo contrac nm est odorata , ista tnedi-
€atio emaculet. Per eumdem qui eum Patre.

€ [tein labia, dicendo, et. exterius. crucem. super
mentum, et guttur faciendo.

« Unga labia ista consecrati olei medicamento, ut
quidquid otiosa, vel etiam criminosa peccasti lo: u-
tione, divina clementi: miserante, expurgetur hac
unctione. Per enmdem qui cum Patre,

«. Hem auper humeros duos , hoc est scapulas , non in
pectore , neque inter scapulas.

« Ungo has scapulas de oleo sacrato , ut, ex omni
part spirituali protectione munitus , jacula diabolici
impetus v.riliter contemnere , ac procul cum robore
superni juvaminis repellere possis. Per eumdem qui
cum Patre.

& Jtem super manus , et si presbyter est, non infra ;
sin aliter, et infra, et super pedes, et sub plauiis
eruces fiunt , dicendo :

« Ungo lias manus de oleo benedicto, ut quidquid
illicito vel noxio opere peregerunt , per hanc unctio-
: pem evacuetur. Per eumdem qui eum Patre.

« ltem super pedes, et. sub plantis cruces fiunt,
dicendo :

« Ungo et hos pedes ex oleo consecrato , nt quid-
quid superfluo, vel nocivo incessu commiserunt
sanctorum intercessionibus ista oboleat | Leg. aboleat]
unctio. Per eumdem Dominum nostrum, qui cum
Patre.

« Conclusio unctionum.

* [n nomine Patris , et. Filii, et Spiritus sancti,
sit tibi hzec unctio olei sanctificati ad purificationem
mentis et corporis, et ad munimen et defensionein
eontra jacula immundorum spiritum n. Amen.

« Tunc. Psalm. Domine, clamavi , totus. Gloria.
Kyrie eleison. Pater noster. Oratio. Tunc ceteri sa
cerdotes , vel laici invitentur, Sacerdos alius dicat , aut
confessor : Dominus vobiscum. 8. Orcmus.

« Ahsolatio a fra'ribus.

« Deus qui peccatores e! scelerum onere vulnera-
tos sscerdotibus tuis ostendere jussisti; qui discipulis
tuis, ut hene haberent , manus super infirmos ponere
precepisti ; qui apostolos tuos pro infirmis orarc
docuisti , et imposilionei manuum sacerdotum cum
invocatione sancti. nominis fui pecca'a relaxare vo-
luisti; ex»udi Orationes nostras, et da huic famulo
tuo ill. infirmitatis noxa deprehenso per hoc sacrum
ministerium, quod nos indignos famulos tuos agere
docuisti, remissionem omnium peccatorum ; quate-
nus per hane sacrati olei unctionem, et per manuum
impositionem, cuncta facinora Spiritus sancti gratia
relaxentur ; fomenta etiam wediciuz tux eum inte-
rius exteriusque imbuant , et sanent, ul non tantom
€i noceat conscienlia reatus ad ponam, quam * io-
dulgentia, 550 e! reconciliatio tua pietatis ac rewis-
Sienis ad veni. Qui vivis et regnas.

€ Hinc sequitur unctio alii,

« Oratio. Per istàm unctionem Dei, et per minis-
terium nostrum, et Dei benedictionem, mundentur et
sanetificentur ab amni sorde et contagione peccati ca-
put tiam et sensus tui , visus , auditus, odoratus ,
gusins et tactus, ut quidquid in humeris, vel in maui-
bus aut pedibus, sive too corpore, cogitatione, locu.
tione et opere peccasti, misericordia Salvatoris nos-
tri expietur, ut. idoneus efficiaris ad 'nvocandum
Dominum et benedicendum atque sanctificoudum ct
Sacrificandum in nomine ejusdem Domini nostri Jesu
Christi; reddatque tibi lztitiam Salutaris sui, et
Spiritu principali confirmet te , et Spiritum sanctum
innovet in visceribus tui: , et ne auferat illum a te ;
sed benedictio Patris, et Filii, et Spiritus sancti, de-
Scendat euper te, quie copiose super caput tuum de-
fluat, et in extrema. totius corpor s tui descendat ,
interius exteriusque repleat , atque circumdet, et sit
semper tecum. Amen.

«. ltem alia ab alio presbytero dicenda,

« Ungo te oleo sancto invocata magni Creatoris
Majestate, qui jussit Samuelem pr.phetam ungui
[Leg. unguere] David in regem, operare ereatura olei,
etc., » ut supra, in Cod. sancti Eligii.

«. ]tem . alia,

« Uvgo te de oleo sanetificato , in nomine Patris,
Ea Fitii, et Spiritus sancti, etc. , » ut supra ex Ord.
iliano.

*. Uncto infirmo a. singw'is. singulee dici possunt.
« Üratio post unctionem,

« Domine, Jesu Christe, qui es salvatio et re-
demptio nostra , et qui es vera salus et medicina , a
quo omnis sanitas, et medicamentum venit, etc.

* Sequitur. reconciliatio ante communionem ipsa die.

« Dens misericors, Deus clemens , qui indulgen-
tiam tuam nulla temporum lege concludis, sed pul-
santi. misericordie tue. januam. aperis , paenitentes
eiiam sub ipso vitz: hujus termino non repeilis, re-
spice pr: pitius super famulum tuum i/l. remissionem
sibi omnium peccatorum tota cordis confessione po-
scentem. fenova in eo, piissime Pater, quod actione,
quod verbo, quod ipsa denique cogitatione, diabolica
fraude vitiatum est, ct unitati corporis Ecclesi:
membrum redemptionis aunecte. Miserere gemituun,
miserere laerymarum , et non habentem (idaciam,
nisi in tua misericordia, ad sacramentum tui: recon-
ciliationis admitte, quia. nullius anime in hoc cor-
pore constitute difficilis apud te aut tarda curatio
est. Fidelis enim es in verbis tuis, qui conversum
peccatorem non (Leg. nou ad] longa temporum spa-
tia differendnm , sed mox ut ingemuerit dixisti esse
salvatum. Per. Alia : Majestatem tuam, Domine, sup-
pli-es, ut supra. Alia : Majestatem tuam, quaesumus,
Dowinc sancte, later, ut supra.

Digitized by Google

