$5

IN S. GREGOR:I LIBRUM SACRAMENTORUM NOT £F.

$31

eap. 5, de obitu sancti [lenrici ep.scepi Lubecens's:Sic A — 9 9. Multi euim. sacerdotum , etc. Tia. in Codice

eonfortatus in Domino, convocatis fratribus dicebat se jam
resolvi : el accip eus sancti olei unctionem. manus. ipse
porrigebat, pedesexiendebat, eum psallentibus psallebat ;
sumptoque viatico dominicicorporis dixit : O lex glorie,
veni cum pace. Et apud Theodoricum lih. iv Vite
sanctze Elisabeth uxoris Lud .viei Lantgravii Thurin-
gie, cop. 5, ubi agens de morte ejasdem Landgravii
sic aiL: Videns igilur quod sibi mortis periculum
immineret, vocato patriarcha Hierosolymitano, ab ipso
sacre unctionis sacramentum accepit ; qui ul officium
solemne hoc peragerei, episcopum de sancta Cruce
«ooperatorem assumptit. Peracta unctione, sacrosancti
corporis Domini nostri Jesu Christi sibi viaticum tra-
diderunt, quod cum fide catholica et sincera devotione
suscepit. (Henricus. Canisius, tom. 1 V, ant. lact.). ln
Vita sancte Adallieidis lib. 1. cap. 16 : Resumptis ali-
quantulum viribus corporis, mun ri se rogavit attentius
mysteriis ecclesiasticis. Tune sacri olei unctione perua-

eta, sacramentum dominici corporis hwmilier et devo- p

tissime adorando percepit ( Henricus Canisius, eod.
tom.). ld. etiam. videre est in Vita sancti Hugonis
abbatis Cluniacensis, apud Surium, April, 29, ubi
agitur de visione sancti Godefredi episcopi Ambia-
nensis : Rogarique a fratribus wt abbatem. Hugonem
oleo sancto inungeret ; e&. episcopali redimitus infula
Missas celebrans, dominici corporis et sanguinis ei
viaticum. ministraret. 1d statuunt. Con-titutiones Ri-
eulphi Suessionensis episcopi : [tem oportet. wut pres-
byteri infirmos suos per. cou[essionem et reconciliatio-
uem oleo sancto perungani , et tunc eos communicent,
Hoc etiam constat ex Vita sancii Adalardi abbatis
Corbeiensis apud eumdem Surium Jan, 2, qui, sancta
wm ctione. delibuius , postridie mane sacro viatico
pastus est. Forsitan aliquis obex iuterjectus fuerat,
quominus illud eodem die susciperet, Nam olim tria
$acrameoía , poenitentia , unctio suprema, et Eucha-
ristia inlirmis simul conferebantur, ut clarum est ex
Codicibus mss. nostrís supra citatis.

916. Et sic faciant illi per septem dies, sí necessitas
fuerit tc de communione , quam de alio officio. lta
in Codice ms. monasterii sancti ltemigii. Nota euram
quam sacerdotes. olim gerebant circa infirmos. Ubi
«. de alio ficio 537 significatur de unctione quam
Matthaeus Galenus in. Promptnario theologico, cate-
chesi 182, restringit ad. partes laborantes, quia , nt
vult, sacramentum uon repetehatur. Ad foc, inquit,
non fiebat illud perfunctorie et properanter; sed. ubi
eeger non convalescebat, redibant eodem sacerdotes per
septiduum. ungentes; non. quidem. sacramentum totica
repetentes, sed. atitis. precibus unctione curantes labo-
rantia. membra, prabentesque. sanctam. Eucharistiam,
llc ille. Yerum id quod ait nou repeu olim solitum
unciionis extreme sacramentum, in eodem videlicet
morbo, uon videtur prob:bile, quia h:ec verba, quam
de aiio o[ficio, sunt geveralia, nee possunt rest iugi
ad unctionem membrorum affectorum. Et quamvis
hodie in eodem morbo uon repetatur lioc saeramen-
Qum, 5i tàmen antiquus valeret. usus, id non esset
ab-urdum, quia, non cessante morbo, homine adhuc
existente in peccatis, 0b peccala saltei venialia quie
vobis quotidie obrepunt, quia septies in die cadit ju-
sius, jure nosset hoe sacramentum sazpius in eodein
morbo repeti, ipsis causis manentibus ob quas hoc
sacramentum conferri solet, Prate:ea si unciio illa
yartium morbidarum non esset sacramentum, non

€

LU

posset conferre sanitatem, sc preinde frustra adh:be-

retur, Praiterea von aliud adhibebant oleum quam
ab episcopo sanciificatuin.

947. Debent etiam sacerdotes et ministri sancte Ec-
clesie, eic. Ita iu Codicibus Rodradi et sanct: ftemi-
gii. Nota curam et sludium priscorum sacerJotuni
erga iu(irmos.

948. Christe celestis medicina Patris. Wa eiiam in
C»diee Rodradi.

Rodradi. Pariicula enim, hoc loco sumitur. pro par-
ticulis vero, seu autem, Kegula Magistri ms., cap. 82:
Hoc enim ne sit in aliquo, (reguenter omnes scruteutur
a prepositis, In libro sexto Balitgarii supra, sub ini-
tin : Non enim omnes clerici hanc acripturam usur-
pure aut. legere. debent, Hic autem describitur alia a
superiori ungendi iufirmi ratio, seu consuetudo non -
Bullorum presbyterorum, qui ungebant infirmos in
quinque sensibus.

920. Perunguent. 1n. Cod'ce Rtodradi, perungant.
Sed legendum puto perungunt.

931. n naribus. Lego tn auribus, ut iu Codice Ro-
dradi. Nam postea dixit : In. marium summitate sive
interius. Tum quia nulla mentio tieret unctionis au-
rium, qu tamen necesearia est ; nam scripsit supra

runguent insuper in quinque sensus corporis.

P v93. Dicentes, Iu nomine Patris, etc. lta in Codice
Rouradi, neque ulla meniio habetur vulgaris istius
forme : Per isiam sanctam unctionem, ete.

925. Omnipotens sempiterne Deus , qui subvenis. in
periculis, ete. 1ta in Codice lodradi. Porro ut liujus
exwem2a unctionis antiqua ratio clarius innotesea',
hic subjiciam tres antiquos hujus sacramenti rius,
primum quidem ex Codice latoldi; alterum ex Co-
dice Tiliano; tertium ex Codice 1nonasierii saneti
Remigii.

« Anliquus extremi unctonis conferenda ritus ex Co-
dice ins, Buoldi obcatis.

« [ncipit ordo unctouis infirmi : Hic d. cat sacerdos
ad infirmum : Quid me advocasti, frater ? Ille ait : Ut
mihi unctionem tradas. Dicit sacerdos ad eum : Donet
tibi Dominus noster Jesus Christus. veram facilemque
unctionem ; ^ tam. si (e. respexerit et sanaverit te Deus,
custodies illam? ftespondet Custodiam. Tune. sacerdos
[aciet crucem ex cinere cum. aqua super pectus ejus, e
538 imponit cilicium desuper, dicens : Si quis infirm«-
tur, agat pan tentiam, etiam ex necessitate, quia miscri-
cors est Deus ; quia misericordia Dei nec mensuras , nec
tempora habet, dicente Dei Spiritu prophetam [Leg. per
prophetam] Cum conversus :ngemueris, (unc salvus
eris ; et alibi : Dic iniquitates tuas p ior, ut justificeris.
Ant. Succurie, Domine, infirmo huic, et medica eum
spiritali medicamine, vt iu pristina sanitate restitue
ius, gratiarum tibi referatactiones. Psalm. Domine, ne
in furore tuo, cum Gloria, Antiph. Quia apud Deum
másericordia, et copiosa apud eum redemptio, et
multiplex Dei misericordia, ita et lapsis subvenit
humanis, ut non solum per baptismi et. consuuima-
Uonis gratiam, seJ etiam per pornitentie atque un-
ctionis med.cinam spes vite reparetur buman:. Ant.
Cor contritum et humiliatum Deus non spernit, Psulim.
Miserere mei, D«us, totum «tm Gloria, et. repleatur
[Forte leg. repetatur, vel compleatur] Antiphona.
Collectam require. Ant. Opem ferat huic infirmo Deus
super lectum doloris cjus ; et ipse coufirmet eut ct
vivificel. Psalm. Bets. qui intelligit, Collectam re-
quire, Ant. Dom nus locuius est. discipulis suis : la
nowine meo dzmonia ejicient; super iufirinos mauus
veswas imponite, el beue h bebunt. Psalm. Deus
Deoruw. Ant. Salvum l3c servum tuum, Deus meus,
sperantem in te; custodi animam, ejus, quia in te
speravit. Psatm. Inclina, Domine. Ant, Cadeut a la-
tere tuo. mille et decem millia a dextris tnis, ti 4
autem nullum appropinquat malum. Psalm. Qui ha-
bitat, Ant. Propitietur. Deus. iniquitatibus. tuis, et
sanet omnes agritüudines tuas, et renovetur ut aquii:e
juventus tua. Psalm. Be..edic. 1. Ant. D «mine, libera
animam meam a labiis iniquis et a lingua do «8a.
Psalin. Ad Dominum cum. tribularer. Oratio, Üwni-
poteus sempiterne Deus, qui per Jacobum apostol.un
luum introducere presbyteros Ecclesi, et ungere
oleo infirmos pracepisti, praesta, quesumus, ut di-
gueris per manus nostras lhiuuc famulum tuum ill,

* Leg. tamen, ut in Ordine Romano ms. Corb. Apud Burch., lib. xvin. cap. 4.

Digitized by Google
