to1

IN S, GREGORII. LIBRUM SACRAMENTORUM NOTE,

59s

tione me permovisti de Hosiía quam paulo ante promo- A pallium. Consecratio. post. pallium : Domine sancte,

tus ad sacerdotium de manu. episcopi. suscepisti, que
ratio sit, videlicet , wsque «d. quadragesimum diem, usu
quotidiano consumere. Ft iufra : Nostri episcopi pro-
vinciales in hujusmodi ritum omnes consentiunt. orra
nostro tempore qu'dam inter caeteros ad sacerdotalem
gradum admissus , Hostiam quoque, sicut et alii e
wanu episcopi suscepit , quam in. pergameno in hos
usus parato involutam quotidiana celebratione solvebat,
et poriunculum parvam juxta instantium dierum nu-
merum compulatam. sumebat, Accidit vero ut quadam
die, expletis mysteriis, dum vestimenta cum sindone al-
turís incautitis colligeret, immemor Hostie sacra, dili-
gentiam nequaquam. adhibens , thesaurum calestem in-
felix amitteret. Veniens ad diversorium , queque neces-
earia curat, transigitur. dies in. crastinum. repetita
eelebratione. Frater ille , instante hora communicaudi,
turbatus nimium et consternatus , sursum deorsum cur-
sitans , nec etiam signum aliquod invenire potuit. Et
infra ritus hujus reddens rationem seribit : Nam et
episcopus, qui vices Christi tenet, sacerdotales. viros in
plebem subjectam missurus, sacri corporis Eucharistiam
per quadragenos dies sumendam distribuit , ut dum
(verbi gratia) quotidie celestis panis alimonia reficiun-
tur, tempus illud in mentem habeant quo, per quadia-
ginta dies , Dominus discipulis apparens et convescens,
desiderate visionis. satietate refecit. In eodem Codice
Ratoldi sequitur : Et tunc communicant omnes episcopi
«d manus archiepiscopi. Communio : Lztificabimur
in sa'utari tuo , et in nomine Domini Dei nostri ma-

nificabimur. Communio : Beatus servus, Ubi nota

uas Communiones.

1782. Hac nos communio , Domine, etc. In Codice
Ratoldi : Plenum, quesumus, Domine, in nobis reme-
dium tue miserationis operare , eic., ut in Ordine lto-
mano, In eodein Codice Ratoldi sequitur :

890 Tunc mittendus y in cathedra , et hec dicenda
ratio.

Omnipotens Pater sancte, Deus xterne, tu omnem
ordinem dign:tus es in celestibus sedibus ordinare,
ut ait Psalmista, Domine, in eternum permanet V erbum
fuum. in celo, angelos et arcliangelos suo tibi ordine
mancipari ; in veteris testamenti privilegio Moysen, et
Aaron, et Samuel iuter. eos in sacerdotibus sui-, qui
invocant nomen ejus, patriarchas, proplietas perun-
gui ordinasti; in novo per Filium tuum Jesum Chri-
sium apostelos sanctos »uis ordinibus elegisti, pri-
twum Petrum apostolum in cathedra honoris, et
Matthiam ejusdem consortis ja apostolatum, atque in
€atbedra lionoris enumerasti , et iu numero sancto»
rum omniuni aposto:orum evocasti , ut Spiritus san-
etus ait per prophet un, in cathedra seniorum laudent
Dominum , divino. nutu zque de aliis hzc illis eon-
tigerunt. Et tw, Domine , pro tua immensa miseri-
cordia in nostris temporibus da similem gratiam
fraui nostro ill. , ad instar sanctorum apostolorum
tuorum sedentium in cathedra honoris el dignitatis,
ut in couspectu Maje-tatis tue dignus honore appa-
peat. Per eumdem. Ex his notandum est olim in vsu
fuisse ut episcopus consecratione perfecta in sede
seu throno episcopali solemniter collocaretur, ut vi-
dere est apud Fortunatum , lib. 1 de Vita sancti

' Martini :
Eligitur, trahitur, sacratur, in arce locatus.
Ubi in arce, id est in throno, et supra iu consecra-
tione Romani ponti(ücis : Tunc episcopus Ostiensis
consecrat eum pontificem , archidiaconus mitlil ei pal-
lium ; deinde ascendit ad. sedem. 1n Constitutionibus
apostolicis, lib. vu, c. 5, ordinatus episcopus in sua
sede collocatur. In eodem €:odice.Ratoldi sequitur ;
Orationes qua dicendae sunt a domno papa super ar-
chiepiscopum ante. palliem. Deus omnipotens Pater,
qui non. propriis suffragantibus meritis , etc., ut in
Ordine Romano. Jtem alia: Deus, innocenti resti-
tutor et amator, dirige hunc famulum tuum ill. Spi-
ritus tui fervore, etc., ut ia codem Ordine. llic detur

€

Pater omnipotens, Rex regum, et Dominus dorwinan-
tium, clementiam tuam humiliter exoramus, etc., ut
in Ordine Romano. H:ec Ratoldi codex.

, Pallium ita describit Innocentius. HII, lib. s Myste-
riorum Miss», cap. 63: Pallium fit de candida lana,
contextum hàbens. desuper cireulum humeros constrin-
gexiem, et duas lineas sive fascias ex eodem panno ub
utraque parte dependentes ; quatuor autem. cruces pur-
pureas ante. et retro, a dextris et a sinistris; sed a si-
nistris pallium est. duplex, simplex a dextris ; cui in
ires. parles. conciso tres acus. infiguntur (spinas vo-
cant alii) quibus consuitur, A Grveis dicitur àuopóptov;
sed non plane eadem est illius forma et pallii; neque
olim in pallio eruces inerant, ut. videre est in anti-
quissimis imaginibus sancti Gregorii , et sancti Re-
wigii quas iu hoc libro exeudendas curavi. Plura de
pallio vide qua scripserunt doctissimi viri Andreas
du Saussey, in libro de Scriptoribus mysticis, ritu 4,
libello de Pallio sacro, et Franciscus Florens Anteces-
50r e urelianensis, 2d titulum 8, de usu et auctoritate
pallii.

. 185. 1n natali Pape. Die quoin summum totius er-
bis pontificatum promotus est. Solebant enim quon-
dan: summi pontifices et episcopi anniversarium or-
dinationis sue diem solempiter celebrare; qua de re
consule Baronium in Annotationibus ad Martyrolo-
gium Romanum, 18 Januarii.

. 184. In die ordinationis sue. Subauat, anniversa-
ría; quod satis indicant hzc verba Orationis super
Oblata: Annwa festa repetentes sacerdotalis exord:t.
Hsec autem ordinatio de episcopi , hon de papz ini-
Viatiene intelligenda est, ut ex hae Missa palam est.
Et hae de collatione ordinum juxta normam Eccie-
sie Latine ; cui subjungere non pigebit ritum Ec-
elesie Grzcx seu Orientalis in ordinibus conferendis,
ex Graecorum $23. Euchologio, ac primum occurrit
ordo qui servatur in. constitutione lectoris et psai-
mise , quandoquidem minores aliós couferre non
solent,

Ordinandus igitur sistitur ante pontificem, si sat-
cularis est, eum vestimento, si vero monachus, eum
pallio monachico, et ter a pontifice caput ejus si-
gno crucis signatur, et tondetur ab. illo in. modum
crucis, dicente in nomine Patris, et Filii, et Spiritus
sancti, assistentibus ad singulas invocationes accla-
mantibus Amen, Deinde a quodam perfecte in clerici
normam tondetur, et sic rursus pontifici sistitur, et
accepto phaznolio, eum iuduit; et terejus caput eruce
signans, impouit ei manum, eL sic orat : Domine
Deus. omnipotens, elige hunc servum. tuum, et sancti-
fica tum, etc, Et post exclamationem, Amen videli-
cet, dat. lectori librum apostolicum, et parumper
legens aecipit a pontilice pacem. Si vero cantor est
qui ordinatur, recitat aliquid ex Psalterio. Si vero
plores sunt qui ordinantur lectores, simul ordinan-
tur, et invocatio pluraliter recitatur. Et lec de lecto-
ris et psalmista ordinatione.

Sequitur ordo in creatione subdiaconi servandus.
Pontiüce ad portam speciosam sedente, antequam
liturgiam incipiat, adducitur ad pontilicem is qui
subdiaconus ordinandus est, si est. sxcularís, cuit
phenolio, id est penula, si vero monachus, cum
pallio monachico. Jubel vero pontifeg eum exuere
penulam, et sticarium, id est strietar tunicam in-
duere et cingere ; afferri vero aquamanile et manti-
le. Deiude ter caput ejus cruce signans, nianumque
suam imponeus, dicente diacono, Deum oremus, di-
cit pontifex. hanc Orationem ; Domine Deus noster,
per unum et eumdem Spiritum dividens unicuique corum
quus elegisti gratias, elc. Et post responsionem Amen
accipiens pontifex mautile, imponit humero sinistro
iilius qui ordinatur. Similiter dat. ei et aquamanile ;
ille vero accipiens, illius manum osculatur, mittit
aquam ia manus ejus, et lavatur, dicens, oce xuscot,

pie. EL 8 € accepta Benedictione stat ante sacras

Digitized by Google
