<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    Sanct· Gervasi,
    Sancte Protasi,
    Sancte Cirice,
    Sancte Salvi,
    Sancte Naziri,
    Sancte Sebastiane,
    Sancte Nicasi,
    545 Omnes sancti martyres, •
    Sancte Hilari,
    Sancte Martine,
    Sancte Sylvester,
    Sancte Augustine,
    Sancte Hieronyme,
    Sancte Remigi,
    Sancte Medarde,
    Sancte Vedaste,
    Sancte Amande,
    Sancte Eleci,
    Sancte Bavo,
    Sancte Cassiane,
    Sancte Benedicte,
    Sancte Paule,
    Sancte Antoni,
    Sancte Gregori,
    Sancte Eusebi,
    Sancte Uliane,
    Sancte Achari,
    Sancte Richari,
    Sancte Goar,
    Sancte Arseli,
    Sancte Bertine,
    Omnes sancti confessores,
    Sancti Fel cias,
    Sancta Perpetua,
    Sancta Agatha,
    Sancta Agnes,
    Sancta Lucia,
    Sancta Anastasia,
    Sancta Tecla,
    Sancta Savina,
    Sancta Susanna,
    Sancta Christina,
    Sancta Justina,
    Sancta Juliana,
    Sancta Paracelsis,
    Sancta Prisca,
    Sancta Columba,
    Sancta Scholastica,
    Sancta Eugenia,
    Sancta Aldegondis,
    Sancta Gertrudis,
    Sancta Eusebia,
    Sancta Godoberia,
    Sancta Amalberga,
    Sancta Radegun is,
    Omnes sancti ab initio mundi usque ad præseus ,
    orate pro nobis et pro hoc infirmo.
    Propitius esto, parce nobis et isti, Domine.
    Propitius esto, libera eum, Domine.
    Ab omni malo, libera eum, Domine.
    Ab hoste malo, libera eum, Domine.
    Ab insidiis diabol, libera eum, Domine.
    A cruciatu et morte perpetua, libera eum, Domine.
    Ab ira tremend a, libera eum, Domine.
    A cogitatione immunda, libera eum, Domine.
    Ab omni iniquitate, libera eum, Domine.
    • In litanijs ad ungendum infirmum, quæ leguntur
    in Codice Gemet., post omnes sanctos Martyres, le-
    gitur: Sancte Benedicte, Sancte Martine, Sancte Hila-
    ri, Sancte Sylvester, Sancte Gregori, Sancte Augusti-
    ne, Sancte Brine, (suit episcopus Dorestensls),
    Sancte Tutberti (suit episcopus Lindisfarensis),
    Sancte Eudere, Sancte Remegi, Sancte Columbane.
    Ex loco quem in hoc sanctorum ordine sanctus Be-
    nedictus obtinet, consat Gemel. Codicem scriptum
    fuisse pro monasterio, ubi regula sancti Benedicti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    ora. A Ab immunditia cordis et corporis, libera eum, Do-
    mine.
    ora. A cunctis erroribus, libera eum, Domine.
    ora. A vinculis diaboli, libera eum, Domine.
    ora. A potentiate tenebrarum, libera eum, Domine.
    ora. Per annuntiationem tuam, libera eum, Domine.
    ora. Per adventum tuum, libera eum, Domine.
    ora. Per incarnationem tuam, libera eum, Domine.
    546 Per circumcisionem tuam, libera eum, Domine.
    ora. Per apparitionem tuam, libera eum, Domine.
    ora. Per passionem tuam, libera eum, Domine.
    ora. Per crucem tuam, libera eum, Domine.
    ora. Per resurrectionem tuam, libera eum, Domine.
    ora. Per ascensionem tuam, libera eum, Domine.
    ora. Per adventum sancti Spiritus tui a Patre, libera eum.
    ora. Per adventum judicii tui, libera eum, Domine.
    ora. Per doctrinam tuam, libera eum, Domine.
    ora. Per virtutem tuam, libera eum, Domine.
    ora. Peccatores, te rogamus, audi nos.
    ora. Ut pacem perpetuam ei dones, te rogamus, audi nos.
    ora. Ut compunc ionem cordis ei dones, te rogamus, audi
    nos.
    ora. Ut florem lacrymarum ei dones, te rogamus, audi nos.
    ora. Ut cogitationes prave ab eo auferre digneris, te rog.
    ora. Ut illicitas voluptates ab eo abscidere digneris, te.
    ora. Ut spatium pœnitentiæ, si fieri potest, ei dones, te.
    ora. Ut gratiam sancti Spiritus cordi illius infundere di-
    gneris, te rogamus, audi nos.
    ora. Ut spem, fidem et charitatem ei dones, te rogamus.
    ora. Ut murmurationem et impatentiam ei abscidas, te.
    ora. Ut gratiam lavani ei concedere digneris, te roga us.
    orate. Ut in presenti periculo ei succurrere digneris, te.
    ora. Ut repecilas ab eo omnes principes tenebraronm, te.
    ora. Ut ad gaudia æterna eum perducere digneris, te rog.
    ora. Ut nos exaudire digneris, te rogamus, audi nos.
    ora. Fili Dei, te rogamus, audi nos.
    ora. Agne Dei, qui tollis peccata m:ndi, parce nobis et
    isti, Domine.
    ora. C Agne Dei, qui tollis peccata mundi, miserere nobis
    et isti, Domine.
    ora. Agne Dei, qui tollis peccata mundi, dimitte peccata
    ejus, Do = ine.
    ora. Christe, audi nos, ter. Kyrie eleison, ter. Christe elei-
    son, ter. Kyrie eleison, ter.Pater noster.
    • Preces.
    ora. Salvum fac servum tuum, Deus meus, sperante
    in te.
    ora. Dominus conservet eum, et vivificet eum, et beatum
    faciat eum in terra, et non tradat eum in animam
    inimicorum ejus.
    ora. Dominus oper ferat illi super lectum doloris ejus,
    universum stratum ejus versavit in infirmitate
    ejus.
    Perfice gressus illius, Domine, in semitis tuis, ut non
    moveantur vestigia ejus.
    Angelis tuis manda de illo, ut custodiant eum in om-
    nibus viis ejus.
    Mitte ei, Domine, auxilium de sancto, et de Sion
    tuere eum.
    Nihil proficiat inimicus in eum, et Filius iniquitatis.
    Delicta juventutis ejus et ignorantias ejus ne emi-
    neris, Domine, secundum magnam misericordiam
    tuam.
    observabatur. Neque tamen sancti Benedicti comme-
    moratio, etiam in canone Missœ, probat libros Sacra-
    mentorum ubi reperiuntur, ad Benedictinos monachos
    pertinuisse, cum in vetustissimis cathedralium ce-
    leisarum libris eadem etiam occurri, et in canone
    Ecclesiæ Mediolan. ante ann. 900. descripto; inq
    etiam in editio Missali per sanctum Carolum refor-
    mato. Consule Mabillonium in pref. ad Sacrament.
    Gallic, num. 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    551
    552
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas marcadas como hifenizações; mantida ortografia do impresso. Algumas palavras fragmentadas por cortes de linha foram transcritas tal como aparecem. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>