<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    ALIÆ BENEDICTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    nihilo creavit, ut in libro Sacram. a novis edito, pro Sabbato in xv. lect., mense 4. In Cenel. eadem assignare pro tota hebdomada.
    
    Benedictio Octavae Pentecostes.
    
    Omnipotens Trinitas, unus et verus Deus, etc., ut in Editis.
    
    Alia Benedictio. — Domine Jesu Christe, qui discipulis tuis sanctum dedisti Spiritum, Ecclesiae tuae catholicae dona largire, ut quicumque sunt ex aqua et Spiritu sancto renati, semper sint ejus protect one muniti. Amen. Redundet in eis claritas diffusa per Spiritum sanctium, quae operiat ac superet omnem multitudinem peccatorum. Amen. Et requiescat in istis propitius, qui quondam requievit in apostolis gloriosis. Amen. Quod ipse praestare, etc.
    
    Benedictio Dominica 2 post octavas Pentecostes.
    
    Benedic, Domine, istam omnem familiam, qua gratia Benedictionis tuae desiderat invenire; propriam manum e caelis emitte, et capita singulorum contingas. Amen. Descendat super hos omnes gratia Benedictionis tuae, sicut 633 descendit ros super saciem terrce. Amen. Manus tua sentiant tactum, Spiritus sancti percipiant gaudium, ut benedicti permaneant in aeternum. Amen. Quod ipse praestare, etc.
    
    Benedictio Dominica 2 post Pentecosten.
    
    Propitietur Dominus cunctis iniquitatibus vestris, etc., ut in Edit. Dominica 3 post. Pentec.
    
    Benedictio Dominica 3 post Pentecosten.
    
    Benedicat vobis Dominus noster oris alloquio, &amp;c., ut in Dominica 4 post Pentec.
    
    Benedictio Dominica 4 post Pentecosten.
    
    Benedicat Dominus conscientias vestras, etc., ut in Dominica 5 post Pentec.
    
    Benedictio Dominica 5 post Pentecosten.
    
    Agnoscat in vobis Dominus proprium signum et suas volis misericordiae conferat donum. Amen. O Bella comprimat, famem auferat, pacem tribuat, inimici insidias longe repellat. Amen. Mercatum gemitus videat; vocem vestri doloris exaudat, et lacerymas ad omni facie tergat. Amen. Aeternam vobis dilectionem indulgeat, et perfectam charitatem concedat. Amen. Quod ipse praestare, etc.
    
    Benedictio Dominica 6 post Pentecosten.
    
    Annoeat a vobis Dominus totius maculas simulatatis, etc., ut in Dom. 7 post Pentec.
    
    Benedictio Dominica 7 post Pentecosten.
    
    Benedicat vos omnipotens Deus, et per abundantiam misericordiae suae cor vestrum corroboret. Amen. Mentem sanctificet, vitam amplificet, castimoniam decoret, atque sensus vestros in bonis operibus semper adducat; prospera tribuat, pacem concedat, salutem conferat, quemcumque nutrit, charitatem uniati, et ab omnibus diabolicis et humanis insidiis sua semper vos protectio et virtute defendat. Amen. Et ita devotionem vestram placatus semper suscipiat, ut quaecque ab eo postulaveritis Clementer concedat. Aufferal mala omnia quae suggestis, et tribuat gratiam quam semper rogatis. Amen. Quod ipse praestare, etc.
    
    Benedictio Dominica 8 post Pentecosten.
    
    Sanctificet vos Domini gracia, etc., ut in Edit. Dom. 9 post Pentec.
    
    Benedictio Dominica 9 post Pentecosten.
    
    Ponuli tui, Domine, populationes exaudi, et in calamitatibus constitutae velociter subveni. Amen. De sua fac liberatorie gaudere, quos cernis sub pondera nimium laborare. Exultent et laetentur in te, dum se videint salvati per te. Amen. Mitte eis, Domine, defensiones tuae semper arma invictricia contra victoria, quibus flectant universa bella pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    strata. Amen. Auxilio tuo momentis omnibus vagentur, ut superatis inimicorum viribus, roburentur. Amen. Quod ipse praestare, etc.
    
    Benedictio Dominice 10 post Pentecosten.
    
    Deus qui est vita mortalium, salusque peccatorum, &amp;c., ut in Edit. Dom. 11 post Pent.
    
    Benedictio Dominica 11 post Pentecosten.
    
    Tribuat vobis Dominus charitatis donum, indulgentiam fructum, et vitae aeternae consortium. Amen. Absterget a vobis omnes maculas peccatorum, ut propem vigilantes mereamini agnoscere, fideliter colere, et desiderabiliter exspectare. Amen. Illuminet gratiam suam super vos; et misereatur vestri, sicut illuminavit Moysen et filios Israel, in columna ignis et nubis. Donet vobis gratiae perpetuae donum, et conferat gaudium angelorum. Amen. Quod ipse praestare, etc.
    
    634 Benedictio Dominica 12 post Pentecosten.
    
    Gratia sua dono vos Dominus locupletet, et caelesi Benedictione custodiri, etc., ut in Edit. lib. Sacrament., ubi tamen, consentiente Cod. Gemel., legitur: gratia sua vos Dominus locupletet.
    
    Benedictio Dominica 13 post Pentecosten.
    
    Benedicat vobis Dominus, coelorum rector et conditor, et det vobis tranquillitatem temporum, sanitatem corporis, salutemque animarum. Amen. Tribunetque vobis frugalitatis gaudium, aeternitatis praemium, lumen clarissimum sempiternum. Amen. Et concedat vobis suae pietatis auxilium, ut cum cogitatione mens videt, lingua voce proferat, actio facti non deficiat. Amen. Quod ipse praestare, etc.
    
    Benedictio Dominica 14 post Pentecosten.
    
    Benedicat vos Domini consuletur, etc., ut in Editiis Dom. 15 post Pentec.
    
    Benedictio Dominica 15 post Pentecosten.
    
    Benedicte, Domine, hanc plebem tuam, atque hos omnes concores, quietos, pacificos, et sospites serva. Amen. Tribue eis ut secentur non laceritum sed vitam, non carnem sed spiritum, non tempora lia, sed aeterna. Amen. Ut operibus suis non solum absoluti, verum etiam justificati, digni sint vitam et gloriam promeneri. Amen. Quod ipse praestare, etc.
    
    Benedictio Dominica 16 post Pentecosten.
    
    Omnipotens Deus peccatorum vestrorum maculas purget, etc., ut in Edit. Dom. 17 post Pentec.
    
    Benedictio Dominica 17 post Pentecosten.
    
    Benedic, Domine, populum tuum, et devertum respice, humilitatem vide, gemitus suscipe, dolores paterna pietate jube consolari. Amen. Prostratum illuva, dispersum congrega, adunatumque conserva, asserientes ciba, silentiorem potu, omnes que simul coelestibus donis irrigat. Dele in eis omnium peccati maculam, ut, te gubernante, ad gloriam perveniant sempiterna. Amen. Humiliata ibi omnium capita dextere tua: Benedictione sanctifica, ac benedicendo peccata releva. Sanctique Spiritus effunde charismata. Ut sine ulla offensione Majestatis tuae precepta adimpleant, et ad vitam aeternam, te anxili- litante, perveniant. Amen. Quod ipse praestare, etc.
    
    Benedictio Sabbati in xl lectionibus, mense 7 et feria 4.
    
    Deus, cons indulgentiae, suscipiat propitius litiationem abstinentiae vestrae. Amen. Implcat corda vestra sumum devotionibus nostrarum, et dei vobis posse suis parere precceptis. Amen. Ut quod non potestis carnali ex infirmitate preferre, ipsius gratia uberitate mereamini adiungere. Amen. Quod ipse praestare, etc.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; disposiçao em duas colunas. Algumas palavras truncadas no canto inferior esquerdo devido a corte da imagem; usei [ilegivel] não foi necessário excepto omissões reproduzidas literalmente.</notas>
</pagina>