<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM N O T AE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    Rodradl et Tiliano. — Et supplì:rando dum ungitur A infirnis, dicat unus hanc Orationem. Ita in Codice Rodradi. Notandum ut urgente sacerdote formam ab alio proferri; quòd favet eoruni opinionì qui dicunt hunc validum esse baptisnnum, si uno verba proferente alter mergat, aut aquam infundat.
    912. Innugo le de oleo sancto, etc. Ita in Codice Rodradi. Olim forma hujus sacramenti fuit indicativa, ita hic apparet (quamvis hic appelletur Oratio, sed improprie, vere etenim Oratio non est) et clare constat etiam ex Codicibus mss. Radoldi, et Tiliano, monasterii sancti Remigii, et Manuali excuso Ecclesiae Suessionensis, quae indicaviam habent, deprecatioriam ignoranti, ut infra videtur; et ex forma Ambrosiana, quam profert sanctus B.°navenìura in 4, dist. 23, quest. 4 : Ungo le oleo sancìficato in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, ut, more militìs unci, praeparatus ad certamen, aerias possì a superne potestate, quae etiam habetur infra in Codicibus Ratoldi et Tiliano; quam Richardus de Media Villa in 4, dist. 23, art. 1, quest. 4, non improbât, sed dunxat ait formam deprecativam esse convenienteiorum ob textum sancti Jacobi; neque eam rejicit in responsione ad secundum, ut nec Bonaventura responsione ad secundum, cum ait : Obici tur quod non est eidem forma. Dicendum quod secundum id quod est necessarium et essentiae sacramenti, eandem oportet esse; sed forma verbi non est necessaria ratione vocis exterioris, sed prout est expressiva verbi interioris. Quare Durandus disiunctione, quest. 3, utramque formam defendit problematicè. Nam postquam asseruit formam deprecativam, tandem subjungit : Et si quis vellet tenere quod forma indicativa, qua dicitur usus fuisse divus Ambrosius, qui fuit de primitivis doctoribus, posset responderi ad rationes alheius partis. Beatus enim Jacobus loquens de Oratione forte non intendit de forma sacramenti, sed de supplicatione, quae fit per Orationem precedenciem, aut sequenìtem, per quam apud Deum oblaeatur infirmus, et commendatur. Eandem formam probat Paludanus, in 4, dist. 23, quest. 1 : Si aliquae Ecclesiae habent solam fonnam indicativi modi, sicut Ambrosiana saltem tempore Ambrosii, ut dicitur, non est dicendum quod nihil sit actum. Sed et Aurelìus, in 4, dist. 23, art. 1, 535 quanvis non meminerit hujus formae : Innugo le oleo sancio, etc., dicit posse esse indicativtum in hunc modum : Per istam sanctam unctionem parci tibi Dominus, etc. Sed de forma est dubium quare sit optativa. Respondeo : In quibusdam Ecclesiis forma ista est indicaria, puta : Per istam sanctam unctionem parcii tibi Dominus. In aliis est imperativa. Sed verba Jacobi videntur habere formam optativam, dicit enim : Et oratio fidei allevia bit infirmum, quasi forma sit per nodum Orationis optativa. Ideo dicendum est quod forma verborum indifferenter potest esse indicativa et optativa, sicut forma verborum baptismi, quae est apud Latinos indicativa, sed apud Graecos optativa; et ideo consensuùo in talibus est servanda, et peccaret graviter qui consuetudinem immutaret. Haec ille. Accedit auctoritas ubi i Sacramentorum edit in ex bibliotheca Vaticana, in quo illicem hanc formam reperire licet : Innugo le de oleo sancto, sicut unitur Samuel David in regem et prophetam. Operare creatura olei in nomine Dei Patris omnipotentis, ut non lateat hic Spiritus immundus neque in memorìs tuis, neque in medullis, neque in ulla compagine membrorum, sed in te habituel virtus Christi defluat et Spiritus sancti. Per. Neque hanc formam reprobat Facultas Parisiensis theologica, ut constat ex thesibus Ludovici de Bachalaut, baccalaurei Sorboniùi, prioris sancti Petri de Abatis Villa, agitatis 13 Febru., anno 1635, in exterioribus Sorbonae scholis pro major ordinarìa, praeside S. M. D. Stephano Tournier, doctore Navarrico, sancti Eustachii Parisiis pastore, dedicatis eminentissimo cardinàli de R chelieu, duci et pari Franciae; in quorum positione septima haec lege re est : Elium unice olei unctione in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    necessitate, verbisque indicative prolatis perfici posse videtur; et ex thesibus D.°m. Jacobi Helyes supra citatis, in quibus defenditur f:ram extremae unctionis esse indicativam, vel deprecatoriam. S'c enim ait positione octava : Extremœ unctionis sacramentum materiam habet sacram unctionem; formam habet n'. indicativam, vel deprecatoriam. Quare non valet responsio Petri Ledesme, cap. 3, de forma hujus sacramenti, cum ait hanc formam indicativam esse latam quoadam praemambulun ad sacramentum extremœ unctionis. Nam citati theologi, cum haec scripserunt, non erant, inde stupidi ut ignorarent si vereter formam indicativam aliam haberet deprecatoriam Ambrosiana Ecclesia. Prae-tus et mense dixit, cum quis infundens aquam proferet huc verba, ego te baptizo, ete., hanc formam esse praemambulam ad baptismi sacramentum; ita absurdum est dicere, cum a gutur aegrotus oleo sanctificato, et proferuntur hec verba, ungo le, etc., ejusmodi formam esse quid praemabulum ad extremam unctionem. Quare Durandus, supra citata quest., cum proferit ritum quarumdam Ecclesiarum quae ultuntatur utrumque forma indicativa et deprecativa, non dixit formam indicativam esse quid praemabulum ad hoc sacramentum. Et postea cum retulit formam Ecclesiae Ambrosianae, eam non repudiavit. Neque haec doctrina adversatur concilio Tridentino, cum ait, sess. 14, cap. 1, Formam deinde esse i'a verba, Per istam unctionem, etc. Nam concilium deprecatoriam non ita asseruit, ut rejicit indicativam, quan olim in usu fuisse luve meridianò clarius est. Ut nec ita asruit illa verba, per istam unctionem, ut destruat formam Graecorum, quae licet deprecatoria sit, ejusmodi verba non tamen agnosciì. Tandem, antequam hinc manum referam, notandum est apud Burchardum, libro citato, nullam reperiri formam. Nam responsioni infirmì ad interrogationes sacerdotis subjungi : Postea angular. Post confessionem, et fidem redditam, et unctionem dictatum Antiphona in veritate tua exaudì me, Domine. Psalmus Domine, exaudi orationem meam, auribus percipe. Deinde Kyrie eleison cum Pater noster et precibus. etc.
    913. Domine Deus Salvator noster, elec. In Codice Rodradi h.æc Oratio in duas dividitur, et secunda 536 ab his verbis incipit : Sana quoque, quæsumus, omnium medicior.
    914. Propitietur Dominus, etc. Ita in Codice Rodradi.
    915. Deinde communicet cum corpore et sanguine Domini. Ita in Codice Rodradi, et Ratoldi, et Tiliano, et sancti Remigii, et sancti Germani a Pratis, in quibus diuaturi Eucharistia post ipsam uncionem. Quod valde notandum est quia olim ungebatur infirmus antequam sumeret viaticum corporis et sanguinis Domini. Id videre est in decreto Eusebii pape apud Burchardum, lib. xviii, cap. 11, et Ivonem, lib. xiv, cap. 35 : Sacerdos impleat omnia sicut supra circa aegrotum praesentem scriptum est, id est Orationes dicat, et unguat eum oleo sancto, et Eucharistiam ei dnet. Apparet etiam ex Penitentiali Theodori apud Burchardum, lib. eodem, cap. 14, et Ivonem, lib. xv, cap. 36 : Et iddeo secundum canonicam auctoritatem, ne illis janu plectus clausae videantur, Orationibus et consolationibus sacra cum unctione elevi anima, setcumque salutari sanctorum Patrum, commemoratione iaculi reficiantur. Praxis videri in Vita Caroli Magni ex Editione Phiboi : Oleo autem sancto uniminus (Carolus inter al) ubi episcopis, et rubico sampio, et omnibus suis dispotiis, commendantis Domino spiritum suum, obii in pace. In vita sancti Odulonis archiepiscopi Bebambergensis, lib. 11, cap. 45 : Interea lan guor magis magisque spiritum marcitamen argebat, atque dispositis omnibus quanunque posuere se vicarius peractae poenit, supplicii et pura confessone premissa, olea illa et placida, et sacra unctio super olei delibuta, propitibitle et unctio corporis Domini percipiet. Apud Arnoldum Lubecensenm, lib. in illist. Slavorum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    PATROL. LXXVIII. 17
  </bloco>
  <notas>Texto tipográfico impresso; algumas abreviações antigas preservadas; pagina em duas colunas, transcrição feita coluna esquerda depois direita. Pequenos lacunos e sinais de abreviação respeitados; [ilegivel] não foi necessário aparte do texto apresentado.</notas>
</pagina>