<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,940">
lib. n. cap. 17, dalmaticam appellant, Missa ab Illy-
rico edita palmatica m, sed legendum dalmaticam.

941. In tininnabulis. Ad similitudinem sacerdotis
Aaronici.

942. Myrice. Lege Myrĭce.

943. Munice. Sunt chirothecæ. Nam infra in
eadem Missa paschali: Et exual manicas, lave1que
manus. In Missa ab Illyrico edita legitur Ad in-
duendas manus. Mennuti Leo Ostiensis, lib. II Chron.
Casin., cap. 82.

944. Detur ei annulus. In Missa Illyrici, Ad an-
nulum. In Codice Ratoldi, quemadmodum et in Sa-
cramentariis editis in ordinatione episcopi datur ei
annulus. Quod etiam videtur est in concilio Tole-
tano IV, can. 27: Si episcopus eat. orarium, an-
nulum, et laculum. Mentiio in vita sancti Birini
episcopi Dorestrettensis, a; ad Surium, 3 Decembris,
de ejus corporis detectione : Inuenitur est quoque an-
ulus, itemque crux plumbea. Mirum tamen de eo
silentium est apud Alcuinum, Amalarium, et Ka-
banum; quod satis indicat diversum olim fuisse
ritum per diversitates temporum et locorum.

945. Casula. De casula lugo a sancto Victore,
lib. I de Sacramentis, cap. 50: Casula quae planeta
dicitur, omnibus indumentis superponitur, pr quae
charitas intelligitur, quae omnibus virtutibus eminentiore
videtur. Hæc super dextram brachium levatur, ut
amici in Deo amantur; replicaturque super sinistrum,
ut nimici propter Deum diligantur. Cætera vide
in observationibus nostris ad Concordiam regularum.

946. Rationale. Est ornamentum quoddam pec-
toraie, ad similitudinem illius quo ulebantur olim
legales sacerdotes.

947. Manipulus. Alias mappula apud Alcuinum,
et phonon apud Rabnum. Et hæc de ornamentis
pontificum, quæ satis accurate hic recensentur,
nulla tamen mitrae facta mentione; cujus etiam in
Sacramentariis nostris mss., in Ordinibus Ro-
mano, et Tiliano, in pr̃ficali ms. quod servatur in
sacristia eccles. Rothom. et putatur esse Rhemense,
Missa ab Illyrico edita, apud Alcuinum, Amalarium,
Rabanum, et alios antiquos scriptores, qui de Offi-
ciis divinis traducēre, et ornamenta pontificalia re-
cernunt, mirum est silentium; ita ut existimem vix
ante annum post Christum natum millesimum m.12
usum in Ecclesia fuisse, quem postea clare videmus
apud Petrum Damiani, serm. 1 de dedicatione;
sanctum Berardum, epist. 40; Hugonem a sancto
Victore, lib. I de Sacramentis, cap. 55, et multos
alios, qui postea flouerunt. Quare non assentior iis
qui dicunt mitrae usum ab ipsis fluxisse apostolis, et
antiquos episcopos corona suos fuisse, quod suadere
conantur ex epigrammate 77 Emnodii de vita et
moribus sancti Ambrosii:

Serta reditumque gestabat lucida fronte,
Distinctum gemmis ore parabât opus.

Ita enim legendum est: Quæ sane nemo est qui non
videat metaphorice dici de pudore, verecundia, mo-
lestia, gravitate, et similibus virtutibus, quæ in ore
hujus sanctissimi pontificis enibabant, quæque inter
concionandum ob divinam viri eloquentiam maxime
effulgebant, quod satis ex his verbis.

Distinctum gemmis ore parabât opus,
manifestum est; quæ etiam patent ex superiore dis-
ticho

558 Roscida regisco, cui fuisit muriice lingua,
Vere suo pinguens germina quac voluit.
Nec sane magnum fuit Ambrosio laudis argumentum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
germinam in capite gestare coronam; quod etsi
convenire possit aliis Mediolanien episcopis, quos poste-
laudat Ennodius, nihil tamen simile illis attribuit.
Nec obstant illa quæ ex Eusebio producuntur, lib.
X flist. ecel., cap. 4, in Oratione panegyrica:
Amiri Dei et sacerdotes, qui sacrosancto podere indi-
mento cœlesti, glorie corona, divina inclinetor et sancta
Spiritus stola circumuestiit. Et in Apologetica
sancti Gregorii Nazianzeni : Ideirco me pontificem
unig, et podere cingis, capitiique cicadin imponis,
atque spiritualis holocausii altari admoves. Nam ista
commemorantur ad veteris sacerdotii similitudinem.
Nec nos morantur laminae illae aureæ, quas in fronte
gestasse ferunt sanctos Joannem et Jacobum, tum
quia non sunt coronae, nec cicarias, nec mitra; tum
quia, ut in eâ incepere, sic in ejus desiere. Ad illum
vero quod objicitur ex Auminiano Marcellino. lib. xxix,
ubi scribit Firnum in Africa victum, ut sibi quodam-
modo Theodosium imperatorem conciliaret, signa
militaria, et coronam sacerdotaliem cum ceteris ma-
nubiis, quæ regionem illam depopulando praxerat,
restituisse, ut præceptum est, dico locum esse de
corona sacerdotis alicujus ethnicj intelligendum,
nondum omnino tum avulsa gentilitate. Cornatos
ol·m sacerdotes gentilium in sacris fuisse normn
ommes. Id planum est ex Tertulliano, libro de Corona
nilitis : Ipse denique fores, et ipso hoste, et arce,
ipsi ministri et sacerdotes eorũ cornariantur. Et lib.
de Spectaculis : An Deo placebit auriga ileo tol ani-
marum inquieator, tol funariam minster, tol statuaru-
rum velut sacerdos coronatus; et sancto Cypriano, in
Oratione de lap is : Frons cum signo Dei pura, diabolì
coronam ferre non potuit; ibi enim agitur de sacris
idolorum. Et ex concilio Eliberitano, can. 55 :
Sacerdotes qui tantum sacrificantium coronam portant,
nec sacrificant, nec de suis sumptibus aliquid idolis
prestant, placuit post biennium accipere communio-
nem. Olim in sacris Ceteris hierophantes, et hiero-
phantides, et dadiiuchos, hoc est lampadem gestans,
aliæque sacrificulæ myriæ corona cingebantur, ut ex
Istro refert scholastes Sophoclis ad Oedipum Colo-
naucum. Imo ipse Tertullianus, lib. citato de Corona
militis negot prorus apostolos, evangelistas et epi-
scopos fuisse coronatos, quod contrariare sententiæ
adversatur : Non denique, inquit, patriarches, levites,
aut sacerdotes, aut archon. Qui vel postea apostolus,
aut evangelista, aut episcopus inventur coronatus?
Scilicet iam antiquus doctor ignorabat traditionem
apostolicam; itaque frustra ostendunt quidam non
nullorum priscarum episcoporum mitras, quia illo-
rum fuisse probari non potest, imo in quibusdam
apparent signa præteritae antiquitati derogantia.
Qualis autem fuerit antiquoprum mitra sic docet auctot
veteris etymologici: Mitra; μίτρα; οἵ οπὰ ῥαφῶν καὶ
ὑπώπιον γενόμενοι στέφανοι , τῷ κατὰχρατῇ ὅσ τὸς
στέφανος μίτρα λεγεται. Id est : Mitra proprie co-
rona sium ex fascis et orariis coniunctæ, per abu-
sionem vero omnis corona appellatur mitra. Ubi vox
ὑαδρινον corrupta est, pro qua legendum ὑαδρινον, ut
legitur apud Eustathium in Iliadem Δ. φαμενοι ὅτι
μιτρια χωρις ὁ ἀπα ραριων καὶ ὑαδρινον στεφαινοι,
id est, dicentes mitras esse ex fascis, et orariis
compositas. Oraria autem sunt textilia quedam
oblonga. Vide quam dispares sunt hodierne mitræ
pontificum.

948. Flaminiteao. Id est, sacris vestibus induto. Ut an-
tem qua supra dicta sunt clariora sint, hic damus ve-
rem imaginem sancti Remigii ex Codice Rhemensi.

559 949. Processio Est coetus clericorum ipsum pon-
elegantior sancti doctoris effigies initio primi operum
omnium voluminis apposita, hanc in limine hujus
tomi prohibet incidit, utpote minus conptam, solius-
que explicationis gratia deplectam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina em duas colunas; transcrição preserva abreviações e pontuação conforme imagem; pequenas manchas e caracteres muito juntos foram lidos cuidadosamente; onde leitura incerta, indicado conforme literal (ex.: pr qua, prorsus, etc.). Script principal latino.
  </notas>
</pagina>