xi IN S. GREGORII LIBRUM

nem sequitur : Consummatio presbyterorum. Sit nobis
communis Oratio, fratres, ut hi qui in adjutorium et
wilitatem. vestre salutis. eliguntur, eic, Deinde. Ire
ALIA : Sanctificationum. omnium auctor , cujus vera
ronsecratio, cujus plena. Benedictio. est, tu, Domine,
super fios famulos tuos. il. quos presbyteratus honore
dedicamus, gratiam. twr Benedictionis infunde, cic.
Illae completa Oratione sequitur in eodem Codice :
Modo legatur Epistola, Tractus, et Evangelium, et tunc
offerant/ omnes sacras oblatas. Ubi legendum puto
sacrandas, loco sacras. Nam olim omnes panem et
vinum de quibus essent communicaturi in altari of»
ferebant. Quod patei ex eodem Codice Ratoldi in
consecratione episcopi, ubi post unctionem episcopi
hze sequuntur : Legatur. Evangelium. secundum Lu-
cam. In illo tempore facta est contentio. Et tunc. offe-
rat panem et vinum ipse et omnes. Ubi «à ipse est epi-
scopus qui ordinatur, el c) omnes sunt. alii episcopi
assistentes et caeteri clerici.

158. Episcopus cum ordinatur. In Editis ante h:ec
verba habetur examen seu interrogationes, exque
secundum usum Gallorum, ut notant Codex Tilianus
et Ordo Roma us, qux in concilio Carthag. tv diver-
sz sunt, At in Sacramentariis nostris mss. nulle
sunt. Episcopus, jue interpretaiionem. sancii Ami-
brosii, c»p. 6 libri de Dignitate sacerdotali est su-
perinspector, id est speculator, eustos. Apud Plutar-
chum, in Numa, cv zrapÜtvor) ispiv "Erríaxoroc, id est,
saerarum virginum custos, de summo Pontifice. Apud
jurisconsultos in legem ull., ff. de munere et honore
episcopi, est qui prze-t pani, ea:terisque rebus vena-
lbus, Apnd Athenienses prefectus el custos urbis
alicujus illis subdilze, ad eam missus inspiciendi gra-
lia ea queque a gingulis geruntur, qui a Laconibus
"Appecvüc appellatur, ut docet Harpocration, memi-
nit Julius Pollux, lib. vir, cap. 1 : ad cujus similitu-
dinew apud nos qui in unaquaque civitate rebus di-
viuig et saeris preest dicitur episcopus. ln Codice
Hatoldi quzdam premittuntur quie huc transferre,
quia non sunt contemnenda, mihi visum est :

« Electio quomodo a clero et a populo eligitur episco-
pus in propria sede cum consensu regis, archiprgsu-
lisque, omnique populo [Leg. omnisque populi].

« Domino Francorumque meritis coz:quando f'ari
[Forte patri] Parum Domino N. praesuli sumo eun-
«ius clerus omnisque populus sanctae i/[. Ecclesise mal-
timodam in Domino optamus salutem. lgitur quoties
aliqua plebs vestra ditioni subdita a Proprio fuerit
viduata pastore, non aliunde nisi a vobis est implo-
randum auxilium, quen ad hoec divina preeordinavie
Majestas, ut non solum vestros 33 10 specialiter pa-
sestis filios, sed etiam rectores nou habentibus et
spiritali pabulo indigentibus pastores tribuatis. Qua-
propter ad vestrz sauctitatis paternitatem fiduciali-
ter nostras fundimus preces; poscentes, videlicet , ut
hunc ill. summ: honestatis humilem vestrum famu-
lum nobis pontificem ordinare indigemini [Leg. di-
gnemini]. Cujus conversationem et mores, in quau-
tum cognovimus, laudamus, et ad tam dignum opus
idoneum testificamus. Et quandiu ad Benedictionem
[Leg. a benedictione] episcopali immunes sumus,
ejus doctrina et exemplo roborati, ad viam salutis,
Domino miserante, quasi perdita onus [Leg. ovis] et
inventa redituros nos credimus. Quod decretum no-
$tris manibus roboratum il[, Ecclesie vestrx vobis
dirigere statuimus, Anno Incarnationis Domini, et
episcopatus vestri, el regi ilf. anuorum illorum iodi-
clione tale, datarum tale.

* Oratio ab archiepiscopo dicenda post electionem su-
. per elecium et super se.

* Oremus, [ratres , ut Deus et Dominus noster Je-
$us Christus nos et electum nostrum gratia Spiritus
, sancti illusuare digoetur. Per.

NU

SACRAMENTORUM NOTE. 498
À 4 Sequitur admonitio episcopi | Leg. archiepiscopi].

« liac solita [Leg. selida] mente et studio vigilant
conserva, et tibi commissis no:a facere cura, ut uua-
nimes uno ore collaudetis Deum de suis erga vos be-
neficiis, cui exhibendus est honor et gloria. Per om-
hia. *

t Promiss'o.

« In. nomine altithroni conditor's Regis :etermi,
ego N. humilis Christi famulus, licet indignu«, ad
episcopalem iil. Ecclesiae sedem electus ad regen-
dam eam Deoque servatam [Leg. servandam], suppli.
citer confiteor cum omnipotentis Dei auxil'o, et
quantam voluerit mihi gratiam superna sapientia re-
velare, et vitam commodare iu hoc seculo, quod ego,
sancte Salvator mundi, i/[. et venerando Patri archi-.
epi-copo ill. ejusque successoribus, quem superna
providet gratia, et nobis przedestinat. in Patrem, de-
vo'a et fideli mente semper deservire et obedire de-
sidero, stabilemque me esse permanentein $'ne aliqua
dissimulatione et deceptaiione omnibus diebus, quan-
diu spiritus erit in naribus meis, et vita comis fuerit,
nunquam ad dexteram, neque ad sinistram ab illa
sede i//. Ecclesie, qux: eaput. est [Leg. declinabo],
sed sine aliquo scrupulo diabolicie (raudis, et humilt
devotione, eL sincera mente, illo przfato Patri ilf. e*
successoribus ejus, quein divina gratia ad illam san
etam sedem pr:edestinavit episcopum, deservire et
obedire omnibus viribus meis Deo oinnipotenti con-
fiteor. Et illam sanctam apostolicam (idem, quat
Patres nostri digne servaverunt, cum omni bumili-
tate et obedientia divina simul et huinana sicut pre-
decessores mei ipsa sede sancta Ecclesic Christi sub-
juncti sunt, semper servare me velle bunititer |»

mnia fateor. Et quod ili hic et ibi juste plebi Dei
pradicaverunt, et custodiendo impleverunt, hoc pre
dicare et observare non cesso, favente et volente pio
Domino et Salvatore nostro Jesu Christo.

1 Jtem admonitio post promissionem,

.«* Memor sis sponsionis et desponsationis ecclesia-
8!jcz:e, et dilectionis Domini Dei tui in die qua asse-
cutus es hunc honorem, cave ne obliviscaris illius,

« Benedictio ad annulum episcopi.

« Creator et. conservator humani generis, dator
gratie spiritalis, largitor aeterna salutis; tu, Domi-
ne, permitte tuam Hened:ctionem super hunc annu-
lum, ut armata [Leg. armatus] virtute coelestis da-
[onsionis proficiat illis |. Leg. illí| ad aeternam salutem.

er,
« Hic detur annulus in digito.

« Accipe ergo annulum discretionis, ete. , ut ia
Ord. Itom.

511 « Bexedictio baculi.

« "Tu baculus nostrze et rector per sxcula vita,
« Istum sanctifica pietatis jure bacillum,
« Quo mala sternantur, quo semper recta regantur.

« Hic detur baculus pastoralis.

€ Accipe baculum sacri regiminis, etc., ut in Or-
dine lomano.

D

« Item alia datio.

« Accipe baculum pastoralis oflicii. Et sis in cor-
rigendis vitiis seviens, in ira judicium sine ira te-
nens ; cum iratus fueris, misericordim reminiscens.
Per.

« Modo surgendi sunt, et incipiatur lutroitus,
t Elegit te Dominus sibi in sacerdotem. Psalm,
Exaudiatte Dominus. Ad &. Mittat tihi. ALia Antiph, i-

cut fui cum Moyse. Psalm. Exaudiat te Dominus. An-
tiph, Benedixit te hodie Deus. Psalm, Ueus Deorum.

Digitized by Google
