<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,510,965">
    tio : Domine Jesu Christe, tu præcelgisti apostolos tuos, A tuæ est. In Missali Romano legitur : Et ad sacrif
    ut doctrina nobis præseant; ita etiam vice apostolorum cium, etc.
    prœscopos doctrinam docere, et benedicere, et erndire
    ligneis, ut immaculata vitam et illicitae conservent,
    quatenus Spiritus sanctus septiformis veniat super eos,
    et super nos omnes, et tertius Altissimi sine peccato unan
    custodiat nos, et omnis Benedictio, quæ in Scripturis
    sanctis scripta est, super nos pariter veniat, et confirmet
    eos Deus Pater, et Filius et Spiritus sanctus, ut habea
    mus vitam æternam in sæcula sæculorum. Quæ Oratio
    non existat in Editis, neque in aliis Codicibus nostris
    mss., neque in Ordine et Pontificali Romano, neque
    in Codice Tiliano. In eodem Codice Ratoldi sequitur :
    Et tunc legatur Evangelium secundum Lucam. In illo
    tempore facta est contentio: Et tunc ofertat panem et
    vinum ipse, et omnes. Officiorum: Inveni David ser
    vum meum. Menor sit Dominus: Offertorium: Glo
    ria et honore. Et hæc de ordinatione episcopi juxta
    ritum Lainorurn, qui etiam secundum eos ordinatur
    in die Dominica, ut palam est ex concilio Toleano
    iv, can. 18 : Aut certe a tribus in sacerdotem die Do-
    minicæ consecrabitur.
    
    778. Si papa ordinandus est. Hæc desunt in Editiis,
    et in aliis Codicibus nostris mss., neque habentur
    in Pontificali Romano. De ritù ordianari papæ hic
    subiiciam quæ legi in vetustissimo Ordine Romano
    ms. bibliothecæ Corbeiensis.
    
    ORDINATIO ROMANI PONTIFICIS.
    
    Psalent secundum consuetudinem. Procedit ele
    ctus de sacario cum cærostatis septem, et venit ad con
    fessionem. Et post licitariam ascendant ad sedem simul
    episcopi, presbyteri. Tunc episcopus Albanensis dat
    Orationem primam; deinde episcopus Porfuensis dat
    Orationem secundam. Postmodum adducuntur Evan
    gelia, et aperiuntur et tenentur super caput electi a dia
    conibus. Tunc episcopus Ostiensis consecrat eum pon
    ificem. Post hoc archidiaconus mittit ei pallium; de
    inde ascendit ad sedem. 518 et dat pacem omnibus
    sacerdotibus; et dicit : Gloria in excelsis Deo. ] Hæc de
    nus Codex ms. Corbeiensis.
    
    Acm habetur in Ordine Romano edito, in quo
    notantur Orationes, ut in ordinatione episcopi. Ubi no
    ta, primo, confessionem esse tabernaculum quoddam
    vario opere exornatum, in quo corpora sanctorum
    apostolorum quiescunt, de quo vocabulo vide Onu
    fium Panvinum, Julium Cæsarem Bulengerum , in
    opusculis, et observationes nostras ad Concordiam
    regularum. Secundo, nota librum Evangeliorum non
    teneri ab episcopo, ut sit in ordinatione aliorum epi
    scoporum, sed a diaconis, quemadmodum in Consti
    tutionibus apostolorum, in ordinatione alicuius epi
    scoporum. Observa tertio papam consecra:ri ab epi
    scopo Ostiensi, ex antiquo more quo solet episcopus
    Ostiensis Romanum pontifex ordinare, ut testatur
    sanctus Augustinus in collatione tertii diei cum Do
    natisto cap. 46 : Et quod non expectaverit Cecilius
    natus ut princeps a principe ordinaretur, cum aliud ha
    beret Ecclesiæ catholicæ consulendo, ut non Numidiæ,
    sed propinquiores episcopi episcopum Ecclesiæ Car
    thaginis ordinent: sicut nec Romanæ Ecclesiæ ordinat
    aliquis episcopus metropolitanus, sed de proximo Osten
    sis episcopus.
    
    779. Et primatibus omnibus, etc. Nota prœclarum
    Romani pontificis elogium, cui primatus Ecclesiæ
    universæ debetur. Unde præclare Cassiodorus, lib.
    xi Variarum, epist. 2 : Vos enim stipulator; Christi
    anique populo præsidetis, vos Patris nomine universa
    diligitis. Securitas ergo plebis ad vestram respicit fa
    mam, cui divinitus est commissa custodia. Quapropter
    nos decet custodire aliqua, sed vos omnia. Et inira :
    Sedes illa toto orbe mirabilis proprias legat affectione
    cultores, quæ licet generalis mundo sit præest, la, vobis
    etiam cognoscitur et localiter attribula. Omittbo cetera
    Patrum et conciliorum elogia.
    
    780. Et sacrificium celebrandum. Ita in Codice Ra
    toldi, quod etiam supra in eadem Vratuloue nota-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,75,960,965">
    rum est.
    
    781. Hanc igitur oblationem, etc. Eadem habentur
    in Codice Ratoldi et in Ordine Romano. In Codice
    Ratoldi sequitur : Benedictio episcopalis in die : Deus
    qui populis indulgendò consoleris (consolis) et amore
    dominarius, da spiritum sapientiæ quibus tradidisti re
    gimen discipline. Amen, etc., ut in Ordine Romano;
    in quo tamen hæc Benedictio in quibusdam variat.
    In eodem codice Ratoldi sequitur : Et tunc commu
    nicant omnes episcopi ad manus archiepiscopi. At in
    Ordine Romano hæc notanda veniunt : Cum autem
    venerit ad communicandum, Dominus pontifex porrigit
    ei formalam, atque sacramenta oblationem integram. Su
    scipiensame eam episcopus, ipse ea ea communicat super
    altare; quod vero residuum fuerit, sibi reservet denuo
    ad communicandum unoquoque die usque quadragint
    a dies expletos. Et postmodum jussus a Domino pontifice
    communicat populum cum ceteris episcopis. Ubi for
    mata est diploma seu literæ archiepiscopi, quibus
    ille testatur illum. episcopum a se ordinatum esse ill.
    Ecclesiæ, quorum exemplar ibidem subjicitur : Di
    lectissimis fratribus et filiis, presbyteris, diaconibus,
    honoratis, clericis , et possessoribus, vel cunctæ plebi
    ill. Ecclesiæ , N. Nos , auxiliare Domino, archiepi
    scopas sanctæ sedis catholicæ ill. electionem vestram
    Deo acceptissimam comprobanes, virum venerabilem
    N. in primo ordine vobis consecravimus sacerdotem,
    etc. Meminit sanctus Pacianus; epist. 2 , ad Sym
    proniannum (et appellat epistolan agens de Novati
    no): Cognosco radicem legis antiquæ sonitum populi
    antiqui reliquisse Cornelio invidentem, Novati insania
    commodatam, sine consecratione legitimæ episcopum
    factum, ideoque necl factum per epistolam eorum
    qui se confessores esse simularrent. Quid sit formata,
    disces ex Marculpho , sub finem formularum, quod
    que 519 hæc ex Ordine Romano producta proprie
    formata non sit. In qua tamen notandum quod in
    primo ordine sacerdos est episcopus ; ut secundù or
    dinis sacerdos est presbyter, ut clarum est ex epist.
    25 Sidonii, libro iv, ubi, agens de electione Joannis
    in episcopum Cabilonensem scribit : Post, laborum
    temporumque processu archidiaconus, in quo sex gradû
    seu ministerio navantur ; fientes propter industriam, diu
    dignitate non potuit augeri, ne potestale posset absolvi.
    Aliaum hanc jam secundù ordinis sacerdotem, etc.,
    collegam sibi consecrare. Neque ex his verbis eliciti,
    ut quidam volunt , potest, archidiaconum esse ordi
    nis secundi sacerdotem, ratione istorum verborum,
    Altamen hunc jam secundù ordinis sacerdotem, etc.
    Nam si ita esset, videntur esse superflua, cum Sido
    nius supra satis declarat ipfuis Joannis graduun,
    et illud altarem satis manifest et sacerdotem secundù
    ordinis ab archidiacono esse distinguendum. Nam
    Sidonius declarans Joannis merita, dicit primo eum
    fuisse lectorem, et ministrum altaris pene ab infa
    ntia, postea archidiaconum, et in eo munere diu per
    slitisse, quod esset valde idoneus. Altamen cum jam
    secundi ordinis sacerdos esset, id est presbyter,
    fuisfe ordinatum episcopum; alioqui sensus verbo-
    rum ipsorum unius idemus esset. Joannes diu re
    tenuus est in ministerio archidiaconatus, altamen hic
    jam archidiaconus creatus est episcopus. Nostrorum
    interpretationem satis declarat hic Optati locus, l. u :
    Quid (conhemarem) diaconres in lecto, quasi presby
    teros in secundo sacerdotio constitutos. Ubi vide pres
    byterum esse in sacerdotio secundo constitutum, non
    vero archidiaconum, qui tantum est in tertio sacer
    dotio constitutus, quia diaconus est.
    
    Tandem notandum est illud, quod dicitur episco
    pum ordinatum suscipere de manu pontificis sacram
    oblationem, de qua sit communicavurus in presen
    tiarium, et quadraginta dies continuos de residuo
    ejusdem Hostie. Idem de sacerdotibus seu presby
    teris scribit Fulbertus episcopus Cracontensis, episola
    ad Finarium : Ante hœc paucos dies, ut meminisse lice-
    mihí vespertinis horis supervenit, et repenina inspici-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,965,960,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra latina moderna impressa. Algumas abreviaturas antigas foram expandidas apenas na separação de palavras conforme o impresso; mantenho a grafia tal como aparece. Palavras com pequenos defeitos de leitura foram transcritas literalmente; não foi necessário usar [ilegivel]. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>