<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    571 IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTÆ. 572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,50,480,850">
    episcopus Mediolanensis, in Chronico, qui floruit tempore Justiniani imperatoris, cujusque meminit sanctus Gregorius, lib. III Dial., cap. 4. Sed quidquid sit de veritate hujus historiæ, certum est hoc Chronicon non esse hujus Dacii, quia probari non potest ullum Chronicon ab eo scriptum fuisse, nedum citatum; tum quia non redolet stylum temporum illorum, tum quia falsum est quod ibi continetur, quod sanctus Augustinus Audiens sanctum Ambrosium de incarnatione ad populum tractantem et prædicantem, tremens ac pallens, omnibus qui aderant videntibus, obtriguerit, ac etiam finita monitione, quam ad populum beatus Ambrosius populo ministrabat, primus ad eum Augustinus pervenerit, etc. Adversatur enim sancti Augustini et Possidii scriptis, nec potuit in mentem viri alicujus eruditi ac sapientis viri, qualis fuit hic Dacius, venire. Quare ante sanctum Benedictum, et Teridium sancti Cæsarii Arelatensis episcopi discipulum, qui de hoc hymno in suis regulis locuti sunt, nullus veterum illius mentionem fecit.
    1084. Invocatio super regem, Te invocamus, Domine, etc. In coronatione Caroli Calvi quæ Metis facta est ante altare sancti Stephani, septem episcopi singuli singulas Benedictiones, seu invocationes super regem fundunt ante ipsam unctionem. In Ordine Romano, cum ordinatur imperator, tres funduntur Orationes, prima ab episcopo Albanensi, secunda ab episcopo Portuensi, tertia ab episcopo Ostiensi, dum ei brachium sinistrum ungit, atque inter scapulas. In coronatione imperatoris Constantinopolitani apud Georgium Codinum, libro de Officis aulæ, solus patriarcha Constantinopolitanus preces ante unctionem legit partim clara partim submissa voce. Hæc autem invocatio super regem exstat in officio ad ducem constituendum, quod vir doctissimus Andreas Duchêne ad calcem Normannicorum edidit.
    1085. Ut summi regiminis solium. In officio ad constituendum ducem legitur, ut suum ducatus solium, legendum putarem, summi, pro suum.
    1086. Deus, qui populis tuis, etc. Hæc oratio exstat in coronatione Ludovici II, et Caroli Calvi, una aut altera linea quam hic contractior. Exstat etiam in prædicto officio.
    1087. Ipsius temporibus. In dicto officio deest τὸ temporibus, male.
    1088. Seipsum sedulus discat. Id est, quamvis in altissima potestatis arce collocatus, tamen memor sit conditionis humanæ, quantis adversis obnoxia sit regia sublimitas. Est enim regni πρόσωπον τὸῦ, id est, facies blanda, juxta Euripidem, in Ione, et Senecam, in Œdipo, quæ regem facile decipiat, qui se bene non noverit.
    1089. Consecratio regis, omnipotens sempiterne Deus. Hæc Oratio exstat in consecratione Henrici IV, Francorum regis, et in coronatione Ludovici II, sed multo contractior, inscribiturque sacri olei Infusio. Recte quidem, nam hæc Oratio dicitur quando rex inungitur. Habetur etiam in Ordine Romano, usque ad hæc verba, virtutibus, nec non quibus, quibusdam vocabulis subinde mutatis. Exstat etiam in Pontificali Romano, sed multo contractior; neque recitatur ibi in olei infusione, neque etiam in Ordine Romano.
    1090. In regnum N. Albionis lotius. Et paulo post: Et totius Albionis Ecclesiam deinceps cum plebibus sibi annexis ita enutriet et doceat, etc. Quæ quidem verba satis manifestant aliquem Francorum regem id temporis in Anglorum regem unctum fuisse; quod tamen et difficile scitu, cum nihil tale in historiis antiquis cum Francorum, tum Anglorum reperieris, per quos huic difficultati lucem afferre quis possit. Nemini autem dubium est quin Albion, cujus hic
    * Forte consecratio hæc in Ludovici IV, cognomento Ultramarini, filii Caroli Simplicis, inauguratione fuit adhibita, qui cum ob Ogivam matrem, ex Angliæ regum stirpe esset oriundus, in spem hujus regni vocatus potuit simul ungi in regem Angliæ et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,50,510,70">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,510,240">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,420,510,440">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,620,510,640">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,920,900">
    mentio est, sit Britannia major. Id testantur veteres omnes 587 recentioresque Geographi. Quod spectat ad formulam consecrationis, credibile est primo eum qui sub hac formula fuit inauguratus prius fuisse regi Francorum honoris decoratum, his verbis: Et totius Albionis Ecclesiam deinceps cum plebibus sibi annexis ita enutriet ac doceat, muniat et instruat, contra omnes visibiles et invisibiles hostes idem potenter regaliterque tuæ virtutis regimine administret, ut regale solium, videlicet Francorum sceptro, non deserat; sed ad pristinae fidei pacisque concordiam eorum animos te opitulante reformet. Quis fuerit autem ex regibus Francorum sub hac formula in regem Anglorum unctus, dicere obscurum est. Ex hoc tamen apparet antiquum jus regibus Francorum in regnum Angliæ fuisse. Quod etiam videtur in coronatione Henrici IV, Francorum regis. Nam in supra citata formula hæc videre est : Ut regale solium, videlicet Saxonum, Merciorum, Nordannibrum, sceptrra non deserat, etc. Confirmatur ex Ordine ms. monasterii sancti Germani a Pratis, in coronatione regis Francorum, in quo hæc eadem verba reperire est. Saxones autem Anglos appellari, Mercios vero et Nordanimbros esse populos Angliæ lippis et tonsoribus notum est. In eadem consecratione littera N. videtur transposita, et referenda in hunc modum ad hæc verba, hunc famulum tuum N., ut ponatur proprii nominis loco, ut usu venire solet.
    1091. Ut regale solium, videlicet Francorum sceptrra, non deserat. Hæc verba, ut jam supra notatum est, supponunt eum qui sub hac formula in regem Albionis ungitur in regem Francorum fuisse prius evectum.
    1092. Hic ungatur oleo. Hoc vocabulum, τὸ oleo, non de simplici ac vulgari oleo, sed de sacro, quod episcopali Benedictione consecratum sit, intelligendum est, quo olim reges ungi solebant. Unde in coronatione Ludovici II, supra citata, huic Orationi seu consecrationi hæc verba præfiguntur : sacri olei Infusio. Idem videre est in Ordine Romano, in ordinatione tum regis, tum imperatoris, et apud Petrum Damiani, serm. 1 de Ecclesiæ dedicatione : Et tunc exuitur vestimentis suis, et oleo sanctificationis aspergitur, ut typico rore perfusus cœlestis unguenti plenitudine glorietur. Nam oleum sanctificationis juxta idiotismum Hebraicum est oleum sanctificatum. Unde optime ad Eginhardo, in Annalibus, ad annum 750, hæc unctio sacra dicitur : Hoc anno secundum Romani pontificis sanctionem Pipinus rex Francorum appellatus est, et ad hujus dignitatem honoris unctus sacra unctione manu sanctæ memoriæ Bonifacii episcopi et martyris. Imo et chrismate sacro unctus fuisse reges Francorum certum est, ut habetur in testamento sancti Remigii apud Flodoardum lib. I Hist. Rhemensis Ecclesiæ, cap. 28 : Generi tantummodo regio, quod ad honorem sanctæ Ecclesiæ et defensionem pauperum una cum fratribus meis, et episcopis omnibus Germaniæ, Galliæ, atque Neustriæ, in regæ majestatis culmen perpetuo regnatum statuens elegi baptizavi, a sacro fonte suscepi, donoque septiformis Spiritus consignavi, et per ejusdem sacri chrismatis unctionem ordinavi in regem parens statuo, etc. Idem videre est in epistola synodi apud Carisiacum missa ad Ludovicum Germaniæ regem, cap. 15 : Maxime autem nobis necesse loqui cum illis archiepiscopis et episcopis, qui consensu et voluntate regni istius domnum nostrum (Carolum Calvum) fratrem vestrum unxerunt in regem sacro chrismate, traditione divina. In libello proclamationis Domini Caroli regis adversus Wenilonem archiepiscopum Senonensem : Sed et post hoc electione sua aliorumque episcoporum, et cæ-Franciæ. Quibus non placebit conjectura hæc, meliorem suppeditent; doceantque quis ex Galliæ regibus ante mortem Ratoldi abbatis, qui ann. 985 obiit, potiori jure in regem Angliæ ungi et consecrati potuerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de notas críticas (Notæ) em latim.
    Presença de letras marginais A, B, C, D no gutter.
    Texto em duas colunas.
    Rodapé "Digitized by Google".
    Caracteres gregos presentes em 1088 (πρόσωπον τὸῦ) e 1092 (τὸ oleo).
    Nota de rodapé iniciada no final da coluna esquerda (*) e continuada no topo da coluna direita.
  </notas>
</pagina>