<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,950">
Domini nostri Jesu Christi prosit tibi in remissionem omnium peccatorum, et in vitam æternam. Amen. Deinde dum communicant, dicat: Ignosce, Domine, quod rogare compellor, etc. Hæc Apologia habetur supra inter alias Apologias Codicis sancti Eligii, quam tum recitat sacerdos dum clerus et populus communicant, id est comedunt id quod sibi a sacerdote in os immisum est. Non enim potuisset sacerdos hanm Orationem seu Apologiam recitare, simulque singulis dicere, Corpus et sanguis, etc. Sequitur: Post perceptam communionem: Quod ore sumpimus, mente capiamus, etc. In Missali Romano dicitur pura mente, etc. In Missa Illyrici sequitur Oratio: Obsecro te, piissime omnium auxiliator, etc. Alia: Conservent nos, Domine, munera tua, et æternam vitam tribuant nobis. Per. Alia: Custodi intra nos, Domine, gloriæ tuæ munus, ut adversus omnia presens et futuri sæculi mala, Eucharistiæ, quum percipimus, viribus et virtute muniamur. Qui vivis. Alia: Præsta, Domine Jesu Christe, Fili Dei vivi, ut qui corpus et sanguinem proprium, pro nobis in dignis datum edimus et bibimus, sal nobis ad salutem, et ad redemptionis remedium sempiternum omnium in criminum nostrorum. Per.

1046. Perceptio corporis Domini, etc. Formula est dandæ communionis, quæ varia fuit pro ratione temporum. Tempore sancti Gregorii I, hæc erat usitata, Corpus Domini nostri Jesu Christi conseruet animam tuam, ut videre est apud Joannem Diaconum, lib. II de Vita sancti Gregorii, cap. 41. Cui post mystería traditurus cum diceret: Corpus Domini nostri Jesu Christi conseruet animam tuam. Apud Alcuinum, cap. de Sabbato sancto, hæc reperitur: Corpus Domini nostri Jesu Christi custodiat te 580 in vita eternam, amen, in Codice ms. monasterii sancti Remigii, in ordine de visitatione infirmorum. In Cod. de Ratoldi, ubi agitur de visitatione infirmorum hanc reperire est: Corpus et sanguis Domini nostri Jesu Christi in vitam æternam te perducat, et in die judicii ad sanctam requiem te resuscitet. In Codice Tiliano, in ordine de visitatione infirmorum hæc habetur: Corpus et sanguis Domini nostri Jesu Christi custodiat animam tuam in vitam æternam, amen. Quæ est nostra vulgaris, si dempersis ro et sanguis. Alia fuit olim in Gallia tempore Roberti regis, videlicet: Corpus Domini nostri Jesu Christi sit tibi salus anime et corporis, ut manifestum est ex libello illic in ejus Vita: Præsuli cuidam de Domino non bene sentienti et quærenti pro quibusdam causis probationem in corpore Domini nostri Jesu Christi, indignè tulit rex amator hominitas. Cum sit libri tamen scientiæ, et lucenti in laurum sapit, mireor qua ratione quæsieris, pro tuis requisitis impensis, et projusto Dei odiogo ergo. Di seruos habes, examinando in corpore et sanguine Domini; et cum hoc sit quod a dante sacerdote dicitur, Corpus Domini nostri Jesu Christi sit tibi salus animæ et corporis, cura et clementia ore et polluto dicus: Si dignus es, accipe.

Sic apud antiquos Patres non erant usitatis ejusmodi formulæ; sed sacerdos porrigens Eucharistiam dicebat, Corpus Christi, et accipiens respondebant Amen, ut clarum est ex sancto Ambrosio, lib. iv de Sacramentis, cap. 5: Ergo non otiose cum accipis, si dicis Amen. Dicit ubi sacerdos, Corpus Christi; et si dicis Amen, hoc est, verum. Quod confitetur lingua, a teneat affects. Ex sancto Augustino, serm. ad infant. de Sacram.: Vos estis corpus Christi et membra, mysteria vestrum in mensa Domini positum est, mysteria Domini accipitis. Ad id quod estis A et respondetis, et respondendo et suscipiatis. Audis ergo Corpus Christi, et respondens Amen. Ex lib. vii Constitutionum apostolicarum, cap. 13: Atque epi copos tribuit oblationem, dicens: Σῶμα Χριστοῦ, καὶ ὁ δεκάμενος λέγει: Ἀμην, id est, Corpus Christi, et accipiens dicat Amen. Diaconus vero retineat calicem, et tribuat dicens: Ἄμνα Χριστοῦ προσφέρωμεν ὑμῖν, ὁ δὲ λαμβάνων λέγῃ, id est, Sanguis Christi paucis salutis, et [ilegibile] bens dicat Amen. Ex Cyrillo Hierosolymitano, ralech. 5 ἔνταζ. : Και πολλοίς τινὲς παλαιοὶ ἵσων τόσμ᾽ τὸ σώμα χριστοῦ, ἐπιληφθ̣αι ἔλεγον, id est: Et concavæ manûm suscipere corporis Christi, subiungens Amen. Id etiam videre est in epistola Cornelii papæ ad Fabium episcopum Antiochenum pontificem, de Novato schismatico, apud Eusebium, lib. vi Hist. eccl. can. 35. Seni mn Novatus, ut sibi narratur, cum suis Eucharistiam porrigisset, ab eis per sacramentum exigera solebat quod nunquam ab se delicerent, neque ad partes Cornelii transirent : Και ἀντ̣ ὁλ̣ τόσ̣ ἄντ̣̣ν λαμβαν̣ τὰ ἀρ̣τ̣ ἔβεσαν, τοὔλ. Λέγει, ὁν· ἐν τῷ ἀν̣ῷ τῷ̓ πρὸς κο̣ρ̣ν̣ί̣ν̣ον, λέγει, id est: Et qui illum panem accepit, pro Amen, quod dicere debet, hoc dicit, Non deinceps ad Cornelium revertar.

1047. Finita Missa, etc. In Missa Illyrici: Postquam diaconus dixit: Ubi Missa est, veniat sacerdos ad altare, et eo osculando dicat: Placeat tibi, sancta Trinitas, &amp;c., ubi habetur etiam sit tibi placens, pro tibi sit acceptabile.

1048. Alia Oratio: Meritis, etc. In Missa Illyrici: Finita Missa accedat ad altare, dicens: Meritis et intercessionibus beatae Mariæ semper virginis, et sanctorum, atque omnium sanctorum miseratur nostri omnipotens Deus, qui vivit et regnat.

1049. Expletis omnibus, episcopus, etc. In Missa Illyrici: Expletis omnibus, episcopus de altari ad sacrarium reditens cum diaconibus, et cæteris quibus toluerit, cantet hymnum trium puerorum: Benedictio, omnia opera. Laudate Dominum, omnes gentes. Laudate Dominum in sanctis ejus.

1050. Postea preces: Confiteantur, etc. In 581 Missa Illyrici, et præces: Confiteantur tibi, Domine, omnia opera tua. Exsultantium justi in gloria. Exsultent justi. Non nobis, Domine, non nobis. Sacerdotes tua induantur justitia. Non intres in judicium cum servis tuis. Domine, Domine Deus virtutum, etc.

1051. Deinde Oratio, Deus qui tribus pueris, etc. In missa Illyrici, sequitur oratio: Deus, quem omnia opera benedicunt, etc. Alia : Deus, qui tribus pueris mitigasti flammas ignium, concede propitius per intercessionem eorum, et meritū omnium sanctorum tuorum, ut nos famulos tuos non exurat flamma vitiorum atque tormentorum. Per. Alia: Actiones nostras, quæsumus, Domine, aspirando preveni, etc.

Et hæc quæ notanda erant de Missa Illyrica, de quæ illius citatione cum Missa Illyrici : ex qua patet, si plures Apologias excpereris et paucos quædam ritus, massam Tiliansam Illyricanam Missæ esse quan similiamam.

10:2. Maurilio venerabili, etc. Sane:us Maurilius Rothomagensis archiepiscopus Rhemis ortus est, Leodi operam literis navavit, Florentiæ in Italia Deus sub regulā sancti Benedicti militavit, et invidia quorundam monachorum, qui ejus sanctimonium æquo animo ferre non poterant, in Normanniâ, ut eorum insidias fugeret, secessit, ubi a monachis Fossensibus in fratrem receptus est, et tandem archiepiscopus Rothomagensis ordinatus est, obliqane anno Christi 1-67. De eo agunt Guillelmus Gemmeticensis, lib. vii Hist. Norm., cap. 26 et 30. Ordierus Vitalis, lib. iv et v Hist. eccl., et Guillelmus Malmesburiensis, lib. v de Gestis &amp; Regum Angliæ.

1053. Joannes Abrincatensis. Hic Joannes Abrincatensis episcopus, postea Rothomagensis, filius fuit Rudolphi comitis Bajocensium fratriis uterini Richardi senioris ducis Normannorum: Vir ingenitalie plurimum conspicuus, sapientia spirituali feliciter imbratus, pudentia sacerdoti summe perfecitus, inquit Guillelmus Gemmeticensis. Primo fuit episcopus Abrincatensis; elinde, defuncto sancto Maurilio, a ch' episcopus Rothomagensis, cum sedem Abrincatensem renixisset septem annis, et tribus mensibus. Præfuit concilio Rothomagiensi, quod anno Domini 1072 in eadem urbe celebratur; obiit anno Domini 1079. De eo agunt Guillelmus Gemmeticensis, lib. vii, cap. 38 et 44,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Algumas palavras gregas e citações aparecem integradas (representadas literalmente). Onde impressão dificultosa e manchas, mantive palavras legíveis; não usei [ilegivel] exceto onde indicado no corpo: uma ocorrência próxima a "paucis salutis, et [ilegibile] bens". BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>