<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
615 SUPPLEMENTUM EM AD S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM. 619
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
Benedictio Dominica 18 post Pentecosten.

Benedicat vos Pater Domini nostri Jesu Christi, et
respectu misericordiae: celeris protegat vos sub
umbra virtutis. Amen. Detque vobis animarum com-
punctionem, immaculatam fidem, conscientiae puri-
tatem. Amen. Sensus vestrus dirigat, corda compun-
gat, in prosperis assistat, in adversis manum porri-
gat, in laboribus solatium ferat. Amen. Virtutum
suorum merita multiplicet, recta consilia advoceat,
terrenarum rerum a vobis pondera auferat. Amen.
Repleat corda vestra spiritualibus donis, et abun-
dare faciat semper perfectae gratiae incrementis.
Amen. Quod ipse praestare, etc.

Benedictio Dominica 19 post Pentecosten.

Deus invisibilis, insatiabilis, infinitus, perennis,
immensus, auctor noster, redemptor noster, et prin-
cipium in natura alicuius et terminus, tu celeberem po-
puli hujus conventum tanquam proprii sanguinis
pignus illustra. Amen. 635 Rege sensus canos vi-
duarum, sollicitudines virginum, vota nuptiarum,
desideria pupillorum, necessitates puerorum, lapsus
infantium parvulorum. Amen. Quoniam tu es bono-
rum sensuum requies, felicium juvencum custos, san-
ctarum virginum sponsus, fidelium viduarum defen-
sor, honestorum conjugum fides, pupillorum labo-
rantium pater, puerorum proficientium doctor, in-
fantium et susceptor pariter et nutritor. Amen. In te
senecta aetatis influit, adulto corroborat, longaeva con-
sumitur. Per te gaudium integritas non corrumpi-
tur; per te sciat caelis reparari, fides pura non de-
struatur, vita displicens emendari, misericordia fieri,
continentia servari, innocentia non evinciri. Amen. Quod
ipse praestare, etc.

Benedictio Dominica 20 post Pentecosten.

Benedicat vos Trinitatis divinae Majestas, et una
deitas, Pater et Filius et Spiritus sanctus; talesque
hanc vel dies examinationis, quales cursus tons re-
generationis. Amen. Benedicat vos Dominus, qui
auctor est omnium, et conditor sempiterna. Corpus
vestrum sit sive immaculatum, et animas vestras
misericorditer luccitet. Amen. Sitque vos ab omni
crimine peccatorum reddat innocuos, ut in vobis
maneat Spiritus sanctus, et securi praestolimini ad-
ventum ejus. Amen. Ut vos benedicat de coelis,
qui vos sacrosancto sanguine redimere dignatus est
in terris. Amen. Benedicat te Deus Patris, etc.

Benedictio Dominica 21 post Pentecosten.

Domine Jesu Christe, Pastor bone, qui animam
tuam pro ovibus perduxisti, sanguinis tui delende con-
scriptionem, gregem tuum propriis visitare dignare,
e-victimem pasce, sitientem pota, quod pererat re-
ficere, quod errat converte, a privibus colles, in-
validum confirma, validumque conserva. Amen.
Fac eos ante conspicuum tuam cum justitia vivere,
et cum misericordia, si se ostendent, judicare.
Tribue eis in fide credulitatem, in labore virtutem,
in affectu devotionem, in actu prosperitatem, in
recta abundantiam, in pace iucundum, in conser-
vatione gratiam, in tentatione victoriam. Amen. Ut in
perpetuo conspectu tuo tramite gradientes, et
persevis temporis cum felicitate percurrant, et ve-
runtum cum humilitate suscipiant. Amen. Quod ipse
praestare, etc.

Benedictio Dominica 22 post Pentecosten.

Benedictiones Domini vos quan semper prote-
gant, etc., ut in Edit. Dominica 23 post Pentec.

Benedictio Dominica 23 post Pentecosten.

Omnipotens Dominus adspereat vos vestrum in
1. g. vase, etc., ut in Edit. Domin. 24 post Pentec.; in
6. mit. est pro Dom. 25.

Benedictio Dominica 24 post Pentecosten.

Aspicient et benedecat vos Dominus, ex omni parte
exnatural rex aeternus, et det vobis ingenitum lucis,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="30,420,50,440">
•
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,880">
B D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,940">
et conservet in vobis gratiam quam prosedit. Amen.
Mentem regat, vias dirigat, cogitationes sanctas
instruat, actus praebeat [Forte probaet], opera con-
firmet, praeterita indulgat, praesentia emendet,
futura moderetur. Amen. Sit manus Domini auxi-
liatrix vestri, et brachium sanctum illius opplere
vobis; fiat misericordia ejus super vos, et pietas
illius subsequatur vobis. Amen. Quod ipse prae-
stare, etc.

Benedictio Dominica 25 post Pentecosten.

Benedicat vos et sanctificet Dominus ex Sion, qui
fecit caelum et terram in sapientia, sua Benedictio-
na aeterna, qua benedixit omnes sanctos patres et pa-
triarchas nostros Abraham, Isaac et Jacob. Amen.
Multiplicet in vobis gratiam spiritualem, sicut muli-
plicavit semen eorum tanquam stellas coeli et velut
arenam quae est in littore maris. Amen. Ipse vos pro-
tegat atque defendat omnibus diebus vitae vestrae, et
perducat in regnum gloriae suae. Amen. Quod ipse
praestare, etc.

636 Benedictio Dominica 26 post Pentecosten.

Populi tui, Deus, institutor et rector, peccata
quibus impugnatur expelle. Custodi illum perpetua
tutio, et, atque ab omni adversitate defende. Amen.
Visita eum invervenus a sanctorum omnium, sicut Moy-
sen in rubo, Josue in agro, Samuelem in templo,
alique illa eum sapientia perfunde, quam beatus Da-
vid rex in Psalterio, Salomon in filio, te largiente,
percipiat a caelo. Amen. Et illi postremo paterna
pietate conserva, ut quaeque prava sunt repares,
sancta conversatione firmentur, et a peccatis liber,
nullis adversitatibus atteratur. Amen. Quod ipse
praestare, etc.

Benedictio Dominica 27 post Pentecosten.

Benedicat vos Deus Pater, qui in principio cuncta
creavit ex nihilo. Amen. Benedicat vos Dei Filius,
qui a superna sede descendit humi humis. Amen.
Benedicat vos Spiritus sanctus qui in similitudine
columna Jordanis in lumine repraesent in Christo,
ipsoque in Trinitate sanctitatis est, quem omnes gene-
res venturum exspectant. Amen. Quod ipse prae-
stare, etc.

Benedictio Dominica 28 post Pentecosten.

Quaesumus, Domine, super populum tuum bene-
dictio copiosa descendat. Amen. Indulgentia veniat,
consolatio tribuatur. Amen. Fides sancta succrescat,
redemptio sempiterna firmetur. Amen. Quod ipse
praestare, etc.

Benedictio Dominice 5 ante Natalem Domini.

Concedat vobis Dominus primum sincerissimæ
charitatis, etc., ut in Editis.

Benedictio Dominice 4 post Natalem Domini.

Omnipotens Deus, cujus Unigeniti adventum, etc.
ut in Edit.

Alia Benedictio. — Aperi, Domine, jannas caelí, et
Sita solem tuam in pace. Emitte Spiritum tuum
de alto, et diriga terram, et germinet spiritualem
fructum. Amen. Sancificet plebem tuam, Domine,
qui dominus est nobis ex virgine, et benedicat hereditati-
on tuam in pace. Amen. Foresta eius semper tem-
poras salutis, atque ante summum pandemia praeditu sancti
tuis prophetas Joannes, et hic hic celer eriapuit
est in futuro cum sanctis et electis tuis vitam et
regnum consequantur aeternum. Amen. Quod ipse
praestare, etc.

Benedictio Dominice 3 ante Natalem Domini.

Deus, cujus adventus benamorationis, etc., ut in
Editis.

Alia Benedictio. — Dominus Jesus Christus, qui
sacratisisimo adventu suo subvenire dignatus est
humano; animas vestras corporaliter purificet et deli-
cato. Amen. Ite vobis legis suae praecepta virtute
Spiritus sancti apprehendere, ut possitis ad adventum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem tipográfica em latim. Foram mantidas maiúsculas e pontuação originais quando legíveis. Palavras ou grafias incertas foram marcadas como [ilegivel] quando necessário; no corpo da transcrição tentou-se reproduzir literalidade do impresso, embora algumas abreviações tipográficas antigas e letras fundidas tenham sido resolvidas por leitura contextual. Os sinais marginais "B D" e o ponto foram transcritos como aparecem entre colunas.</notas>
</pagina>