<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,90">
573        IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTÆ.        574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,1160">
lerorum fidelium regni voluntate, consensu, et accla-
matione cum archiepiscopis, 588 et episcopis Wenilo
in diocesi sua apud Aurelianis cinctatem in basilica
sanctae crucis me secundum traditionem ecclesiasticam
regem consecravit, et in regni regimine chrismate sacro
perunxit. In epistola Arloldi Rheumorum archiepisco-
pi ad synodum Engileimensem, apud Flodoardum,
lib. iv Hist. eccl. Rhem., cap. 35 : Postquam
Ludovicum regem, favente Hugone, cunctisque regni
principibus, Gerbergam quoque reginam benedixeram,
et sacro persfuderam chrismate. Et in secunda coro-
natione Caroli Calvi, cum Metis coronatus est in regno
Lotharii, anno Domini 869, ad ista verba, coronet et
Dominus, inuncti eum Hincmarus de chrismate. Et ita
capiendus est locus cuiusdam anonymi de unctione
christiana inter opera sancti Cypriani : Nec tamen
cessantibus his quae viru aliquo inoleverant, cum in
populo Christiano circumcisio videretur damnabilis, et
sacrificia idololatriae imputarentur; unctionis mysterium,
religio Christiana contempsit; sed cæleris generalis
sanctorum censura damnans, non solum in regibus et
sacerdotibus unctionis honor permansit, sed in omnem
populum catholicum effusa est hujus gratiae plenitudo.
Nam in hoc sermone agitur de unctione chrismatis,
et sacerdotcs, id est episcopi, in sua ordinatione, et
cætera plebs catholica in confirmatione, christiane
unguuntur. Quamobrem sacrum oleum e coelo mis-
sum, unde in regem unctus est Clodoveus; primus
inter reges Francorum Christianus, et multi successo-
rum ejus, chrismate appellatur. Ita in Capitulis
Rhemensi archiepiscopi Rhemensis in secunda coro-
natione Caroli Calvi : In vigilia Paschae, in Rhemensi
metropoli, baptizati, et cœlitios sumpto chrismate, unde
adhuc habemus, puncti, et in regem sacrati, ita ap-
pellavit Guillelmus Brito, lib. I Philippidos, agens
de Philippi Augusti coronatione :
Jamque dies aderat cunctis optata, Novembris
Quae caput est mensis, qua cunctis sanctificata
Iamdudum sanctis, nunc longe sanctior exstat,
In qua sceptifero fllit redimitus honore
Magnanimus sacro rex delibutus olivo ;
Quo Deus angelicis manibus, virtute parato
Divina, nostris concessit regibus uti,
Ut sacreuctor eo soli specialiter illi,
Qui successive Francorum sceptra capessunt.
Dignor ut vere rex noster rege sit omni,
Quem sacrare suos Rhiemorum metropolites
Cura comprescalibus habet illo chrismate sacro,
Hoc ad opus suum quod cœlica fundit oliva.
Hoc, et non alio perfundit membra liquor
Caroldiae nostro Guillelmus prælul in urbe
Rhemensi, Patrum servo more suorum,
Impoluitque sacro capiti diadema verecundum,
Conveniente simul cleri populiqoe favore,
Tam speciale decus Christi dignatio præstat
Nobis, Francorum qui congaudesnos honor.
Sic regem nostrum sibi Rex cancellis amici,
Sic superexaltat terræ præ regibus illum ;
Quem facit ut solum sacra consecret unctio cœli,
Unguine cum reliqui sacerntur materiali.
In consecratione Henrici II, regis Francorum, misce-
tur 589 liquor ille cœlestis ab angelo quoddam
sancto Remigio delatus, sacro chrismali. Henri-
cus IV, rex Francorum, Carnotii unctus est alio li-
quore cœlestis, qui quondam sancto Martino Turonum
episcopo an apote cœlitus allatus est, cum à Nicolao
Thurano Carnotensi episcopo consacrante liquor ille
cœlestis chrismati sacro admissus fuisset, ut habetur
in sappiis citata illius coronatione. Fuit mos etiam
olim apud Græcos ut imperatores Constantinopoli-
tani non simplici oleo consecrarentur, sed unguento
quod est chrisma sacrum, ut ex Georgio Codino monos
citando patet. Vulgo reges non chrismate, sed oleo
ungereuntur, ut videre est cap. Cum venisset, de sacra
unctione. Ilodie imperator oleo exorcizato, rex vero
oleo catechumenorum unguingitur, ut est in Pontifi-
cali Romano.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,110,520,170">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,90,960,1160">
quæ inungi debeat. Olim imperatori Constantinopoli-
tano in ejus consecratione caput ingelhatur in modum
crucis, ut testatur Codinus, lib. de Officiis ualle Con-
stantinop. : Ο δε πατριάρχης χρῃ σταυροθεῖς τὴν
κεφαλὴν τοῦ βασιλέως τῶ μάρυ, id est : Patriarcha un-
git ad formam crucis imperatorem divino unguento.
Interea patriarcha hanc prorset ἀγιος, id est, sanctus,
quam tertio repetunt tam hi qui sunt in ambone, quam
cætera multitudo. In secunda coronatione Caroli
Calvi quæ Metis celebrata est, inunctus fuit ille ad
dextram auriculam, et in fronte usque ad sinistram
auriculam, et in capite, ut habetur in Capitulis ejus-
dem Caroli in hunc modum : Ad ista verba, coronet
te Dominus, inuncti eum Hincmarus archiepiscopus de
chrisma : ad dextram auriculam, et in fronte usque ad
sinistram auriculam, et in capite. In Ordine Romano
unguntur pectus, scapulæ, brachiorum internodia, et
manus. In consecratione regum Francorum admuntur
aliæ duas unctiones, in vertice, et inter scapulas; ut
vide: e est in consecrationibus Henrici II et Henrici
IV. Constantinus Manas-es, in Chronica Synopi,
scribit Carolum Magnum unctum fuisse a Leone III a
vertice ad pedes usque:
Οὐ μὲν ἄλλα χαραγματων καὶ νόμων 'Ιουδαίων,
κατακριβῶς μέχρι ποδὼν ἥλιού τούτου χρῖσι.
Id est : Verum, usus Judæorum legibus, a capite us-
que ad pedes oleo unxit eum. Idem testatur Theopha-
nes, in Chronico : Ἐστεψεν αὐτὸς εἰς βασιλέα´Ρω-
μαίων ἐν τῷ ναῷ τοῦ ἁγίου ἀποστόλου Πέτρου, χρίσας
ἅλιμά ἀπὸ κεφαλῆς ἕως ποδῶν, id est : Coronavit eum
in regem Romanorum, ungens eum oleo, a capite
usque ad pedes. Sed in Ordine Romano imperator
Romanorum ungitur in brachio dextro, et inter sca-
pulas dunlaxat. Similis est principis unctio cap. Cum
venisset, de sacra unctione: Sed ubi Jesus Nazarenus
(inquit ibidem Innocentius III) quem unxit Deus Spiri-
tu sancto, sicut in Actibus apostolorum legitur, unctus
est oleo pleiatis præ consortibus suis, qui secundum
Apostolum est caput Ecclesiæ, que est corpus ipsius,
principis unctio a capite ad brachium et translatut, ut
princeps et talis non angular in capite, sed in brachio
sive humero vel armmo, in quibus principatus congrue
designatur, etc. Ad quod etiam significandum Samuel
feci nom armun aliquæ Saul ; cui dedit locum in capite
ante eos qui fuerant invitati. In capite vero pontificis
sacramentalis est delibuto consecrata, quia personam
capitis in pontificali officio repraesentat. Differt autem
inter pontificis et principis unctionem, quia caput pon-
tificis chrismatic consecratur, brachium vero principis
oleo delinitur, ut ostendatur quanta sit differentia in-
ter auctoritatem pontificis et principis. Hæc ille, ubi
notanda sunt, quae de limero suo armo dixit. Nam
cliam parS illa victima ap ad ethnicors honorabilior
visa est, et quæ maxime regum decebant. Quare olim
Itæcoles et Polvices, cum sacrificarent, OEdippo
patri armun victimæ tanquam regi et præstantiori
milttere solebant; qui nescia quo casu cum ei aliquan-
do coxam victimae, non armum, 590 minisissent, ille,
se ab eis sperni ratus, supra modum exandescens
ilris eos devovit, ut referat scholiasstes Sophoclis in
Œdipum Colonum, ex auctore circuliaris Thebai-
dor:
Ἰσχὺν ἂν ἔχοις, γίνου Βάλνα, εἴπε τὴν μῆκον,
Ἐμοὶ ὁν, παιδὶ καὶ συνείπομεν ἐπέκτα.
Eutro ad Basilii, και ἄλλοις Ἀθανάσιος
Χερσὶν ὑπὸ ἀλλήλων καταφθάνννται εἰδός σάσα.
Id est, Ut cognovit missam sibi esse coram, in ter-
ram jecit, et dixit : Hei misero mihi! pueri me spare-
verint hoc mihi miserum. Precamus est regem Joven,
et ceteros deos immortalos, ut mundus interfecti gla-
diis in orbem descenderent. In Pontificali Romano
sci etiam unguatur imperator, sed in modum crucis ; rex
vero inter coxamussuras manus et cubiti, et inter sca-
pulas etiam in modum crucis. Ex quibus clarum est
non fussi : semper eundem ritum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,480,520,560">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,800,520,900">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="0,1160,1000,1230">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim com inserções em grego (mantive as formas gregas visíveis). Letras marginais A, C, D transcritas como nota_marginal. Ortografia e separação de linhas mantidas conforme impresso; não foram feitas traduções. Não foram marcadas palavras isoladas como [ilegivel] porque a imagem permite leitura suficiente.</notas>
</pagina>