<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    503 IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTÆ. 504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,490,940">
    Saul antequam peccaret ungi meruit, post unctionem
    non leviter offendit. Hoc Deus cum videret, propter
    oleum non tangendum, volens exemplum proponere,
    pœnitentiam suam professus est; sic enim legitur dixisse
    Dominum : Pœnitet me unxisse Saul in regem. Et uti-
    que potuit Deus oleum, quod dederat auferre; sed cum
    voluit docere non debere contingi oleum etiam in pec-
    catore, ipse qui dederat pœnitentiam gessit. Igitur Deus
    si, ut te doceret, quod dedit auferre non potuit per quod
    noluit, tu quis es qui aufers quod non dedisti? et qui
    purare debebas aures ad audiendum, parasti novaculam
    ad delinquendum. Ibi conqueritur Optatus quod schis-
    matici sacrilegas manus capitibus episcoporum immi-
    serint, ut auferrent sacrum oleum sive chrisma, hoc
    est degradarent, et de honore episcopali dejicerent,
    radendo capita eorum; opponens illis Dei exemplum,
    qui a Saule rege impio oleum quod dederat non abs-
    tulit.
    Itaque ejusmodi rasura hic non est ad pœnitentiam,
    sed ad degradationem; et quamvis demissi fuerint
    catholici episcopi ad pœnitentiam per schismaticos,
    constat etiam degradatos fuisse et honore dejectos;
    nam supra ait : Honore nominis sui spoliati sunt sacer-
    dotes. Et infra : Ergo linguas vestras acuistis in gladios,
    quas moristis in mortes non corporum, sed honorum.
    Invenistis diaconos, presbyteros, episcopos; fecistis
    laicos. Idem docet Petrus Damiani, serm. de Dedica-
    tione ecclesiæ, agens de pontificis consecratione :
    Ungitur illius caput oleo lætitiæ præ consortibus suis,
    in illius figuram qui, thalamo virginali spirituali bal-
    samo profusius irroratus, oleum Benedictionis super
    filios hominum distillavit. Hinc cap.endus est locus
    sancti Gregorii, lib. iv Comment. in lib. I Regum,
    cap. 5 : Hæc profecto unctio exprimitur quod in san-
    cta Ecclesia nunc etiam materialiter exhibetur, quia qui
    in culmine ponitur sacramenta suscipit unctionis; quia
    vero ipsa unctio sacramentum est, is qui promovetur
    bene foris ungitur, si intus virtute sacramenti roboretur.
    Quemadmodum 516 et locus hic sancti Gregorii
    Nazianzeni, Oratione in laudem magni Basilii : Νέος
    ἐπίπανων, εὔσθενὴς ἄνω βλέπων, ζωοθεὶς ἐκ χειρὸς καὶ
    τῆς χρίσεως, id est, Juvenis redit, robustus sursum
    respirans, confortatus ex manus impositione et un-
    ctione. Idem de hoc Simeonis Metaphrastæ loco in
    Vita sancti Joannis Chrysostomi censendum est : Τῷ
    κρατικῷ χρίσματι τελειοῦται, καὶ τ τῆς κκλησίας
    ψει στηρίζεται, id est, sacro chrismate initiatur, et in
    excelso ecclesiæ loco stabilitur; ac propterea sacer-
    dos, id est pontifex, appellatur unctus a Paciano,
    epist. 5, ad Sympronianum : Vestræ plebi unde spi-
    ritus, quam non consignat unctus sacerdos?
    776. Sinceritas pacis. Ab his verbis usque ad illa,
    tribuas ei, Domine, multa interponuntur in Codicibus
    Ratoldi, et Rhemensi, atque etiam in Ordine et Pon-
    tificali Romano, quæ desunt in hoc Codice sancti Eli-
    gii, in Codice Rodradi, et in Editis.
    777. Tribuas et, Domine, cathedram episcopa-
    lem, etc. Hunc locum tangit Amalarius, lib. ii de Of-
    ficiis eccles., cap. 14 : Hoc sonant verba consecratio-
    nis ejus : Tribuas ei cathedram episcopalem ad regen-
    dam Ecclesiam tuam et plebem universam. In Codice
    Ratoldi hanc consecrationem altera excipit sub hoc
    titulo : Item alia super episcopo. Consecratio vero ita
    se habet : Pater sancte, omnipotens Deus, qui per
    Dominum nostrum Jesum Christum ab initio cuncta
    creasti, et postmodum in fine temporum secundum pol-
    licitationem quam Abraham patriarcha noster acce-
    perat Ecclesiam quoque sanctorum congregari ne fun-
    dasti, etc., quæ abest ab aliis Codicibus nostris
    mss. atque etiam ab editis, et Ordine et Pontificali
    Romano.
    In codem Ratoldi Codice sequitur unctio manuum de
    oleo et chrismate in hunc modum : Tunc debet ei manus
    ungere : Ungantur manus istæ et sanctificentur, et in te
    Deo deorum ordinentur. Ungo has manus oleo sanctifi-
    cato, et chrismate unctionis purificato, sicut unxit Moyses
    verba oris sui manus sancti Aaron germani sui, et sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,940">
    unxit Spiritus sanctus per suos flatus manus omnium
    sacerdotum, et sicut Jesus, Salvator omnium nostrorum,
    sanctas manus suorum apostolorum; ita ungantur ma-
    nus, et sanctificentur, et consecrentur; ut in omnibus
    sint perfectæ in nomine tuo, Pater, et Filie, atque
    æterne Spiritus sancte, qui es unus et summus Deus
    omnium vivorum et mortuorum manens in secula secul-
    orum. Idem reperire est in Pontificali ms. quod An-
    glicanum esse creditur. Hæc eadem unctio manuum
    habetur etiam in Codice Rhemensi, et in Ordine et
    Pontificali Romano, et in Codice Tiliano, sub hac ver-
    borum formula et quidem breviori, quæ ita habetur
    in Codice Romano : Ungantur manus istæ de oleo san-
    ctificato, et chrismate sanctificationis, sicut unxit Sa-
    muel David regem et prophetam, ita ungantur et con-
    secrentur (ita in Ordine; in pontificali legitur con-
    firmentur; in Codice Tiliano consecrentur), in nomine
    Dri Patris, et Filii, et Spiritus sancti (ita in Ordine
    Romano, et Codice Tiliano; sed in Pontificali cuique
    pers iii apponuntur cruces), facientes imaginem san-
    ctæ crucis Salvatoris Domini nostri, qui nos a morte
    redemit, et ad regna cælorum perduxit. Exaudi nos,
    pie Pater, omnipotens, æterne Deus, et præsta quod te
    rogamus et oramus. Per. In Ordine et Pontificali, et
    Codice Tiliano legitur : Et præsta ut quod te rogamus
    exoremus. In Pontificali ms. quod servatur in sacri-
    stia ecclesiæ Rothomagensis et putatur esse e-clesiæ
    Rhemensis, est etiam manuum unctio. Illius etiam
    meminit Guillelmus Parisiensis; sed non exstat in
    Codice sancti Eligii, neque in Editis, neque in Codice
    Radradi. Illius unctionis mentio fit in epistola epi-
    scoporum in synodo apud Carisiacum ad Ludovicum
    Germaniæ regem, cap. 15 : Manus enim chrismate
    sacro peruncta, quæ de pane et vino aqua misto per
    Orationem et crucis signum conficit corpus et Christi
    sanguinis sacramentum, abominabile est (quidquid ante
    ordinationem fecerit) ut post ordinationem episcopatus
    sæculare 517 tangat ullo modo sacramentum. Idem
    videre est apud beatum Petrum Damiani, serm. 5, de
    sancto Severo Ravennate Episcopo, ubi agit de co-
    lumba in ejus ordinatione super eum volitante : Et
    quid aliud fuit, inquit, eamdem columbam as se extur-
    bando, manibus tangere, nisi ecclesiasticæ institutionis
    ordine in ipsis manibus oleum sanctæ unctionis acci-
    pere? nam quod columba in sanctissimi viri caput illa-
    psa descendit, officium manus impositionis implevit;
    quod autem sacris se manibus tangi permisit, ipsas
    manus sancti Spiritus unctione signavit. Et serm. 1 de
    ecclesiæ Dedicatione, cum de ordinatione episcopi
    agit : Liniuntur et manus, ut quidquid benedixerint
    benedicatur, et acceptum sit divinæ Majestatis aspe-
    ctui.
    Ad hanc unctionem allusio fit in Vita sancti Aqui-
    lini episcopi Ebroicensis apud Surium, 19 Octobris :
    Cujusque manibus gratia sacerdotali perunctis, etc.
    Quidam olim addidere unctionem pollicis, quam
    videre est apud Guillelmum Parisiensem, libro de
    Sacramentis, capite de extrema unctione : Quemad-
    modum in consecratione pontificum perfectio et pleni-
    tudo legitur, sicut in unctionibus capitis, manuum, et
    pollicis, pinguedo internæ unctionis. Quæ quidem
    unctio fiebat in dexteræ manus pollice; ut constat
    ex Pontificali ms. quod servatur in sacristia ecclesiæ
    Rothomagensis, videturque esse ecclesiæ Rhemen-
    sis : Et confirmet pollicem dexteræ manus dicendo cum
    chrismate : Deus, et Pater Domini, etc.
    Porro in Pontificali quod Anglicanum esse credi-
    tur duplex est unctio capitis, prior cum oleo et
    chrismate, secunda post manuum unctionem cum
    oleo tantum : Hic mittatur oleum super caput ejus,
    ungatur, etc. Et in Codice Ratoldi, ubi sequitur :
    Tunc debet et caput ungere : Ungatur et consecretur
    caput tuum cœlesti Benedictione in ordine pontificali,
    in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Pax tibi.
    R. Et cum Spiritu tuo. Quæ non sunt in Editis et
    aliis Codicibus nostris mss. Altera hæc capitis unctio
    peculiaris est his Codicibus; quam excipit hæc Ora-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,70,505,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,380,505,400">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,620,505,640">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,820,505,840">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (503-504) com texto em latim e trechos em grego.
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter central.
    Números 516 e 517 presentes no corpo do texto.
    Abreviações mantidas (ex: Dri, cap.endus, e-clesiæ).
  </notas>
</pagina>