<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,940">
    535
    sidentium sumus. Quæ consuetudo non fuit universalis, si quidem ætate sancti Justini martyris, quæ superior est. Tertulliani, diaconi fidelibus corpus et sanguinem Domini porrigebant, ut constat ex illius Apologia 2 pro Christianis; οἱ καλούμενοι παρ' ἡμῖν διακονοι δο͂σαν ζώατα τῶν παρούτων μεταλαμβᾶνειν ἀπὸ τοῦ εὐχαριστηρίου ἄρτου καὶ οἶνου καὶ ὕδατος. Id est: si qui paund nos diaconi appulslantur omnibus astanti­bus panem et vinum et aquam consecrata porri­cunt. De purrectione calicis a diacono insignis est locus apud sanctum Cyprianum, Epistola de lapsis: Ubi tero solennibus adapletis calicem ad canuus of­ferre praesensibus cepit, et accipientibus ceteris locus ejus devenit, facien suam purvola instinctu diuinae Majestatis averere, os labiis oblariantibus premere, ca­lcem recusare. Persistit tamen diaconus, et reluctanti licet, de sacramento calicis insituit. Sed neque id pro­hibuit concilium Nicænum I, can. 18, sed abrogat tantum pravam illam consuetudinem quorundam lo­corum in quibus diaconi pres-byteri Eucharistiam porrige­bant, cum absurdom sit ut hi qui non offe­ runt iis qui offerunt Eucharistiam porrigant. In con­cil. Carth. iv, can. 38, prohibetur diacono Euchari-stiam populo erogare praesente presbytero, nisi ne­cessitate id facere jubeatur.
    992. Sicco sacrificio. Id est, corpore Christi sepa­ratis a sanguine dato.
    993. Milito tamen sacrificio. Id est, corpore Christi sanguini ejus immisto. Enenim quondam multis in locis mos inoleverat ut corpus Christi in sacro san- guine tinctum daretur, quod palet ex multis decretis diversis temporibus ad hunc usorem antiquandam facis, illi papæ 2, apud Ipeonem Canone-emp. part. 1 decreti, cap. 85: Illud quod pro complemento com­munionis quidam intinulam tradunt Eucharistiam po­pulis, non hoc prolaturum est Evangelio testimonium re­pererunt, ubi apostolis corpus et sanguinem suum Dominus commendavit. Seorsum enim pa. is et calicis commendatio commendator. Concilii bracarensis in can. 1 id etiam prohibetur, quia, ut ibi notatur, Christus seorsum corpus et sanguinem suum dedit apostolis; et concilii Claramontani ab Urbano II ce­lebrati, apud Ordericum Vitalem, lib. ix Hist. eccl., ad annum 1095, cum statur ut corpus domini­cum et sanguis singulatim sumatur, in hunc modum: Corpus dominicum et sanguis dominicus singulatim accipiantur. Hic he canon, prout sic ab Orderico re­fertur, clarus est, nec ullam patitur difficultatem. Sed fascesit negotium prout refertur a doctissimo Baroni in Eccl. Annal., tom. II, ex schedis Au­tonii Augustini episcopi Tarraconensis, hoc modo: Ne quis communiceret de altari, nisi corpus separatim, et sanguin. m similiter sumat, nisi per necessitatem et cautelam. Quæ quidem postrema verba, nisi per necessitatem et cautelam, non exstant apud Orderi­cum Vitalem, quæ tamen nihil aliud sonant quam quod species communis simul dari possint, si inter- veniat aliqua necessitas aut cautela; qualis est cum populos in Missa solemni communicant, ne pre mul­titudine sanguis effundatur, ut videre est in antiquo ritui Missæ celebrandæ Joannis Abrincatensis episco­pi: Excepto populo, quem inincto pane, non auctori­late, sed summa necessitate limoris sanguinis Christi effusionis, permittitur communicare. Qualis est etiam in eis exprimis quos vires communio deficient, qui cor­pus Domini vix prœ imbecillitate sumere possunt, nec sacrum calicem sine effusionis periculo; tunc ejusmodi languentibus jura concilii mentem cor­pus Domini in san. uine dominio tinctum in co­chlearai dari possel, ut facile illud sorbere pos·ent, ut videre est in visitatione infirmorum Codicis ms. monasterii sancti Rem. Rhemes fundati; nam ibi 570 cum post unctionem communicant infirmus, quem vis morbi non ad tantum virium imbecillitati­cus adduxit, et utroque formula: Corpus Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    556
    A mihi nostri Jesu Christi custodial te in vitam æternam. Sanguis Domini nostri Jesu Christi redimat te in vi­tam æternam, quæ distinctam sumptionem indicant; at dum communicati infirmus, qui ingravari cœperit, unica tantum formula recitatur in hunc modum: Corpus et sanguis Domini nostri Jesu Christi custodiet animam tuam in vitam æternam, quia corpus Domini in sacro sanguine tinctum in cochleari infirmo por­rigitur.
    994. Communio: Paschae nestrum. Psal. Domine, probasti me, etc. In hac communione sunt Antiphone et Psalmus quæ canuntur. Tempore communi­tis olim cantabalur Psalmiis, ut clarum est ex san­cto Augustino, lib. 1 Retractationum, cap. 11: Il­lum ad altare dicerentur de Psalmerum libro, sive ante Oblationem, sive eam distribuere populo ibid. fuisset oblatuum, etc. Græci, clericis communicatis, cum referuntur: muscarla, seu flabella, discos, calices, et alia vasa sacra, quædam pallere cœperunt, qu­bus repositis, cœni cœptus est ultimus ver·sus, τοῦ̓ προφορικοῦ δε͂νδε τροπαρίων, seu versiculus, π̓ρο­φορικοῦ τὸ στόμα περισσῆσιν αἴνεσεως, χάρις, etc.; id est: Imploratur os nostrum laude, Domine, ut psallamus gloriam tuam, quia dignatus es nos sanctiorum my­steriorum participes fieri. Serva nos in sanctificatió­ne tota die meditantes justitiam tuam. Alleluia, idque olympiade 34, mense Maio, indictione 12, auctore Sergio patriarcha Constantinopolitano, ut re­fert Chronicon Alexandrinum. Sed hoc non appa­ret in hodiernis liturgiis, nisi quod troparium impla­tar in liturgia sancti Joannis Chrysostomi cantitur, cum deferuntur sancta in propositionem.
    995. He Missa est, In liturgiis Græcorum sunt alia formulae, ut In pace, Procedamus in pace, In pace Christi cæamus, quæ pronuntiantur etiam a Diacono.
    996. Placæti ibi, sancta Trinitas, etc. Hæc Oratio exstat etiam in Missa Codicis ms. Tiliani, et Missa Illyrici, quæ in paucis variant.
    997. Incipit ordo pontificalis, etc. Hanc secundum Missam seu potius ordinem Missæ adjecimus ex Cod. ms. Tiliano toties a nobis supra citato. Quamvis su­perior Missa ex Codice Ratoldi abbatis producta vi­deatur antiquior, quia tamen multa sunt in ea in­morabilia et scitu digna, placulam existimavi si eani prætermittendum, maxime cum sit quam simillima a Missæ antioque a Mathiæ Illyrico viro Lutheranae sectæ ex Bibliotheca Palatina edita; ut ex utriusque collatione quam in his observationibus subjiciemus clarum erit, si prius quibusdam obiectis ab Illyrico in sua pr. fascione, quibus Missam Romanam vellcat, responderimus.
    Priuo ille suæ Missæ antiquitatem ad tempora sancti Gregorii I revocat, dicique illius ætate, vel aliquod post annis in Ecclesia fuisse usitatarum. Quod mihi sane persuadere non possum, tum quia multa sunt in ea, quæ longe post sanctum Gregorium exstitu sunt, quæ non existant in Missa superiori ex Codice Ratoldi, quæ scripta est aliquot annos ante annum 986, quæ tamen reperire est in Missa Tiliani Codicis, qui multis annis post God. cen Ratoldi scriptus est, regnaue videlicet Henrico primo Frac­corum rege, quanvis nunc initias ferim multa esse in Missa ab Illyrico edita quæ redolent antiquita­tem. Secundum, ut præfati Missam a se editam Missæ Romanæ, dicit olim unicam fuisse celebrandæ Mis­sae rationem, quemdudum apud Græcos, et suam ita esse compositam ut sit pro omni necessitate, nec olim fuisse Missas de sanctis et festis. Sed hujus sententiae falsitatem ex ipsa Missa Illyricana con­vincere licet, in qua introitus, Epistola, Graduale, 571 Evangelium, Offertorium, Secreta, Prefatio, Communio, et Postcommunio, non specialim et par­ticulatim, sed tantum genearum nominantur, sine ulla specificatione aut assignatione aliquius particu­laris seu introitus, seu Epistolæ, et similium, quod
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Texto impresso com algumas palavras gregas integradas no corpo (transliteradas no original). BBOXs aproximadas dadas em escala 0-1000. Mantida a ortografia e sinais tal como visíveis; partes truncadas no final das colunas mantidas literais.</notas>
</pagina>