<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
509                           IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTAE.                           510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
fores, etc. Si vero plures sunt ordinandi, oratio plu-
raliter effertur.
Sequitur ordo in diaconi creatione. Postquam
dixit pontifex hanc exclamationem: Et erunt miseri-
cordiae magni Dei Salvatoris nostri Jesu Christi cum
omnibus vobis. Egressi duo diaconi sanctuarium, ac-
cipiunt ordinandum diaconum stantem in solea, et
introducunt eum in sanctuarium, ter sanctam men-
sam circumeuntes, illud canentes: Sancti martyres
qui bene cerastis. Deinde accedens ad pontificem,
ter cruce signatur in capite, eumque discingi ju-
bet, et tolli mantile. Deinde is qui ordinatur in sa-
cra mensa frontem sustenat, et genu dextrum flectit,
et cum archidiaconus exclamavit Attendam us, ponti-
fex imposuit habens manum capiti illius qui ordi-
natur, exclamat: Divina gratia semper infirma cu-
rans, imperfecta perficies, promove in diaconum
hunc piissimum subdiaconum. Oremus igitur pro eo,
ut veniat super eum gratia sanctissimi Spiritus. Et sta-
tim ter canitur Kyrie eleison, tum ab eis qui sunt in
tra sanctuarium, tum ab eis qui foris sunt, et pontifex
signat ter caput illius signo crucis, et diacono di-
cente Dominum oremus, pontifex habens manum im-
positam sic precatur, Domine Deus noster, in praesenci-
a tua sancti tui Spiritus auxilium mitiens, etc. Dicto
Amen, archidiaconus tenui voce, ita ut audire et
respondere possint presentes diaconi, recitat hac
diaconica: In pace Deum oremus pro superna pa-
ce...... pro servo Dei illo, qui nunc diaconus pro-
move tur, et pro salute illius Deum precemur, etc. Pon-
tifex habens manum impositam precatur sic: Deus
Salvator noster, qui incorrupta tua voce apostolis le-
gem diaconatus sancisti, etc. Et dicto Amen, imponit
ordinatio orarium circa humerum sinistrum dicens
Dignus; et juxta consuetudinem canitur ter Dignus
ab ijs qui sunt in Sanctuario, et ter a cantoribus.
Deinde dat ei episcopus flabellum, dicens similiter
Dignus. Et cum salutant omnes diaconi; ille vero,
accepto flabello, stat a latere dextro sacrae men-
sse, etc. Et tempore communionis, is qui ordina-
tus est prior communicat, et dicit diaconica, etc.
Sequitur ordo in presbyteri ordinatione. Expleto
hymno cherubico, 522 ordinandus presbyter in so-
lea stat, et duo exeuntes diaconi accipiunt illum ex
utroque latere, et deducunt eum usque ad sacras por-
tas; ibi vero dimittunt illum diaconi, et accipiunt
duo presbyteri primus et secundus, et circumuen-
t sacrarn mensam, et canunt illud: Sancti martyres,
qui fortiter decercaverunt. Ubi gyros compleverunt,
inclinant se coram pontifice stante ante sacram men-
sam in suo throno, et is qui ordinatur osculatur genu
pontificis supra manicale. Deinde pontifice surgente
ei, sistitur is qui ordinatur, et ter signatur ab eo
in capite, et frontem admovens sacre mensae flectit
utrumque genu. Et diacono exclamatum Attendamus,
statim exclamât sacerdos habens etiam dexteram
manum illius capiti impositam: Divina gratia semper
infirma sanans, et imperfecta perficies, promove ut
illum piissimum diaconum in presbyterum. Oremus
igitur, pro eo, ut veniat in illum gratia sanctissimi Spiritus;
et dicunt, Kyrie eleison ter ii qui sunt intra sanc-
tuarium, similiter et cantores. Rursus igitur ter eum si-
gnans, et manum imposita habens, dicente diacono:
Dominum oremus, dicit pontifex hanc Orationem
mystice: O Deus, qui es sine principio et fine, &amp;c. Dicto
Amen, protoparas tenuit voce, ita ut audire possint
et respondere presentes, dicit haec diaconica: In
pace Dominum oremus pro superna pace...... pro servo
Dei N., qui nunc presbyter ordinatur, et salute illius
Deum oremus, etc. Pontifex vero habens manum im-
positam sic orat: O Deus magnae potentiae et investi-
gabilis sapientiae, etc. Dicto Amen, erigit illum, et poste-
riorem orarii illius partem transtulit ad anteriorem
ex parte dextra, dicens Dignus; d'inde induens
eum pharœolium exclamant rursus Dignus. Et idem
canunt ii qui sunt intra sanctuarium, et psaltant, et sic
contulitc&amp;icum; et presbyteros salutant; et abiens stat
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,200">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,920,920">
inter presbyteros legens contacium. Et diaconus
stat in consueto loco dicens: Impleamus Domino
precationem nostram. Sacris vero perfectis, cum
dicitur est pontifex ut fiat sumenibus, accedenti
ordinato pontifex ei sacrum panem porrigit,
sic dicens: Accipe hoc depositum, et serva illud usque
ad praesentiam Domini nostri Jesu Christi, quando abs
te debet illud repetere. Accipiens vero osculatur ma-
num pontificis, et ad locum pristinum transit; et
positis super sacram mensam manibus, apud se dicit,
Domine, miserere, et miserere mei, Deus. Cum vero
pontifex dicitur est Sancta sanctis, cardinalus reddit
sacrum panem, et primus inter ceteros presbyteros
de manu pontificis communicat, et recitat Orationem
quae post ambonem dici solet.
Tandem sequitur ordo servandos in creatione
episcopi. Finito triasgio, ascendit pontifex ad crepi-
dinem quae est ante sacram mensam, et is qui ordi-
nandus est coram eo sistitur a tribus episcopis ex
parte dextra. Chartophylax autem ex parte sinistra
dat ei chartam, in qua haec scripta sunt (si patriar-
cha ordinator est): Suffragio et approbatione sacrosti-
sorum metropolitarum et archiepiscoporum, et episcopo-
rum; si vero metropolita, haec: Suffragio et ap-
probatione a Deo dilectorum episcoporum et piisimo-
rum presbyterorum, divina gratia, quae semper infirma
sanat, et imperfecta perficit, promoveat N. a Deo di-
lectissimum presbyterum, episcopum a Deo salutate-
ribus N. Precemur igitur pro illo, ut veniat in illum
gratia sanctissimi Spiritus. Et ii qui sunt intra sanc-
tuarium ex extra ter canunt Kyrie eleison. Data igi-
tur ejusmodi charta archiepiscopo, et chartophylace
vel archidiacono dicente Attendamus, episcopus legit
litteras audientibus circumstantibus, atque omnibus
clamantibus Kyrie eleison, ut declaratum est. Aperit
Evangelium episcopus, et imponit capiti et cervici il-
lius qui ordinatur, aliis episcopis simul tangentibus.
Deinde faciens tres cruces super caput illius, et la-
bens manum ipsi impositam sic orat: Magister Christe,
Deus noster, qui nobis per gloriosissimum apostolum
tuum Paulum gradum et ordinum servum prescrip-
sisti, etc. Et dicto Amen, dicit unus episcoporum
ordinantium tenui voce, ita ut auditur et respon-
deatur a congregatis episcopis, haec diaconica: In
pace Dominum deprecemur, pro superna pace
et salute...... pro servo Dei N., qui nunc promove-
tur episcopus, et pro salute ejus Dominum deprecemur, ut
hominum amator Deus immaculatum ei et irrepre-
hensibilem praesulum largiatur, Dominum deprec-
emur, etc. Pontifex habens sic verticili illius qui ordi-
natur manum impositam, sic precatur: Domine Deus
noster, qui, eo quod humana natura divinitatis essen-
tiam suffere nequuat, tua providentia simili nobiscum
condittioni obnoxios magistris constituitis, etc. Dicto
Amen, tollit Evangelium et ponit super sacram men-
sam, et sic imponit ordinato humerale dicens Di-
gnus; similiter et clerus dicit. Deinde tunc ordinatum
salutat ordinator. Et, facta solita acclamatione
lausta, ascendunt simul in suos thronos; primusqui
sedens is qui ordinatus est, dat pacem in apostolum,
id est recitata lectione apostoli, dicit Pax tibi; pri-
musque inter alios si particeps corporis et sanguinis
Domini, et ordinanti aliquos porrigi. Et hac
de ordinationibus juxta ritum Orientalis Ecclesiae,
circa quas quaedam observare operae pretium est.
In primis igitur hic nulandum est quod sit plaeione-
linn, vaginas, seu pelles, est genus palli, penula
seu vestis exterior quae slichario, id est tunica
stricte, superinduitur, ut videre est apud Codicum:
σφοριν μὲν τὸ σώμμα σίγειν, στάραρον, στάραρον δὲ
αὐτῷ φορεῖν, id est, ierens sibi conuous eam uni-
care larum, et super ipsam sumpt phænicium. Auctor
veteris Etymologic: ὀφόριον χιτών, id est pallium,
ἱμάτιον ἁπλῶς ἔχει, id est, tun. ... [ilegivel] vero
veteres ephestria, ab eo quod solum apparebat.
Recte quidem, quia vestis est exterior, sicut ephes-
tris. Et paulo post, ἀλώνος, χιτώνος, id est, tunic-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,360,520,400">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,560,520,600">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,760,520,800">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso, duas colunas. Marginalia: letras A, B, C, D entre colunas identificando parágrafos. Contém impressão moderna "Digitized by Google" no rodapé. Onde a leitura era incerta foram marcadas palavras longas como [ilegivel]. Símbolo "&amp;c." preservado conforme original.</notas>
</pagina>