<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    511 IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTÆ. 512
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,60,480,920">
    cella. Porro patriarchæ phænolium album erat, &amp; multis sparsum crucibus, quod proinde dicebatur πολυσταύριον, a crucium multitudine. Consule Glossarium Græcobarbarum doctissimi viri Joannis Meursii.
    2. Nota lectorem ordinari per manus impositionem, juxta Constitutiones apostolicas, lib. VIII, cap. 22, et septimam synodum, cap. 14, ubi improbat synodus pueros tonsuratos in ecclesia legentes, μήπω παρ' Ἐπισκόπου χειροθεσίαν λαβόντας, id est, qui nondum manus impositionem ab episcopo acceperunt.
    3. Nota hypodiaconum etiam ordinari per manus impositionem; quod videre est etiam in Constitutionibus apostolicis, lib. VIII, cap. 21.
    4. Notandum est subdiaconum, accepta Benedictione, statim ante sacras fores stare, quoniam earum custodia quæ olim diaconis apud Græcos committebatur, ut notum est ex sancto Dionysio, cap. 5 eccl. Hierarchiæ, modo creditur subdiaconis, quod etiam ætate sancti Maximi usitatum erat, ut ex illius ad sanctum Dionysium scholiis manifestum est : Σημείωσαι, ὅτι οἱ Διάκονοι τότε τὰς θύρας εἶχον, νῦν δὲ οἱ ὑποδιάκονοι. Id est : Nota tum diaconos fores custodisse, nunc vero id subdiaconos præstare. Sacræ fores hic sunt fores cancellorum sacrarii, ut colligere est ex ordinatione presbyteri.
    5. Nota diaconum in sua ordinatione genu dextrum flectere, juxta sanctum Dionysium, cap. 5 eccl. Hierarchiæ, sed utrum flecti debeat, ibi non exprimitur.
    6. Notandum diaconica esse quosdam versus, quos j reces vocamus, quæ a diaconis decantantur; qui et εἰρηνικά, id est, pacifica dicuntur. Liturgia præsanctificatorum : Postquam dictum est illud, ut et ipsi, λέγονται καὶ τατα τὰ διακονικά, ἤγουν εἰρηνικά, id est, dicuntur et hæc diaconica, id est, pacifica. Pacifica autem a diaconis dici solita palam est ex sancti Joann. Chrysostomi liturgia. Infra in ordinatione episcopi dicuntur diaconica ab episcopis, quia illa spectant ad ordinationem episcopi.
    7. Observandum est hanc vocem, dignus, etiam proclamari in imperatoris coronatione apud Codinum, in lib. de offic. Aulæ.
    8. Flabellum diacono porrigitur, quia apud Græcos dum sacra mysteria celebrantur, diaconi super eis movent flabella ex plumis concinnata, in symbolum sex alarum sanctorum seraphim. Jobius, lib. v, cap. 25 : 524 Addit insuper cum corpus dominicum in sacra mensa propositum est, ideo qui ab utroque latere sacris operantibus astant, ῥιπίδας πτερωτὰς πεποιημένας τοῖς προκειμένοις φορητοῖς ἐπικινῶν, etc., id est, super proposita tremenda mysteria movere flabella ex pennis, in symbolum sex alatorum, ne sinant initiatos rebus ipsis immorari (In Bibliotheca Photii, n. 222). Sanctus Germanus Constantinop., in Theoria mystica : Ριπίδες εἰς τύπον εἰσὶ τῶν χερουβίμ, id est, flabella vero sunt in typum cherubim; et infra : Τὰ δὲ ῥιπίδια καὶ ο διάκονοι ἐμφαίνουσι τὰ ἑξαπτέρυγα Σεραφίμ, etc., id est, flabella vero et diaconi significant sex alas gestantia seraphim, et multi oculorum cherubim effigiem. Joannes Moschus, capite 96, agens de pueris pastoribus vici cujusdam, qui Thorax dicitur, circa partes Apameæ in secunda Syria, divinorum mysteriorum celebrationem imitantibus : Assistuntque, unus quidem, qui fungebatur officio presbyteri, medius; duo vero alii hinc et hinc veluti diaconi. Et ille quidem sanctæ oblationis verba dicebat, οἱ δὲ τοῖς φακιολίοις ἐῤῥίπτιζον, id est, illi vero fasciolis, tanquam flabellis auram faciebant. Et supra, cap. 150, agens de quodam episcopo celebrante divina mysteria coram sancto Agapeto Romano pontifice : Πλὴν τῶν διακόνων τῶν κατέχοντα τὸ ῥιπίδιον, etc., id est, sed diaconum qui tenet flabellum remove ab altari. Ubi nota hujus flabelli usum aliquando Romæ fuisse. Vita sancti Epiphanii, apud Metaphrastem : Πρῶτον ἐπέχει τῷ ἐξ ἀριστερῶν διακόνῳ τῷ ῥιπιστηρίῳ διακρατοῦντι τὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,960,920">
    λειτουργικόν, id est, primum observat a sinistris diaconum, qui flabellum tenebat liturgicum. Meminit Chronicon Alexandrinum, olympiade, 351 : Hoc anno, mense Artemisio, qui Romanis est Maius, indictione 12, Sergio patriarcha Constantinopolitano, cæptum est psalli, posteaquam sacra mysteria perceperant, ἐν τῷ μέλλειν τοὺς κληρικοὺς ἐπὶ τὸ σκευοφυλάκιον ἀποκαθίστασθαι τὰ τίμια ῥιπίδια, id est, cum clerici referrent in sacrarium veneranda flabella. Praxis videtur in liturgia sancti Joannis Chrysostomi : καὶ ῥιπίζει ἑκάτερος τῶν ἁγίων μετὰ ῥιπίδιον εὐλαβῶς, id est, et ventilat (diaconus) super sancta cum flabello reverenter.
    9. Videndum est quid sit solea in ordinatione presbyterii et diaconi, ἡ σωλία, ὁ σωλίας, et τὸ σωλίον, et σωλεόν, nam varie scribitur hoc nomen, a nonnullis explicatur eminentius ecclesiæ pavimentum, a quibusdam chorus, ab aliis solium. Ego vero puto esse pavimentum ecclesiæ quod est ante fores sacrarii inter chorum et sacrarium in quo est altare.
    Quod apparet ex hoc Euchologii loco, ubi duo diaconi exeuntes, de sacrario videlicet, stantem in solea illum qui presbyter est ordinandus deducunt usque ad sacras portas, et inde accipientes eum duo presbyteri cum eo sacram mensam circumcunt. Et apud Codinum, libro de Officiis aulæ, dicitur imperator descendere de ambone, ab ea parte quæ tendit ad soleam et sanctum altare. Estque pavimentum eminentius ecclesiæ, eo quod elatum sit, et pulchris lapidibus ornatum; quod in magna Constantinopolis ecclesia ex lapide onychite stratum erat, ut ex Cedreno manifestum est.
    10. Videndum est quid sit protopapa, qui juxta Codinum est ἔκδικος, καὶ πρῶτος τοῦ βήματος, καὶ φέρων τὰ δευτερεῖα τοῦ Ἀρχιερέως, id est, defensor, et primus altaris, et secundus ab summo sacerdote obtinens. Isque est Ecclesiæ protopapa. Nam imperator suum etiam habebat protopapam, ut docet Codinus, lib. de Offic. Constantin. : Ἔχει μὲν γὰρ ὁ βασιλεὺς πρωτοπαπᾶ εἰς τὸν κλῆρον αὐτοῦ. χει δὲ κα ἡ Ἐκκλησία. Id est, habet enim imperator cleri sui protopapam, habet etiam Ecclesia. Interdum vero unus protopapa utrique clero præsidebat, ait idem Codinus.
    11. Videndum est quid est contiacium. Arcudius contiacium interpretatur liturgiam quam recitat recens ordinatus, cum cæteris qui adsunt presbyteris. Sed contiacium duo significat : primo tomum, volumen. Manuel Moschopulus, de Schedis, τόμος, τὸ κοντάκιον unde apud Codinum, lib. de Offic. aulæ, cum de Hieromnemone agit, τὸ κοντάκιον τῆς χειροτονίας, id est, volumen in quo ordinationes continentur. Secundo est quoddam cantici genus, ut planum est ex eodem Codini libro, ψάλλοντες μετ' αὐτὸ τὸ κοντάκιον, Ἡ παρθένος σήμερον, etc., id est, deinde 525 canentes contacium, virgo hodie, etc.
    12. Quod spectat ad episcopi ordinationem, ejus qui ordinatur nullus assignatur situs, an videlicet sedere aut stare, aut genu flectere debeat. Qui sane olim utrumque pedem flectebat, ut planum est ex sancto Dionysio, cap. 5. de Hierarchia ecclesiastica; et ex sancto Gregorio Nazianzeno, in Oratione funebri patris sui, cum ait in ejus baptismo omen futuri in eo dignitatis episcopalis a multis observatum fuisse, eo quod, juxta consuetudinem eorum qui baptizantur, minime steterit, sed genu flexerit, ut usu venire solet in episcopis, dum ordinantur. Sed mos antiquus mutatus est; quod etiam observat sanctus Maximus, ad hæc sancti Dionysii verba, ἄπρῳ τῷ ποδί, cum ait, νῦν τέρως ἐπιτελεῖται, id est, nunc aliter consecratur. Itaque miror cur Petrus Arcudius suæ interpretationi hæc addiderit, ibi fronte incumbens sacræ aræ utrumque genu flectit, cum non extent in texto Græco quem profert, nec in Editione veteri Venetiarum, qua nos usi sumus, non reperiuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,510,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,850,510,870">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas de texto em latim com intercalações em grego. As letras A, B, C, D no gutter central foram identificadas como notas marginais de seção. Números de página 511 e 512 no cabeçalho. Referências internas de página 524 e 525 preservadas no texto.
  </notas>
</pagina>