60$

erimine. sinceissima devotione sacrosancto corpori
et sanguini Domini ad remedium communicare.
Amen. Quo spiritali alimonia recrexti, ejus optabili
custodia tutati, perpetualiter placeatis. cj ab omni
orere servili penitus liberati, et ab universo fa-
cinore pariter. mundati. Awen. Quod ipse prestare
dignetur, etc.
Bencdicilo de Resurrection.

* Benedicat vos omnipotens Deus, qui vos gratuita
miseratione creavit, et in lResurrecijone unigeniti sui
spem vobis regurgendi concessit. Amen — Hesuscitet
vos de vitiorum sepulcris, qui enm  resuscilavit a
mortuis. Amen. Ut cum eo sine fine feliciter vivatis,

uem resurrexisse a mortuis veraciter creditis. Amen.
Quod ipse praestare dignetur, ete.

Alia, — Deus, qui per lesurrectionem Unigeniti
sui vobis contulit et bonum led mptionis, el decus
Ailoptionis, sux: vobis conferat pria Beuedictiouis.
Amen. Et quo redimen'e. percepisti- donum perpe-
1we libertatis, colargiente consor es 622 -iliciamini
slerni liereditatis. Amen. Et eui consucrexisiis. in
laptismate credendo, 2djungi mereamini in coelesti
regione bene vivendo. Amen. Quod ipse praestare, e:c,

P'enedictio in Naiivitate sancti Joannis Daptiste.

Benedicat vos omnipotens Deus, qui Unigeniti Fi-
Bii sui per beatum Juapnem tandem nostri misertus
nuntiavit in terri. adventum. Amen, ljse Spiritus
$»nelus qui eum replevit clausum in utero mairis , et
gris linguam solvi! a vinculo, faciat vos sua Bene-

ietione repleri, et. spiritalibus donis alundau er
€xuberare. Amen. Ascendat vox de, recaut& Prz-
€ursoris ad aures clementissimi Patris, qui mundi
Wedempto:em ante novit ronfiteri quin. nasci, qui-
ne auctorgin. lavaezi sacris wianibus suis ünrt in
onte, macula; delictorum vestrorum «lementer sua
intercessione expurget, atque copiis virtutum fecun-
det. Amen. Quod ipse pr estare dignetur, etc.

Benedictio in Assumpltivne »ancie Marig.,

Deus, qui, beatissimam virginem Mariam Domni,
Dosiri Jesu Christi gluriosissimam genitricem Lho-
dierna dig ad ceios voluit evocare, ct super choros
angelorum sublititer exaltare, sud vos Benedictio-
nis gratia per intercessionem ejus et merita digne-
tur tali er ditare, qualiter a vitiis ad, virtutes merea-
mint transmigrare. Au en. Concedatque vohis ex hoq
$iPculo sie fide vigere, - pe gaudere, et charitate pol-
lere, castitatis jugiter eminentia fulgere, et huwili-
tatis etiam excellentia splendrre, quo. ipsi per omnia
bonis operibus adornaii valeatis
Chtque vos omnia preterita) flagitia et facinora. ita
die nvetuque gemitb«s et. fle'ibu. expiare, przsentia
et futura tam aalubriter evitare, quatenus cum ipsa

possitis zeternaliier. In celestibus emicare. Amen,
Quod ipse przstare, eic.

Jtem alia, de Adven'u.

Benedicat vos ineffabilis gratia et pietas Dei visi, D.

€t unmmat vobis per admirabilem et sslntarem adven-
uim Filii sui, n» sub dominatione peceti remaneatis,
qu d absit, captivi. A«en. Ab o-uni vos miseria tun
po pter liberare, et in sua misericordia tam cle:ens
ter dignetur perseveranterque contirmare, ut «ibi vos
faciat jn P'ieseuti sieculo taliter de-ervire, qualitee
^? eum iu futuro gaudentes uereamini pervenire,
Amen. Quique pro nob:s eumdem Uwgenitum suum
in Adyenig primo voluit iucartari, ipse v«s in secun-
do faciat ab injustorua consortio separari, et justo-
Füum COumereio secum pereumter mausuros 3ggrce
gari. Amen. Quod ipse prastare,dignetur, etc.

* |dem de hae dicendum.
* Est in Codice Gernet. secundo loco.
. * In. Codiee. Gemet, notantur Benedictiones pro
gulis fcri;s. Pro feria Omnipotens Deus sua vos cl.

SUPPLEMENTUM AD $. GRECO! LIBRUM SACRAMENTORUM.
ipsius possitis laudibus delectabiliter vacare, et sine A — Jiem alia. — Benedicat

placere. Auen. Fa-,

604

vobis Deus omnipotens,
Pater Domini nostri Jesu Christi, Salvatoris atque
Wedemptoris mundi, et ita vox henedicendo justifieec
Atque sanctilicet illustra:i me primi Adventus ejnsdem
nig "niti sui, ne in secundo coram ipso appareatis
imiiundi, Amen. Fundel vos ejus gratia tam firmiter
in humilitate vera, et solidet Cim stabilver in ehari-
tate sincera, quo taliter vobis displiceant. ea que
sunt niundi, et placeant jugiter ea quas sunt Dei, tit
11 $23 (olesu beatitudine pariter. eum sanctis co-
haereatis. Amen. Qu que. pro salute servorum eum-
dem Filium suum taut voluit hutniliari, ut intra
maternum uterum natura nostri ip unitatem perso-
na copulando diguaretar uuiri, intra vos io bi c pri-
mo adventu splendore su.e visitationis atque intiabi«
tationis faciat illustrari, qnateuus in secundo merea-
mini eum ipso perpetim gloriari. Amen. Quod ipse
pr.cstare dig:etur, ete,
Benedictio in nativitate unius apestoli,

b Deus, qui vosin apostolicis tribuit consistere fun-
damentis, benedivere vos dignetur heati apostoli suí
N. intercedentibus ine:itis, Amen. D. fenidatque vos
3 cunctis adversis, apostolicis prasidis , qui vos
eorum voluit ornari et muniri exemplis et documen -
tis. Amen. Quo per eorum intercessionem pervenia-
tis ad 2elernae patrie hirreditatem, per quorum do-
cirinam tene is fidei integritatem. Amen, Qu. ipse
prasstare dignetur, eic.

[n anniversario dedicationis ecclesig Benidictio.

Deus omnipotens, qui hoc sanctum templum suo
gloriosissimo nomini in. honore beati N. apostoli sui
voluit dedicari, ipse vos precibus et m-ritis illius De«
nedictione sua jusuficari et illustratione visitationis
atque inlabiationis suz fa:jat sanetificari, Amen.
Quatenus qui fuistis a'iquando sieut et exteri, dou-
€ilia hostis antiqui , et sub ejus dominatione captivi,
mereawini sipguli gralisana fieri temp!a Dei vivi,
per ejus gratiain effecii de servis filii adoptivi. Amen.
Quod ipsé prasstare dignetur, etc.

In anniversario consecratiouis episcopi.

Omvipoteus Deus, qui me, quamvis indignum,
per immensam sua pietatis aflluentiam, in numerum
sautistitum, ad ministraudum altari &uo laudis liostias
immolando dignatus est deputare, atque tatg ad cap
lestis mensa sacramenta quam etiam ad pereunis
vite alimenta populo suo eroganda destinare, ipe
Benedictionis copia dignetur locupletare, et sanctili-
cando gratis s1ncti Spirilus corda vestra misericor-
diter. vegetare. Amen, Dignetur. eiiam vés ab omni.
inodà nequiija clemenier expiare, et in sue pietatis
excellentia. potenter coulirmare. Amen, ConceJat
quoque vobis de malis ab bona, et de bonis ad me-
liora quotidie proficiendo trausisigrare, et. posg hu-
jus terminum vila ad xteruorum gaudia praeuiorum

Ieliciter transm grare.. Amen, Uuod ipee. prastai
dignetur, etc,

Benedictio * quotidianis diebus,

Benedicat vobis Dominus » € eustudiat vos. Amen,
Iluminet faciem suam Super Yos, el misereatur ve-
$tri. Amen. Convertal vultum suum ad vos, et donet
vobis paceu. Amen. Quod ipse prusture digueiur,
eic. ]

ltem alia, — Omnipotens Deus sua vos clementia
benedicat, et sensum in vobis Sapientiz; salutaris:
infundat. Amen. Catholicie (diei vos documentis enu.
trial, et iu sanctis operibus persevurabiles reddat,
Amen. Giessus vestros ab errore COItvertat, et viaut

vobis pacis et charitatis ostendat. Amen. Quod ipse
prastare dignetur, etc.

ut infra. Inclinet pro feria 5, Devotionem pro feria 4,
Concedat, vel Det vobis omnipotens. Deus pro feria 5.
Pro feria 6 dua assignantur. qua uon suut editi. Qus
pro Sabbato ponitur non est etiam iu E-titis.

Digitized by Google
