605

ALLE BENEDICTIONES.

600

A'ia. — Inelinet Dominus aurem. suam ad preces À vos bonilate creatos esge credita. Amen. Quod ipse

vestes humilitatis, et det gratiam vobis suv. Bene-
dicionis, et pra mium sempiterne salutis, Amen,
Semper et ubique Dominum propitium habetis, et
in ejus laudibus exsultetis. Amen. Omnium  pecca-
torum vestrorum viucula solvat, et ad gloriam sem-
piternam pervenire vos faciat, Amen. Quod ipse
prestare dignetur, ete. — . .

4$ Alia. — Multiplicet in vobis Dominus copiam
sie. benedictionis, et eonfirinet vos in spe regni ec-
lestis. Amen. Actus vestros corrizat, vitam emendet,
mores componat, et vos 3d ccelestis Paradisi hzredi-
tatem. perducat. Amen, Tlique. intentione repleri
valeatis, qua ei ín perpetuum placeatis. Amen. Quod
ipse prestare dignetur, etc.

Alia, — Dexotionem vestram Dominus dignanter
intendat, et suxx vobis benedict-onis dona concedat.
Amen. Talique vos in prasentl szeulo. subsidio «u-
nist, ut Paradisi vos in futuro habitatores elficiat.
Ainen. Sicque corda vestra sauctificando benedicat,
et benedicendo sanctiflcet, ut vobiscum, imo in vo-
bis eum jugiter habi'are delectet, Amen. Quod ipse
praestare dignetur, elc.

Alia. — Omuipotens Deus. det. vohis gratiam suz
benedictionis, et repleat vos spiritu veriiatis et pacis.
Amen. Quatenus sic per viam salutis devota mente
curratis, ut subrepentium delictorum laqueos salu-
briter evadatis. Amen, Sicque efliciamii in ejus
supplicatione devoti, et in mütua dilectione sinceri,
itad cubleste regnum pervenire possitis securi. Amen,
Quod ipse przstare dignetur, ete.
^ Alia, — Concedat vobis omnipolens Deus munus
sux benedictionis, qui vestrz est couscius infirmitas
tis. Amen. Et qui vobis tribu't supplicandi affectum,
tribuat. c«nsolatienis »uxilium. Amen. Ut ab e» et
yrasentis et future vite subsidium capiatis, cujus

przstare digneir, ete.

ltem alia. — Omnipotens Dens, dextre sue per-
petuo vos eireumdet auxili», et benedictiomunn &u»-
rum repleat dono, Amen. Ab. omni vos pravi a:e
defendat, et donis celestibus exuberare concedat.
Amen. Quo, corpore mundati ac mente, talem ci
exhibeatis ser.itul^m, per quam. suam consequi va-
leatis. propitiationem. Amen. Quod'ipse prestare,
ete.

ltem alia, — Purificet omnipotens Deus vestro-
rum cordium arcana, et benedictionis sux vobis tri-
buat in»rementa, Amen. Ab omnibus vite przsentis
periculis exuamini, et virtutum spiritalium ornamen-
lis 'nduamini. Amen, Quo illius adjutorio fulti sic ei
$erviatis iu. terrs, ut ei conjungi valeatis ju coelis.
Amen. Qt0d ipe przstare dig»etur, etc.

Àtem alia, — Omnipotens Deus. uviversa a vohis.
3dversa excludat, et sum super vos benedictionis

p doua propitiatus ipfundat, A ven. Cerda vestra. effi-

ciat sacris inteuta doctrinis, quo possiut repleri be-
ncficiis sempiternis. Amen. Quateuus et exequenda
intelligentes, et intellecta. exequentes, et. inter ad-
versa mundi inveniamini indemnes, et beatorum Spi-
ritwum efliciamini eoliaeredes. Auien. Quod ipse prie-
lare dignetur, etc.

Jtem alia, — Ownipotens Deus dies vestros in sua
pace disponat, et su:e vobis benedictionis dona con-
cedat. Amen. Ab omnibus vos perturbationihus li-
beret, et mentes vestras in sua pacis tanquillirata
eonsolidet. Amen. Quatenus fidei, spei et charitatis

emmis adornali, et prasenteu vilam. transigatis
Tlicwsi, et ad :ternam perveniatis securi. Awen,—

Quod ipse przstare dignetur, cujus regnum et ime
perium sine. fine. permauept iu s:pcula saeculorum. -
Amen.

2

ALIUD BENEDICTIONUM EPISOCOPALIUM SUPPLEMENTUM.

Ex Codice pervelusto saneti Theoderici prope Rhemos.

Benedictio de sanctissima Trinitate,

*6955 Bened eat vos Trinitas saneta, unsqueetiudt-
yidua Deiutas, f'atris et Filii et Spiritus sancti; et tris
buat vobis r. missionem eumnium peccatorum. Amen,
Concedat vobis s-nitatem mentis et corpor's, et libe-
. Fet vos ab adver-itàtibus cunctis, Amen. Quatenus a
Cuuetis vitiis emundali, ipsiusque protectione Inu-
piti, ad celestem. gloriam. pervenire mereaiur.
AMnen. Q«oJ ipse prastare. dignetur, cujus regnum
el imperium sine. fine permanet.in. sacula. &veulo-
run. Amen, Denedictio Dei Patris, qui est trinus in
personis, utus quoque in esséntia deitatis repleat.

Item alia. —— Deus corda nostra repleat sacrae fidei
documentis, et jnformet nog ad vitam terne salu-
lis. Amen. Quique se in Patre, et Patrem in se csse
praedixit, dignetur nobis largiri dona qu.e se diligen-
tibus reproniisit. Amen. Quatenus cooperante Spiri-
tus sancti gratia, iia mereamur tring Majestatis ex-
sequi dicta, quo ad pereipienda :eternitatis prznia
potenti: ejus mereamur benedici dextera. Awen.
Quod ipse prasstare dignetur, etc.

Benedictio in vigilia Natalis Domini.
Omnipotens Deus, etc., at in Edit.
Benedictio de Natali Domini in nocte.

Deus qui ide» appatu:t in. carne, ut electos. suos
ascriberet in zeternitate, $ua vos sanctificaus Bene-
dictione, nomina vestra scribat ip libro viue. Amen.

* [n Edit. Pamcl., tomo Il, p. 598 et seq., mite
leguntur Benedictiones de sanctissima Triagitate, iu-
ter quas li;c non reperitar. '

b]n Pontiüic. Gemcet, legitur. Benedict. in. galli

C Quique ex Maria virgine nasci dignatus est ia. eici-

tate Dethieliem, vos. faciat pervenire post inortem in
coelestem Jerusalem, Amen. Ut ibi gloriam Deo in
excelsis cum angelis decantetis, et coelesti pace to-
tius. bouze voluntatis perfrui valeatis. Amen. Quod
ipse pr:estare dignetur, etc.

liem alia. Benedictio. — Infans et. Deus Christus,
eujus praesepio mirati suut pastores, jn hac die nsti-
vitatis sum, claritate Benedictionis veswas repleae
mentes. Amen. Quique pro vobis Deum et hominem,
hodie creditis natum, ipsius seuper sentiatis salu-
tare. priesidium., Amen. Quatenus exemplo beatas
Marie virginis omoia verba et mandata Chrisü. in,
Corde conservelis, et eum laudando et. glorificando,
sicut boni pastores exsultetis. Amen. Quod ipse pr.c-
stare, ete.

Benediciio primo mane.

b Populum tuum, quaesumus, Domine, pio favore
Prosequere, pro quo di;n.tus es in hoc sacratissimo
die tuam mundo presentiam exhibere. Amen. A
cunctis eum. adversitatibus paterna pietate custodi,
pro quo in e.uodo Jioc tempore dignatus es ex Vir-

ine nasei. Amen. Ut te Redemproreai suum semper
intelligat, et tua veraciter gratia comprehendat.
Amen. Quod ipse prestare dignetur, etc.

Alia Benedictio. — (99 * Deus, qui non solum
geuss bumanuuni condere, sed etiain te. nascente vo-
luisti hominem de terris ad astra transire, respice
preces supplicum, qui te post. longas tenebras liodie

cantu : Populum, etc.

« Exstat in Pontif. Gemet. enm alia vulgata pro
dic Nita'is D, Beucdicat vos omnipotens Deus.

Digitized by Google
