<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,940">
    Fortunatum. In Vita sancti Marcelli episcopi Pari-
    siensis (Apud Surium Kal. Novemb.) ; laque cum sub-
    diaconali ministerio fungretur, in die Epiphaniarum,
    haviens aquam de fluvio Sequanae, dum beato Pru-
    dentio episcopo manibus abluden dis offerr et, mutatis
    elementis, vius a per inventus est; quo viso, osdia-
    spesacus pontifex jusit ex ipso urceo in calicem sa-
    crum fundi, adde universos populos, Missa celebrata,
    ad communionem accepit. Et infra : laque cum vir
    sanctissimus quadam vice ex officiis suis servituit aquam
    manibus venerabili episcopo porrexisset, mox inde
    balsama cepere fragrore Apud Graecos non solus
    episcopus, sed etiam circumstantes aliae presbyteri
    manus lavant, ut liquet ex catech. 5, mystagogica
    sancti Cyrilli hierosolymitani episcopi : Εφρασμων
    τοινυν του διακονον τον νειψαμεθα διδοντα το ιερον, και
    τους κυκλων το θυσιαστηριον του θεου πρεσβυτεριος.
    Id est : Vidistis igitur diaconum aquas, manibus
    larandis porrigentem? pontifici et circum altare stan-
    tius presbyteris; et saio io Dionysio, cap. 5 Eccl.
    Iierar. : Και χειραψιαν τας χειρας διδαι τοι ιεραρχον κτλ.
    και των ιερεων. Id est, postquam pontifex et pres-
    byteri manus laverunt. Il autem libeat in Symbo-
    lum piuritatis animae quae ad tanta mysteria tra-
    danda requiritur.
    
    372. Et omnis processio offerat sibi oblationem.
    Olim in Missa communicarii, seu clerici, seu
    laici, ad altare suam Oblationem, hoc est panem et
    vinum ad sui consommationem offrebaur, ut clarum
    est ex Concilio Matisconensi II, can. 4 : Proptera
    decernimus ut in omnibus Dominicis debur, altaria
    Oblatio ab omnibus viris et mulieribus offeratur, ut
    per has immobilitationes peccatorum suorum facinba
    careant, et cum Abel et cæteris juse offerentibus pro-
    mereuncur esse consortes. Ex Joan. Diacono, in Vita
    sancti Gregorii papæ, lib. II, cap. 41 : Matrora
    quedam divo Gregorio per stationes publicas Missarum
    solenniau celebrant solitas oblationes obliberari ; cui
    post mysterii traditurus cum diceret : Corpus Domini
    nostri Jesu Christi converset animam tuam, lusciva &amp;
    subruit. Ille vero dexteram ab ejus ore converterus pur-
    tem illam dominici corporis super altare deposuit.
    Explebis vero Missarum solennitias coram populo in-
    quisivit quandoquem corpus dominicum sumptura re-
    deres praeumspensuri. At illa diu mussians tandem pro-
    rupit, quia panem, inquiebat, quem propriis manibus
    me fecisse cognoverm, tu corpus dominicum perhi-
    debes. Id etiam notum est ex sancto Gregorio Tu-
    rinensi, libri de Gloria confessorum, cap. 65, ubi
    refert, quod pulier quedam pro defuncti mariti sui
    reque semper a sacrituram crueti vini probuit in sa-
    crificium basilicæ sanctæ; ex subdiaconus nequam
    reservâ s quale gazzem, acecum vehementi-simum of-
    frebuit in calce, mulieres non semper ad communi-
    candu gratiam accedente. Tandem revelata subdi-
    corni fraude a viro nocte per visum mulierum ad-
    vinuente : Expreccra admiration visionem, eademque
    obtionum non trahenda, ad Mautinam secundum con-
    sidentem suæriti. Quibus expleti celebrantisque
    Missis, accedit ad populum salutare, quae tum ferons ne
    ualedum hauset, ut piearet denes excuri. Vides ergo
    munitissime vinum in sacrificium oblatum fuisse pro
    sancta communionem sanguinis Christi. Et ita capie-
    dus est locus sancti Cypriani, lib. de opereibus et
    cloenogis: Locuples et dives es, et Dominicun
    celebrans te credis, quae corb.[am] nam ominno non re-
    sicis, que in Dominicum usne sacrificio vens, quae
    purtus de sacrificio quod pauper obtulit sumis; et
    illa vulgo explicatur hic locus. Quare non asser-
    tior cuidam viro dicto quis scripsit locum hunc
    intelligentem esse de his quoce offerbantur ad
    altare in usum pauperum, et eulogiarum quasi
    millebaruturn Christianos 564 per diversas pare-
    cias, quas accipiebant illi signum communionis in
    una eademque fide cum suo episcopo, et ita lune
    In vct. Sacram. Gullic. legitur : Benedictio ad
    dictio omni creutuarum penonnm, fortasse pro omnis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    locum esse intelligendum, quod probare nititur his
    Paulo post sequentibus verbis : Cumque universa quae
    dantur pupillis et viduis conferantur, quae tamen suis
    opinionibus adversantur. Nam si universa quae dantur
    conferuntur viduis, pupillis et pauperibus, qui fieri
    potest ut ea benedicerint in usum eulogiarum, quœ
    per totam diocesen omnibus fidelibus distribuendae
    intendunt? Praeterea verba illa dicuntur de vidua
    illa a Christo laudata, quœ olim duo minuta miserat
    in gazophylacium, ut paret ex antecedentibus, et
    etiam infra sequentibus, d il Ill, quam oportebat ac-
    cipere. Itaque in supra citato loco sancti Cypriani
    apparet oblatio duplex, una consecranda in corpus
    Christi, altera benedicenda ad usus pauperum, ut
    indicant ista, quæ corbanam omnino non respicis.
    Qua e il demonstrat amplius divisus avaritiam, non
    tantum ei exprobavit quod nihil mittat in corbanam
    ad usum pauperum, sed etiam quod de oblatione
    pauperis e communiecet. Et ita etiam capiendus est
    locus sancti Augustini, serm. 245, de Tempore :
    Oblationes, quæ in aliorio consecrentur, offerre.
    Erubescere debet homo idoneus, si de aliena obla luce
    communicationes. Haec doctrina palet etiam ex ca-
    nonce 6 concilii Toletani xvi, ubi damnans eos qui
    rotundam crusulam sumptuam de panib his piis usi
    bus prepararas cum vino et aqua offerbant, sic sta-
    tuir: Unde temeritas hujus aut necessititer cupientes
    terminum ponere, id unitatis nostrae delegit con-
    ventus, ut non aliud panis in altari Domini sacer-
    doluli Benedictione sanctificandus proponatur, nisi
    integer et nitidus, qui ex alioquid fuerit preparatus,
    neque grande aliquid, sed mica tantum obliata,
    secundum quod ecclesiasticae consuetudo retinet.
    Erat au em ille pars rotundus, circum aris lornaz,
    ut clarum est ex Epiphaniu, in Ancorato, circa
    medium : Το μεν χερ ετι χειροπσυλογει, id est, huc
    enim est rotundae tornac, inquit, cum ibi de pane
    qui in altari sanctificatur agis, et ex istone, cap. 3
    de Miraculis sancti Oth mari : Panis rotulus, quae
    oblate dicuntur.
    
    373. Et ad ultimum incensum. Subaudi olfe-
    ratur a pontifice, juxta antiquum morem, cujus
    incienum sanctus Hyppolytus in libro de consummat
    tionem mundi, et de Antichristo : λεχθεται δε και
    εκκλησιακοις νησοις ἁπλα, ὅταν ὁ πρεσβυτερος, ὅπως
    θυματα εκτελειται, id est, lugubruit etiam Eccle
    siæ luici magno, qua nece oblatio, nec suff lus fiat. Et
    sanctus Ephraem, in suo testamento : Uro vos quoque,
    dilectissimi, ne cum aromaticus me sepelitis. Et pau-
    durst : Date vapora ionem sum buni odor in domo Wo-
    mini ; me Orationibus vesris comminami, et aromata
    Deo offerte. E. sanctius Ambrosius, in cap. 1. Luce :
    Litanm nobis quoque adorentibus allaria, et sacrificium
    defrensibus assistat, angelus, imo praeibat ae videndum.
    
    374. Suscipe, quaesumus, Domine, etc. Videtur Pri-
    masius, in cap. 4 ad Hebrc, ad hunc orationum respi-
    cere, cum serit 1 : Unde sacerdotes Ecclesiae alui
    existentiam dicunt : Suscipe, Domine, preces populi tui.
    Per Dominum nostrum Jesum Christum Filium tuum.
    Oratio autem dicitur ante Praefationem ex more
    antiquo, quem langit sanctus Augustinus, serm. 83,
    de Diversis : Primo, inquit, post Orationem adu-
    menti vreur habete cor.
    
    9.5. Diaconum. - Id est, diaconorum, a recto dia-
    con, un dato plurali, diaconibis.
    
    376. Deus, qui non moriem, etc. Est Apologia
    quae in Missa a Marthilia Illyrico edita dicitur etiam
    hoc loco a pontifice : Tunc incipiat Secreta, quibus
    finitis, et Prefatione dicta, quando alii Sanctus :
    Sanctus, Sanctus decantant, hæc Oratio cursim
    dicenda est a sacerdote : Domine Deus, qui non
    moriem, sed peniitentiam desideres peccatorum, etc.
    
    377. Benedictio carnis. - Habetur in Ordine Ro-
    mano, quam in eodem Ordine 565 praecedit ; agni
    Benedictio. In eodem die Paschae, in Euchologio
    agnam benedicendurn in Pascha ; quam sequiutur Bene-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas abreviações e caracteres tipográficos latinos antigos mantidos. Pequenas manchas de tinta nas margens não transcritas por serem irrelevantes. Palavras truncadas por quebra de linha foram mantidas tal como aparecem, sem normalização. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>