<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    575 IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTÆ. 5:6
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    1094. Deus electorum fortitudo, et humilium celsi- A pronatione Ludovici II et Henrici IV, regum Franco-
    tndo, etc. Hæc Oratio exstat in coronatione Judith rum. Exstat etiam in consecratione Caroli Calvi, sed
    filiae Caroli Calvi, quæ nuptsi Edelulpho Anglorum contractor. Coronæ impositionibus meminit Petrus Da-
    regi. Habetur ibi in-tar præfationis, et tantum insque miani serm. citato: Ponitur et corona aurea super cap-
    ad hæc verba: Ilaque, quæsumus, omnipotens Pater, put ejus, expressa si no sanctitatis, gloria honoris, et
    per hujus creaturæ pingūdem, cætera dissiniulia opus fortitudinis. Metropolitanil est imponere coronam,
    sunt. Habetur etiam in coronatione Henrici IV, ut vtiere est in Ordine et Pontificali Romanu. Sic a
    Francorum regis.
    1095. Eumque in similitudine columbæ, etc. In su- Rhemeni metropolitano Guillelmo imponitur corona
    pra memorata coronatione Judith hæc leviter, ut capiti Philippi Augusti regis Francorum, ut ducat
    subjecto congruant, immunitas sint in hunc modum: Guillelmus Brito, loco suprà citato.
    Ut per hujus creaturæ pingūdem columba: pace, simpliciatate ac pudicitie: ad corum efficias.
    1096. Te adjutante, etc. Lege, ut in coronatione Hoc et non alio persultit membra liquore
    Henrici IV, ituanque Benedictionem, te adjuvante, toti Carolide nostro Guillelmus præsuli in urbe
    plebi.
    1097. Deus Dei Filius Jesus Christus, etc. Hæc Rhenensi, justrum servato more suorum,
    Oratio exstat in coronatione Henrici IV. Desideratur inuponstuque sacro capiti diadema verendum.
    in officio ad constituendum ducem, et in Ordine Ro-
    mano.
    1098. Hic derur annulus. Hæc annuli traditio ex- A Papa Leone III Romæ imposita est corona Carolo
    stat in coronatione Henrici II et Henrici IV, regum Magno cum imperator creatus est, ut testatur Theo-
    Francorum, alique etiam in Ordine Romano, sed post phanes in Chronico: ἐστὰν αὐτὸν εἶς βασιλὰς Ῥω-
    gladiŭ accinctionem.
    1099. Accipe annulum, etc. Hæc formula exstat ανῶν τῷ καὶ τοῦ ἁγίου ἀποστόλου Νίπρου, ἴδε ὃς ἠθ-
    in officio ad ducem constituendum, et in coronatione ροναὶν ἐπὶ τῷ ἡγεμῶν Ρωμαίων, ἐν ἐνοπῳ sancti
    Henrici IV, Francorum regis. Alia exstat in Ordine Petri apostoli. Et paulo post, καὶ περιβάλω τὸν
    Romano.
    1100. Perseverabilitati. Hæc in officio ad constituen- βασιλέα καὶ στῆσον, id est: Cum posuisset ei regiam
    dum ducem.
    1101. Domino post annulum. Exstat in officio ad vestem et coronam. Idem testatur Constantiinus Ma-
    constituendum ducem. Desideratur in Ordine Ro- nasses in Chronico:
    mano.
    1102. Hic cingatur gladius ab archiepiscopo. Ac- καὶ στῆσον, τὸ περιβάλω, ὡς οἱ Ῥωμαίων νόμοι.
    cincinnio gladi1 exstat in Ordine Romano, in corona- Eumque corona cingit more Romano. At vero in co-
    tione Henrici II et Henrici IV, regum Francorum, ronatione imperatoris Constantinopolitani olim, si
    et in officio ad ducem constituendum; videturque novi regis seu imperatoris pater adesset, ipse pater
    in Vita Ludovici Pii, cum in regnum restituitur ut Patriarcha ei stemma imponiebant; quod si pater
    Ecclesia sancti Dionysii: Srd Dominica quæ in cra- abesset, solus patriarcha, ut testatur Codinus, lib.
    stinum adventi, in ecclesia sancti Dionysii, episcopui de Officiis aule, si σὺν ὧν προέρχονται, πρὸφερειν ὁ
    ministerio voluit reconciliari, et per manus episcoporum βασιλεύς καὶ πατήρ αὐτοῦ, αὐτὸς τε καὶ ὁ ἱεραρχῆς
    armis accingi consentiit. Petrus Damiani, serm. svpra λαβόμενος τὸ στέμματος, ἐπιφέρει τε κεφαλὴν τοῦ νέου βα-
    citato, accinctionis gladi1 nulla mentione facta, ait: σιλέως, etc. Id est: Si igitur, ut diximus, adest Iu pe-
    Præferitur et gladius in oculis ejus, ut cognoscat quia rator et pater ejus, ipse et patriarcha accipientes
    vindex est iræ Dei in hoc ipsum constituulus. Quod scemma imponunt capiti novi imperatoris, et pro-
    canveuit coronationibus Hwrci II et Henrici IV, in multial principarcha hanc vocem Dignus. Quod si non
    quibus etiam gladius aule ilios præfertur.
    1103. Accipe gladium, etc. In Ordine Romano ex- est pater ipsius, hoc faciat solus patriarcha. Quenm-
    stat alia formulæ. In officio ad constituendum ducem: dumdam alium ipse in primis in magneti applicatione vo-
    Codicis nostri formu1æ hæc præmittuntur: N. Con- cem Sancus excipiabant, sic etiam hanc vocem Dignus
    fortare et esto vir, et observa custodias Domini Dei ipsi in sacro suggesto sunt et reliqua populi multitu-
    tui, etc.
    1104. Accipe gladium, etc. In officio ad constituen- do acclament tercio. Hæc illi: quòd si autem stem-
    dum ducem.
    591 1101. Oratio post gladium. Exstat in officio lim, dedec iden Codinus, supra, eodem libro: Δὲ ὅ᾽
    ad ducem constituendum. Abest ab Ordine Romano. γινώσκειν ὅτι ὅπερ καλεῖται νῦν στῆμα, ὑπολαβεῖτο τάλαι
    1105. Christus amis no regn nostro. Christianiss'ni δόξαν· Τοῦτο δὲ ἦν βασιλέων μετὰ λύπων καὶ παραχρῶν
    appellatio regum Francorum est propria, et sane a- κατὰ τὸ τοῦ βασιλῆος 592 μὲντῶν χειρῶν μεν,
    lignissima ita appellatur Pipinus rex Francorum ab δὸξὰσιν· ὅ δόμενον περὶ τῷ ἐνγυελώ, ὅτι καὶ διαλῦται
    Anastasio Bibliothecario, in Stephano III: Quo per- δόκινον, ὅπερ ἤν τὸν κατὰ μσχρὸν ἁρμοθῆν ἐνθύξεν ὁλο
    to, et eo in venerabili monasterio cum jam Sato Chri- ὁράται τοῦ σύμπαν, καὶ ὁμοφώνεται στήμα. Id est:
    stianissimo Pipino coniugnente, Domino annuente, N'osse autem oportet quod nunc appellatur stem ma,
    post aliquos dies idem Christianissimus Pipinus rex ab id olim nominatum esse diadema. Id autem erat ley-
    eodem sanctissimo papa Chiristi gratia cum duobus finperbarum cum lapillis et margaritis posuit ad
    suis reges unci sunt Francorum. In Stephano IV, imperatoris frontem et pone reviertum cerebrum
    cum agi de Carolo et Cartomanne: Dirigentes scili- versus; quamobrem diadema quoad est eo
    cet i; si Christianissimi reges duodecim episcopos ex eis- p-ußatum mutatum effectum quale videtur hodie, et
    dem Francorum regionibus. Idem viderer est in Capi- nominatur stemma. Ex quibus posterioribus verbis
    ullis Caroli Calvi, cap. 35, § 3: Ut ex ejus ore and a- inlegitatur stemma non omnino esse quod diade-
    mus quod in Christianissimo rege fidei et an-imi in ma, sed aliquid inmutatum fuisse. In hoc exstat Plactio-
    servitio illius populo inuidique in suo ordine convenit interpres reddidit textile aureum, ego vero textile
    audire. In epistola Caroliniani apud palatium Ver- purpureum. Nam blata seu blatta est purpureus co-
    mas: Præcipue illa quæ contra natiuam rapinæ et de- lor. Glossa veteres mss. bibl. Corbeienses, Bluta, pur-
    prædationis a sanctis Paribus sunt promulgata, et a pura; hinc blatea camisia linea. Sidonius, carm. v:
    Christianissimis regibus auctoritate confirmata.
    1106. Hic coronetur. Nulla ei imposita corona Pontus Castorae, blatum Tyrus, acta Corinthus.
    in officio ad constituendum ducem.
    1107. Coronetur le Deus corona gloria, etc. Hæc for- Et eanr. 41:
    mula non exstat in Ordine Romano. Habetur in co-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    rontatione Ludovici II et Henrici IV, regum Franco- Tantum honor, geniumque comis, collata rubori
    rum. Exstat etiam in consecratione Caroli Calvi, sed Pallida blatta lateat.
    contractor. Coronæ impositionibus meminit Petrus Da-
    miani serm. citato: Ponitur et corona aurea super cap- Unde apud eundem in carmine epist. ultima, lib. IX,
    put ejus, expressa si no sanctitatis, gloria honoris, et dicitur bl. niser senatus. Est genus exquisitissimum
    opus fortitudinis. Metropolitanil est imponere coronam, purpurea.
    ut vtiere est in Ordine et Pontificali Romano. Sic a Sedi, ut redeamus unde digressi sumus, in secun-
    Rhemeni metropolitano Guillelmo imponitur corona da coronatione Caroli Calvi, quæ Metis celebrata est
    capiti Philippi Augusti regis Francorum, ut ducat in regno Lotarii, corona capiti ejus ab episcopis im-
    Guillelmus Brito, loco suprà citato.
    Hoc et non alio persultit membra liquore solitis impo- posita est, ut habetur in ejus C. apiditis: Ad istam ver-
    Carolide nostro Guillelmus præsuli in urbe sione, coronet te Dominus, misericordi illi episcopi coronam
    Rhenensi, justrum servato more suorum, imponutque in capite. In eo coronatione Henrici IV, quæ facta est
    sacro capiti diadema verendum. Caroli, corona imposita est illi a Nicolao Tulliano
    A Papa Leone III Romae imposita est corona Carolo —
    Magno cum imperator creatus est, ut testatur Theo- Digitized by Google
    phanes in Chronico: ἐστὰν αὐτὸν εἶς βασιλὰς Ῥω- 
    ναὶν τῷ καὶ τοῦ ἁγίου ἀποστόλου Νίπρου, ἴδε ὃς ἠθ- 
    ροναῖν ἐπὶ τῷ ἡγεμῶν Ρωμαίων, ἐν ἐνοπῳ sancti 
    Petri apostoli. Et paulo post, καὶ περιβάλω τὸν 
    βασιλέα καὶ στῆσον, id est: Cum posuisset ei regiam 
    vestem et coronam. Idem testatur Constantiinus Ma-
    nasses in Chronico:
    καὶ στῆσον, τὸ περιβάλω, ὡς οἱ Ῥωμαίων νόμοι.
    Eumque corona cingit more Romano. At vero in co-
    ronatione imperatoris Constantinopolitani olim, si
    novi regis seu imperatoris pater adesset, ipse pater
    et Patriarcha ei stemma imponiebant; quod si pater
    abesset, solus patriarcha, ut testatur Codinus, lib.
    de Officiis aule, si σὺν ὧν προέρχονται, πρὸφερειν ὁ
    βασιλεύς καὶ πατήρ αὐτοῦ, αὐτὸς τε καὶ ὁ ἱεραρχῆς
    λαβόμενος τὸ στέμματος, ἐπιφέρει τε κεφαλὴν τοῦ νέου βα-
    σιλέως, ἐtc. Id est: Si igitur, ut diximus, adest Iu pe-
    rator et pater ejus, ipse et patriarcha accipientes
    scemma imponunt capiti novi imperatoris, et pro-
    multial principarcha hanc vocem Dignus. Quod si non
    est pater ipsius, hoc faciat solus patriarcha. Quenm-
    dumdam alium ipse in primis in magneti applicatione vo-
    cem Sancus excipiabant, sic etiam hanc vocem Dignus
    ipsi in sacro suggesto sunt et reliqua populi multitu-
    do acclament tercio. Hæc illi: quòd si autem stem-
    ma, dedec iden Codinus, supra, eodem libro: Δὲ ὅ᾽
    γινώσκειν ὅτι ὅπερ καλεῖται νῦν στῆμα, ὑπολαβεῖτο τάλαι
    δόξαν· Τοῦτο δὲ ἦν βασιλέων μετὰ λύπων καὶ παραχρῶν
    κατὰ τὸ τοῦ βασιλῆος 592 μὲντῶν χειρῶν μεν,
    δόξασιν· ὅ δόμενον περὶ τῷ ἐνγυελώ, ὅτι καὶ διαλῦται
    δόκινον, ὅπερ ἤν τὸν κατὰ μσχρὸν ἁρμοθῆν ἁρμοθῆν ἐνθύξεν ὁλο
    ὁράται τοῦ σύμπαν, καὶ ὁμοφώνεται στήμα. Id est:
    N'osse autem oportet quod nunc appellatur stem ma,
    id olim nominatum esse diadema. Id autem erat ley-
    perbarum cum lapillis et margaritis posuit ad
    imperatoris frontem et pone reviertum cerebrum
    versus; quamobrem diadema quoad est eo
    p-ußatum mutatum effectum quale videtur hodie, et
    nominatur stemma. Ex quibus posterioribus verbis
    inlegitatur stemma non omnino esse quod diade-
    ma, sed aliquid inmutatum fuisse. In hoc exstat Plactio-
    interpres reddidit textile aureum, ego vero textile
    purpureum. Nam blata seu blatta est purpureus co-
    lor. Glossa veteres mss. bibl. Corbeienses, Bluta, pur-
    pura; hinc blatea camisia linea. Sidonius, carm. v:
    Pontus Castorae, blatum Tyrus, acta Corinthus.
    Et eanr. 41:
    Tantum honor, geniumque comis, collata rubori
    Pallida blatta lateat.
    Unde apud eundem in carmine epist. ultima, lib. ix,
    dicitur bl. niser senatus. Est genus exquisitissimum
    purpurea.
    Sedi, ut redeamus unde digressi sumus, in secun-
    da coronatione Caroli Calvi, quæ Metis celebrata est
    in regno Lotarii, corona capiti ejus ab episcopis im-
    posita est, ut habetur in ejus C. apiditis: Ad istam ver-
    sione, coronet te Dominus, misericordi illi episcopi coronam
    in capite. In eo coronatione Henrici IV, quæ facta est
    Caroli, corona imposita est illi a Nicolao Tulliano
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com tipografia impressa em latim com inserções gregas; duas colunas; transcrição respeita colunas (esquerda inteiro, depois direita). Algumas palavras gregas e abreviações preservadas conforme imagem. Onde leitura incerta preservado como escrito; não foram usadas marcações [ilegivel] neste excerto pois todo o texto permaneceu legível.</notas>
</pagina>