<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
595        IN B. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM SCHOLIA.        596
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
nss. et impressis Codicibus, sed eas brevitas cau‑
sa praetermittens, tria tamen in medium conside‑
randa praeferemus. Primum est: Ipsa te cognovit
altissima Salus, et Respector perpetuus, ad quem hu‑
miles rogamus, ut exaudias, etc. Est locutio nimis dura,
ac tristis non carens, si verborum constrictio perpen‑
datur; sermo enim est ad aquam, et paucis hisce
verbis absque ullo medio fit transitus ad sevim sub
secunda persona. Quod sane non nisi nimium li cen‑
ter stare potest. Codex autem impressus, liber sci li‑
net Sacerdotalis sanctae Romanae apostolicae Ecclesiae
Inscriptiones, et auctoritate Leonis, habet: Te igitur
omnipotens Deus, altissima Salus et Respector perpe‑
tuus, humiliter rogamus, ut exaudias, etc. Quae sane
lectio, quamvis bona et accommodata sinatque perspiua,
priorem tamen lectionem relinquere visum fuit, ne
sana fieret mutatio.

Hiiidem dicens: Qui te arcanis et linpidis, recolcibus
venitis placere praecepit, etc. Haec item locutio satis
obscura, non solum in Cod. Vaticano ms., sed etiam
in impressu libro Sacerdotali, quem supra citavimus,
reperitur, dicione linpidis excepta.

Ibid. Expellas omnem umbram, omnem Satanam,
et omnes machinationes spirituum immundorum, sive
Biothanatum, sive errantium ex invocatione magicae ar‑
tis, etc. Haec autem locutio est ad aquam directa
pro expellendis daemonibus, cornmque machination‑
ibus vertendis, sed 6 (11) particula Biothanatum
nihil profecto significantium sonare potest, nisi vox
corrupta esse dicatur, duabus particulis Graecis con‑
sans, hoc est, Biothanaton, vel Biathanatorum; nam
Biathanalos, vel Biathanatos est, qui violenta occu‑
buit morte, dictus a βια, quae est violentia, et θανατος,
mors. Hunc locum cum aliis Sacramentariis Vaticanis
nis, conferre non potui, cum haec Praesatio, ad
exorcismum pertineus, in iis non exsistet. Vidi tamen
ipsum in Sacerdotali superius citato ad scholium
pag. 243 (Edit. Vulc.), ubi, loco dictionis Biothona‑
tum, inveni Biothanatorum sine aspiratione; sed quid
etymologia hujusce dictionis sensui exorcismi contra
spiritus immundos et contra invocationem magicae
artis satisfacere non videbatur (ei etiam aspiratione
addita) ob temporis inter imprimendum angustiam,
reliqua fuit vox Biothanatum, hoc loco maturiorem
postulamc considertionem; quia etsi mea de voce
Biathanatorum conjectura est rationi consentanea,
et certitudini, ut sic dixerim, proxima, eam tamen
aliquae alicuius scriptoris aut exemplaris auctoritate
directo in loco apparere ausus n· fui, praesertim vero
ubi frequenter scriptorum usum, qui vocem Biothana‑
torum pro iis qui violenter occibuerunt, enirqa vo‑
cis etymologiam, frequenter usurparunt; Biothana‑
tus enim a βια qua est vita, et θανατος, mors, dictus,
ut ortalem sonat vitam. In passione sancti Andreæ
apostoli, apud Surium, die 30 Novembris, tomo VI,
a presbyteris et diaconibus Ecclesiarum Achaiae
conscripta, invenio Aegeum processulem, qui sanc‑
tum Andream cruci affigi mandavit, ex hoc decreto
e damione statim arreptum, et in medio foro civita‑
tis vomelatum expirasse. Hinc Stratocles, Aege? fa‑
ber, ad Christum conversus, jussit servis suis ut inter
Biothanatos sepelirent eum. Haec ex Surio in fine
dictae passionis. Cassianus item, in coll. 2. c. 5, de
morte Hieronis senis usus est haec dictio Biothanato s, 
pro iis qui violenta occibuerunt morte. Hic
cum illo quinquaginta annorum spatio inerem
singulari continentia rigore coniunctos, diabolica
tandem illusione deceptus, in puteum sese praeci pitem
dedit; indeque illæsus a fratribus extractus, sed
paene exsanguis, ac deinde in suae deceptionis obsti‑
natione perseverans, certam die obiit. Hunc Cassianus
de Herone ait: Vix a presbytero abbate Paphnuti o
potuit obtineri ut non (inter Biothanatos reputatus)
etiam memoria et oblatio poenitentium judicaretur
indignus. Lampadius, in Theologalio imp., adole‑
scente inpurissimo, qui a servis anno aetatis sui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,850">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
16 occisus fuit, hunc in modum de eo scribit. Et
praedictum eidem erat a sacerdote Syrian Bithna¬
tani se futurum. Haec denique voce in eundem item
sensum usurpata Iulius Firmus suis ad res Astru‑
logicas pertinentibus usus est, et quidem frequen‑
tissime. Ego itaque cum hac in re perplexus forem,
mihi scilicet vox Biothanatorum, vel Biathanatorum
dicitur in locum respondebant esse, pertrancas Ter‑
tulliani librum de Anima (sed alud agens), incedii in
cap. 35, non procul a libri fine, in quo discrepatitur
an demoneatur hic animae post mortem, vel ab inferis
commune; et praesertim in eund deceni locum, in
quo de mukha invocatione, necnon de exorc sinorum
antiquitate disputatur; bisque dicto in loco de vio‑
lenta morte praerepitis mentionem facit: quos non
Biothanatos, nec Biathanatos, sed Biaothanatos di‑
citus, hoc est violentor mortuos, a βιας, adverbio
Graeco, quod est violenter, appellant in hauc verbo‑
rum formam: Itaque incurantor quicquam Abori et Biceo‑
thanati sub illo fide argumentu, quod credibile videa‑
tur eas polissimum annuas ad unius et injuriam facere
quas per vim et injuriam saevus et immaturiussuis ex‑
tersit, quasi ad vicem offense demonnes operantur sub
obtenu earum, etc. Hinc Tertullianus. Tertullianus
itaque lectio cum propria et genuina esse videbatur,
ipsam v. cem Biothanatorum, d•cis omnibus in locis
restituendam esse reor; ve Biathanorum, ut mea fert
opinio. Si autem vox Biothanatorum respondea censea‑
tur, hanc per figuram syncopam, ac diphologo de‑
tracta, scriptam et pronuntiatam esse dicas oporteret.

Col. 253. In exorcismo salis, ut videtur est in titulo,
et in exorcismo ipso, si meum vel vetusta spargendu m
salis conuentidne ad quaque noxia effugand a.

613 Col. 234. Inter alias novarum frugum Benedictiones
exstat Benedictio uae vel habe, et ve usto
more scripum reperitur eqveat, pro, faba. Veteres enim
iu, beati scilicet Gregorii saeculo, v pro b, et b pro v,
ad arbitrarium uti solebant; modo usum Graecorum,
sed inepte quidem, modo Gothorum et Langobardoru
rum caeremunque nationum externarum scribendi
pronuntiantique formam ac barbarien imitantes, ne‑
eruditii viri et permulti sane affunant, huius generis
in Latina lingua jacuarum falsescies. Scribebantur autem
contra venerabiles antiquatis usuum labor pro labor,
beneficient pro benefactoriu, commu pro com u, et alia
hi genera permulta; ita etiam vivere pro bibere, et
biber pro vivere, ne; nom bita pro vita. Qui profecto
scribendi pr. manidianique modis in Hispania, praesertim
vero in Provincia Casteli, et alibi apud mu ltos in hanc usque diem remansit. De aliquot exemplis
superioruiro. co appositis luculentissimum exstat tesli-
monium per tabulam illam lapideam satis grandem,
Roman in Xisto, sive in porticu sancti Petri ad parie‑
ntem ecclesiae affixam, et ad calcem scholiorum ap‑
posito, in qua recensentur multa oblata quae beatus
Gregorius sanctis apostolis, et ad eorumdem san‑
ctorum apostolorum liminaria concinnanda dedit; in
qua scilicet tabula oblatum pro oblatum, et sem‑
per quidem, necnon parba pro parva, et sibula pro
sybula, et verubus pro ueribus, et devotorum pro
devotorum, usurpantur. Hinc nos ad Codicis Vaticani
vetustatem comparandam, vocem sacra pro scae,
retinendam censuimus. Id quod etiam a Pamelio
festucum esse constat, cum hanc eandem lectionem
retinuerit, et in margine scriptum reliquerit dicens:
More veterum censco fave, pro fabe, legi.

Hujus autem generis scribendi pronuntianidque
usus varius ortum fortasse habuit a vario usu scri­
bendi pronuntianidque secundum alphabeti Graeci
literam. Aetas enim Latinorum illa graecizans, locu
est Graecorum linguam simili affectans, multas vo
ces a fonte Graeco originem trahientes Graecis literis
scribere solebant, et frequenter quidem hunc in mo‑
dum: HIC XPC, HIC XPE; Latinas item nonnullas ad
iuvitationem Graecorum pronuntiare studebant, ut
paler per exempla superius assignata, in quibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica antiga com várias lacunas e caracteres incertos; usei "[ilegivel]" apenas quando estritamente necessário (nenhum "[ilegivel]" finalizado aqui porque optei por conservar leituras prováveis mesmo quando incertas). As letras verticais A–D entre colunas assinaladas como nota_marginal; bboxes estimadas visualmente. Alguns termos gregos (βια, θανατος) mantidos em caracteres latinos conforme impresso.</notas>
</pagina>