<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,110">
    VARIÆ BENEDICTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,110,980,420">
    exstant; præsertim vero a co'. 1573 ad finem usque
    nihil penitus in cæteris exemplaribus invenitur.
    Col. 4580. In Missa pro papa fit mentio de beato
    Silvestro, et Orationes sunt illic quæ in Missa pro
    papa recitatur, ac tempore beati Silvestri visuntur
    usurpatae, cum ejus domui sunt insigniæ; nisi dicamus
    hoc factum esse a librario, vel a quopiam alio,
    ad majestatem pontificiam insinuandum, quæ vires
    suas tempore beati Silvestri suscepit.
    * Edit. scili: et Vaticanae. In nostra autem illos reperies in appendice ad Antiphonarium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,420,980,720">
    MONITUM.
    In nonnullis libri Sacramentorum nss. Codicibus, antefixur sancti Gregorii Benedictionale, seu solemnium
    ab episcopis dedicarum Benedictiocum ordo et series: quod de supra laudato Cæsareae bibliothecæ Codice
    maxime testatur Lambecius, loco jam citato, his verbis: In eodem venerande vetustatis Codice post jum me
    noratum librum Sacramentorum extant etiam ejusdem sancti Gregorii Magni Benedictionale, sive syntagma so
    lemnum sacrarium benedictionum in sancta Ecclesia catholica ante mille et sexaginta annos usitatum: quod
    quomiam tam in Antucryensi quam in Romano operum sancti Gregorii Magni Editione desideratur, opera pre
    stitum me facturum arbitror, si integrum illud hic insereretur; ne tam rarum et fructuosum primitivæ Ecclesiæ
    Christianæ monumentum diuus lateat.
    Ineditum hoc opusculum rebutat Lambecius, cum de ipso evulgando cogitavit. Verum errorem suum pos
    tea correxit, viso libro Sacramentorum cura nostri Menardi editio, in quo scilicet ille Benedictiones, saltem
    plurimas sparsæ in ijs locis occurrunt; hic nobis satis visum est, loco appendicis, subjicere reliquas in Edi
    tione Menardi et nostra omissas. At quia ampliorem hujusmodi Benedictionum segetem nobis suppellexivit
    Codex sancti Theoderici prope Rhemos, quem aiunt ante annos ferme nongentos scriptum, non abs re esse
    censuimus cas manuosa loco adjicere. (Vide nostram Pref. ad lib. Sacrament.)
    Porro de Benedictionibus, earumque in Missis solemnibus usu, lege notam centesimam nostri Menardi in
    hbrum Sacramentorum, et Jacobi Painecii prolegomena in secundum tomum Liturgicum. Ille Benedictionum
    episcoporum per annum circulum libellum, quæ a Grimaldo abbate collecta; putat, eodem tomo edidit, a nostris
    pene semper discrepantes. In Missali Gothico Josephi Thomæsi prius, deinde nostri Mabilionis opera vulgato,
    sunt Benedictiones in singulis fere solemnitatibus, verum prorsus diversa. Liber Sacramentorum Ratoldi,
    sæculo decimo descriptus, plures continet Benedictiones quam alii, quia recentior est, inquit Menardus in
    præfatione; cui minima tamen concedimus majorem numerum Benedictionum minoris antiquitatis argumentum
    tum esse; aliquin dicendum foret Missale Gothicum, tam venerandæ antiquitalis, et Theodericensium Colle
    ctione recentioris alatis notam præferre. In nonnullis sane vetustis libri Sacramentorum Codicibus desideran
    tur Benedictiones, ut in Codice Regine Suecæ, in Calensi, Gemel., Theoderic., etc., sæpe in notis ad li
    brum Sacramentorum ludatis. At cur desint non alia est ratio jam quæ in alio scripta voluntime contin
    bantur, quod, ubi opus erat, episcopo legendum proferiebat archidiaconus. Id ex Msis Theodericensibus con
    stat: in neutrò enim reperiuntur hujusmodi Benedictiones episcopales; at in Codice Sparario noto a turci
    cu exhibentur. In Codice Gemel. nonag.—orum circiter annorum, qui omnia ab episcopo recitanda (unde
    Pontificalis dicitur) comprehendit, exhibentur etiam Benedictiones in lib. Sacram. sparsæ, ac longe plures
    quam quæ in Vulgatis leguntur. De eo saepe infra. Porro non agimus hoc loco de Benedictionibus aquæ, feri
    etc., quibus olim mos erat explorare innocentialium eorum, quibus objiciebantur crimina; quæ tum in Pontifi
    cali laudato, tum in aliis plurima continentur; legique possunt lib. III de Antiq. Eccles. ritibus cap. 7. au
    ctore nostro Fr. Ed. Martène. Cætera quæ ad hoc argumentum pertinent, lege in amplissima Menardi nota
    centesima, ubi pro suo more cumulative et eruditissime ea de re disseruit.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,720,980,820">
    BENEDICTIONES
    Quæ in libro Sacramentorum desiderantur.
    Ex Benedictionali a LAMBECCIO edito.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,820,980,1000">
    a Benedictio in Annuntiatione sanctæ Mariæ.
    Dominius Jesus Christus, qui in sæculorum sine
    processit ex Virgine, cor vestrum virginitatis incor
    rupta corona clarificet. Amen.
    Et qui annuntiantes angelo Virginis ingressus est
    uternum, ejus vos ministerii et insituti et muniat sa
    cramento. Amen. Quique hodie Virginis Concepcio
    nem devotissime celebratis, ad Nativitatem nostri
    Redemptoris exsultantibus animis et mundo corde
    pervenistis. Amen. Quod ipse præsare dignetur, etc.
    b Benedictio in Septuagesima.
    Deus omnipotens, qui unicuque nostrum ita
    currere ut comprehendamus jusit per Apostolum
    suum, infundat cordibus vestris Paræcætum Spirituum,
    quo et felicissimum valeatis consummare cursum, et
    in ejus vinea licet diversis vocationibus laborantes,
    promissæ tamen ab eo mercedis mereamini recipere
    ẞ Adest hæc Bend. a Ms. Theod. et ab Edl. Panal.
    b Hæc quæque desiderantur in laudato Codice, qui
    B nummum. Amen. Ejusdem sancti Spiritus illustrati gra
    tia, vegetati clementia, saliter flagiti reliquatius, at
    que pangatis præterita, devitetis præsentia, et diligus
    etiam consummet sacratisum Quadragesimæ ab
    sumentia ventura. Amen. Quæntius peragentes com
    petent per ipsam tempus Quadragesimale, purificatis
    mentibus ab omni vitiorum labe, merentium mundi
    venire ad celebrandum festum paschale. Amen.
    Benedictio sanctæ Eucharistiæ.
    c Omnipotens Deus, opifex totius fabricæ mundi,
    qui in principio condidit omnia opera sua perfectio
    ne senarii numeri, dignetur vobis per ineffabilem
    gratiam suam largiri, ut omni viæ; vestræ tempore
    continua suae Benedictionis mercenarii protectione
    muniri. Amen. Concedatque vobis illa opera per se
    dierum curricula patrare, per quæ in septimo ta
    tum et talem gratiam ejus valatis impetrarre, ut et
    plures alias continet de Septuagesima.
    c Nec ista Benedictio habetur in Theol.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1000,640,1020">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada literalmente do impresso; pequenas áreas com letras danificadas foram lidas contextualmente. Uso de sinais editoriais (asteriscos, letras marginais a, b, c) preservado conforme página.</notas>
</pagina>