<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,75">
IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,490,950">
521
tricis manus invicem copulavit, et deprecatioris A
vertis imperatoris nuptias benedixit. Idem vtilere
est lib. vii Capitul. Caroli et Ludovici imp., tit. 363 :
Et suo tempore sacerdotaliter, ut mos est, cum precibus
et oblationibus a sacerdote benedicatur. Et in Capitu-
lis Caroli Calvi, ubi sunt Benedictiones nuptiales.
Judith filiae Caroli Calvi et Hermintrudis reginae.

1141. Deus, qui mundi crescentis, etc. Haec oratio ex-
stat in Benedictione nuptiali praefatae Judith, sed
prolixior.

1142. Et super hanc famulam tuam illam. In pra-
fata oratione legitur : Et huic famulo tuo, et huic
famulae tuae.

1143. Sanctitatem ui tua. Locus corruptus. Lege,
ut in praedicta Oratione, sanctitatem tuam.

597 1144. Institutio. Lege, Institutior.

1145. Inter saeculum. Lege Inter se saeculum.

1146. Ut quia longe est, etc. Haec sunt corruptis-
sima, et sic castiganda : Ut quia longe est infirmius
quod homini simile quam quod tibi Deo feceras, addi-
tur soror sexus infirmiori, ut unum afficeres ex duo-
bus.

1147. Misia. Lege Misium.

1148. Ut in prioris. Deest to locum. Lege igitur
ut in prioris locum. Γαμεοι γρὰ διαδοχῆς αναγκαιᾶς
συγκρατεῖ παραμεινᾶ id est : Nuptiae enim succcessionis
necessariae sunt inventa remedia, inquit Lucianus in
Anoribus.

1149. Data sunt legis instituta ventura. Lege : Data
sunt legis instituta venture; id est, legis novae, quae
connubii vincula ad perfectionem statum adduxit.

1150. Sanctorum pignorun diligata. Locus cor-
ruptus ; legendum arbitror : Et ad sanctorum pigno-
rum educationem dil gentem se esse ligatum, ut tota
haec per iodius sic cohaeret : Mementierique, Domine,
non tantum ad licentiam conjugalem, sed ad observan-
diam fidei, et ad sanctorum pignorun educationem di-
ligentem se esse ligatum.

1151. Felicitas et casu nubil, etc. Haec verba usque
ad si em exstant in Ordine Romano, et in Benedi-
ctione Hermintrudis reginae, et in supra citatis Caroli
Calvi Capitulis.

1152. Sit annabilis ut Rachel viro suo, etc. Haec
sunt ad similitudinem seniorum illorum, qui bene
precati sunt Ruth Moabitidae, cum mulieret Boaz
proavo Davidis, ut labetur Ruth cap. iv.

1153. Nihil ex hac. In Ordine Romano, et in Be-
nedictione Hermintrudis reginae legitur : Nihil in ea
ex actibus suis.

1154. Subdots ille. Haec vocabula desiderantur
in Ordine Romano, et in Benedictione Hermintrudis
reginae.

1155. Mandatisque. Ha in Ordine Romano parti-
cula que desiderantur in Benedictione Hermintrudis
reginae.

1156. Feminarum. Iloc vocabulum videtur re:ju-
dare, neque exstat in Ordine Romano, et Benedicto-
ne Hermintrudis reginae. Aut certe legendum : Ha-
rum feminarum modo, vel more, vel instar, nempe
Rachelis, Rebeccae, et Sarae.

1157. Serviens Deo vero deuota. Haec verba de-
sunt in praelictis Benedictionibus Ordinis Rom. et
Hermintrudis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,970,950">
582
1158. Munia infirmitalem suam robore disciplinae.
Haec verba in dictis Benedictionibus postponuntur
his verbis : Ubi thoro iuncta contactus illicitos fugiant.

1159. Verecunda. Lege Verecundia, ut in praefatis
Benedictionibus.

1160. Sit fecunda sobolem. Lege, 598 Sit fecun-
da in sobole, ut in Ordine Romano. In Benedictione
Hermintrudis reginae haec verba desunt.

1161. Sit probata et innocens. Haec etiam desunt
in Benedictione Hermintrudis reginae.

1162. Conjunctionis. Lege ut conjunctionem.

1163. Benedictiones. Lege ut Benedictiones.

1164. Plurimi omnes. Lege plurimorum; tō omnes
redundat.

1165. Omnipotens. Hoc vocabulum videtur redun-
dare.

1166. Ut sanctificem Patrem. Lege ut le sanctificatum
Patrem.

1167. Ut quod non ministeretur officio. Locus cor-
ruptus. Legendum videtur : Ut quod nostro non mi-
nistratur officio, sua Benedictione potius impleatur. Et
haec de nuptiis earumque ritibus pauca quidem, nam
plura alia refert sanctus Isidorus, lib. ii de ecclesiis Offic.,
cap. 19, ac primo de velo quo sponsae in nuptiis velau-
tur : Quod vero, inquit, eadem femina, dum maritatur,
velantur, scilicet ut noverint per haec se viris suis esse
subjectas, et humiles. Et infra : Hinc etiam et nuptae
diciae eo quod vultus suos velent ; obnubere enim operiere
dicitur. Unde et nubes dicta, eo quod aethera oblegant.
Idem pulchri et sanctio Ambrosio, in exhortatione ad
Virgines : Nubes itaque sunt, et graves nubes quae
nupererint. Nam a nubibus verbum nubilum tractum
arbitror. Denique operiuntur ut nubes, cum accepte-
rent nup. urea velamina. Qui nos fuit pistrorum Ro-
manorum, ut clarum est ex Festo : Quia flammeo
caput nubilum obvolvatur, quod antiqui obnubere voce-
runt. Et infra : Obnubilut, caput operit; unde nuptiae
dictae a capitis operitone. Qui mos cum civilis sit,
et non supersti tiosus, facile traducitus est ad Chri-
stianos. Secundo sanctus Isidorus scribit nubentes
post Benedictionem vitae colore candido et purpureo
misisse vinculo copulari, rationeque profert in hunc
modum : Quod autem nubentes post Benedictionem,
vitae invicem vinculo copulantur, videlicet ne coniugem
conjugalis unitatis dirumpant. At vero quod eadem
vitae candido purpureoque colore permixtur : candor
quippe ad munditiam vix, purpura ad sanguinis po-
sertim et adhibetur, ut hoc signo continenter lex te-
nenda ab utrisque ad tempus admuneat, et post horae
ad reddendum debitum non negetur. Quod enim dicit
Apostolus co jugalis, abstinere vos ad tempus, ut
vacetis Orationi, hoc ille candor vitae insinuat; quod
vero subsitugat, et iterum reveritium in ipsius, hoc
purpureus color ille demonstrat. Tertio agit de annu-
lo, qui a spunto sponsae datur; rationeque subjungit :
Hoc sit nimirum vel propter mutare fidei signum,
propter id magis, ut eodem pignore eorum corda jan-
geantur. Hic ritus videtur in nuptiis Judith Caroli
Calvi filiae, in ejusdem Caroli Capitulis : Accipe un-
iculum fidei et dilectionis signum, atque conjugalis co-
junctionis vinculum, at non separes homo, quos con-
jungit Deus. Qui sancte est antiquissimus in Ecclesia,
nam illius uerumit Tertullianus lib. de Idololatria :
Neque annulus, aut conjunctio matrimonialis de alieniuus
idoli honore descendit.
  </bloco>
  <notas>
Correções de leitura em abreviaturas latinas; página impressa em duas colunas; numeração de rodapé e cabeçalho preservadas. Algumas palavras tipográficas e ligaturas modernizadas literalemente; marcas tipográficas (ponto, travessões) mantidas quando visíveis. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas por [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada aqui).
  </notas>
</pagina>