<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    557 IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTÆ.  558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,960">
    confirmant hæc ejusdem Missæ verba: Finitæ ange- A
    licea laude, Missalem dicat Orationem sacerdos, deinde
    lectio recitetur. Ubi Missalis Oratio nulla esse potest,
    quam quæ hymnum angelicum sequitur. Quæ cum
    ita sint, quare nullus Inititius, Epistola, Evange-
    lium, etc., parit cuilariter assignantur? Quare cum tot
    Orationes, seu Apologie in illa Missa inægre repe-
    riantur, nulla Oratio Missæ; nulla Secreta, Oratio
    post communionem ibi descripta appareat? Nulla sa-
    ne horum reduci potest ratio, quam varietas festorum,
    et solemnitas sanctorum, quæ, pro eorù diversitate
    diversas postulant Orationes Missales, Epistolas,
    Evangelia, Secreta, et similia festo aut solemnitati
    sancti convenientia, quæ si omnia in ordine Missæ
    collocarentur, multis confusum labyrinthis cele-
    brans involveretur; qui ut videntur, ordo Missæ quo-
    tidianus eorsum ponitur (ut videre est in Mis- sa
    Illyricana, cujus tituli e- t hujusmodi: Incipit ordo
    sacramentorum, et finis, Explicit ordo de officio Mis-
    sæ). Catera vero pro varietate festorum et tempo-
    rum pulchro ordine disponuntur, ut usu venire solet
    in libris Sacramentorum et Missalibus. Quasi vero
    apostoli, et veteres illi pontifices, qui nobis sancti-
    monia et eruditione præluxerunt, festa Natalis Do-
    mini, Epiphaniorum, Paschæ, et Pentecostes cele-
    braverint, præteritensis: commemoratione tantorum
    beneficiorum, quæ nobis Deus optimus maximus illis
    diebus impertivit, cum maxime in eorum recordatio-
    nem et grati animi propterea in Deum significationen
    instituta sint; non secus ac olim Deus festa Paschæ,
    Pentecostes, Tabernaculorum et similia Judæis obser-
    vare præcepit, ut prœclare nota sacris Isidorus Pelu-
    siota, lib. ii, epist. 116: Νὰ γὰρσῶμεν [For to] τὰ ἑορτὰ τῆς
    Ὀτὶ ὁ Θεὸς τὰς ἰορτὰς καὶ παῖσια καὶ τὰς ἰορτάσας τῶν
    εὐεργεσιῶν τὰ ὑπομνήματα, ἵνα οἱ πανηγυρίσαντες, ἔναυ-
    λον τῶν τούτων μνημὰν ἔχοντες, τῷ θεῷ μὴν, ἀλλ’ εἰς
    εὐχαριστίας, καὶ τὰς ἀρετὰς τρέποντο. Id est: Illud
    autem ne ignorès, Deum bene li horum suorum com-
    memoratiónum festis et olim et nunc astrinxisse, ut
    qui festos dies celebrant auribus suis memoriam in-
    sonantem habentes, nun ad tenulementi m, sed ad gra-
    tiarum actionem se convertant. Antiqua praxis nota
    est ex sancto Augu tino, prologo in I Epist. Joan.
    Meminit sanctitas vestra Evangeliarum secundum Joan-
    nem ex ordine lectionum nos solere trahere; sed quia
    nunc interposita est solemnitas sanctorum dierum, qui-
    bus certus ex Evangelio lectiones coperi in Ecclesia
    recitari, quæ ita sunt annuæ, ut alie esse non possint,
    ardo ille quem suscepimus necessitudine pauculum im-
    terraneas est, non omniss. Tractatus 9 in Epistolam
    Joannis: Intercesserunt ut inter...interremus textum hu-
    jus epistolæ quedam pro diebus festis solemnia lectio-
    num, quæ non poterunt nisi legi, et ipsa traçari. Et
    Seri. 144, de Tempore: Resurreccio Domini nostri
    Jesu Christi hodie recitata est, sed de altero libro Evan-
    geli, qui est secundum Lucam; primo enim lecta est
    secundum Mattheum, sed trun autem die secundum
    Marcum, hodie secundum Lucam. Sic habet ordo
    evangeliarium; sicut enim pass 10 ipsius ex omnibus
    evangeliius conscripta est, sic dies isti septem vel octo
    durari spatium, ut secundum omnes evangelistas re-
    surrectio recitetur. Passio autem, quia non die legi-
    tur, non solvet legi, nisi secundum Matthæum. Volue-
    ram aliquando ut per singulos annos secundum omnes
    evangelistas etiam passio legeretur. Faciam est; non
    advertenur homines quod consueverunt, et turbati sunt.
    Ex Gennadio, catalogo de illustribus viris, de Mu-
    sico Massilienfis Ecclesiæ presbytero: Composuit
    Sacramentorum ægream et non parvum volumene,
    per membru; qui idem pro opportunitate offecerint mi-
    temporum, pro lectionum lectu Psalmorumque serie
    et decantatione discretionum. Ex Sidonio, lib. iv, 572
    epist. 11, de Claudiano Mamert. episcopu Viennensi
    latere:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    Psalmorum hic non delineat et phonacus
    Ante altaria, fratre celebrante,
    Institutas docuit sonare classes,
    Il e solemnibus annis paravit
    Quæ quo tempore lecta convenirent.
    
    Et ex epistola 2 Vigilii papæ: Ordinem junque pre-
    cum in celebratæ Missarum nullo nos tempore, nulla
    festivitate significamus habere divisam, sed semper ex-
    omni tenore oblata Deo munera consecrare. Quoties-
    vero Paschalis Domini, vel Pentecostes, et Epiphanioru,
    sanctorumque Dei fuerit agenda festivitas, singula ca-
    putula diebus apia conjungimus, quibus commemora-
    tionem sanctæ solemnitatis, aut eorum facimus quo-
    rum natalitia celebramus; caterea vero ordine consueto
    prosequimur. Ubi ordo præcurn est ratio celebrandæ
    Missæ, non canom Missæ, ut ex citato textu clarum;
    qui canon subsequemier dicitur ibidem textus cano-
    nice precis. Si spectemus horas canonicas, in cis
    etiam varietatem pro diversitate solemnitatum et
    festorum videre licet; nam supradictus Musæus, ut
    refert Gennadius: Excepit ex sacris Scripturis le-
    ciones totius anni festivas aptas diebus, responsoria,
    etiam Psalmorum capitula tempori et lectionibus con-
    gruentia. Id manifestum est etiam ex regulâ sancti
    Benedicti, cap. 14: In sanctoru uis festivitatibus, vel
    omnibus solemniatibus, sicut diximus Dominico die,
    agendum est, excepto pas? Psalmi aut Antiphonæ, vel
    lectiones ad ipsum diem pertinentes dicantur.
    
    Nec vacat quod dicit lyricus Græcos nullo etiam
    habere unicam Missæ formam. Nam etsi liturgiæ:
    Græcorum quas nunc habemus sunt venili quædam
    Missæ communes, tamen in eorum Euchologio aliis-
    que eorum ritualibus diversæ Missæ pro festorum,
    solemnitatum et temporum diversitate reperiuntur.
    
    Tandem Codex ms. unde suam Missam exscripti
    Illyricus, non est adeo antiquus, siquidem ter in ea
    reperitur littera N., quæ vulgo ponitur loco nominis
    propri, cum ejusmodi figura coperit paule ante al-
    ium post Christum natum millesimum. Nam in anti-
    quioribus Codicibus mss., pro hac liter a N., ponitur
    haec nota Ill., cum transversa lina, ut videre est in
    antiquissimis nostris libris Sacramentorum mss. san-
    cti Eligii, Hheme si et Kodradi, quemadmodum et
    in fornui S. Marculphi, et in quibusdam aliis libris
    modo excusis, qui ex vetustissimis Codicibus mss.
    excusi sunt.
    
    Diciti etiam Illyricus ante Caroli Magni ætatem
    Missas pro defunctis in usu non fuisse; sed facile
    convincitur ex concilii Vasenis ii, can. 43, in quo
    contrarium apparet: In omnibus Missis seu Mutiniss,
    seu in quadragesimalibus, sive in illis quæ pro defun-
    ctiorum commemoratione sunt, semper Sancus, San-
    ctus, Sinctus, eo ordine quomodo ad Missas publicas
    dicitur, dicit debeat. In Conc. Brac. i, can. 16: Sed
    secundum sextam Priscillian, festiuitatem ipsius diei
    (Feria 5 in coena Domini) ab hora tertia per Missas
    defunctorum, soluto jejunio, cœlit, anathema sit. In
    enim prohibetur feria 5 in cena Domini, hora tertia
    soluto jejunio Missas defunctorum celebrare; quod
    signum est illo die post nonam non soluto jejunio
    potuisse celebrarri. Et in conc. Bracarens i, can.
    10, ubi statuitur ne quis Missas mortuorum etiam
    post acceptum merum et oblationem audeat conse-
    crari, ut a jejuniis Missæ celebrerntur.
    
    Nec interrogatio sancti Bonifacii, quam obiecti Illy-
    ricus, nostrae sententiæ obsese potest; nam interro-
    gatio sancti Bonifacii est tantum de oblationibus pro
    defunctis in Missa, non de Missis defunctorum, qua-
    les nunc celebramur. Quod objecit Illyricus, de con-
    junione et oblationibus, non faciti suam Missam
    573 aliis antiquiorum, cui ista etiam habuerunt
    in Missa Codicis Tiliani, qui scriptis est temporo
    Henrici I, Francorum regis, ut dictum est.
    
    998. Quando lavat manus. Hæc ratio omnium
    functis, ut videre est Musci italici tomo I, pag. 384
    et sequentibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas e abreviações transcritas tal como no original. Inserções gregas no meio do parágrafo transcritas entre colchetes conforme original; símbolos e caracteres tipográficos antigos mantidos aproximados. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>