<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    579    IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTÆ.    580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,930">
    latonuit patrum subitus fragor, inde clientum
    Clamores crescunt, clamoris assonat aquor.
    Laudibus innumeris regnantum nomina tollunt.
    Justino vitam ter centum vocibus aplaud.
    Augustae totidem Sophiae plebs alta reclam[at],
    Mille canunt laudes, vocum discrimine mille.
    Justinum Sophiamque pares duo junius mundi
    Esse ferunt: Regnate pares in saecula, dicunt:
    Felices annos dominis felicibus orat.
    Insonuit vox illa diu, tandemque quievit.

    Hic observare est in coronatione Philippi Augusti
    Francorum regis apud Rigordum in ejus Vita: Cum
    omnibus archiepiscopis, episcopis, ceteris, juxta regi
    principibus, et universo clero, et populo clamantibus
    Vivat rex! vivat rex! Similes acclamationes exstunt
    in coronatione Henrici II et Henrici IV, regum
    Francorum.

    1124. Offert res ad manum archiepiscopi Oblationem.
    Panem et vinum, ad communicandum vide licet. Idem
    est in Ordine ms. monasterii sancti Germani a Pratis.

    1125. Et sic referant Deo gratias. Ita in lotis ci-
    tato Ordine ms. monasterii sancti Germani a Pratis,
    canendo videlicet hymnum Te Deum laudamus, ut
    in Ordine Romano.

    1126. Item ad reginam benedicendam. In eodem
    Codice Ratoldi abbatis regis coronationem excipit
    reginae Benedictio.

    1127. Adesto, Domine, supplicationibus nostris,
    etc. Hic Oratio exstat in coronatione Claudiae re-
    ginae Franciae primae conjugis Francisci primi.

    1128. Tunc debet caput ejus ungi oleo. Hae capitis
    unctio in reginae coronatione exstat in Ordine ms.
    monasterii sancti Germani a Pratis, in coronatione
    praedictae reginae Claudiae, in coronatione Eleonoris
    secundae uxoris dicti Francisci I, et in coronatione
    Catharinae Mediceae conjugis Henrici II. In Pon-
    tificiali Romano non unguuntur reginae caput, sed bra
    chium dexterum inter manus commissum, et bra
    chium interius, ut supra de unctione regum in
    eodem Pontificali observatum est.

    1129. Ut que per manus nostras nostrae impositionem hodie
    regina institui r. Hic eadem verba exstant in su
    pra citato Ordine ms. sancti Germani a Pratis; et
    credibile est hanc impositionem manus fieri solitam
    unctione completa, cum haec Oratio recitaretur:
    Unimpones semper te Deus, affluente Spiritum
    super famulam tuam, etc., quod sane valde notandum
    est, quia in regum ordinatione nihil simile supra
    scriptum est. Id tamen fuit olim observatum in coro
    natione Adalmi regis Hiberniae, ut testatur Adamnanus
    in Vita sancti Columbae abbatis, lib. II: Sanctus
    verbo obsecratus Domini ad Jovem transmigrare inau
    ram, ibidem Adamum triaidem adventante diebus in
    regem sicut jussus fuerat ordinari; et inter ordina
    tionis verba de filiis et nepotibus, pronoftibusque ejus,
    futura prophetizavit, imponendisque manum super caput
    ejus ordinans benedixit.

    1130. Tunc debet ei annulus mitti digito. Inmissio
    annuli in digitum habetur in coronatione praedic
    tarum reginarum. Sed de ea nihil reperire est in Or
    dine et Pontificali Romano.

    1131. Et barbaras gentes virtute liti praestita ad
    agnitionem veritatis advocare. Haec eadem verba ex
    stant in coronatione praefatae Claudiae reginae Fran
    ciae: quibus significatur has esse regiae partes con
    versionis infidelium curam gerere, dum earum vi?
    pro patrie salute militari. Plena sunt Historiae Ec
    clesiasticae monumenta plurium reginarum quae pro
    fide Christiana propagando uno in moderatior labora
    runt.

    1132. Tunc debet imponi corona in capite. Sequitur
    coronae impositio, quae in Pontificali Romano a me-
    tropolitano imponitur seu reginae seu imperatori. Olim
    Constantinopolitanae imperatricis capiti a viro suo
    imperatore detrahitur de manu patriarcharae acceptum
    prius ab eo benedictum imponuebatur, ut referitur Con
    stantini, lib. de Officiis palatii Constantinopolitani:
    [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,80,950,930">
    λαμβάνειν ἐπὶ τὸν πατριάρχου χειρὸς τὸ στέμμα
    εὐλογηθῆναι πρότερον παρ' αὐτοῖς, καὶ μὴ τίθεσθαι τὸ κεφαλ
    τῆς ἑαυτῆς γυναῖκος. Id est: Descendens itaque de
    suggesto sacro imperator et vir ejus, accipit de ma
    nu patriarchae stemma prius ab eo benedictum, et
    imponit capiti uxoris suae.

    1133. Accipe coronam gloria. In Ordine et Ponti
    ficali Romano ad coronæ impositionem aliae sunt
    formulae. In Capitulis Caroli Calvi Judith ejusdem
    Caroli filia, uxor Adelphi Anglorum regis, sibi huic
    verborum formula coronatur: Gloria et honore co
    ronet te Dominus, et ponat super caput tuum coronam
    de spiritali lapide pretioso, vel quidquid in fulgore auræ,
    et in vario nitore gemmarum significantur, hoc in tuis
    moribus et actibus semper refulgeat. Quod ipse praestare
    dignatur, cui est honor et gloria in saecula saeculorum.

    In Pontificali Romano sceptrum reginae traditur. Sed
    haec scripta traditio, neque hic, neque in Ordine Ro
    mano et sancti Germani reperitur.

    1134. Actio nuptialis. Id est, celebratis nuptiarum,
    quae fit inter Missarum solemnia, ex more veteri,
    quem etiam videre est apud 596 Tertullianum, lib.
    de Uxore, sub iuu. [ilegivel]. Unde sollicians ad cana
    randam felicitatem hujus matrimonii, quod Ecclesia
    conciliat, confirmat oblati, et designat Benedictio,
    angeli renunciunt, Pater ratio habet.

    1135. Hanc Oblationem Famularum curram. Lege
    familiae tue.

    1136. Generatio ad Ecclesiam, etc. Legendum puto
    regeneratio, quae fit per baptismum videlicet ad au
    gmentum Ecclesiae, ut ad ornatum mundi generatio
    naturalis.

    1137. Oblatum. Hoc vocabularum corrumpitur est, et
    sensus perurbatur: lege ad lectam.

    1138. Infra Actio ad xxx, vel annuales nuptiarum.
    Ita correxit cum in dicto Codice Rhenensi: ips. lega
    tur, infra xxx, etc. Nota devotionum majorum, qui
    tricensimum et anniversarium matrimonii diem cele
    brabant oblatives sacrificii increbant, et participatione
    ejusdem sacri mysterii.

    1139. Et dicit orationem Dominicanam, etc. Haec
    eponae benedictio id post Orationem Dominican.
    et omnia alia inter Missarum sollemnia olim benedice
    bantur, ut clarum est ex nostris Sacramentariis. Ta
    men Judith filia Caroli Calvi nubens Edephildo An
    glorum regi, ante Praefationem benedictionem.

    1140. Cum benedictionibus. Non est nova lex institutio
    Benedictio matrimonii in Ecclesia, sed antiqua pro
    prius, ut clarum est ex loco Terulliani supra citato.
    Quod Ecclesia conciliet, confirmat oblato, et conser
    vat Benedictio. Et ipsi. Solennis papae, cap. 5:
    U sponsus et sponsa cum precibus et oblationibus a
    sacerdote benedicantur. Ex epist. Hormisdae papae,
    cap. 6: Et nullius fidelis cujusque conditionis est, oc
    cultae nuptias faciunt, sed Benedictio a sacerdote ac
    cepita, publica nuptia in Domino. Ex Concilio Valentinio,
    apud Burchardum, lib. ix, cap. 5: Sponsus et sponsa
    cum benedictione sunt a sacerdote, a parentibus vel a
    propinquibus in ecclesia sacerdoti offerantur; et cum
    Benedictio accipitur, eadem nece pro reverentia
    ipsius benedictionis, in virginitate permaneant. Ex
    Hilario de uno, in cap. IV Epist. ad Timotheum: Homini
    eum amantorem execrationem dextrae Deus, cum quae
    benedixerit; nemo enim cum secunda benedictione. Ex
    sancto Isidoro, lib. II de eccleis. Offic., cap. 19:
    Nam quod in ipsa convolutione consubt a sacerdoti
    benediciatur, hoc a Deo in ipsa prima conjunctione
    nominis factum. Joannes patriarcha Constantinopoli
    lanus, rogatus ab imperatore Mauritio, ej. is bene
    dixit nuptias in palatio, ut testatur Theophylactus
    Simocatta, lib. I Hist. Mauricianae, cap. 10: O di
    semp? το βασίλειον? ἠγαπημένον Βούλας, τ? περὶ τ?
    δεῖν ἑκιά, καὶ τὸν κύριον τῶν βασιλέων ἀποσκευᾶ
    σθαι, συνήττεν ἁπάντας ὅσιος τ? προσευχόμενος τ?ν αὐτοκράτορον κατεσυνεῖχεν γάμου. Id est: Ille impe
    ratorius voluntatem coniugii complectus est, iussit ad
    Deum precibus, et acceptas imperatoris et impera
    tricis etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Pagina em dois colunas com texto principal em latino, com inserção de trecho grego na coluna direita (script misto). Letras A-D na margem central identificadas como nota_marginal. Foram marcadas como [ilegivel] palavras ou grupos curtos onde a leitura é incerta; preservada a ordem esquerda-&gt;direita conforme layout. Algumas formas paleográficas foram modernizadas apenas quando estritamente necessário para legibilidade, mas não se traduziu nem se normalizou o conteúdo.
  </notas>
</pagina>