"$el

sancta antiquiorem,
generis Orationes recitentur.

r Col. 65. Pricfatio quamvis variis lectionibus
won careat juxia varios Codices mss.,eas tamen
xanquam parvi momenti hoc loco apponere non libuit.
tnam autem. vocum varietatem poneadam censui,
«qux est de Juda proditore, et novissima Christi
«ena, bune in inodum jaxta. Cédices. Vaticarros :
Putitur mitis Dominus immitem Judam, et sustinet pius
crudelem convieaun, Codex autem a. Pamelio. impres-
sus habet: Pascit igitur mitis Dominus immitem Ju-
dam, ete, Utraque lectio bona. est, licet. hiee. lectio
probabilior videatur, cam de ena, vel de convivio
"hac in. Prifatione-sermo sit, ut. inibi videre est;
priorem -tanren. lection«m, tanqaam magis commu-
pen ac receptam, retinuimns, ne temere liat mutatio,
nece-sitate 1d uon: posrulame.

Ibid. & verbo relaxav.t exclusive, usque ad finem
-Prefatiosis, niülta. ex iis non reperiuntur ia aliis
Codicibus, majori ac celobriori Vaticano excepto.

Col. 61. 1n oratioue pro benedictione olei, ultima
dictio videtur mutila : un le usaisii-sacerdoles, reges,
prophetas et martyres, chrisma. perfectum. tuum, Do-
siune, a te bencdictum, etc. lec in Vaticano Codice.
Codex auiem a Pamelio impressus. ita legit : Unde
unaisti sacerdotes, reges, prophetas, martyres, chrisma
perfecium tuum, Domine, ei a te. benedictum, perma-
uems in visceribus. nostris, iu nomine Domini uostri
Jess Christi. Quze etiam lectio videtur trunca et mu-
ula, eum desit aliquod verbum ad finem,

Col. 69. Feria 6 majoris hebdemadie, in prima
el secunda rubriea sunt nennull:e voces adeo obscu-
rm ob scriptionem ipsam, sensumque earum, ut si
que ex iis compendiaria ( quas breviaturas Balice
vocitamus ) di-solvantur , sive. explicentur, nihil
vert, quod congruentem reddat lectionein, elicitur.
Notz autem abb: eviat:e sunt bae : Sacrámrio, et Poró-
rum, que. 5i pio. Sacrameniario, et. Presby:erorum
sumantur, quid boc in loco $ibi velint, non satis

hic aliud compendiosum «itetur. Sacramentarium,
unde hoe. descriptum sit, et. prosbyterorum | eccleaice
. pro ecclesiis non cathedralibus accipiantur, ut videre
es: in Ordine Romano ad officium Parasceves. Quod
si hue modo accipiendum erit, int-rpunctura. ahter
iacieada. videlur, ut suo luco videre est.

Col. 69. Pos to ante eam, id est crucem, o-atorie,
eic. Oratorium boc in loco pro quanam re sumatur,
nibil adhuc invenire licuit ; quod si pro oratorio in-
telligatur, ne& Sic quidem ad rem facere videtur.
Üratorium namque est 1 cus iii quo oratur ; id autem
ante crucem locari non solet iu die Pavasceves, du u
crux adoratur. Aleuiuus, tractans. ritum adoratiouis
ui die Parasceves, recitat eadei verba qui leguntur
in. Saceramentaris ; sed, pro. oratorio, orario. legit.
ldem lcgitur. in Ordine Romane, dum ritus adoran-
dà erucis in die Paraseeves. enarratur.. Orarium
autem, ab orando dietum, pro sto:a. quam oratores,
id es!, pradicatores ad collum. geslant, sumi solet,
- ut ait Alcuinus, Rabanus et Beda. Que sane res huic
ioco non congru.t, uisi oratorium. etiam ab orando
dicium. sumatur pro aukeo, aut Lapete an!e crucem
strato, super quo, genibus flexis, oratur, el. crux
denique adoratur,

Col. 441. Üraiio qu:e dicitur Secreta in festo beati
Leonis mutata est, quia ubi. olim in. Sacramentario
antiquo. legebatur : Anaue. nobis, Domine, ut anima
jamuli twi Leonis hec pros.t Oblatio, etc. , hodie le-
gitur in. Missali : Ut tateicessi;me. bcati. Leonis hac
uobis prosit Oblutio ; quis sane Secreta bodie iu
Missa saucti Gregor. papae legi.ur. lec autem inu-
atio facta. videtur, ad. clariorera. expressionem | et
imellizenüam rei, cun. sancti. nostris. Orationibus
uon judigeant, Sed nos polius, eorum interces-
onibus opus habeamus; uno qui pro senetis ora-
ret, eis injuriam faceret, ut Augustiuus et olii doc-

IN B. GRECORIL LIDRUM SACRAMENTORUM SCHOLIA
cum in sexta tantum feria hujas A tores. allirmant. Augnsiinus, seri. V, de Verbis

$2

Apostoli, t. X.
De hac mutatione fit. mentio in. Decretalibus, lib.

qu, Qi. 4d, de Celebratione Missarum, eap. 6, Cum
Marthe, $ Tertio loco, ubi Innocentius. IIl, respon-
dens archiepi-copo Lugdunensi, de hujusmodi muta -
tione olim faeta, ait : G08 Unde quod in plerisque
Uratiouibus continetur, prosit vel proficiat hwe sancto,
vel illi, talis Oblatio ad gloriam et honorem, ita debet
intelligi, ut ad hoc prosit, quod. magis a fidelibus gloii-
ficctur in. terris, Licet plerique reputent non indignum
sanclorum gloriam usque ad. judicium augmentari, et -
ideo Ecclesiam. interim. sane. posso augmentum. eorum
glorificationis optare, lec Inuocentius. Quare satis
consiat honc. Orationem, de qua nune agitur, non
esse immutandam, tum quia sensu. bono non caret,
"Lum maxime quod ex bac re hujus exemplaris anti-
qüitas comprobatur , cum ante Innocentii tempora,
qui cirea ann. 12U8 vixit, liec lectio qu»m in hoe
Saeramentario reperimus legeretur. Hujus autem
nodi solutio quamvis mihi perspecta esset, ubi pri-
mu: difficultas mihi sese obtulit, ut meis olim col-
"legis in typographia Vaticana degentibus reipsa os-
tendi, locu:o tamen Canonis quo solutio mirum in
modum illusiratur Franciscus Toletus S. R. E.
cardinalis , vir undequaque doctus, mihi in meino-
riam revocavit. .

Col. 122. De Vigilia Assumptionis beate Maris,
*in priia Oraiione, qua ad Deum Christum de beata
Maria virgine directa est , legitur hunc in. tinodum :
Da, quesumus, ut sua nos defensione ( beata scilicet
Virgo ) jucundos faciat. suc interesse (estivita'i, Faciat
igitur, non facias, salvo. tamen meliori judicio, le-
gendum videtur. :

Col. 158. Natale omnium Sanetorum in. Oratione
prima legitur multiplicatis. intercessionibus. loc luec
liet in. Missali Rowano legatur, intercessoribus, prior
I20nen lectio ion. est contemnenda.

Col. 159. Sanctorum quatuor Coronatorum Missa

: : US$ (« exstat, ut in Rubr.ca legitur, in qu: etiam. redditur
,eonsLit; preserün vero pro Sacramentario ; nisi *

ratio cur de quinque sanctis mentio flat in Oratione,
Ciundio. videlicet, Nicostrato, Sy:nphoriauo, Castoric
arque Simplicio. ln tiww'o autem de quatuor tantur,
Svv.ro vide'icet, Sereriano, Victorino, ci Carpophoro.
Ad liane rem coiprabandam facit titulus Ecclesi,
quie nomine sanctorum. quatuor Ronie vocitatur, et
die 8 Novemb. sanctorum. quatuor. Coronalorum
festus dies agitur. Rubrica Sacramentarii sic. jacet :
(Imattor. Coronatorum numina hac sunt; Severus, Se-
verianus, Victorius et. Carpophoius ; quorum dies
va'alis per incuriam neglectus minime reperiri poterat ;
ideo siatutum est ut in eorum. ecclesia horum. quinque
sa ctorum, qui in Missa recitantur, natal s. celebretur,
ul cum isiis quoque eorum memoria pariter fiat. Mac in
Wabriea habetur sermo de. ignoratione diei natalis
quataor. Coronaterum ; sed in Breviario. Romano,
de nominum eorumdem sanctorum ignoratione iu
hane legitur verborum. lorinam : Exstat in Ure. ec-
clesia sunciorum. (Quatuor Coronatorum, quorum. dix

D ignola. som na, divinitus postea. patefacta. sunl ; uhi

non solion illorum quatuor, sed eliam. quinque. more
tyrum corpora ltonorifice sepulta. sunt, et eorum festi-
v.tog vi Idus Novembris celebratur eodem dic. De qua-
tuot. Cureuatis, et quinque. alis, Beda, Usuardus,
Ado, Surius, Barou:us, et alii loquuntur, affirmantes
quatuor Co.onaiorum. nomina diu incognita fuisse,
ob idque siatitum. ut auniversaria dies ipsoruu un
€um quinque illis sub nomine Quatuor Coronatorum
recoleretur. Surius, ex. Martyrologio Adonis, de
Quatuor Coronatis ait hune in modum : Severus, Se-
verianus, Carpoplorianus et. Victorinus, seputti sunt
nilliario ab urbe tertio, in Arenario, juxta. corpora
sanctorum: martyrum, Claudii, Nicostrati, Sympho-
ria 4, Castorii el Simplicii, Passi sunt autem vi ddus
Novembris, post duos lamen annos passionis horum
quinque martyrum. Cum autein nomma minime repe-
rrentur, st iuit bentus Melchiades episcopus, ut unti

Digitized by Google
