<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="26,8,974,57">
561 IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTAE. 562
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="52,60,482,920">
Oblationis Oratio decima est Missae Illyrici, quae ta-
men est pro unico defuncto.

1023. Adjungit. In Missa Illyriciana legitur coadun-
nari. Tandem in Missa Illyrici post quartam Oblatio-
nis Orationem, seu offertorium sequitur Apologia
sacerdotis: Suscipe confessionem meam, unica spes
salutis meae, &amp;c., ut supra in Missa Titiana. Sequi-
tur in eadem Missa Illyrici: Tunc imponat oblata
altari, et dicat: Sanctifica, Domine, hanc Oblatio-
nem, ut nobis Unigeniti Filii tui Domini nostri Jesu
Christi corpus fiat. Deinde diaconus accipiat a sub-
diacono vinum cum aqua in calice dicens: Deus qui hu-
manae substantiæ dignitatem, etc.

1024. Tunc diaconus calicem offerat, etc. In Missa
Illyrici: Tunc diaconus offerat calicem super altare, et
episcopo dicat: Immola Domino, etc.

1025. Episcopus calicem offerens Domino dicat: In
Missa Illyrici: Et sacerdos calicem offerens dicat of-
ferorium istud: Offerimus tibi, Domine, calicem sa-
crum sanctificatum, et deprecamur clementiam tuam, etc., ut in Missali Romano.

1026. Domine Jesu Christe, etc. In Missa Illyriciana: Domine Jesu Christe, qui in cruce passionis tuae, etc. In qua sequitur: posito calice super altare dicat sacerdos: Oblatum tibi, Domine, calicem sanctifica, ut fiat Unigeniti tui Domini nostri Jesu Christi sanguis. Qui tecum, etc.

1027. Ad miscendum vinum cum aqua. Deus qui, etc.
In Missa Illyrici: Deinde diaconus accipiat a subdia-
cono, etc. Deus qui humanae substantiæ, etc.

1028. Dignatus es, etc. In Missa Illyrici, legitur:
Dignatus est fieri particeps Jesus Christus. Porro de
missione aquae cum vino consecrando supra egimus.
Graeci, in tali communionem, in sacrum sanguinem
aquam ferventem infundunt, ut videre est in liturgiis
sanctorum Basilii et Chrysostomi, quo naua aqua
calida exivit e latere Christi, tum quia per eorummodi
aqua fervorem intelligi volunt fervorem sancti spi-
ritus, ut docet Germanus Constantinopolitanus pa-
triarcha in Theoria mystica, et Theodorus Balsamon
ad canonem 31 seuter synodi.

(19:2.) Tunc elevata manus benedicat utrumque. In
576 Missa Illyrici: Tunc benedicat utrosque elevatis
manus, et dicat. Sed habetur alia Benedictio in hunc
modum: In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti
sit signatum, ordinatum, sanctificatum, et benedictum
hoc sacrificium nostrum. Sequitur: adjungat, supple-
mentum Benedicti: Veni, Sanctificator omni-
potens, aeterne Deus, benedic hoc sacrificium tibi
preparatum. Qui vivis et regnas in saecula saeculorum.

1030. Postea incensum accipiens ponat in thuribi-
lum, et dicat: Per intercessionem sancti Gabrielis
archangeli, etc. In Missa Illyrici: Postea accipiens
episcopus thos a diacono, ponat in thuribulum dicens:
Per intercessionem sancti Gabrielis archangeli, etc.
In Missali Romano habetur Io Michaelis. In eadem
Missa Illyrici sequitur: Hac Oratio dicenda est dum,
incenso viso in thuribulo, ipsum thuribulum super
paten et calicem circumducitur. Memores sumus,
atemere Deus, Pater omnipotens, gloriosissimo pas-
sionis Filii tui, resurrectionem etiam ejus, et ascen-
sionis ejus in coelum, etc.

1031. Tunc ponat incensum super sacrificium, etc.
In Missa Illyrici proxime facta est mentio thurifi-
cationis oblationum; tum sequitur: Circumdat auten
altare cum incenso episcopus aut presbyter dicat: In-
censum istud, etc. Sequitur, dirigatur oratio mea
sicut incensum in conspectu tuo, Domine.

1032. Quando odor ejusdem ascendit, etc. In Missa
Illyrici: Quando odor incensi pervenit sacerdoti, di-
catur musicaque: Accendat in nobis, etc.

1033. Tunc sacerdos humillime converterit se, etc.
In Missa Illyrici: Tunc sacerdos humillime se conver-
tit ad circumstantias dicens: Orate pro me, fratres et
sorores, ut meum ac vestrum sacrificium acceptum
fiat Deo omnipotenti ante conspectum suum.

1034. Tunc dicatur a singulis, Orate pro te, etc. In
Missa Illyrici: ...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="482,180,518,225">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,60,974,920">
Missa Illyrici: Tunc respondeatur a singulis: Susci-
piat omnipotens Deus de manibus tuis sacrificium,
et Orationes ut ascendant in memoriam ante Do-
minum, ipseque te exaudiat, qui te constituit inter-
cessorem pro peccatis nostris. Orent pro te sancti et
electi Dei, etc. Tunc ad Dominum: Domine sacrificium
laudis et ... Exaudiat te, Domine; miseretur tui, etc. Tunc conversus sacerdos ad altare fundat pro se metipso hanc Orationem ante Secreta: Domine Jesus Christe, filius et fiducia nostra, etc. Tunc incipiat Secreta; quibus finis et Praefatione dicat, quando alii, Sanctus, Sanctus, Sanctus, decantant, haec Oratio cursim dicenda est a sacerdote: Domine Deus, qui non moritur, sed paenitentiam desideras peccatorum, etc., ut supra in Apologiis. Hac Oratione finita antequam sacra-
menta incipiantur, iterum se commendet Domino dicens: Facturus memoriam salutaris illustris totius
mundi. Haec te Secreta, in pruali, est Oratio quam
vulgo Secretam vocamus, olim Super oblata, ex quo
vocabulo etiam colligitur non ad esse antiquum
Codicem ms. unde hunc Missae ordinem exercitast
Illyricus.

1035. Postquam sacerdos Te igitur incipit, diaconi
et subdiaconi, etc. In Missa Illyrici: Deinde cum
summa reverentia incipiant TE IGITUR, et ministri stan-
tes in gradibus cantent istos Psalmos, usque dum Te
IGITUR finitur. Exaudiat te Dominus, etc. Deinde
preces: Salutam fac servum tuum, etc. Oratio pro
sacerdote: Gaudeat, quaesumus, Domine, famulus
tuus. Alia communis: Precibus nostris, quaesumus,
Domine, etc. Sequitur, infra actionem: In primis
una eciam famulo tuo papa nostro N. etc. Memento,
Domine, famulorum famularumque tuarum, cuncto-
rum scilicet consanguinitate, ministri, etc. 577 Hinc
igitur Oblationem humillimatatis mea et devotionis,
quam tibi offero pro peccatis meis, etc. Quam Obla-
tionem in, Deus, in omnibus, quaesumus, Do-
mine, etc. Istud praefer in eodem canone, quando
concilium, vel concilium aliquod agitur, positaque
dixeris Aeterno Domino vivo et vero. Hanc igitur Obla-
tionem, quam tibi offerimus, pro hujus, nequit quis
litate, de quo in presenti disputi omnis actione venetu-
latur, etc. Communicantes et memoriae veneran-
tes. Pro semetipso: Memento mei, Domine, et mi-
serere mei; multi enim et mali sunt languores
miei, etc. Nobis quoque peccatoribus. Pro salute vi-
vorum et mortuorum: Memento etiam, Domine, fa-
mulatorum famularumque tuarum, etc. Hic recites
nomina quorun visis. Iste et omnibus in fide catho-
lica quiescenibus locum pacis et quietis indulgeas
deprecamur. Per Christum Dominum nostrum. No-
bis quoque peccatoribus. Memento etiam, Domine,
famularum famularumque tuarum N., qui nos praes-
cesserunt cum signo fidei, etc. Nobis quoque pec-
catoribus. Hic ordo Missae Illyricana, in quibus
recitato nomina papae notanda est, quemadmodum
etiam exstat in omnibus Sacramentariis nostris tam
ms. quam excusis, juxta decretum concilii Vaen-
tien. si, can. 4: Et hoc nobis visum justum est, ut
nomen Domini pape, quicunque Sede apostolica prae-
sserit, in nostris Ecclesiis recitetur.

1036. Sequela Secreta. Per Secretam hoc loco in-
telligitur Oratio mystica Te igitur, etc. Ita loquitur
ordo Missae Illyricanae, expleta a Secreta. Quae quidem
Oratio cum verbis consecrationis illius in quibusdam
lociis alia et clara voce proferentur, ut narrant Joannes
Moschus, cap. 39. Pravi spiritualis : Επεὶ ὅτι ἐν τῶν
τοῖς τευχικοῖς τελεταῖς μεσῶν αὐθ ῶν ἐν τῇ ἑρμηνευ-
τῇ παρέχονται τὰ παιδία τὴν φωνὴν τῶν ἁγίων ἀναφωνῶσιν
ἑπακολουθῶσιν. Hi est: Quoniam in quibusdam locis
et ea voce pronuntiare solent Orationem Oblationis
sacrificii, factum est ut eam priori diu retin. Il
patet etiam ex liturgiis sanctorum Jacobi et Marci,
sanctorum Basilii et Joannis Chrysostomi, in quibus
serba con oratoria elata voce pronuntiatur, et in
his choris, in illis populus respondet Amen. Quod
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="482,330,518,380">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="482,530,620,595">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="482,760,518,820">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="260,990,740,1015">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Hyphenationes et separationes lineae servatae ut in imago; in aliquibus vocibus graecae citationes relictae litteris grecis in textu originali. Alcune partes abbreviatae in impressa typographia adaptatae litteris plenos. Utilizatus [ilegivel] non est.</notas>
</pagina>