<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    587                                                                 IN B. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM SCHOLIA.                                                                 588
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    pentaptycha, τπτταπτυχα; aliae triplices, vel tripy- cha, triptycha; aliae duplices, vel diptycha; διπτύχαι, dicebantur. Quare sic a Suetonio in Augusto di- plomata, vel diptycha, duplices tabellae dice sunt; ita diptychum ab Ausonio biplateis pugillar nuncupatum fuit. In Codice autem Thl., ut doctissimus refert Brissoninus, in lib. iv de verborum significa- tione, duplices tabellae diptycha imperatorum nomi- nantur; quae etiam diptychas non sin[u]lse dici posse aulomeo, auctoritate sancti Patris Augustini persua- seus; ipse enim in lib. xiv contra Faustum Manichaeum, c. 1, sub persona Fausti, etc., in responsione; e contra eundem, duas tabulas illas Moysis lapideas (quarum una complectitur tria praecepta ad Deum pertinen- tia, septem vero ad proximum) diptychum lapideum non semel appellavit. Duplices igitur tabulae illas ecclesiasticae, quarum una vimorum, altera vero de- functorum nomina in Missae sacrificio recitanda con- tinebat, diptycha jure suo dicebantur, non diptych a, ut mendose ob incuriam librariorum in exemplari legitur Vaticano. Nec silenio praetererendum videtur quod frequenter sese offerri in hoc Sacramentorum libro de locis in quibus vivorum ac defunctorum, sive etiam sanctorum nomina sunt recitanda. Ubi enim aliquorum memoria nominatim fieri solet, in vetustissimo Vaticano Codice non invenitur littera N., nominis exprimendi signum, sed litterae LLL., quae ad Codicis antiquitatem repraesentandam relicte sunt.
    
    Col. 4. Parte illa, quae incipit Nobis quoque peccato- ribus, legitur Agathe et Agne in sexto casu, Graece declinatio forma retenta, pro Agatha, et Agnete, ut Agathe, et Agne, es; id quod apud multos Latinos erat in usu, et praesertim apud sanctum Ambrosium, et quidem frequenter. Hinc Pruden- tius, in Peristephi., utiliter declinatione Graeca nunc in modum:
    
    Agnes sepulcrum est Romulea in domo
    Fortis puellae, martyris inclytae.
    
    Hoc enim in loco ponitur Agnes pro Agnetis; non- nulli tamen Codices habent Agnis sepulcrum; sed Agni, Agnis, est declinatio omnino Graeca, littera n, per a, non per e prolata, ut γραμματικὴ, ὡς; 'Pere- [ilegivel] etc. quae voces Latini, in suum vertere licet, sunt, dicunt grammatice, es: rhetorice, es, etc. Agathe igitur pro Agatha, et Agne pro Agnete po-untur, id quoque videte est, et copiosius in festis eardum sanclarum.
    
    Col. 3. In eodem Sacramentario sunt qui legunt Agna, Agne, ut habetur in Pamelli adnotationibus.
    
    Col. 8. In sequentia Codex unus ms. habet: Per hunc invisi- bilium amorem requiramur. Sed tres Mss. concordant cum Missali Romano, in quo legitur Per hunc in invisibilium amorem requiramur. Quam sane lectionem, veluti magis congruam quam priorem, in hoc Sacramentorum libro reponendam es e censui.
    
    Col. 8. In Oratione Longiore, quaesumus, legebatur p[er]dei, spei et securitatis augmentum, idque tantum in uno Codice ms. At caeteri laborant spei et chari- tatis augmentum; sed quia prior lectio de mundo sus- pecta est, sensum an retinendum esse judicavi.
    
    604 Col. 9. In secreta legitur: Suscipe, Do- mine, etc. Ut quod illos passio gloriosus, nos devotio reddat innocuos. In prima clausula desideratur verbum fecit, quod, ne locutuit omnia relinquereut, re- poscit; cum praesertim in Missali legatur efficit, et in Paulini adorationibus fecit, quod etiam in alio Ms. invenitur.
    
    Col. 21, 23, 24, 25, vi. cæ est Missam sanctam virginum et martyrum Agnes et Agathes, quarum nomina more Graeco declinata aperte cernuntur, ut superius copiose observatum est initio hujus col.
    
    Col. 24. Post Orationes ad Complendum, quae nunc in Missali dicitur Postcommunio, ponitur Oratio quae in Codice Vaticano a nobis impressa ad
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
    Collectarum inscripta reperiuntur. Est autem inslat Or- ationis qua super populi dicat solent; et nuncupatur co- lecta eo quod, eo quod, ut ait sanctus Bonaventura in Ex- posi- [ilegivel], cap. 2, tom. VII, omnes atantes Mis- sae se debeant devote colligere, et cum sacerdote fideliter orare; vel, ut alii dicunt, quia Missarum Orati- ones, collectio populo, celebrari solent. Quo sane sententia mihi non arridet, propterea quod omnia quae in Missa dicuntur Collectae Iac ratione dicit possent. Quare cum Walsfrido Strabone, c. 22: Collectas nuncupiri dicemus, quia necessarias Oratio- num petitiones compendiosa brevitate colligimus, sine concludimus. Vel quia sacerdos, qui legatione fungitur pro populo ad Dominum, omnium petitiones in Orati- onibus colligit, atque concludit, ut cap. 3 de eccles. Observationibus etuti Micrologus, qui ibidem qua- nam magis proprie nuncupentur Collectae docet hi- sce verbis: Illae tamen specialius Collectae vocari vi- dentur, quae apud Romanos super Collectam populi sunt, dum colligiatur, ut procedat de una ecclesia in aliam de stationem faciendam, ut in capite jejunii illa Oratio, Concede nobis, Domine, apud sanctum Au- nastasian supra Collecta populi dicitur, qui stationem apud sanctam Sabinam celebraturus est. Hic Microlo- gus. Dicta Oratio reperitur hodie in Missali post Ci- nerum Benedictionem ac dicationem ante Missam. Antiquitus enim in feria 4 Cinerum collegialiter populus apud sanctam Anastasiam, ubi dicta Oratio recitabantur, deinde ad sanctam Sabinam pro statione celebranda procedebatur; sicut in die Assumptionis beatae Mariae semper virgins legebatur haec Oratio, Veneranda nobis, Domine, in statione qua cum ima- gne Christi, ut legitur in Ordine Romano, pag. 84, procedebatur a sancta Maria minore (quae est in foro Boario ad Arcam Vespasiani; nunc ecclesia sanctae Mariae novae nuncupata) ad sanctum Adrianum, ubi celebrat statim; Missae vero ad sanctam Mariam Majoren; et in die Nativitatis ejusdem recitabant Orationis Supplicationem servorum, etc., quando litnia a sancto Adriano ad sanctam Mariam exhibiti juxta beati Gregorii pape Magni consuetudinem, ut Rudolphus Tungreensis ait de Canonum observantia, propos. 13, et ususus propos. 23, ubi de his tribus Collectis ac stationibus loquitur.
    
    Col. 29. In die Febr. 22, in qua celebrari solet Cathedra sancti Petri in Antiochia, legitur titulitus Missae hunc in modum: Cathedra sancti Petri in Ro- ma. Locum vitio librariorum mendosum esse reor, cum Romano pro Antiochia ponatur. De Cathedra Antiochena, quae die 22 Febr. celebratur, mentio- nem facit Ordo Romanus, pag. 24, Antiphonarius beati Gregorii, Nicolaous, cap. 4 &amp;c, et Ivo Carnotensis epi- scopus. Cathedra Romana quae sub die 18 Januarii nunc celebratur, nec in Antiphonario nec in Lectionariis, nec in Sacramentariis tam ipsas qua n in impressis inven- tur, indec ea apud veteres scriptores de Ritibus ec- clesiasticis fit alia mentio, propterea quod divinum ad Cathudra Romana officium institutum fuit a Paulo IV, per bullam sub die 18 Januarii 1557, Rome; nuncidus Jan., anno sui pontificatus 3. Hinc in Brevia- rijs antiquijs ante Pauli IV pontificatum impressis Cathedra Romana, quae sub die 15 Januarii celebra- tur, non reperitur, quod sciam; extat tamen in Martyrologio, quae de hac Cathedra luculentissimi- orum recitant testimonium. Non desunt haec ejam de re alia testimonia, et quidem permulta, quae Caeser Hieronius S. R. E. card., ut sane et ejusdiissimus, et in historiis ecclesiasticis Iulii eius versus, in sua notat- ione 605 ad Martyrologium Romanum sub die 8 Januarii copiose atque insigniter recenseat. In Gallia tamen et Hispaniae partibus, ante Pauli IV decretum, haec Romanae Cathedrae festivitas celebratur, ut in ipsam pagina sub 45 enumeratur.
    
    De Missa Cathedr. quae in Codicibus mss. Vaticanis sub die 22 Februarii extat, card. Baronius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto principal em latim com inserções gregas; palavras marcadas [ilegivel] indicam termos impossíveis de decifrar com segurança na imagem. As letras A-D no espaço intercolunar representam notas marginais impressas visíveis. Algumas palavras gregas foram mantidas na grafia original conforme legível na imagem.
  </notas>
</pagina>