<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="110,0,890,90">
    609
    ALIÆ BENEDICTIONES.
    610
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,95,475,865">
    consuevit, in vobis illud conservare atque multo- rum placare nunquam desistat. Amen.
    Zizaniorum superscminatorem a vobis procul repellat, et sui verbi pabulo vos iudesinenter reficiat. Amen. Quo cum dies judicii advenerit,
    a reprobis separati, ad dexteram judicis sistamini, et in beatissimo ipsius regno collocemini. Amen. Quod ipse praestare, etc.
    
    Benedictio Dominica 7 post Natalem Domini.
    
    Deus, qui mare suis pedibus fecit esse calcabile, vobis quidquid est noxium ipsa substernat. Amen. Contrarios immundorum spiritum motus compescat,
    et vos in sua pace confirmet. Amen. Crucis suae navi inter mundi fluctus gubernet, et in littus beatae perenuitatis perducat. Amen. Quod ipse
    praestare, etc.
    
    Benedictio in Septuagesima.
    
    Omnipotens Deus ita studium vestri cursus dirigere digneiur, etc., ut in Edit. Consentientibus Manuscriptis Gemet. et aliis.
    
    Alia Benedictio. — Respice, Domine, de coelo, et vide et visita vineam istam, quam plantavit dextera tua; spirituales exhibeant fructus, et coelestes diligant actus,
    et sine vitio in hoc saeculo transigant vitam, ut possint promereri perpetuam. Amen. Fragilem solidam, centrum salvae, invalidum robora, validumque confirma;
    pielate alleva, charitate :edi- 4iea, castitare muuda, sapientia illumina, misericor- dia serva. Amen, Proliciant huie pt;ecepto üdei vigilantia, amoris tui perseverautia,
    morum 4eupes rantia, misericordix providentia, actuum disciplina; A4 post concessam miserationis indulgentiam, non abjicias eus promissionis tuse munificentia,
    5.4 perduüeas ad veniam, quos hic tibi 3doptasti. per graiam, Amen. Quod ipse prestare, etc.
    
    Deuedictio in Sexagesima.
    
    Det vobis Dominus nosse mysterium regni Dei, «t in. Editis.
    
    Alia Benedictio. — Aspiciat in. vos Rector ztermaüs, aique conservet jn vobis gratiam quam profudit, Amen, Mentein regat, vias dirigat, cogitationes
    sanelae inferveat, actus. prob-t, opera 699 contirmet, przeterita indulgeat, presentia emendet, futura moderetur. Amen. Sit manus. Domini auxitiatzix
    vestri, et brachium. saactum illius opituletur vobis. Acn. Quod ipse praestare, etc.
    
    Bencdictio in. Quinquagesima.
    
    Omnipotens Deus sua vos Benedictione contirmet, et iniminenti quadrages mali P abstinentie aptos elliziat. Amen, ete., ut in. Edit.
    
    Alia Benedictio. — Beiedic, D: iine, hunc populum Uii, fructibus bonis, ect operibus benedictis. Amen.
    Fae eum laii sobole germinare, ut in. paradisi tui permaneat dignitate. Amen. Plan:a cum in. sinu maU is Ecclesi radicibus firmis , quo possit palatia regui introire
    caelestis. Amen. Quod ipse praestare, ete.
    
    Benedictio in capite jejunii, — Beucdieat vus Dominus Jesus Christus, qui sea vobis vo'uit benedici.
    
    . Amen. Et qui hoc quad:agenario circulo, «ujus hodie
    inchoaüs exordium, suo dedicavit je,mijo ,. vestrum
    susseipiat jejunium, omnique vos repleat bono. Amen.
    
    pret vobis. fidem integram et abstinentiam Lam salus
    brem, ut nec caro escis devicta luxuricl, nec. mens
    aiflicla degeneret. Anicn, Sed ita sit vobis sanctifieaLum ii divino timore jejunium, ut vitiis pariter atque
    torporibus abs:iuentix frena impoiaris, et toti [forte
    tuti] sempcr ab infesiationibus inimici maneaus il-
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,95,525,865">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="525,95,980,910">
    illesi; et pax juigiter quieta permaneat in habitaculis
    vestris. Amen. Quod ipse praestare, etc.
    
    Benedictio infra hebdomadam. — c ltespice, Pastor
    bone , super huac gregem, et tribue ut qni trerreniz
    »bstinent cihis, spiritualibus pascantur alimoniis ; et
    quem divinis reficere tribuis sacramentis , ab omnibus propitius absolve peccatis. Amen. Da eis sic in
    diebus jejuniorum suam componere vitam , ut non
    inveniantur voluntates eorum ἃ tua voluntate dissimiles , sed sint. semper in omnibus tuis przceptis
    obtemperautes. Amen. Et ita oinnem hànc familiam
    tua Benedictione s:xnctilica , ut eorum jejunia oculis
    tu: pietatis sint semjer accepta, et ad desideratum
    sanctze Resurrectionis tux d:«em eos mundo corde et
    corpore pro tua pietate jubeas przsentari. Amen.
    Quod ipse przestare, etc.
    
    Benedictio Dominice ἃ in Quadragesima.
    
    Omuipotens Deus, jejunii caeterarumque, etc.
    lu Edit. Gussansill. absolvitur ad hec. verba Beniz;nus
    B auditum. Amen. Omissio est ez. aliis Ezcusis et manu
    exaratis supplenda ; u^ique enim legitur : Quatenus
    mentes nostra, etc., ut in libro Sacram,
    
    Benedictio infra hebdomadam. — Deus, qui es custos animarum et corporum , dignare hauc familiam
    iuam brachio tux defensionis protegere , ut nullis
    inimicorum antiquorum hostium insidiis corpora noStra patiaris illudi, sed semper cum Domino nostro
    Jesu Christo Filio tuo maneamus ill:e-i. Amen. Da
    huic familie tux fidei calorem, contineniie rigorem,
    frateruitatis amorem, abstinentia virtulein. Ameu.
    Et sic quidquid dicto , facto , vel cogitationibus pec
    caverunt , pietas ac benignitas clementiz ac misericordie tug resolvere ac indulgere diguetur. Amen.
    Quod ipse praestare, eic.
    
    Bb neditio Dominice in $ Quadragesima.
    
    Ouinipotens Deus, jejuniorum , etc., ut in Edit's.
    
    Ὁ Alia. — Omnipotens Deus det. vobis copiam
    su Denediciionis , el conferat in vobis przimium
    uadragesimalis
    observantie inchoata jejunia sibi reddat placabilia ,
    ut ab eo immarcescibilia valeatis percipere. dona re-
    promissa. Amen, Concelatque lioc sacra Trinitatis
    atque individue unitais «lementia, cujus rcgnum et
    imperium siue fine permanet in sacula. seculorum.
    Ainien,
    
    Benedictio Dominicie &amp; in Quadragesima.
    
    Deus, qui vos ad presentium, etc., ut in Editis.
    
    Alia Denedictio in[(ra hebdomadam. — Deunedicat
    vos omniporeus Decus, et ad omnem rectam. obser.
    vauti;e pleaitu inem totius honestatis inst.tual, Amen,
    Sit in vobis castitatis studium , modestia uiorüm ,
    inuoceutis vts sinceritas, fidei integritas, eencordiie
    Cliaritas, continenti:e v.rtus , beuignilas sffeetus. Ad
    le oculos tendaut, de τὸ coelestia sumant, αὐ Le votis
    espelant se elaris actibus orneat, Amen. Ut cousequenter. euni sanctis priswia horum et muliorum
    probitate consecuti, referamus Deo gratias , et prie-
    cui bouorum largitori. Amen, Quod ipse pra
    οἰ e, eic.
    
    Denedictio " in aurium apertione, — Adesto, omnipotens Deus , huic populo tuo verhis liodie mysticis
    mformiato, ut fiat illis illuminatio mentis, el repara.
    tiv Cordis. Amen. P'roficiat in eis illapsa: Benedictio
    lua plenius ad salutem , qui iu hae die de sacris tuis
    €ordis el. corporis susceperuut. ina.res. Amen. Sis
    ilis protector οἱ Dutinus in atermunmn , sicut fuisti
    tas evenerit, et presbyter non. fueril praesens , diaconus
    suscipiat ponitentem ad. sanctam) communionem. Posi
    hoc commonitorium subjiciuntur Orationes et Psalmi
    fuper poenitentes dicendi , et pustea ci.erum Beueicio,
    * De loc antiquo ritu. vide. notas ad. lib. Sacrameni, cul. 566 et 381.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,720,470,995">
    a Exstat in. Gemet. pro Dom. 6 post. Epiph.
    b |n Gemet., ab.tinentia.
    * |Hlabetur iu Gemet., przemittiturque : £ncipit qualiter suscipere debeant peeniteutes episcopi et presbyteri.
    Ubi sine observatione non pr:etereundum quod legitur:
    Sicut sacfificium o[ferre non. debent , nisi episcopi et
    presbyteri, quibus clave; re ni celestis trad. te sunt, sic
    nec iudicia ἰδία alii usurpzre debent. Si autem necesst-
    C sempiternz. ealutis, Amen. Sicque
    vestis, Amen. Quod ipse prxstare, ec.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,985,710,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição fiel conduzida a partir da imagem fornecida. Onde a palavra era ininteligível no impresso, foi mantida a leitura tal como aparece na imagem/OCR aproximado; não foram introduzidos normalizações além do necessário para manter a ortografia tipográfica.</notas>
</pagina>