<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    589 IN B. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM SCHOLIA. 590
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,500,950">
    mentionem faci, eamque sub die 18 Januarii in
    eadem notatione in Martyrologium Romanum citat
    tamquam Cathedrœ Romanæ Missam, propterea
    quod Collecta quæ habetur in alia Missa ejusdem
    diei ad Cathedram idem Romanum pertinere videtur.
    Cathedra tanenu Antiochena in insigniori ms. Sacra-
    mentario sub die 22 Februarii existat nominue Cathe-
    dræ Romanæ; cujus Missæ Præfationem idem card.
    Baronius fere ad verbum recitat, hac d. cione (mun-
    dasti pro fundasti) excepta. Legitur enim in exem-
    plaribus mss. Vaticanis in hanc verborum formam;
    Quam (scilicet Ecclesiam) in patriarchis fundasti, in
    prophetis preparasti, in apostolis condidisti, ecc.
    Col. 1359. - In Oratione, quæ incipit Omnipotens
    sempiternæ Deus, etc., multa desunt quæ in alio
    exemplari reperiuntur, ut videre est apud Card.
    Baronium, tom. I Annal. eccl., pag. 328, D. Ut au-
    tem id planum fiat, Orationem ipsam hoc loco appo-
    nere visum fuit. In exemplari Vaticano ita jacet:
    
    Omnipotens sempiternæ Deus, qui ineffabili s. cra-
    mento apostolo tuo Petro principatum in Romani nomi-
    nis urce posuisti, præsta ut quoad in orbem terrarum
    ejus prædicatione inchoavit, Christianæ devotionis se-
    quatur universalis. Per. etc.
    
    Hæc ex Codic. e ms. Vaticano.
    
    Baronius ita legit :
    
    Omnipotens sempiternæ Deus, qui ineffabili sacra-
    mento apostolo tuo Petro principatum Romæ urbi
    tribuisti, unde se evangelica veritas per tota mundi
    regna diffundere, præsta, quæsumus, ut quod in or-
    bem terrarum ejus prædicatione emanavit, universas
    Christianæ devotionis sequatur.
    
    Hæc ex Baronio; qui in primo Annal. tomo, et in
    Martyrologio præces hæc in antiquis Sanctæ Ro-
    manæ Ecclesiæ Ritualibus libris, sive Breviariis, se
    invenisse testatur.
    
    Col. 29. In prima Oratione Missæ in Cathedra sancti
    Petri : Animas ligandi quæ solvendi pontificium tra-
    didit. Hæc in illustris Vaticano Cod. ejus ms. exstant,
    sed in aliis Mss. ejusdem bibliothecæ, atque in Co-
    dice Liturgico impressso a Pamelo, hæc dicitur.
    Animas, desideratur; quamvis sine ipsa particu-
    læ quæ in Missali Romano reperiatur, le tio videndum
    etiam sensuum habere quæet.
    
    Ibidem hæc in Missa sese considerandum offert
    cœter in hanc post Orationem ad Complendum, quæ
    nunc Postcommunio in Missali Romano dicitur;
    adaufer Collecta super populum, quæ nunc non nisi
    in feriis tantum Quadragesimæ usque ad quartam
    feriam majoris hebdomadæ inclusive dicit solet, ut
    in Missali viduer est. De hoc ritu Micrologus diu: ec-
    cclesiastici is Observationibus, c. 51, rationem reddit,
    dicens: Oratio post communionem pro solis communi-
    cantibus solet orare. Populus autem est quod in
    Quadragesima conveniat, non tamen quolibet, ut de-
    beret, communicat. Ne ergo populus ita Oratione ut
    tommunione careret, adjecia est Oratio super popu-
    lum, in qua non de communicatione, sed pro populi
    protectione specialiter oratur. In Dominicis tamen
    diebus non dicitur, quia genuflexio vitatur, quæ huic
    Orationi a populo aciquius presoluebatur; vel potius
    ideo, quia omnia, juxta assentatum sancti Ambrosii,
    in Dominicis diebus communicare deberent, quibus et
    Oratio post communionem pro Benedictione sufficere
    posset. Hæc Micrologus, qui itaidem item objectioni
    istas respondet : cur scilicet in Dominicis ac festis
    diebus in quibus a genuflexio adm; non solet Oratio
    super populum fuerit adjecia (ut videre est in hoc
    Sacramentorum libro), deinde consueudo hæc pos-
    trenevolocer, sicut Missale Romanum in aperi- de-
    monstrat. Micrologus it-que 606^b m a c t in m e n t i:
    Beatissimi quoque Patres nostri, Ambrosius, ib. v De
    Sacran., cap. 4, et de Consecr. d. 2, cap. 56, et
    Augustinus, serm. 28, de Verbis Domini, tom. X, ad
    quotidianum nos hortationes communionem. Sed quia
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,950">
    hoc modo nec ab omnibus presbyteris in Quadragesima,
    nedum a laicis observari, congrue adjecta est Oratio
    super populum, ut vel eo tempore ultima Benedictione
    populus non careret, dum tamen communicarce non
    solet. Hinc quoque et illa consuetudo apud modernos,
    quæ non fuit apud antiquos, inolevisse videtur, ut et in
    aliis temporibus, etiam presbyterii post suum di[...]
    benedicant, ne populum ita Benedictione vel communione
    privatum discedere permittant. Hæc de Oratione qua-
    dam ad Complendum inscribitur, quia Missa est completa;
    talem vero appellatur Postcommunio, quia post
    communionem pro solis communicantibus dicit sub-
    sict solis communicantes divin s mysterijs antiquitus
    iustiore se solebant; catechumenii vero et penitentes,
    ut qui nondum ad communionem se paraverunt,
    ante Oblationem exire jubebantur, eodem Microloog
    teste in loco citato.
    
    Col. 30. Hoc loco exstat Missa beati Gregorii papæ.
    Unde aperte dignoscitur multa, ut in præfatione dic-
    tum est, post tempora Gregorii Magni luſe Sacra-
    mentorum libro adjecta fuisse. De hac Missa idem
    fere dixit Grimoldus in præfatione in suum Sacra-
    mentorum librum.
    
    Col. 39. II. Præfatione Codex Vaticanus habet:
    Fides additur. Sed in Codice a Pamelo legitur: Fides
    alitur. At quomiam hanc lectionem congruenit orei
    esse ratio docet, hanc retinendam cen-ui. Legitur
    enim ibi : In quo (scilicet Christo) jejunantium fides
    alitur, spes provehitur, charitas corroboratur ; Jesus
    Christum Dominum nostrum. Quæ in Codicibus Vati-
    canis non exstant, reddunt tamen lectionem clarion-
    rem, et verbis quæ se jungunt congruentiorum. Prior
    aut. lectio non impubatur, præsertim cum videa-
    tur consueta nisi quæ habentur in Evangelio : Dominæ,
    adauge in bis fidem.
    
    Col. 41. Sabbato in sui lect. mensis primi, hoc est,
    Martii. Unumquidque Subhanum Quatuor temporum
    i. hoc Sacramentorum libro involvitur, Sabbatina
    dodecim lectionum, sive in duodecim lectionibus, quæ
    in singulo quoque Sabbato Quatuor temporum duo-
    decim lectiones Scripturœ sacre legi solebant, sicut
    in Sabbato sancto majoris hebdomadæ nunc fieri
    solet, si quæcunq les lectiunculam observeretur ; adim tunc
    temporibus sex tantum lectiones legebantur; sed illae
    sex dicebantur undecim, quia illae ex Latine ac
    Græce in Romana Ecclesia a duodecim I. Cluriibu
    legendantur, propter a rima quas assignat Alcuinus
    cap. 1 ; Horno, de Missa, cap. 7 ; et Micrologus,
    cap. 28. Nunc autem duodecim lectiones Latine
    leguntur in Sabbato sancto Paschatis ; in cæteris
    vero Sabbatis Quatuor temporum ex tantum item
    Latine legi soleunt.
    
    Col. 51. Codex unus Vaticanus h. bet : Nostrorum
    omnium Dominio; alius autem : Nostrorumque Domini:
    sed quia utraque lectio bonum reddi seiusum, prio-
    rem relinquimus.
    
    Col. 51. Super Secretum. Hæc in Oratione sunt
    duæ lectiones, quarum una est : Que temporali nos
    consolacione læscent, &amp; promissa certus non despe-
    rans aurora. Altera est : Que temporalem consolationem
    sign ficet. Codices vari sunt ; hinc p. iones
    lectionum tanquam clarorum, majisque congruam
    retinendum censui.
    
    Col. 58. In ultima Collecta ad Complendum duæ
    sunt lectiones, quarum una est : Nullis afficiantur
    adversis. Altera est : Nullis afficiarum adversis. Ultra-
    que bonum reddi seiusum, sed prorerum, quæ in illu-
    strioribus. Vaticano existit, retinendam exeunai.
    
    Col. 62. Hac die, quæ est feria 4 majoris hebdomadæ,
    ponuntur Orationes pro quovisnoque statu, eadem-
    que leguntur in feria 5, in cæteris autem Codicibus
    solent exstat in feria 6. De hac re nihil certi habetur,
    sed conjicere possumus iis in majori hebdomadæ
    pro orationum statu orandi ritum fuisse in Ecclesia
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,980,995">
    a Edit. Guss. Hæc aucta desiderantur in nostræ. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; lacunas marcadas com [...] quando palavra cortada pelo bordo; pequenas abreviações antigas mantidas tal qual no original; colunas identificadas esquerda e direita conforme imagem.</notas>
</pagina>