<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
519         IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTÆ.         520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
388. Utoramque. Tum eorum quibus ansam prae-
bui peccati, tum eorum quos subjeci penitentiæ le-
gibus.
889. Et qui. In Missa Illyrici legitur et quia.
890. Flammesscentes. In Missa Illyrici legitur flam-
mescentes.
891. Ut el disciplius, etc. In Missa Illyrici legitur:
Ut ex disciplina nostri regiminis capiant lucrum.
892. Laetemur. In Missa Illyrici legitur gaudemus.
893. Ablue nos, Deus, etc. In Missa Illyrici legitur:
Ablue nos, omnipotens Deus, et alieno et proprio de-
licto.
894. Orationes ad visitandum infirmum. Visitato-
seu unctio infirmorum, quam extremam unctionem
dicunt, ultimum Christianæ legis sacramentorum,
cujus beneficio anima adversus cædamoniis insultus
in supremo agone circumvallatur, peccata dimittun-
tur, atque interdum sanitas corpori restituitur, pro-
mulgatur a sancto Jacobo (Epist. c. v): Infirmatur
quis in rogis, inducat presbiteros Ecclesiæ, et oret:
super eum, unguentes eum oleo in nomine Domini, etc.
Maxima fuit olim Christianis cura visitandi infirmos,
nam visitationem ponit Tertullianus inter tres cau-
sas procedendi in publicum, libro II de Cultu femi-
narum: Vobis autem nulla procedendi causa non le-
trica: aut imbecillus aliquis ex fratribus visitatur, aut
sacrificium offertur, aut Dei sermo ministratur; memi-
nique ibi: ut ad Vorerem: Libere æger visitatur, egens
assimulatur. De hac unctione agitur ab Innocentio I,
epist. ad Decentium Eugubinum, ubi nota hoc sa-
cramentum non conferri poenitentibus, quia, ut ille
docet, nullum sacramentum datur poenitentibus. Sed
postea usus mutatus est, ut patet ex Ivonis Carno-
ensis, epist. 257 : Unctio enim infirmorum publica
penitentia est sacramentum. Quæ tamen verba Ivo
prohuit ex sui temporis consuetudine. Apud Burchar-
dum, lib. xviii, cap. 2, de hac sacramento agitur ex
decreto Callisti papæ. Sed cunctatio corrupta est. Nam
decretum istud non potest intelligi de Callisto primo,
quia ibi mentio sit Innocentii primi, qui longe post
Callixtum primum floruit: non de secundo Callixto,
qui centum circiter annis post Burchardum vixit; nam
Burchardus creatus est Vornacensi episcopus anno
1408, ut docet Sigebertus in Chron., at Callixtus
Secundus renuntiatus est pontifex maximus anno
1200, ut docet Ascensus Abbas in supplemento Sige-
berti. Itaque apud Burchardum loco horum verborum,
ex decreto Callisti papæ, legendum est, ex Beda; nam
quæ hic clamantur videre est in Bedæ commentario ad
epist. sancti Jacobi apostoli.
895. Aspergunt eam. Cum primum sacerdos accedit
ad visitandum infirmum, aspergit eum ipsamque do-
mum aqua benedicta, ut videre est in concilio Nan-
tenensi, can. 4: Cum sacerdos audierit aliquam infir-
mitatem in sua plebe, quam citius ad eum pergat, et in-
gressus cubiculum aquam benedictam super eum et per
omne cubiculum aspergat. Et apud Burchardum, lib.
xviii, cap. 1. Quod etiam suis clarum est ex verbis
Alcuini, cap. de infirmis: Quotiescunque aliquis in fir-
mitate, ingrediuntur fratres ad gerulum cum aqua
benedicta, et cum cereis, sive incenso ante oleum
unctum. Id etiam clarum est ex Codice Rodradi: In
primis facianti sacerdotes aquam benedictam, et spar-
ganti eam cum Aspersione et Oratione super ipsam in-
staurum et domum ejus. Deinde a sacerdote hæc Oratio
dicatur: Domine Deus, qui per apostolum tuum locu-
tus es, etc. In Codice Ratolidi sunt aliae cæremonie
quas infra producemus.
896. Cum Antiphona et Orationibus. Nempe: As-
perges me, Domine, hyssopo, etc. Exurgat Deus, etc.
Deinde dicit Orationem Deus qui sacerdotibus tuis
anam gratiam, etc., ut in cetero. Et apud
Burchardum, eodem cap. Ubi, ut primum sacerdos
ingreditur ægrotum domum, dicere debet: Pax huic
domui et omnibus habitantibus in ea.
897. Exorcismus salis. Exorcizatur sal ut aquæ
benedictæ immisceatur, ut supra notatur: In primis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,200">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
faciant sacerdotes asperso sale aquam benedictam. Se-
quentes autem Orationes pro exorcismo et benedic-
tione salis et aquæ habebunt etiam in Cod. Rodradi
secunda parte. In quibus, ut licet, non apponuntur
solitæ cruces. Quod minor; est enim antiquus Ec-
clesiæ mos, ut aqua signo crucis adsibito benedicatur,
ut videre est apud sanctum Epiphaniam, lib. I
adversus hæreses, tom. II de Josepho comite: Et
cum precepisset asperari aquam, et acceptisset aus aquæ
coram omnibus magna voce, ὁ ἑναρ σταυρὸς ἐσπαγαζι
ἐπιδιδόν, τὰ ὑγρά τὰ ἰδίου δακτυλίου καὶ ἐπινεκο-
ταμένους τὸ ὄνομα Ἰησοῦ, id est, vir ille suo digito signa-
culum crucis vasi imposuisset, invocatione nomine Jesu.
Et apud Theodoretum, lib. v Hist. eccl., cap. 21:
Hæc et alia similia locutus, καὶ ἐπεὶδὴ τὸν σταυρὸν τοῦ
τύπον τὰ ὕδατα, id est, cum asperans signo crucis si-
gneret.
898. Benedictio uve. Vide ea quæ supra observata
sunt.
899. Faxa. Pro fabe; sæpe in antiquis Codicibus Co-
dicibus ms. scribitur 7 loco b.
900. Benedictio panis. De pane benedicto, vide
observationes nostras ad Concordiam regularum,
cap. 71, § 1.
901. Ad capillaturam. Subaudi incidendum, quod
vocabularium habetur in Ordine Romano. Hæc autem
tonsura non est illa clericalis de qua supra egimus;
sed puerorum, cum primum tondentur eorum ca-
pilli. Nam in Sacramentariis aliæ exstant Orationes
ad tonsuram clericalem.
902. Omnipotens sempiterne Deus, etc. Ita in Co-
dicibus Rodradi et Ratoldi. In Ordine Romano
huic Orationi duæ alie præmittuntur.
903. Aliquæ coelestium donorum consortium esse
præceptorum. Hæc in Codice Rodradi. Prima parte le-
gendum puto perceperem. In Codice Ratoldi, et in
Ordine Romano legitur: Aliquæ ad coelestium donorum
pervenire consortium.
904. Oratio ad barbas tondendas. Nempe in prima
juvenilis barba tonisione. Ilia eadem Oratio exstat
in Codicibus Rhemeinensi et Ratoldi, et in Ordine Ro-
mano.
905. Oratio ad infirmum unguendum. Hæc Oratio
infra reperietur; nec videtur esse hic proprie illius
locus.
906. Deus qui famulo tuo Ezechie, etc. Hæc et
sequentes Orationes exstant apud Burchardum lib.
xviii, sub finem, post collatum unctionem. In codicibus
Sacramentariis habentur tantum tres priores.
907. Deus, qui per apostolum tuum. Hæc Oratio
et aliae in Codice Rodradi.
908. Et sic flectetur genu. Ita in Codicibus Rodradi
et Tiliano, in Ordine Romano. Cod. Corb. legitur: Tunc iste
ad dexteram sacerdotis, et flectens genua qui est linguis.
909. Dominus locutus est. Ita in Codice Rodradi.
In Codice Tiliano quaedam alia præcedunt. In Cod.
Rodradi hæc sequuntur: Imponant manus super in-
firmam omnes sacerdotes et ministri eorum. V. Deus do-
minus, etc. Hæc manus impositio videtur etiam in Cod.
Tiliano: Imponant manus super infirmam omnes sa-
cerdotes, juvenes; et vel tantum permittant episcopo, quia
canonicus sic decet ordo. Noli hic putes adesse præs-
byteros in administratione hujus sacramenti juxta
sanctum Jacobum, indicat presbiteros Ecclesiæ; quod
tamen non est ideo necessarium, cum ab unico sa-
cerdote hoc sacramentum conferri possit, cujus rei
praxis videatur in concilio Nannetensi sub Clodino,
cap. 4, apud Burchardum, lib. xviii, in Sacramentis
ritibus editis, et in Cod. Ratoldi infra quando, quavis
Simeon Thessalonicensis huic sententiæ adversetur,
quem refutat Petrus Arcadius, lib. v de Eucharistia
unctione, cap. 3.
910. Ad Dominum cum tribularetur. In Codice Ro-
dradi subjungitur: Ex repleatur, ut in primis. Sequi-
tur Oratio Deus, qui famulo tuo Ezechie, etc.
911. Et sic perungat infirmum de oleo sanctificato,
cruces faciendi in collo, in gutture, etc. Ita in Codice
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,360">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,510,580">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,740,510,800">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem tipográfica; pequenas lacunas e variantes (ex.: grafia antiga, inserções gregas) foram preservadas tal como visíveis. Letras marginais A, B, C, D transcritas como notas marginais verticais entre as colunas.</notas>
</pagina>