<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    infrimum de oleo sanctificato ungere et benedicere. A 2a Notanda
    Huc autem quod nos exteriis uia charismata fidelium complectimur, hoc interius spirituliter diuina
    uirtus ac mirabiliter suae magnanimitatis operaretur
    [Leg. operetur] uirtutem. Per Dominum nostrum.
    1. Ungo oculos tuos de oleo sanctificato, ut quidquid illicio visu deliquisti hujus olei unctione ex-
    pietur. Per Dominum nostrum Jesum Christum.
    2. Alia. — Ungo aures has sacrati oe ilic liquore, ut
    quidquid delelatione noxia auditus admissem est
    medicina spiritalis evacnet. Per Dominum nostrum.
    3. Alia. — Ungo has nares de oleo sacraro, ut quid-
    quid noxio contractionu est &amp; odorlatus superfluo ista
    mundet medicatio. Per Dominum nostrum.
    4. Alia. — Ungo labia ista consecrati olei medica-
    mento, ut quidquid otiosa vel criminosa peccasti lo-
    cutione, divina clementia miserante, expietur hac
    unctione. Per.
    5. Alia. — Ungo pectus tuum de oleo sancto, ut hac
    unctioue protectus fueri praestare ualeas adversus
    aetheras catenas. Per Dominum.
    6. Alia. — Ungo has scapulas sive medium scap-
    larum de oleo sacro, ut, ex omni parte spiritali pro-
    tectione muniatus, jacula diabolici inperus milerie
    conterere, ac procul possis cum rubore juvanimisis
    repellere. Per Dominum.
    7. Alia. — Ungo has manus de oleo consecrato, ut
    quidquid illicio vel noxio opere egerunt per hanc
    unctionem evacuetur. Per Dominum.
    539. Alia. — Ungo hos pedes de oleo benedicto,
    ut quidquid superfluuo vel noxio intressu commiserunt,
    ista deleat &amp; erenctio. Per Dominum.
    8. Alia. — Ungo le oleo sanctificato in nomine Pa-
    tris, et Filii, et Spiritus sancti, ut, more unitis uncti,
    praeparatus ad lucum [Leg. lectum], possis atera
    superare catenas. Per.
    9. Alia. — Ungo te oleo sanctificato in nomine Pa-
    tris, et Filii, et Spiritus sancti, sicut unxit Samuel
    David regem et prophetam, ut non lateat in te spiri-
    tus impudus, neque in membris, neque in medullis,
    neque in ulla compagnia membrorum. Sed te inhabit et
    virtus Christi altissimi et Spiritus sancti, quatenus per
    hujus operationem mysterii, et per hanc sacri olei mi-
    c et onem, atque nostrarum deprecationem, virtute sanctae
    Trinitatis medicatus sive solus, pristinam et meb-
    ratum recipere necesarias sanitatem. Per eum, ejusdem.
    10. Alia. — Ungo te de oleo sancto, inolacula magna
    Creatoris majestate, qui jussit Samuelem prophetam
    ungere David regem, operare creaturam [Leg. crea-
    tura].
    11. Alia. — In nomine Patris, et Filii, et Spiritus
    sancti, sit tibi haec unctio olei sanctificati ad purifi-
    cationem mentis et corporis, et ad muni ment et de-
    fensionem contra jacula immundorum spirituum.
    Amen.
    Hic communio. — Corpus et sanguis Domini
    nostri Jesu Christi in vitam aeternam te perducat, et
    in die iudicii [et] ad sanctam requiem te resuscitet.
    12. Alia. — Unum Deum Patrem, et Filium, et D
    Spiritum sanctum unanimiter confitentes, oramus ut
    voluntas ejus, auxiliarte gratia, perficiaut viua in
    votibus. Per.
    13. Alia. — Dominus Jesus Christus apud te sit, ut
    te defendat; intra te sit, ut te releuat; circa te sit, ut
    te conseruet; ante te sit, ut te deducat; post te sit,
    ut te justficiet; super te sit, ut te benedicat. Qui cum
    Aut. Virtutum omnium Deus, qui ab humanis corpori-
    bus infirmitatibus est penle [Leg. expellis], misericordie servo
    tuo, et visus in salutari tuo, &amp; celestis gratia tribue
    medicinam. Psalm. Beatus qui intelligit. *
    Hacenius Codex Ratoldi de unctione infirmorum,
    circa quam haec notanda veniunt. 1o In illa Oratione:
    Omnipotens sempiterne Deus, haec vea ha, ac mirabiliter
    tue magnanimitatis virtutem, redundare videmur.
    2. Lege potius prius, ut apud [narrum Elm. Mar-
    teme, tomo. II de antiq. Eccles. Ritib., p. 166. Ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    521  546
    4  Notanda veniunt interrogationes sacerdotis ad
    infirmum, illiusque responsiones ad sacerdotem,
    quae etiam ex-tant in veteri Ordine Romano ms. bi-
    blioth. Corbeiensis. 3o Signum crucis ex cinere cum
    aqua super infirmi pectus, cum cilici impositione,
    quae habentur eciam in Ordine citato, in hac verba.
    Tunc sacerdos facit crucem ex cinere cum aqua sup?
    pectus ejus, et imponit cilicium desuper, dicens, si quis
    infirmatur, agat penitentiarn, etc., ut in Codice: Ra-
    toldi, nisi quid ad line horum verborum diti Ordinis
    haec adduntur : Respondet infirmus Deo gratias.
    In hoc Ordine nullae sunt unctionium formulae, uno
    aut altero folio avulso. 4o In unctione tertia haec verba
    corrupta sunt, noric contractum est odoratus superfluo;
    sed legenda est, ut in Codice Tiliano, necio con-
    tracticum est odoratu, vel superfluo. 5o In quinta un-
    ctione male legitur, fortiter presare; legendum est,
    fortiter certare, ut in eodem Cod. Tiliano. 6o In sexta
    unctione, ibi legitur, cum robore juraninis, legendum
    est, ut in Cud. Tiliano, cum robore superni juvaninis.
    7o Notandum est octauam formulam, 540 Ungo &amp;c
    oleo sanctificato, etc., eandem esse cum formula Am-
    hrosiana. 8o Observandum est hanc nouam formulam,
    Ungo te oleo sanctificato, in nomine Patris, et Filii, et
    Spiritus sancti, sicut unxit Samuel David, etc., videri
    ad us in Codice Tiliano in formula hujus unctionis haec
    verba habentur, quae etiam in hac formula Codicis
    Ratoldi continentur: U! non lateat hic in te spiritus
    immundus, neque in membris, neque in medullis, ne-
    que in ulla compagine membrorum. 9o In decima
    formula post haec verba, operare creatura, videtur
    deesse to olei, ut habetur in Editis, et in C dicibus
    sancti Eligii et Tiliano. 10o In Oratione communionis
    ad illa verba, et ad sanctam requiem, particula et vi-
    deur te redundare, quemadmudam in sequenti Ora-
    tione ad haec verba, perficitur vita in nobis, &amp; illa
    redundat.
    Illis aexpositions, sequitur secundus ritus conferendae
    C unctionis externae ex Codice Tiliano.
    Ordo ad ungendum infirmum.
    Antequam ungiatur infirmus, confitetur omni-
    nodis Deo et sacerdoti suo putter omnia peccata
    sua, et reconciliationem ab eo percipiat plenam, ut
    ulceribus vitiorum per confessionem &amp; puris [Leg.
    purgatis], adaperitis dignis pro se: et ad unctionis spi-
    ritalis flendendo nequitur a putredinem interius
    latitantem. Et nunc prmis saciatores aspergi
    salem et aquam benedicent; et aspergeant eam cum
    Antiphona Asperges me, Domine, &amp; terre me tme.
    Domine Deus, qui per apostolica tua locaatus
    es: Infirmatur quis in vobis, etc.
    Et sic flexit genua sua, qui est languidus, et
    stet ad dexteram sacerdotis, et cantetur haec Anti-
    phona: Sana, Domine, infirmum istum cujus ossa
    contua hunc uni, etc. Domine, ne in furore tuo arguas me.
    Sequitur :
    Oremus Dominum nostrum Jesum Christum, et
    cum omni supplicatione rogemus, etc.
    Dominus locutus est confiscedulpis suis, In nomine
    meo daemonia ejicie, et super infirmos manus ve-
    stiras imponite, et bene habeount. Deus Deorum:
    Imponant manus super infirmum omnes sacerdotes, ju-
    bente, vel tantum permittere episcopo, quia remanetis
    sic docet ordo. Deus, qui non vis mortem peccato-
    rum, etc. Ant. Succurre Deus infirmo isti, et medi-
    care ei spiritali medicamento, ut in pristinam salu-
    tem restauratus, gratiarum tibi referat ac.iones. Ad
    Dominum cum tribularer, cum Gloria. Oremus Domi-
    num nostrum Jesum Christum pro fratre nostro, N.,
    quem dure ad praesens malum languoris affligit, ut
    eum Domini pietas ccelestibus &amp; generis medicinis cu-
    rare, ut qui dedit vitam det ei salutem. Per Dominum.
    optime legitur : purius adapertis, dignius proficent ei
    unctio spiritualis, medendo, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino; duas colunas. Pequenas palavras fragmentadas e abreviações mantidas conforme imagem; marcações [Leg.] e [ilegivel] usadas apenas onde visível; seleções de numeração e referências editoriais reproduzidas conforme página.</notas>
</pagina>