<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,20,880,90">
IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTÆ. 496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,100,490,880">
uanus impositionem; nam is qui baptizat seu mer-
sione, seu aqua infusione juxta seruum Arcadii, na-
num imponat necesse est. Item etiam de extrema
unctione satendum erit; nam qui ungit corpus, ma-
num imponit, cum tamen hactenus haec duo sacra-
menta per manus impositionem conferri scripserit
nemo. Nec valet obiectio de confirmatione; etenim
haec sacramentum manuum impositionem distinctam
habet ab unctione, ut supra dictum est. Praeterea
ex ejusmodi explicatione impositionis manuum
sequitur optime inferiores ordines in manuum im-
positione consistere; cum enim porrigit episco-
pus calicem et patenam subdiacono, librum exor-
cista et lectori, ostiario claves, aeque illis manus
imponit ac presbytero, cum ei offert instrumenta
tangenda, quod tamen sine controversia veritati mi-
nime consentaneum est. Hoc enim adversatur conci-
lio Carthaginensi iv, Ordini et Pontificali Romano,
et antiquis Sacramentorum libris, in quibus mani-
festa inter traditionem instrumentorum et manuum
impositionem apparet differentia, et hæc ad supe-
riores ordines, illa ad inferiores spectat. Imo ejus-
modi doctrina a communi sensu et usu loquendi
abhorreret; nam sequeretur eum qui porrigit porrum
puero aut panem pauperi, illis imponere manum,
quod tamen lacetnus est inanidutum.

Nec obest illud quod opponitur ex Marc. vii, cum
Christus quibusdam rogantibus ut imponeret manus
innaticio, linguam et aures tetigit. Non enim inde se-
quitur cujusmodi contactum esse manus impositio-
nem, qualem hic requirimus; etsi enim illi Christum
rogaverunt ut pro more suo manum aegroto imponeret,
iam tamen ille tenebatur hanc initire viam et ratio-
nem, nec eorum erat illi hanc legem imponere, qui
mysteri cujusdam gratia alia quam illi prælabant ra-
tione cui voluit in hujus curatone lunatici, ac proin-
de non inde efficitur contactum linguæ et aurium
esse manus impositionem.

Illis ita perfectis, breviter agendum est in eos qui
dicunt manuum impositionem esse meram electio-
nem, quæ fiebat per manus elationem, vel extension-
em, non vero esse aliquam consecrandi ritum,
quam ideo veteres appellabant χειροτονίαν, id est,
electionem, et χειροτοcίαν. Factor quidem in instru-
mentis enhaculum scripturarum ista vocabula signi-
ficare electionem, et eligere aliquem, in magis et
tanvidelicet; et ita interdum usurpari a conciliis
508 et sanctis Patribus, cum agitur de electione
episcoporum, sed non semper. Nam χειροτονία, Ac-
torum xiv, est constituere episcopum solemni si u
impositione manus : χειροτονηθεντες δ' αὐτοῦσ πεσ-
βτεροις κατ' Ἐκκλησιαν προσευχεμενοι μετα νοτειων.
Quod confirmatur Act. vi : και περιεχειησαν τουτων
οντας τας χειρας, et orantes imposuerunt eis manus.
Hic enim locus priorum explicat; nam καταδεχεσθαι τας
χειρας, id est, manus imponere, nullo modo signifi-
cat extendere manus, sive eligere, ut infra doce-
bimus.

Consimiliatur ex primo canone apostolorum: 'Επισκο-
τοι χειροτονιασθωσι τω 'Επισκοποιν δυο η τρεις, id est,
episcopus ordinetur a duobus episcopis vel tribus.
Aque pleni sunt sanctorum libri, eligi episcopum
olim solitum a clero et populo, a tribus vero episco-
pis consecrari; et can. 2, τ περιεχειταιρον της των
προνοιων χειροτονιασθαι, id est, presbyter ab uno
episcopo ordinetur; et can. 4 concil. Niceni;
epist. 67 Syguesii, ubi agitur de Siderio episcopo Pa-
lebisce non legitime creato a Philone Cyrenensi
episcopo, quia non fuerat Alexandria ordinatus, nec
a tribus episcopis, και τα συνθηματα της χειροτο-
νιας illocoro, id est, est illic eis et ordinatum facta
putabas. Ubi χειροτονία non sumitur, pro electione,
quae supponitur facta, cum petitur ab Alexandro in
patriarcha facultas ordinandi, sine cuius licencia id
fieri non poterat, ut constat ex canone 6 concilii Ni-
cesii. Quod clarum est etiam ex epist. 56; nam cum
Antonius quidam presbyter omnium episcoporum et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,100,960,880">
populi, qui convenerant, ut Obliaitis vici episcopum
eligerent, suffragia tulisset, scribit Synesius Theo-
philo, λο; ουχ' ει δεi, τους χειροτονιαν μετ' αμφο
ρων χειρων, id est, unum jtur id opus est, sacra tua
scilicet manus. Haec differentia videtur etiam apud
Sozomenum, lib. vii Hist. eccl., cap. 19, ubi, epi-
scopo civitatis exiguae Geras defuncto, cives suffragii
suis decreverunt Nilammonem civitati suae praeficere
episcopum; qui cum nervis omnibus obtiulerat,
accedens ad eum patriarcha Theophilus rogatus a
civibus, συνοσοδεσσι κατδεχσνται παρα' αυτοw χειρο-
τονια, id est, hortatur ut ordinationem a se accepte-
ret. En electio civium et χειροτονια distincta: quae
aliter dicitur χειροθεσία, id est, impositio manus, et
κίβσωσις της χειρος, id est, impositio manuum, in
1 Tim. i, et manus imponere επιτιθεσθαι τας χειρας,
Act. vi. Nec dicendum ista significare electionem, et
eligere; nam citato loco Actuum eligere et manus
imponere distinguiuntur: Et elegerunt Stephanum
virum plenum fide et Spiritu sancto, etc. Hos statu-
erunt ante conspectum apostolorum, et imposuerunt eis
manus. Ubi primo vides electionem, deinde ordina-
tionem per manuum impositionem. Sed de imposi-
tione manuum satis.

In Pontificali Romano hæc quæ præcedunt prola-
tionem / orum verborum: Accipe postelsatem offerre
sacrificium Deo, etc., notanda veniunt: Pontifex
manus lavat et tergit; tam tradit cuiibet successiva
calicem cum vino et aqua, et patenam superpositam
cum Hostia, et ipsi illa accipiunt inter indices et me-
dies digitos, et cuppam calicis et patenam simul san-
tant, pontifice singulis dicente, etc. Ita in veteri Edi-
tione Parisiensi anni 1520 legitur, et reces; nam
hoc pronomen illa ad ea quae langueui, sunt seu
mediea, seu immediate, refertur. Quod si secus illam,
ut in quibusdam redemionibus et apud Cataldum in
Ceremoniali episcoporum legitur, non video horum
verborum sensum, cum non possit ad solum nomen
Ihestram referri. Sensus est enim ut omnia quae of-
runtur accipiantur; et postea modus acceptationis
declaratur, nempe inter indices, et medios digitos,
ita ut cuppa calicis et patena simul tangantur. Quæ
cum ita sint, non illi audiendi qui dicunt Hostiæ seu
panis contaminari esse de praecepto in Pontificali, cum
nihil tale in illo appareat; et multo minus in qui scri-
bunt et narrare par: esse de necessitate sacramenti,
ita ut qui panem non tetigerit situr iur ordinandus.
Nam moraliter loquendo ille acceptare dicitur qui
instrumenta, seu vasa, in quibus sunt ea quae obre-
runtur accipit, seu tangit, ut ille vere oblatam possit ac-
cepit, qui calistrum aut vas in quo sunt accepit
sine pomorum contactu; hancque sententiam 509
multi graves auctores sequuntur, praevaruissis illis
qui instrumentorum seu vasorum contactum non esse
de necessitate sacramenti assertum, inter quas Al-
bertus Magnus uss., in v sent., pag. 313, col. 3,
bibliotheca monasterii sancti Victoris Parisiis, in
responsione ad 3: Dicitur quod non exigitur nisi por-
rectio, et tactus est de bene esse, quasi in hoc sacra-
mento est forma significans traductionem potestatis, et
hoc significatur in praecone tota, non expressa dis-
sentiens eo cui porrigitur. Intelligentur enim acce-
pisse, quando non disassint et se ostendit, quando ad
accipandum est presentatus.

Tandem in eodem Pontificali Romano expleta
communione, etc., denuo pontifex imponent manus
super capita singulorum dicens: Accipe Spiritum
sanctum; quorum remiserit peccata, etc. Qui ritus cum
una forma non exstat in concilio Carthaginensi iv,
neque in nostris Sacramentariis tam editis quam
miss., neque in Codice Tiliano, neque in Pontificali
ms. quod Anglicanum esse putatur, neque in Ordine
sancti Germani a Pratis, quæ postea tamen ad-
diti sunt in hujus Codicis margine, sed alia manu.
Nec etiam reperire est apud sanctorum Isidorum, An-
selmorum et Rabanum, nec in Ord. Rom.

Tandem in in Cod. Ratoloi peri manuum Benedicitio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa principaliter in latino cujus textus continet insertiones in greco (caractères greci). Alineatio, hifenizationes et errores diacritici respecti ut in imagne; alcuni termini illeggibiles interpretati conservativamente. Blocos dispostos: cabecalho (superior), duas colunas de texto (esquerda, direita), nota marginal vertical (A-D), rodape (crédito de digitalização).</notas>
</pagina>