<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="55,10,945,80">
    SUPPLEMENTUM AD S GREGORII L-DUM SACRAMENTORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,960">
    natum lumen agnoscunt. Amen. Complectere hunc A
    populum in Ecclesiae sinu, qui nobis proce-sisti Ma-
    riae de thalamo. Amen. Sit haec plebs tuis praeceptis
    obedienter amabilis, sicut est partus Virginis in ori-
    gine singularis; ut cum dies tui fulgoris effulserit,
    invenias in illis quod recondas in horreo, pro qui-
    bus dignatus es in carne venire de caelo. Amen.
    Quod ipse praestare, etc.
    Postea sequitur: Benedictio in die natalis Domini.
    Benedicat vobis omnipotens Deus, utramque, etc.,
    ut in Editis.
    Benedicito in Natali sancti Stephani martyris.
    Deus qui beatum, etc., ut in Editis. et in Gemel.
    aliisque manuscriptis.
    Alia. — Aperi, quaesumus, Domine, coelos tuos,
    aperi oculos nostros, inde nobis tua alona descen-
    dant, hic te corda nostra receptent. Amen. Placeat
    nobis sedes tua in acceptandis beneficiis quae preca-
    mur. Placeat tibi mens nostra in reddendis servisitis
    quae jubemus. Amen. Habeat sanctum tuum Stepha-
    num pius iste populus patronum, quem etiam ille
    habuit impuris advocatum. Amen. Accolat ad te vox
    illa intercedens pro populo, quae orabat pro inimicis
    in ipso martyrio, ut se obtinente, et re remunerante,
    perveniat illuc plebs acquisita per gratiam, ubi te
    caelis apertis ipse vidit in gloria. Amen. Quod ipse
    praestare, etc.
    Benedictio in Natali sancti Joannis evangelistae.
    Omnipotens Deus dignuer, etc., ut in Editis, et in
    Cod. Gemel. aliisque manuscriptis.
    Alia. — Deus, qui tuos apostolos pretiosa gentium
    lumina preparasti, qui Jacobum et Joannem ad illu-
    strandas animas, inter suas Ecclesiae, candelabra si-
    dei praeclusis, fac plebem tuam imitari quod unus
    exorando formavit, alter evangelizando creavit.
    Amen. Fructificet in populo quod seminauit iste
    verbo, planavit ille martyrio. Amen. Ut cerum in-
    ile vento, haec umbra illius reficiatur dulcedine, super
    cujus pectus charus Joannes accubuit pro amore. C
    Amen. Quod ipse praestare dignetur, etc.
    Benedictio in Natali Innocentium.
    Omnipotens Deus, pro cujus Unigeniti veneranda
    infantia innocentium, etc., ut in Edit., consulentibus
    Manuscriptis Gemel. et aliis.
    Alia Benedictio. — Concede, quaesumus, Domine,
    plebi tuae innocentium gratiam, qui tibi consecrasti
    primitias martyrum aut innocentia parvulorum. Amen.
    627 Serveur hic populus purgatus baptisante,
    qui tibi placitum fecisti innocentiam in crucre.
    Amen. Ut illuc suo interventu grex accedat post la-
    varum, ubi felices parvuli, perfusi ros-re sanguinis,
    gloriantur in perpetuum. Amen. Quod ipse prae-
    stare, etc.
    Dominica 1 post Natalem Domini. Benedictio.
    a Deus, qui Unigenitum suum misit, ut mundum
    salvetet, etc., ut in Editis.
    Benedictio in vigilia octavae Domini.
    Omnipotens sempiterne Deus, qui per incarnatum
    Verbum unigenitum tuum dedisti lumen in saeculum,
    ejus misericordiam suppliciter exoramus, ut qui ex
    gentibus sanctam Ecclesiam secundavit in grege, ab
    omni eam gentilitatis errore absolvat. Amen. Et q
    in sequenti die ut legis tolleret jugum, per legem
    est carnaliter circumcisus, hujus populi spiritualiter
    dignetur circumcidere corda, atque omnia amputare
    radicalis vitae, ut subiectis studium et non obrie-
    tatis et ceterur homoendomum. Amen. Sunti semper tua
    omnes protectione salvati, ut dum circumcilien deside-
    runt circumcisionem, tua sint gratulii Benedicti ne,
    ut Callus serpensis vetana possint ev-dere, et ad se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,972,960">
    ternam beatitudinem te praevio feliciter valeant per-
    venire. Amen. Quod ipse praestare dignetur, etc.
    Benedicto in octava Natalis Domini.
    Omnipotens Deus, etc., ut in Editis
    In Dominica 2 post Natalem Domini.
    Deus, qui Filii sui temporalem pudicitiam fecit
    esse mirabilem, Spiritus prudentiae corda vestra illu-
    strare ac docere dignetur. Amen. Quique illum pa-
    rentibus temporaliter subdit voluit, ipse vos humili-
    tatis et pietatis numer bus inseraturus informet.
    Amen. Et qui eum sapientia, aetate et gratia proli-
    cere voluit, spiritualium vobis profectum incre-
    menta propitius largiatur. Amen. Quod ipse prae-
    stare dignetur, etc.
    Benedictio in Theophania.
    Deus, lumen, etc., ut in Edit.
    Benedictio Dominica 3 post Natalem Domini
    B Deus, qui sua mirabili potestate aquam verti in
    vinum, vos a vetustate substractos in beatae vitae,
    transferat novitatem. Amen. Et qui nuptis intereso-
    volunt, ut earum sua praesentia compararet bonum,
    ipse vobis castitatis et sobrietas perpetuo conferat.
    dominum. Amen. Ipse vobis sanctarum intelligentiam
    Scripturarum tribuat spiritualem, qui aquas in vina
    vertendo hoc ipsum voluit designare. Amen. Quod
    ipse praestare, etc.
    Benedictio in Occas Epiphaniae.
    Deus, qui praesentem diem ita dignatus es eligere,
    et ut clirgeres tot miraculis demonstrare, in quo t ad
    adorandam stella nova magos perduxit, et Jordans:
    toto baptismo sanctificari meruit; necnon et aqua,
    pallor in Cana Galileae vina produxit; esto, quaqu-
    mus, tua familia ipsa lur itineris, qui stella indice,
    claritatis es rex salutis. Amen. Da plebi tua fle-
    demptoris sui plenum cognoscere fulgorem, ut per
    ejus incrementa ad perpetuam claritatem perveniat.
    Amen. Da plebi tua Redemptoris sui plenum cogno-
    scere fulgorem, ut per ejus incrementa ad perpetuam
    claritatem perveniat. Amen. Converte ad te que-
    rendum corda fidelium, ut, iuncta cum angelis in
    excelsis, tibi Deo cantet gloriam plebs devota. Amen.
    Et qui diguatus es hodie a Jordans fonte, fons a ju-
    vive, descendet, et tuo baptisma sanctificari,
    tribue populis tuis perpetua pace gaudere, et 628
    splendore gratiae tue cor eorum semper accendccre.
    Amen. Quod ipse praestare, etc.
    Benedictio Dominica 4 post Natalem Domini.
    b Omnipotens Deus vos ab omnium peccatorum
    maculis emundet. Qui leprosum supplicem tactu
    proprio dignatus est emundare, ipse cordium vestror-
    um hospiitum dignetur misericorditer introeire.
    Amen. Sicque vos tidy seu plenitudine informet, ut
    cum sanctis suis in caelorum regna accumbere con-
    cedat. Amen. Quod ipse praestare, etc.
    Benedictio in Purificatione sanctae Mariae.
    Omnipotens Deus, qui, etc., ut in Editis.
    Benedictio Dominica 5 post Natalem Domini.
    S Tentlatores omnium a vobis Dominus pericula
    removeat, et perturbationum procellas miserabilis
    excludat. Amen. Tentationis fraudes atque motilium
    dissolvat, et vos adversus eum cautos atque invinci-
    biles faciat. Amen. Confortato pacis vobis munera
    tribuat, et vos in porta tranquillitatis ac securitatis
    propitiatus constituat. Amen. Quod ipse praestare
    dignetur, etc.
    Benedictio Dominica 6 post Natalem Domini.
    4 Deus, qui bonum semen in sua Ecclesia serere
    po-t Natalé D. est pro Dom. 2 post Epiphian.
    c Assignatur in Gemel. pro Dom. 4 post Epiph. et
    sequenti po Dom. 5.
    d In Gemel., qui locorum semen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,972,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviaturas; sinais de cortes e alguns caracteres ilegíveis renderizados como partes de palavras: "proce-sisti", "ori-gine", "crucre" aparece como "crucre" possivelmente "cruce". Letras e sinais marginais identificados (A, B, C, D, a, b, c, d) preservados conforme impressão. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>