<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,950">
    511
    uel; in secunda descriptione unguuntur quinque sen-
    sus. In hoc C dice sancti Remigii unguuntur tempora
    et forus super mentum præ; er alia loca. Nota diver-
    sitatem.
    His tandem accedat ratio unguendi infirmi secun-
    dum usum insignis Ecclesiæ Suessionensis, de-
    prœmpta ex Manuali seu Instructione veteri Curato-
    rum ejusdem Ecclesiæ typis mandato seu impresso
    octoginta ab his circiter annis, nam in ipso libro an-
    nus minima annor a tur; quæ non abhoret a Codici-
    bus Ratoldi et Tiliano. Omissis præcibus multis quæ
    præmittuntur, hæc subjecta volumina est descripta.
    Postea ungutur infirmus. Primum ad aurem dexte-
    ram fac crucem et dicens :
    In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, sit
    tibi hæc unctio vel olei sanctificationis ad purificationem
    æneustis et corporis in vitam æternam. Amen.
    555. In nomine Patris, et Filii, et Spiritus
    sancti, accipe sanitatem in nomine Domini. Amen.
    Ad aurem sinistram.
    In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti,
    unge aures tuas sacrati olei liquore, ut quidquid pec-
    cati delectatione nocivi auditus admisum est, me-
    dicina spiritualis evacuet. Per Christum Dominum
    nostrum. Amen.
    Ad oculos.
    In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti,
    ungo oculos tuos de oleo sanctificato, ut quidquid
    illicito visu deliquisti, hujus olei unctione expietur.
    Per Christum Dominum nostrum. Amen.
    Ad nares.
    In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti,
    unge has nares de oleo sacro, ut quidquid noxa con-
    traxum est odoratu superfluo, ista evacuet medica-
    tio. Per Christum Dominum nostrum. Amen.
    Ad labia.
    In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti,
    ungo labia ista consecrati olei me medicamento, ut quid-
    quid otiosa seu veliam locutione criminosas sua rece-
    cassi, divina clementia miserante, expurgetur hac
    unctione. Per Dominum nostrum Jesum Christum,
    qui te, etc. Oremus.
    Oratio.
    Dominus Jesus Christus apud te sit, ut te de-
    fendat. Respondeat. Amen. In se sit †, ut te reficiat.
    Amen. Circa te sit †, ut te conservet. Amen. Post le
    sit †, ut custodiat. Amen. Super te sit †, ut bene-
    dicat. Amen. Qui cum Patre, et Spiritu sancto vivit
    et regnant Deus. Per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    Ad pectus.
    In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti,
    ungo pectus tuum de oleo sancto, ut hac unctione
    perunctus fa fortiter certare valeas adversus aereas
    catervas. Per Christum Dominum nostrum. Amen.
    Ad scapulas.
    In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, in
    uno quoque loco, ungo has scapulas, sive medium
    scapularum de oleo sacro, ut, ex omni parte spiritali
    protectione munitus ea, jacula diabolicii impetus vir-
    liter cont-mnere ac procul possis cum robore superni
    juvaminis repellere. Per Christum Dominum no-
    strum. Amen.
    Ad manus.
    In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti,
    ungo has manus de oleo consecrato, ut quidquid de
    illicito vel noxio opere peregerunt, hac unctione
    evacuentur. Per Christum Dominum nostrum. Amen.
    Ad pedes.
    In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, ac-
    *Significant procul dubio, quando ungitur masc
    luis, legendum esse otiosus; quando femina, otiosa.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,950">
    512
    A cipe sanititatem in nomine Domini nostri Jesu Christi,
    surge et ambula. In nomine Domini, ungo hos pedes
    de oleo benedicto, ut quidquid superfluo vel nocivo
    incessu commiserunt ista aboleat perunpicio. Per
    Christum Dominum nostrum. Amen.
    Alia Oratio.
    Ungo te oleo benedicto, in nomine Patris, et Fi-
    lii, et Spiritus sancti, ut hæc unctione corroboratus
    fa, aereas valcas superare catervas. Per Christum
    Dominum nostrum. Amen.
    556. Alia Oratio.
    Unxi te de oleo sanctificato, sicut unxit Samuel
    David in regem et propheam, operante [Al. opere]
    rare] creatura olei, in nomine Dei Patris omnipoten-
    tis, ut non lateat Spiritus numinosus, neque in mem-
    bris tuis, neque in medullis, etc., ut in aliis Codici-
    bus nostris manuscriptis.
    Sequuntur quasi ad aliae Orationes, septem Psalmi,
    Litania, cum multis suffragiis, quibus hæc subiunjun-
    guntur: Postea communicet eum his verbis, si com-
    municare infirmus voluerit; sin autem, prætermissis
    his quatuor Orationibus, quæ sequuntur, dicat istas
    duas: Benedicat te Deus, etc. Propitietur Dominus.
    Corpus Domini nostri Jesu Christi conservet animam
    tuam in vitam æternam. Amen. etc.
    Hæcens Manuale Ecclesiæ Suessionensis, in a qua
    tamen quid significent illæ particulæ sus, et ita, litt-
    ris rubris exarata, non satis capio.
    924. Quaesumus, omnipotens Deus, ut famulus tuus
    illi, etc. Hæc Missa celebrata est in coronatione Ca-
    roli Calvi imperatoris; sed singulis his tribus Ora-
    tionibus singule præeminuntur Orationes de sancto
    Gorgonio martyrre, quia eodem die semper v idus Se-
    ptembris, Carolus Calvus Metris coronatus est, ut vi-
    dere est in ejus Capitulis.
    925. Omnium. Hæc vox decet in Missa ciata.
    926. Et ill. Regi. In Missa ciata legitur: Et Cu-
    rolo regis nostro, quia in ejus coronatione dicitur.
    927. Et peragendum injunctum Officium. Ita in Cu-
    lo e Ratoldi abbatis. In Missa citata hæc vocabula
    desuerantur.
    923. Oratio. In Missa citata ex Capitulis Caroli
    Calvi legitur Communion, recinus, ut arbitror.
    929. Via sanctorum, etc. Hæc Oratio in quibus-
    dam Ecclesiis recitatur post Processionem Dominicae.
    930. Isi intercedentes. Hic te credentes, ut in
    quibusdam libris editis.
    931. Arma. Id est, ornamenta, vestimenta.
    932. Secretarii. Id est, sacrarii.
    933. Minister. Per Ministrum, intelligit aliquem
    minoribus ordinibus initiatum.
    934. Sandalia. Horum meminit Alcuinus, lib. de
    Officiis divinis, cap. de vestimentis, et Leo Ostiensis
    infra citandus.
    935. Super humerale. Meminit Alcuinus cap. ci-
    tato. Graeci dicunt, ἀμφίεσι, de quo vide superioris
    annotata. Sed hoc humerale ut ex rationali, quod est
    infra annexicum, non est simile amumplorio.
    936. Albam. Talare est vestimentum lineum quod
    pudores dicitur. Alcuinus, cap. citatus. Alba mente,
    si in concilio Carthag. v. can. 4: Ut diaconus tem-
    pore oblationis tantum, vel lectionis, alba utatur.
    937. Delenda make. Legendum videtur: Dele inde
    male.
    938. Cingulum. Cinguli meminit Alcuinus cap. ci-
    tatus.
    939. Balteum. Proprie cingulum est militare, de
    quo Varro, lib. iv de Lingua Latina, et sanctus Isid-
    orus, lib. xix Origine cap. 33.
    940. Tunica. 557 Quam Alcuinus et Amalarius.
    Item in unctione masculi, legendum, perunctus, muni-
    tus; in unctione vero feminae, pruncula, munita.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto transcrito conforme imagem; pequenas lacunas indicadas por hífens de divisão e marcações editoriais presentes na imagem foram mantidas. Numerais de página e margens reproduzidos. Algumas letras em itálico ou variantes tipográficas mantidas como no original; palavras entre colchetes refletem variantes visíveis no original ("[Al. opere]").</notas>
</pagina>