<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,65">
IN S. GREGORII. LIBRUM SACRAMENTORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,65,495,950">
153 auctoribus citatis. Sacerdos autem attollens Hostiam A ter 567 cum ea in aere signum crucis faciebat; ut docent sanctus Germanus patriarchæ Constantinopolitanus in Theoria mystica: Elatio autem in altum venerandi corporis repraesentat crucis elevationem, et mortem in ea, et ipsam resurrectionem; Τὸ δὲ ἑψασε τοῦ ἑρίου τὸν ἅρτον, καὶ τύπον σταυροῦ τρίς ποιῆσαι πεῳ τῷ ἀερί μετὰ τῶν τριών καὶ ζωοποιοῦ ἄρτου, τούτω αἰτιώ- ται. Id est: Quod autem sacerdos panem attollit, et signum crucis ier facit in ære cum venerando et vinificantè pane, hoc significat. Exaltationis Hostiæ in Missa mentio fit in § responsione synodi Constantinopolitana sub Nicolao patriarchâ.
981. Vel nomina vivorum. Ut in Grecorum liturgiis et catechesi sancti Cyriili supra citata, ubi post consecrationem commemoratio fuit vivorum et mortuorum simul.
982. Dicet diaconus, etc. Diaconi partes sunt mo- nere populum ante communionem, ut se humillet, sive inclineut ad Benedictionem episcopalem participandam, ut clarum est ex homil. 34 sancti Caesarii Arelatensis: Et aliud similiter admonoe, fratres charissimi, quoliescunque diaconus clamaverit ut vos ad Benedictionem inclinare debeatis, corpora et capita fideliter inclinatis. Et sub item: Et quotiescunque diaconus clamaverit, ut aut in Oratione genua flectere, aut Benedictioni inclinare capita debeatis, obediencc et fideliter cum vera humilitate faciatis. In Ordine Romano id sit ab archidiacono.
983. Humiliate vos ad Benedictionem. Ita in Or- dine Romano, et in Missa Mozarab.; Vide supra quae de his Benedictionibus episcopalibus a nobis observata sunt. Earum usus adhuc viget in quibusdam Ecclesiis.
984. Benedicat vos, etc. Hanc Benedictionem integraram non exscripsi, quia supra habetur in solemtiale paschali libri Sacramentorum.
985. Pax Domini sit semper vobiscum. Olim hoc loco dicebatur, pax vobiscum, ut liquet ex sancto Augustino, serm. de diversis 83: Ecce ibi est peracta sanctificatio, dicimus Orationem Dominicam, quam accepistis et reddidistis. Post ipsam dicitur: Pax vobiscum; et osculantur se Christiani in osculo sancto.
986. Interim osculatur Archidiaconum et cæteros. Statim communicarius pontifex dat pacis osculum juxta ritum Ecclesiæ Romanæ, seu Latinæ, si Hispanum excepseris antiquum, de quo Innocentius papa I, epist. ad Deceamium Eugubium episcopum: Pacem modo aeseris an? confecta mysteria quodam populis imperare, vel sibi inter se sacerdotes tradere, cum post omnia quæ aputiæ non debet pax sit necessario incidenda, per quam concilia populum ad omnia quæ in mysteriis aguntur, atque in Ecclesia celebrantur, probuisse consenserunt, et finita esse pacis osculo demonstratur. Hinc capiendus est Tertullianus, lib. de Oratione sub finem: Aliu jam consuetudo invaluit: jejunantes habita Oratione cum fratribus suburbani osculum pacis, quod est signaculum Orationis. Quem locum mire illustravit verba Innocentii papæ. Consular auctoritate sancti Augustini, sermone 83, de Diversis: Ecce ubi est peracta sanctificatio, dicimus Orationem Dominicam, quam accepistis et reddidistis. Post ipsam dicitur Pax vobiscum, et osculantur se Christiani in osculo sancto, quod est signum pacis, etc. Ex his, ut adversus literas Peliani, cap. 23: Cujus pacis osculum inter sacramenta copulabatur, in cujus manibus Eucharistiam ponebatis, cui vicissim danti porrigebatis. Alio ritu Graeci utuntur; nam apud eis vbi manus ablatae fuerint, datur osculum pacis ante Præfationem, et mysticas preces, et consecrationem, ut clarum est ex sancto Cyrillo Hierosolymitano, caten. 5 mystag. Εἶπε βοᾷ ὁ διάκονος, Ἀλλήλους ἀποκά- λεσθε, ἀλλήλους ἀσπάζεσθε. Id est: Deinde clamant diaconius, Invicem amplectimini, invicem osculate- mini, etc. 568 Explicatio osculi mysterio subjungit: Postea clamat sacerdos Sursum corda, etc. Ex sancto Dionysio, libro de cœlestii hierarchia, cap. 5, xai
PATROL. LXXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,65,980,950">
ζωστηραίησιν ἀλλήλους ἀσπάζεσθαι, etc., id est: Et cum se omnes osculati fuerint, mystica sacrorum voluminum recitalia peragitur. Ex sancto Justinio martyrè. Apologia 2 pro Christianis, ἀλλήλους ἐφύλασσεσθαι ἀσπάζεσθαι, id est, invicem nos oscularemur. Deinde subjuncti quomodo offeritur pontifici panis et poculum aquæ et vini ad consecrationem. Id etiam constat ex concilio Laodiceno, can. 19: Quod oportet seorsum primum post episcoporum sermones celechuevurum? Orationem peragi; et postquam in exierint catechumeni, eorum qui penitentialem agunt fieri Orationem, et cum sub manum accesserint (id est, cum manus eis ab episcopo fuerint impositae) et secesserint, fidelium preces sic fieri, unan quidem, scilicet primam, silentio, secundam autem et tertiam alta voce impleri, εἰτε τὸν τῶν ἐπισκόπην διδόσθαι, id est, deinde pacem dari. Et palia post, καὶ οὕτω τὴν ἁγίαν προσφορὰν ἐπιτελεῖσθαι, id est, αἱ τὰς ἀναπλήρωσιν παραγιγνωμι. Ex sancto Joanne Chrysostomo, homil. 18, in II Epist. Pauli ad Cor- inthios, ubi, enarratis Orationibus quæ dicuntur pro arreptitiis, penitentibus, et aliis, ubi non communicant, subjungit: Ὅταν εἴπῃς πρῶτα μεταλαμβάνε- ιν, καὶ μεταλάδῃς δέ; παῦς ὁμοίως ἀναστροφῆς. Id est: Ad hæc cum pax admonitione accipienda est, omnes quæ nos invicem osculimur. Tandem ait pontificem bene præparari p pulo, et populum vicissim pontifici, cum ei responduet. Et cum Si spiritu tuo, et pontifici gracias agendi assen- tiri populum respondendum duque et juste fieri; et tum demum pontificem gratarium actionem, id est Præfationem auspicari. Huc spectant illa Timothei patriarchæ Alexandrini, responsione ad interrogationem 8: Ἢ δὲ τὴν ἐκκλησίαν ὁ διάκονος προσορίζει τῷ τοῖς ἀναπλήρωσι, Οἱ ἀναψόμενοι, πεπρησίασται. Id est: In oblatione diaconus ante salutationem clamat: Qui non communicant, abstine. Ubi nota, cum sacris arcentur catechumeni ante salutationem, id est osculem pacis, facile concludi ejusmodi salutationem apud Græcos fieri ante divinorum mysteriorum consecra- tionem; ian si ea peracta fuerit, ut apud eos, possent expelli catechumeni ante salutationem, qui tamen interfuissent consecrationi contra Ecclesiæ decreta. Vult ergo Timotheus expelli catechumenos ante salutationem, quia illa completa se quantumprimum sacerdos ad mysteriorum sanctificationem accingit et præparat. Græcorum ritum olim secuta est antiquæ Hispaniæ Ecclesia, ut clarum est ex sancto Isidoro, lib. de Offic. eccl. cap. 45. Ubi quartam Orationem scribit dici pro osculo pacis, quam se- quiutur quæ ita, quæ ex illius textu est Oblatio et Præfatio.
987. Hæc sacrosancta commistio, etc. In Missali Romano, et apud Micrologium, cap. 23, additur et consecratio. In missa Illyrici, in secunda precatione legitur: Fiat commixtio et consecratio corporis et sanguinis, juxta id quod statutitur can. 17 concilii primi Arausican i: Et calix offerendus est, et admissione Eucharistiæ est con ex candidus, quod de qualium exteriori consecratione intelligendum est, cum antea consecratus fuerit per verba Christi. Odare hoc vocabularium, consecratio, non significat præcedentem consecrationem per verba Christi factam, ut quidan melius explicant. Hæc commistio corporis et sanguinis habetur etiam in liturgia sancti Jacobi, et in concilio Tol. iv, can. 17: Conjunctionem panis et calicis, etc.
988. Fari: omnibus conveniebat, etc. Aliter in Missali Romano.
989. Communicetur se. To se redundat.
990. Eoque communiato, dictæ Orationes has. In Missali Romano hæc duæ priores Orationes præmittuntur communionum, et in quibusdam variant.
991. Et episcopus communicet presbyteros, etc.
569 Episcopus porrigit communionem juxta morem antiquum, ut videre est apud Tertullianum, lib. de Corona milit., Eucharistæ sacramentum, et in tempore victus, et in omnibus mandatum a Domino etiam angelicum exhortibus, nec de ali nunm manu quam per prae-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina; texto em duas colunas. Algumas palavras gregas e citações aparecem no corpo do texto (mantidas literais). BBOXs são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000). Onde leitura incerta foram mantidas formas visíveis; não se usou [ilegivel] pois o texto legível.</notas>
</pagina>