<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    IN B: GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM SCHOLIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,510,975">
    versaria Quatuor Coronatorum dies sub nominibus san-ctorum quinque martyrum recolocetur. Intercurrenti-tus tamen annis, cuidam sancto viro etin nomina eorum revelata sunt. Festivitas vero, ut fuerat statuta, celebris in aliorum martyrum festivitate permansit, ac lociis Quatuor Coronatorum nomine insignis. Haec Su-rius, Quatuor Coronatis ecclesiam erexit Honorius papa, eamque, Barono teste, restituit, dictorumque sanctorum omnium quos superius nominavimus cor-pora Leo IV invenit; et sicut 609 Tabula item lapidea ad altare majus ejusdem ecclesiæ asfixa do-cet, inibi ea econdens collocavit.
    Col. 226. In illa sacri Canonis parte, quæ lucipit Communicantes, et communiter inserisitur Infra actio-nem, hoc in loco titulus est, Infra Actionem, quamvis enim ad col. 247 (Edit. Vatic.) Infra Actionem semper legatur, ab hoc tamen loco ad finem usque Sacra-mentarii titulus sive rubrica est Infra Actionem, et rectius quidem; sacer enim Canon, qui a quibus-dam in quinque partes, ab aliis in eundem dividi solet, incipit a verbis illis: Te igitur, clementissime Pater, etc., et finem habet ad eum usque locum: B Memento etiam, Domine. Vel secundum alios usque ad illud: Oremus, prærcepitis salutáribus mentit. Vel secundum alios et melius ad illa usque verba: Li-bera nos, quæsumus, Domine. Et quatuor sibi sortitur nomina, Biele teste, l. cl. 15, in Can. Missæ, qui non solum dicitur Canon, id est regula ad venerabi-lis Eucharistiæ consecrationem ordinata, vel, ut ait Walafridus Strabo, cap. 22, et Micrologus, cap. 12, quia in eo est legitima et regularis sacramenti con-iectio; sed etiam secretum appellatur, quoniam, ut ait Bieli, significant sacratisima fidei mysteria, et sa-cratissima illi sunt operationes omni creato inelle-ctui incomprehensibiles, et quia Canon secreto dicitur. Appellatur etiam sacrificium, quia offertur Deo Patri summum sacrificium, Unigenitus scilicet Filius sub specie sacramentali occultus. Dicitur denique Actio, quia, ut ait Walafridus, in ea coniiciuntur dominica sacramenta, vel quia gratiarum accionem continet; nam solum fere Missæ sacræ est gratiarum actio, ut ex Irenæo l. b. iv, c. 34, c. hikj potest. Vel, ut ait Bieli, dicitur Actio, quia in ipsa sacratissimum Christi mysterium peragitur, quo ipse suam ob in-meusam charitatem carnem suam in cibum, sum-que sanguinem in potum sub velamine specierum panis et vini spirituali refectione fidelibus alargitur. Quoniam vero hæc nonnisi misericordia et libera Dei voluntate fiunt, hæc pars rectè dicitur Actio, qua-
    - 609 -
    Quia Orationes illæ in nostra Editione deside-rantur, eas hoc loco addendas duximus.
    Missa communis sancti Augustini.
    Omnipotens sempiterne Deus, qui vivorum simul dominans et mortuorum, omninumque misereris, quos tuos fide et opere futuros esse prægnas, te suppli-citer exornamus, ut pro quibus effundere precas de-ervimus, quosque vel præscens sæculum adhuc in carne retinet, vel for urum jam exutos corpore sus-cepit, intercedentibus omnibus sanctis tuis, pietatis tuæ clementia adeliorum suorum veniam consequan-tur. Per Dominum.
    Postcommunio. — Purificent nos, quæsumus, om-nipotens et misericors Deus, sacramenta quæ sum-psimus, et præsta ut hoc locum sacramentum non sit nobis reatus ad poenam, sed interea sol salutaris ad veniam, sit absolutio scelerum, sit fortitudo fragilium sit contra mundi pericula firmitatum, sit via omni atque morborum remissio omnium delectorum. Per Dominum nostrum.
    O dimittitur quoque hæc Missa in nostra Editione, quam viderico hic damus.
    Missa pro defunctis desiderantibus penitentiam, et minime consequensibus.
    Si quis pœnitentiam petens, dum sacerdos venit, fuerit officio lingue privatus, censuimtum est ut si idonea testimonia hoc dixerit, et ipse per motus aliquos satisfaciat, sacerdos impleat omnia circa pœ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,975">
    nitentiam, ut mos est.
    Ad Missam. — Omnipotens et misericors Deus, in cujus potestate conditio humana consistit, ani; avu famuli tui Ill. ab omnibus absolve peccatis, ut pe-nitentia fructum, quem voluntas ejus optavit, pre-sentu mortis non perduat. Per Dominum nostrum.
    Secreta. — Satisfaciat tibi, Domine, quæsumus, pro anima famuli tui Ill. sacrificii præsentis Oblatio, et peccatorum veniam quam quæsivit inveniati, et quod officii lingua implere non potuit, desideratæ penitentiæ compensatione percipiat. Per Dominum.
    Infra Actionem. — Hanc igitur Oblationem, quam tibi offerimus pro anima famuli tui Ill., cujus depo-sitionis diem Ill. celebramus, quæsumus, Domine, ut placatus accipias, et ineffabili pietate concedas, ut quod exqusi prævenius conduminue moriati mi-nisterio linguæ non potuit, misericordiæ indulgentia sen-perna. Diesque nostros, &amp;c.
    Ad Complemdum. — Deus a quo speratur humani corporis omne quod bonum est,hibe per hæc san-cta, quæsumus, ut sicut animæ famuli tui Ill. peni-tentia vel dono stat, sic indulgentiam tribuas miseri-cordis aoplann. Per Dominum.
    Hanc Praefationem non continet Codex sancti Eligii, quem post Menardum dediimus. Videri autem potest in Evit. Guasvilli, col. 151 et seqq. Ex hac etiam Præfat. desumuntur quaedam inubus subsequenc-tibus notis illustrat Angelus Rocca.
    A tenus contra factionem, ut ait Biel, distinguitur. Vel dicitur Actio, eodem Biele teste, quia ibi agitur no-sira causa coram summo Judice, Christo Deo, per sacerdotem, tanquam per nuntium int-rmedium inter ipsum et sponsam, Christum, scilicet, atque Ecclesiam. Cum igitur Canon dicatur Actio, quod intra Canonem exstat rectius Intra quam Infra Actio-nen dicendum videtur. Ego itaque, ab hujusce Sa-cramentarii medio ad finem usque, titulum hunc (Infra actionem) sicuti scriptum inveni, reliquum-den censui.
    a Exstat beati Augustini. communis Missa, qua in singulis Quadragesimæ diebus hodie recitatur; et in Oratione illa quæ modo Postcommunio, modo autem Ad Complemdum nuncupatur, quia ea Oratio est ad finem Missæ præter alias lectiones varias, legitur Absolitio scelerum, pro quo Abulatio scelerum nunc le-gitur in Missali. In fine autem legitur: Sit vivorum alque mortuorum remissio omnium 610 delictorum, quæ dictione fidelium, quæ in Missali habetur.
    b Missa pro defunctis desiderantibus penitentiam, et minime consequensibus; hic titulus iis qui sacram theologiam non norunt scrupulum aliquem injicere potest. Hoc enim loco non est sermo de iis qui abs-que pœnitentiam virtute vel sive charitate ex ea vita decesserunt, et Orationum, sive suffragiorum capaces non sunt, etiam quia Ecclesia pro his non intendit ora-re, sicut neque pro iis qui in hæresi vel in excommu-nicatione obierunt; sed de iis qui in mortis articulo desideraverunt ac postea rerum sacramentum et nominis in voto consequæ potuerunt, ut rubrica necnon Ora-tiones hujusque Missæ omnes præ se ferunt. Neque hoc in loco sermo est de pœnitentia venia per veram contritionem impræcanda, sicut legitur in capp. in Epist. ad Hebræos, de Esau, qui, teste Apostolo, pœnitentia locum non invenit, quamvis cum lacrymis id quæsset eam; necnon de Antiocho, in Machab. ix, qui quidem, ut Scriptura narrat, scelestus Dominum orabat, misericordiam ab eo non consecatus. In his autem duobus locis non habetur sermo de vera con-tritione, quæ oritur ex amore justitiæ; sed de er qui nascitur ex timore damni temporalis: nam Deus inimicum repellet, si recti intentione conver-tatur ad eum: Quis enim, ut in cap. xx Ecclesiast. legitur, Deum invocavit, et desperavit eum? Titulus e ge Missæ intelligendus est eo modo quem initio hujusce scholi explicavimus.
    c In Præfatione a l exercmium ad aquam bene-dicandam multa lectionum varietates invenimur in nitentem, ut mos est.
  </bloco>
  <notas>Pagina em dois colunamentos; rodapé com numeração "609" e "610" intercalada no corpo do texto; pequenas lacunas inerentes à digitalização (muitos hífens e cortes de linha) mantidos conforme original. Script: latino com abreviaturas e sinais tipográficos do século impresso; sem outras línguas identificáveis.</notas>
</pagina>