$15

IN S. GREGORIE LIBREM SACRAMENTORUM NOT.F.

5iq

tificem ad altare concomitantium, eique assistentium, A

950. Etsi nou presbyter ct diaconus, dd est , etsi
quidam non sint presbyteri, nec diaconi.

951. Aunuente episcopo incohat antiphonam. Nota in
itis Missis nihil incipi a. cantore, nis: ab episcopo
praecipiatur.

952. Suscipe confessionem meam, etc. flc Confes-
sionis formula babetur etiam in autiqu.ssimo Codice
ms, bibljot. Corb., qui inseribitur Ordo Orationum ,
in Codice Tiliano , et Missa ab Illyrico edita. Ia
eadem Missa lllyriei allera habetur in bunc modum:
Confiteor tibi peccata meu, aterne Pontifex, et sancto-
rum minister, et veri tabernaculi Sacerdos, ew. Cvjus
initum notandum , quia olim ejusinodi Confessiones
ab lioc verbo, Confiteor, ducebaut exordium , et qui
hoc vocabulum. proferebant , tundebant peetus , ut
videre est apud sancitum Augustinum , serm. 8, de
verbis Domini secuudum Matthaeum : Secutus. est
etam sonus. tunsionis pectoris , audito. scilicet quod
Dominus ait, Confiteor tibi, lier, in. ipso quod

sonuit , Confiteor, pectora itudistis. Tundere autem B

pectus quid est, nisi arguere quod latet in. pectore , et
evidenii. pulsu. occultum. castigare peccatum? (Quare
hzc fecistis , nisi quia audistis Cunliteor tibi , Pater.
Confiteor audistis. qui confitetur non attendis'is. Nunc
vero advertite , si Coutiteor Christus. dixit , a quo. cst
longe omne peccatum. Non solius peccatoris, sed etium
laudatoris, tx longo enim habitu tundendi p«c oris,
cum ju Confes-ione hoc vocabu'um proferebaut , ut
primnm i lud audierum, sua pectora tutude. unt, Huc
spectat illud ejusdem Augustini tractati de Discipla
Christiana , cap. 20 : Erubescamus saltem, confite..-
mur, et pectora tundamus, non ut super peccata nostra
pavimentum solidemus. $GQ) Nam qui tundit pectus
«4 uon corrigitur, solidat peccata, nou tollit. Tundamus
vectus, ei cedamus nos, etc rrigamur a nobis,

955. P»almus. D«m'ne, jrobssti me, ut supra.

954. Interim queque osculetur. omnes sibi circum-
datos. $n Mis-a rizna et fivrici « seulatur. tantum
presbyteros et diaconos; in Ordime Romano f, pres-
by:eri, sive diacom, escolantur m nus. pontificis.

935. Sin stre. ld esi, a sinistra.

9.6. Dextre. ld est, a dexteri.

9357. Episcopus signo. digiti sui. Locus. corruptus ,
(C mut lus, lege: Episcopo signo diqiti sui annuente.

938. Indignum me. etc. lec Apologia exstat etiam
in Missa à Mathia Illyrico edita , ibique recitatur in
altari a pontifice post Confessionem.

952. E! tunc incipiat, Gloria in excelsis. Noa incipi
hymnum Gloria ín excelsis à pontifice, iique ex anti«
quo mo e, ut videmus in Vita Caroli Magui, auctore
Sugallensi quodam monacho , cap. 22, de quodam
episcopo : Cumque prannissis melodiis juxta ministe-
rium suum. imponere debuisset hymnum angelicum.
Idein. v.dere est in primo, et tertio Ordine Romauo,
qui mos hodie perseverat.

960. Legat Epistolam. Olim in multis Ecclesiis lec-
loni Ejist lae. prophetica. leetio prarmirtebatur, ut
v.dere est apud. sanctum. Greyoriin  "Turonensem,
lib. : Miraculorum sancii Marüni , cap. 5 : Cui cele-
branti. festa. dominici diei ista. erat. consuetudo ,. ut
veniena lector cum libro non antea legere prwsuneret,
quam sanctus nutu jupsissct, Factum autem est ui illa
5861 Dowuninica, prophetica lectione jam lecta, anie
ai.arium $tane, qui lectionem beuti. Pauli jrofer-
ret , eC. lioc etiam clarum est. ex Paraphrasi Geor-
gii Pachymeris, qui exponens hoc. sancii. Dionysii,
H.erarchb. Eccles., cap. $, &ywbgpayo» S£to» &và-
quoc: , id est, lectio tabularum sanctarum Serip-
Qürarum, sic scribit : Eta; 34 du cóv &vafveccóv
(rosrovc yàp JMyst JeerovpyoUc) và. Ütiov pu; , vor»
Toputré, toU &krogrQlovw , ToU Üsiou aoeyyrhiuw «

Digitized by Google
