-—

SCHOLIA IN B. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM;
A F. ANGELO ROCCA, CAMERTE, SACRARII APOSTOLICI PRA£FECTO CONSCRIPTA.

599 De litri nomine et auctere.

Antequam scholia in Gregorii Magni Sacramento-
yam librum aggrediamur, dno potissimum scitu digna
videntur, atque illud in primis, cur scilicet hujus ge
neris Codex , preces et Orationes complectens liber
Sacramentorum ,. vel potius Sacramentarium, sive
Sacramentarius liber nuncupetur. Olim namque, ut
Pamelius testatur, sacramenta. vocitahantur non s0-
Ium Missam sacrificium , verum etiam Missarum Ora-
tones, qua» Eucharistie sacramentum in. pr.mis
circumspi: iunt, quzeque. Collecta item dicuntur ob
rationes sno. loco assignaedas, line. Codex, quem
pre manibus habemus, liber Sacramentorum , vel
potius, et rectius. fortasse, salvo ineliori judicio, Sa-
eramentarius inscribi solet, ut videre est apud vete-
res et. prubatissimos eathclieze Ecclesi: scriptores :
e quorum newnrero. sunt. Á'binus Flaccus. Alcuinus,
de ecclesiasticis Olliciis , cap. de Quadragesima in
Sabb:to aute Palmas , et feria sext» in Parasceve ;
Amalarius Fortunatus, lib. r, iu secunda praefatione,
non semel ;. et cap. 4, 9, 12. 25. et lib. 1, cap. 40,
et lib. 1v, cap. 23, 30, 42, Mierologus, cap. 19, 21,
95, 51, 42, 49, £5. Hi omaes dictis in. locis non
libri Sacramentorum, sed Sacramentarii voce »emper
usi sunt, Ex recentioribus autem scriptoribus, item-
que probatissimis, J. F.auciscum de Pavinis in Cano-
nizat'one sancti. Don .veniurs, aute. art. 1, part. 1,
tom. Vll; J. Stephanum turanim, lib. 5 de [tibus
ecclesiasticis , cap. 17, num. 8; Czsarem Baroniuut
S. R. E. cardinalem, in Martyrologio, die 18 Janua-
rii, et Jacobum  Pamelium , 1» przatione ad Micro-
legum , Sacramentarii nomine usos fuisse inveii.
Nam tamet-i Pamelius. in secundo tomo Liturgicau,
in prolegom. , de beati Gregorii Sacramentorutn Co-
dice, rectius Sacramentorum librum, quam S.cra-
mentarinm inscribi affirmat; in loco tamen citato
dictum librum Sacramentarium absolute nuncupavit.
Quamvis itaque solus Walafridus Strabo huic seri-
bendi modo suis in scriptis adversari videatur, el
exemplaria mss., quie a librariorum arbitrjo ple-
sumque pendent, W.lafrido favere videantur, tamen
ad ambiguitatem saltem vitaudam, Sacraumentarium,
quam librum Sacramentorum. rectius inscribi debere
videtur. Si enim hujus generis opus, a beato Gre-
gario conscriptum, liber Sacramentorum inscribatur,
septem Sacramenta. Ecclesie in eo comprehendi fa-
cile quis ilico. suspicabitur, Si suteni Sacramenta-
vium, vel Sacramentarius. riuneupetur, non saera-
menta, sed sacramentalia , qua cirea Eucliaristim
sacramentum versantur, in eo contineri quisque po-
terit non ab re judicare. Uteunque auem sit, epus
de quo loquamur liber Saeramenterum | inseriptuim
non inconsulto relictum est, ob Codices mss. Vati-
canos, qui Sacramentorum libri nomine prznctan-
Wir, et. pras ertiai ile, caters insignior, quem imn-
pressinus.

600 Heliquum est ut secundo leco à nobis pro-
positum. exphcemus :. nam. hujus generis Codicein
opus Gelssii papa: nomi;e prius ed tun. ipvenio ;
deinde a. Gregorie Magno reformatum , et nounullis
rebus ab aliis postremo auctum, «t W.lairidus Stra-
bo, in lib, de Hebus ecclesiasticis, eap. 22, testatur
in lianc. verborum formam : G:losius. papa tam a se
quon. ab. aliis compositas preces diciiur ordinasse, ei
Ga liarum Ecclesie suis Orationibus uiebantur, qua et
adliuc a multis habentur. Et quia. tain. incertis aucto-

ribus mulla videbantur inserta , et sensus. integrituem

won habentia, curavit. beatus. Gregorius. radonabilia
QGueque coadunare, et scclusis iis qu vel nimia, vel

AÀ inconcinna videbantur, composui librum qui dicitur

Sacramentorum, sicut ex titulo ejus manifestissime de-
claratur. In quo si aliaua inveniuntur ad hunc sensum
elaud.cantia, non ab illo ins«rta, sed ab ulis winu: di-
ligentibus postea credenda sunt superaddita. lac Wa-
lafridus , cujus verba ad verbum hoc loco recitavi-
mus, ne ipsa amplius tanquam sehnliis hisce peo
quibusdam locis dilucidandis frequenter deservien-
t1 repetamus. De hae item re luculentis-imum ex-
$tat lestimonium Joannis Diaconi, in Vita ipsius
Gregorii Magni , lib. i , exp. 17, ia quo ait hune. in
modum : Sed et Gelasianum Codicem de Missarum so-
lemniis multa subtrahens , pauca convertens, nonnulla
adjiciens, pro erponendis evangelicis lectionibus . in
unius libri volumine coarctavit. H»c de libri Sacra-
mentorum nomine et auctore , pro solutioue dubita-
tionum qu alicui sese off rre possent.

ScuoLia.
* Col, 4. Item. dicitur. Gloria in excelsis Deo, Si

B episcopus [uerit , ew. Alii Codices habent. adfuerit.

Sed prior lectio videtur magis eongrue:e verb 8 sub.
sequeutibus, quxe sunt: A Presbyteris autem minime
dicitur. nisi solo in. Pascha. Nunc autem alius viget
usus. ]

Ibidem legitur: Deinde sequitur Aposto'us. Alii
Codices mss. habsnt : Deinde legitur Epistola Vc
antem lectio est prioris declarativa , ipsau emen-

Ans.

Col. 2. 1n. prima canouis p:rte, que iuciyit hisce
verbis : Te igitur, aliquot consiguati-nes erue $, qu v
nunc fiunt iu ipso cauone, iter illa verba: Hec do-
na, hec munera , hac saucia. sacrificia illibata , et iu-
ter alia illa: Benedictam, ascriptam , ratam, et., at-
que aliis in locis, non exstant, negligentia forias-e
librariorum praterinssz.. lle namque. crucis con-
Signationes omnes antiqua sunt, et mysteriorum
plenz, quxe dictis in locis et alibi desiderantur, quia
non solum ante ronsecralionein. ad san tificandum
Obiata; sed etiam post com:ecrationem ad Christi
S4lvatoris passionem ac merieni. repriesentandam
toties in. Cauone. :epeluntur, ut aperte docent $24
€ us Angustinis , lib. de Spiritu sancto; Micrologus,
de eccl. Observ., «ap. 15; 601 Amaar. Fortun,,
lib. 1 de. eccl. Offic., c. 24; ivo Carnoten, serm.,
de Convenientia veter. et nov. sacrificii ; sanctus
Thom., m pari., q. 85, art. 9; sanctus Bonaventura,
in Exposit. Miss ; Gabriel Biel, in Can Missie, Guil-
lelmus Durandus , lib. »w de divin. Offic., in Expo-
sit. Can. ; Steplianus Durantus , de IUtibos eccles.,
et alij permulti, Ha tamea consignationes suis in
locis repositàé non suut, ut textus, prout jacet, lie-
Jiter ostendatur, apertissimis mendis, et innumeris
quidem, tum ad penetaationem, et ad orthograpliiam,
tum etiam ad voces ipsas pertinentibus, exceptis qua
sine ulla hzesitatione corrigi debebant.

Col. 5. Legitur in. Codicibus mss. Vaticanis Ta-
thai, pro Thaddai. Inc enim vocem Tathaeus per
apharesun figuram o'igiuem a fonte Hebraico tfa-

D lere suspeari possumus, hoc est ab eo nomine

quod est. Mattathias , bl. est Donatus a Domino, vel
Donum Domini; h:c namque vox , quie componitur
ex Mauhat, quod est donum, vel donaus, et. /a, Deus,
vel Dominus, quaei Donum Dei vet Donini interpre-
talur.. Eandem siguilicationem habe, Matthias per
fiignram syncopeu , syllaba media detraeta, necuon
*iottlizeus, id. est Donatus. Graeci enitn. cx in ex di-
plithongum convertunt, dum aliquid ab aliis linguis
transferunt iu suam ; eam autem Grzicorum diphtlion-
gum Latini per ae pronuntiare solent. Quare hi non-

* Revocatur lecior ad numeros in textu crassiori cbaract;re expressos. Epi.

Digitized by Google

*
