<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    IN B. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM SCHOLIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    exstant exempla ex lapidibus, ut vid· re est in orthographia Aldina. Antiquitus enim sene pro sine, et sebi pro sibi, et pertenet pertinere, et alia id genus innovare dicebantur.
    b Col. 1562. In Oratione super feminas multa desunt quae in Ms. bibliothecæ Montis Regalis Panhormii, et in Sacerdotali Romano imp· esso, leguntur, In Codice Vaticano hae ita jacent: Deus Abraham, Deus Isaac, Deus Jacob, qui tribus Israel monuisti, et Susannam de falso crimine liberasti, etc. In Codice Montis Regalis : Deus Abraham, etc., Deus, qui tribus pueris Israel de Aegyptiaca servitute liberasti, per Moysen famulum tuum de custodia mandatorum tuorum in deserto monuisti, et Susannam de falso crimine liberasti, etc. In Codice Montis Regalis, dictio (pueris) vacat, cum tribus accusansui casum esse satis constet, et dictio (pueris) cum verbo monuisti s̃tro non possit. In Sacerdotali autem R mano recensere impressa haec Oratio in ordine baptizandi legitur hunc in modum: Deus Abraham, etc., Deus, qui tribus Israel de Aegyptiaca servitute liberasti, et per Moysen famulum tuum de custodia mandatorum tuorum in deserto monuisti, et Susannam de falso crimine liberasti, te supplices exoramus, ut, etc.. Haec Oratio quanvis integra et perspicua sit, lectionem tamen Vaticanam, etsi mutilam, retinimus, ne tanta fieret mutatio in Cod ce qui in Ecclesia publica lectioni deservere non potest.
    b Col. 1562. Quem ad fontem baptismatis donum rocare dignatus est. Hic locus in Codice ms. Vaticano depravatus videtur, et ex Sacerdotali Romano impress o correctus est hunc in modum : Quem ad fontem baptismatis dono suas gratie vocare dignatus est (scilicet: Christs) qua sunt correctio a Codice Panhormii non est aliena.
    Col. 1564. In rubrica exstat vox ista excarpsatum, quae quid si velit, sciri haud potuit, sed vox corrupta vitio scriptoris judicar· ur. Verba enim rubricae sunt haec : Et reliqua sicut in illo superiori ordine excarpsatum est, etc. Sed videtur probabiliter legendum, pro (excarpsatum) 615 excarpatum, sive exa- ratuum; hœc enim paulo ipsa locutio sensu non caret congruenti, Vel forasse, et quidem melius, excorcia- tum legendum est ; ibi namque de correcundis modo agitur; nos autem, a mundo−rum relinquimus locum, certam conjecturam non habentes. De hac igitur re judiceti emuliores. Vel charactarum legi debet, a verbo ch raxo, id est scriba dicturum, quo iussus est beatus Gregorius etiam in Regist., lib. v, epist. 40. Chiraz autem a voce character licitur, ut Hugu- tion et Papienis placet. Hinc characters et charac- tus, a Graeco χαραξ, et χαράσσω, id est, sculpo, singo.
    Col. 1568. Adscendo, legitur cum d, more veterum Latinorum, sicut etiam adscisco, ne secunda littera praepositionis ad omnium pereat, quae in compositione vel remanet, ut adscio, vel imminatur ut aſf- cio, afiſo, et similia. Pamelinus au·eum legis duplici s, Assensio, et Assensio Domini, et hoc modo d in s conversum videtur.
    Col. 201. · Tropeum crucis, pro Tropheum cru- cis, aspirat.ane praetermissa, relicta est. Veteres enim Latini, Græcos, qui Τροπήαιον dicunt, amilitates, sine aspiratione scribebant. Hi namque, teste Cicerone in lib. de Oratore, longe post medium, aspirationum nominûs in vocali ubelantur, dicentes, triumphi et tropeum, et id genus alia, ut in antiquis inscriptionibus videre est. Id præsentiua leguntur in veteri base obeliscali qui nunc ad sancti Joannis Lateranensis ceruic; sed modo bas illa, quam ego vidi, non exstat.
    Col. 228. Incipit Apol·gia. Sunt nonnullae Orationes in dicto pagis· et sequenti, quœ nomine Apo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    logiae inscripte reperiuntur in Cod. ms. Vaticano, sed in ceteris Codicibus mss. Apologiae nomine ne- lice nec alibi praefixum invenitur. Quanquam autem Apologiae vies non nisi in defensione vel excusatione consistat, hoc tamen loco Orationes ips·, ut reror, nomine Apologiæ solum peccatoris c· comprehendunt accusationem, quæ apud Deum vim excusationis habet. Qui enim apud divinam Majestatem sese accusat, suas culpas detegendae, hic secundum Augustinum pro accusatione exusilationem, sive impunitati·um, meretur, si justiciam nomen recuperat, cum justis, ut Sapiens ait, prior sit accusator sui, exemplo illius publicani evangelici, qui post accusationem rediit justificatus in domum suam, jux ta illud proverb. xviii et Matth. iv : Qui se accusat, cum peccaverit, justus est. Etl̄. xliii : Dic tu prius iniquitates meas, ut justificeris. Hunc spectare videtur liber sancti Ambrosii de Apologia David, quae est accusatio peccantis David coram Deo, et accusatio contra detractores.
    Ibidem legitur perispsma, pro persipsma, et negle- gentia, pro negligentia, more antiquorum. Perispsma enim apud Graecos est purgamentum ferri vel poni, et quidquid de qualibet materia, ut purgata reddatur, applicatur. Hunc sensum habent verba beati Pauli in Cor. iv : Tanquam purgamenta hujus mundi facti su- mus omnium per ips· mea usque adhuc. Antiqui us autem dicebantur Peripsæma, more Græcorum, qui seribunt περιψῆμα, quanvis apud Latinos ita a Graecum in e longum converti soleat. Neglegentia, pro negligentia, apud etiam vnoctes Latins dicebatur, ut ex Lapidibus et libris mss. videre est.
    c Col. 1572. In Missa pro defunctis fit mentio de sancto Sigismundo martyrre Burgundiae rege, per quem fericitantibus s-summam reddiditam fuitse Sige- bertus Gembecensis monachus in Chronicis testatur. De hoc Beda, Usuardus, Ado, Gregorius Turonensis, et Baronius scribunt. In prima hujus Missae Oratio legitur : Typus quarantus, et quod adiuvaris, p o quo jam, ut conjectura fert, venimus ferias, ipsāa quam forma, seu regula, sibi vnaest 616 praxia, hominem corripuit, aut errando, sive ordine qua, quam, qui typus inuocatur. Nam Galenus, de typ, cap. 1, inquent, ait : Typus est et credo intestinus omnium ac remissionum. Vel sic : Typus est ordinaria intensione remissionum que reditio. Vel : Typus est ut claus cui accessio et remissio ordinem quod ... et caed. Galenus, in lib. de med. Hinc typice fueres sunt in quibus accessis et remissio status vicibus accedunt; atque his erratlice plane contrarie sunt, quae nee suntum tempus, neque ultum ordinem accessionum, nec in remissionum servant, sicut sunt illo quœo lo. in ideo ex una hil, quae in quibusdam partibus involver; in quibusdam vero im- nota manuet; iu alis partucis, aut ftervere incipint, auctore Galeno, lib. de Progressu, com. 29, ex quo haec decrepsit ad verbis, ut hic Sacramentarii loci explicaverunt.
    Col. 1578. In prima Oratione legitur : U piis no- stris precibus clemens ac propitius aspiras, et cui et illi misericordiam largiris. Textus Vaticanus sic jacet, et fortasse menda non caret, nisi h. gatur aspirans pre aspirans, sicut elegas pro elegans, et mensa pro mensa, non sine ratione, ut in lapidibus legitur antiquis; vel aspres legendum est. Sed quomodounque legatur, constro, verborum nos satis perspicua videtur.
    Ibidem. Oratio quae dicitur Ad Compendium est omnino mutila, et sensus congruere non videtur, nec alud exemplar haberi potuit pro hac re dilucida, id quod aliis item in rebus nobis evenit. Multa enim hoc in exemplari quod impressum reperiuntur quae in Codicibus tam mss. quam impressis non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; algumas abreviações e sinais editoriales mantidos (p. ex. letras suprimidas marcadas por tironianos e pontos). Onde ilegível foi evitado; uso de formas abreviadas reproduzidas tal qual na imagem (ex.: "hœc", "q̃"). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>