<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    529 IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTÆ. 530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,940">
    auctori, omnipotens æterne Deus, cui cuncta vivunt, qui vivificas mortuos, et vocas ea quæ non sunt tan-
    quam ea quæ sunt, tuum solitum auxilium, qui es magnus artifex, pie exerce in hoc tuo plasmate, ro-
    gamus.
    Absolutio cum impositione manuum.
    Deus, qui peccatores et scelera operatos et vulneratos sacerdotibus tuis se ostendere jussisti,
    Deus, qui discipulis tuis, ut bene habeant, manus super infirmos ponere præscepisti, etc. Omnipotens
    sempiterne Deus, criminum absolutor, et indulctor peccaminum, qui apostolis tuis apostolorumque suc-
    cessoribus dixisti : Sine me nihil potestis facere, etc.
    543 Benedictiones episcopales.
    Dominus Jesus Christus, qui dignatus est disci-
    pulis suis dicere : Quæcunque ligaveritis super terram,
    erunt ligata et in cælo; et quæcunque solveritis super ter-
    ram, erunt solvla et in cælo, de quorum numero,
    quanvis indignum et peccatorum vinculis astrictum n
    me esse sua dignatione voluit, ipse te largifluo pie-
    latis dono ac meæ simul parvitiatis ministerio ab-
    solvere dignetur ab omnibus fragilitatis tuæ exces-
    sibus interius exteriisque humanitus contratis.
    Amen.
    Et sicut peccata totius mundi sua traditione
    atque innæculati sanguinis effusione dignans est
    expurgare; ita quoque tuorum peccaminum macu-
    las misericorditer me dedignetur enundare ejusdem
    sanguinis intervertione, qui effusus est in remis-
    sionem peccatorum. Amen.
    Devotionem quoque tuam deinceps adjutorio
    gratiæ suæ non dedignetur corroborare, quatenus
    et in hoc sæculo subrepeitium laqueos delictorum
    valeas evadere, et in futuro vitam æternam Christi
    sanguine comparatam sine fraude possidere. Amen.
    Adjuvante eodem Domino nostro Jesu Christo,
    qui nos fecit cum non essemus, et redemit cum per-
    diti essemus, ad laudem et gloriam sui nominis.
    Per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    Orationes unde supra.
    Deus qui mundum in peccati fovea jacentem
    misericorditer erexisti, Deus, qui leprosos mundari
    præcepisti, etc.
    Item alia. Omnipotens sempiterne Deus,
    conditor humani generis, qui ex nihilo creasti cun-
    cta, et hominem ad similitudinem tuam formare
    dignatus es, etc.
    Alia. Deus qui continentium tibi corda puri-
    casas, et accusantes conscientias suas ab omni vin-
    culo iniquitatis absolvis, etc.
    Alia. Domine sancte Pater cœli et terræ, pro-
    vege famulum tuum, et dimitte illi omnia peccata, etc.
    Alia. Dominus sit tibi adjutor et protector,
    et peccatorum tuorum indulitor. Et Deus misericor-
    diæ et pietatis et tibi correctionem tuorum pec-
    catorum; et concedens locum penitentiæ, tribuat
    tibi digne mala jacta deferre, gaudiaque vitæ æternæ
    feliciter obtinere. Per.
    His ita expletis, sacerdotes dicant Orationes, Bene-
    dictiones super infirmum, unusquisque suam. Si au-
    tem dicti episcopi, ipsius officium hoc erit.
    Hactenus Codex Tilianus de visitatione infirmo-
    rum, seu extrema unctione. Sequitur tertius ritus
    ex Codice ms. monasterii sancti Remigii Rhemiis
    fundati, qui ita incipit :
    Ordo ad ungendum infirmum.
    Cum ingreditur sacerdos domum infirmi, facta
    aqua benedicta, primo dicendum ab introeuntibus
    Pax huic domui, ter; et aspergatur aqua benedicta,
    cum odore thymiammatis, vel alte ius incensi, dicendo
    Antiph. Benedic, Domine, domum istam. Psalm.
    Deus miserator nostri. Oratio. Benedic, Domine
    Deus omnipotens, locum istum, ut sit habitantibus
    in eo sanitas et sanctitas, virtus et castitas, victoria
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    et sanctimonia, etc. Alia : Exaudi nos, Domine san-
    cœ, Pater omnipotens, sempiterne Deus, et mittere
    dignare angelum tuum sanctum de cœlis, qui cu-
    stodiat, foveat, etc. Alia : Adesto, Domine, suppli-
    cationibus nostris, et hanc domum serenis oculis
    tuæ pietatis illustra, etc. Alia : Adesto, Domine,
    supplicationibus nostris, et famulos tuos quos vocati
    charitatis visitamus officiiis, etc. Alia : Præsta, Do-
    mine, nobis famulis tuis per hanc creaturam sacræ
    aspersionis, etc. 544 Alia : Exaudi nos, Domine
    sancte, Pater omnipotens, æterne Deus, ut si quæ
    sunt adversa, etc. Exaudi nos, Pater omnipotens,
    æterne Deus, et humilitatis nostræ officiis gratiam
    tuæ vtilationis admisce, etc.
    Orationes ad supervenientes infra domum dicendæ.
    Deus humilium visitator, etc. Deus, qui nobis famu-
    lis tuis præsentia tuæ signa manifestas, etc. Tunc
    sacerdos ad infirmum dicat : Voca sti. Infirmus dicat?
    Desideravi tecum loqui, ut mihi venientitati et re-
    missionem peccatorum tradas. Sacerdos dicat : Det
    tibi Dominus Jesus Christus veniam; tanum si Deus
    in te respxerit, custodies illam? Infimus respondit
    Custodio. Deinde sacerdos audiat confessionem ejus, et
    cui melius inquirere poterit, aut scripta, aut verbiis. Tunc
    facit crucem et cinnere super peccas infirmi, et imponi
    cilicium super caput ejus. Post hæc sequantur penitenti-
    ales Psalmi septem, et iad Psalm. Domine, ne in fu-
    rore tuo. Beati quorum. Domine, ne in furore tuo,
    duo. Miserere mei Deus. Domine, exaudi. De profondis.
    Domine, exaudi. Oratio : Parce, Domine, parce
    famulo tuo ill. quem redemisti, Christe, sanguine
    tuo, ne in æternum irascaris ei, qui venturus es ju-
    dicare vivos et mortuos, et seculum per iguem.
    Incipit litanía
    Kyrie eleison, ter.
    Christe eleison, ter.
    Sancta Maria, ora pro nobis.
    Sancta et perpetua Virgo, succurre in angustis
    constituto.
    Sancta Maria, Dei genitrix, ora pro famulo tuo.
    Sancte Michael, ora pro illo.
    Sancte Gabriel, ora pro illo.
    Sancte Raphael, ora pro illo.
    Omnes sancti archangeli, orate pro illo.
    Omnes sancti patriarchæ, orate.
    Omnes sancti prophetæ, orate.
    Sancte Joannes, ora.
    Sancte Petre, ora.
    Sancte Paule, ora.
    Sancte Andrea, ora.
    Sancte Jacobe, ora.
    Sancte Joannes, ora.
    Sancte Thoma, ora.
    Sancte Jacobe, ora.
    Sancte Philippe, ora.
    Sancte Bartholomæ, ora.
    Sancte Mathæe, ora.
    Sancte Simon, ora.
    Sancte Thaddee, ora.
    Sancte Marce, ora.
    Sancte Luca, ora.
    Sancte Barnaba, ora.
    Sancte Timothee, ora.
    Omnes sancti apostoli, orate.
    Sancte Stephane, ora.
    Sancte Clemens, ora.
    Sancte Dionysi, ora.
    Sancte Rustice, ora.
    Sancte Eleutheri, ora.
    Sancte Maurici cum sociis tuis, ora.
    Sancte Gereon, ora.
    Sancte Xystle, ora.
    Sancte Laurentii, ora.
    Sancte Quintine, ora.
    Sancte Tiburti, ora.
    Sancte Valeriane, ora.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em tipografia romana. Algumas palavras com hifenização por quebra de linha foram mantidas tal como no original; marca de paginação no cabeçalho. Não se realizaram correções internas; sinais [ilegivel] não foram necessários.</notas>
</pagina>