<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    SUPPLEMENTUM AD S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    Israeliticis, praemoneute Moyse, in subsidio, et A Amen.
    Aegyptis in exterminio, ut non premereantur oneroso servitio. Amen. Et ne ulterius graventur mole peccatum, dignare circa eos divinum imperium praesidium, ut sibi Tumulâri valeant in aeternum. Amen. Quod ipse praestare, etc.

    Benedictio Dominice 5 in Quadragesima.
    Accendat in vobis, etc., ut in Editis.
    Benedictio infra hebdomadam. — Benedicat vos omnipotens Deus, et mentes vestras ad boni actus intelligentiam benignus instituat erudit, et praestet vobis velle quod praecepit ; inspiret quae diligit, et tribuat quod oportet; atque omni vos bono spiritu illuminet cum praesentium rerum subministratione locupletet. Amen. Et vos in fide firmet, et in tentatione adjuvet, in conversatione castiget, in virtute multiplicet, in infirmitate relevet, in aegritudine laetificet. Amen. In prosperitate prosperi, in inquietate emendet, in tranquillitate subministret, in infirmitati gratiam, indulgeat offensioni, ingeat ad disciplinam. Amen. Quod ipse praestare, etc.

    Benedictio in die sancto Paschae.
    Benedicat vos omnio, omnes Deus, etc., ut in Editis.

    Benedictio feriae 2.
    Deus, qui pro vobis suscipit injuriam, etc., ut in Editis.

    Benedictio feriae 3.
    Deus, qui vos lavit aqua sui lucris, etc., ut in Edit.

    Benedictio feriae 4.
    Dominus Deus noster vos perducat, etc.; ut in Edit.

    631 Benedictio feriae 5.
    Omnipotennis Dei et Dominil nostri Benedictionibus, etc., ut in Editis.

    Benedictio feriae 6.
    Benedicat vobis de cœlis omnipotens Deus; etc.; ut in Editis.

    Benedictio in Sabbato in Albis.
    Deus, qui, peracto scenario numero, die sacro Sabbati ab omnibus operibus quievisti, voleus ut hi homine condito ubi requiescere tibi dominicum praeparares, exaudi preces supplicum ad dona tuae clemenc: fideliter occurrentium. Amen. Praeposita sensus eorum ad te suscipiendam, ut ipsi tibi proprie mercantur esse in templo. Amen. Et ita praesentis famulos in hac vita prorugas, ut in aeternam requiem tecum dominator admittas. Amen. Quod ipse praestare, etc.

    Benedictio Dominice in octava Paschae.
    Deus, cunctis Unigenitus, etc., ut in Edit.
    Alia Benedictio. — Deus, qui per Resurrectionem Unigeniti, etc., ut in Edit.

    Benedictio Dominice 1 post Pascha.
    Benedicat vos omnipotens Deus qui vos gratuita miseratione creavit, etc., ut in Editis.

    Benedictio de jejunio. — Omnipotens Deus, devorione, etc., ut in Editis.

    Item alia Benedictio. — Respice, Domine, super hanc familiam tuam subjectam tibi, Benedictionum tuarum dona pocentium; rege eam de superioribus tuis, et uberet eam frugem ei largire. Amen. Liberacion a diebus malis; et a perturbatione bellorum, et a die temporaliarum abus pacifici, ut te utunde pervigilit ei Pastore aeterno, et in praesenti tempore consistat secura, et ad aeterna gaudia perveniat.

    a In Gemel., Benedicat vos Deus de cælis omnipotens, etc.
    b In Edit. lib. Sacramentorum nulla assignatur Benedictio. Quæ legitur in Cod. Gener. pro hujus diei officio, prorsus ab hac discrepat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    et Amen. Et qui quandoam misericors miseritus es turbæ lectum irudio permansum ; simili nunc dignantione luite miserere plebi, tibi jejunijs et hymnis inimicus supplicanti. Amen. Quod ipse prestare, etc.

    Benedictio Dominice 2 post Pascha.
    e Deus, qui dignatione misericordiæ; m; festeate potenti, ut succurreras homini, terras coelitus vastasti, et in carne sustinens poenarum patibuli, rumpens legem Tartari, ad coelos ad hunc transquiit, præsita familiae tue ia hunc vitae transigiere, ut in si adh perpetuanto le ducente possint intrare. Amen. Tantum habeant fervorem catholicæ fidei, ut sancti advenitus tui sint exspectatione securi. Amen. Et quinque numerum hic purgat unda baptismi, praesentari valeant tibi, pio judici candidati. Amen. Quod ipse præstare, etc.

    Benedictio Dominice 3 post Pascha.
    Omnipotens Deus, qui de diversis floribus tum semper exortas Ecclesiam, da plebi t; ad de cœles e gloriam et immortalitatis hominem renatae dign; mentis regenerationis simul ornatum. Amen. Custodi eam a alii serpentis incisuro pietate solita, ut tuo famulatu si per possit esse continua. Amen. Quod ei in presenti sæculo sic te optulante suam vitam dirigere et tuam misericordiam valeat exurare, ut ad æterna gaudia sine fine mansura, te Pas ore ac ducer possit feliciter pervenire. Amen. Quod ipse præstare, etc;

    632 Benedictio Dominice 4 post Pascha.
    Benedic, quæsumus, Domine, universam familiam tuam ad gaudia perpetuæ resurrectionis te iciter evocatum. Amen. Rectissimum catholicæ fidei tram item tenament, et in una Trinitatis professione consisitus Amen. Nulla eos a rectitudine ecclesiastici dogmatis praevare asser iunis impieas deberet, et ne sub prætextu nominis Christiani veritatis præsidio nudet, sed in eadem unitatis fide inanes effici mannerum regul cœlestis hæredes. Amen. Quod ipse præstare, etc.

    Benedictio in die Ascensionis.
    Benedicat vobis Deus, etc., ut in Editis.

    Benedictio Dominice post Ascensionem Domin?
    Benedictionum suarum super vos Dominus ubrium infundat, etc., ut in Excussis, pro Dominica 1 post Ascens. Dom.

    Alia Benedictio. — Deus, qui Tartara fregi ti resur gens, aperuisit coelos ascendens, ut populi illuc per idem ascendereunt ob le apostoli interare viderunt, respice ascendens celum propter quos dignatus es descendere in infernum. Amen. Sit eis quod te exaltasti protectio, quibus fuit unicum quod te humiliarit remedium. Amen. Ut in die judicii non sint sinistri numero, qui te sedere ad Patris dexteram constiterit in coelo. Amen. Quod ipse præstare, etc.

    Benedictio in Pentecoste.
    Deus, qui hodierna die, etc., ut in Editis.

    Benedictio in hebdomada Pentecostes. — Omnipote
    teis Deus, qui quinquagesimum diem tunc remi-
    sionis numero figurasti, quo gratia Spiritus sancti
    inebriati apostoli mente lucidi sunt ore diverso;
    respice hanc Ecclesiam quam ex gentibus congregari
    liquarum varietate signasti. Amen. Da consolatio-
    nem inter pressuras sæculi, qui nobis æqueatum tibi
    ipsi consolatorum Spiritum misisti. Amen. Et ea pra-
    piante sit ipse inlue plebis hujus custodia, qui dedi-
    discipulis tuuc doctrinam. Amen. Quod ipse præsta-
    re, etc.

    Benedictio in xi lectionibus, mense quarto.
    d Benedicat vobis Omnipotens Deus qui cuncta ex
    c Pro Dominicis post Pascha Codex Gener. exhibet Benedictiones omnino diversas ab istis, et a Vul-
    gatis.
    e Hic est, in Sabbato in lectionum.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas lacunas e abreviaturas preservadas tal qual; caracteres tipográficos modernos (impressão) transcritos literalmente; linhas partidas no final de linha mantidas com hífen quando visível.</notas>
</pagina>