<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    527 IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTÆ. 528
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    « Deus, qui humano generi salutis remedium et vitæ aeternae munera contulisti, conserva famulo tuo tuarum dona virtutum, et concede ut medelam tuam non solum in corpore, sed etiam in anima sentiat. Per.
    « Et sic perungant singuli sacerdotes infirmum de oleo sanctificato, cruces faci ndo in collo, et gulture, et pectore, et inter scapulas, seu in loco ubi dolor plus imminet, et in quinque sensibus corporis, et in superciliis cœlerum, et in naribus intus et foris, et in aurium summitate exterius, sive interius, et in labiis ex- terius, et manibus exterius, id est de foris, ut si quinque sensibus mentis et corporis aliqua macula inhaesit, me- dicina spiritali sanetur, et Domini misericordia im- petretur. Dum igitur sacerdos unguit infirmum, dicat hanc Orationem morosius innuengendo:
    « Adesto, Domine, quæsumus, humilitatis nostræ obsequia, eisque benignus coopera, etc.
    « Unctio sacrati olei ad caput.
    « Ungo caput tuum oleo sanctificato in nomine Pa- tris, et Filii, et Spiritus sancti, ut more militris ung ti, præparatus ad luctam, superare possis aerias catervas. Per.
    « Ad oculos.
    « Ungo oculos tuos, etc., ut supra in Codice Ratoldi.
    « Ad aures.
    « Ungo aures has sacrati olei liquore in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, ut quidquid pec- cati nocivo auditu, etc., ut supra.
    « Ad nares.
    « Ungo has nares oleo sancto in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, ut quidquid noxio con- tractum est odoralui vel superfusui, ista emaculct medicatio.
    « Ad labia.
    « Ungo labia ista, etc., ut supra in Codice Ra- toldi; hic tamen legitur exarguper, pro exarguper.
    « Alia. — « In nomine Patris, et Filii, et Spiri- tus sancti, si tibi hæc unctio olei sanctificati ad pu- rificationem mentis et corporis, et ad inmunien, et ad defensionem contra jacula inimicorum spiri- tualium. Per.
    « In gulture.
    « Inungo te in gulture de oleo sancto in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, ut non lateat sui- ritus immundus, neque in membris, neque in me- dullis, neque in ulla compagine membrorum; sed inhabitet in te virtus Christi altissimi et Spiritus san- cti, quatenus per hujus operationem mysterii, et per hanc sacrati olei unctionem, atque nostram de- precationem, virtute sanctæ Trinitatis medicatus sive potus, pristinam et melioratam percipere merearis sanitatem. Per.
    « Ad pectus.
    « Ungo pectus tuum, etc., ut supra in Codice Ratoldi, ubi male legitur præstere, pro certare.
    « Ungo locum cordis oleo divinitus sanctificato, exclesti munere nobis attributo in nomine sanctæ et individuæ Trinitatis, ut ipsa te interius exteriusque sanando vivificet, qua universam conditionem tuam, ne pereat, continet. Per. Ubi to conditionem est, to cruciuram.
    « Ad scapulas.
    « Ungo has scapulas sive medium scapularum de oleo sacrato, in nomine Patris, etc., ut in Codice Ratoldi, in quo tamen deest to superni, ante to jubamis.
    « Ad manus.
    « Ungo has manus oleo sacrato, in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, etc., ut in Codice Ratoldi.
    « Ad pedes.
    « Ungo bus pedes de oleo benedicto, in nomine
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,960,940">
    Patris, et Filii, et Spiritus sancti, etc., » ut in eo- dem Codice.
    « Ubi plus imminet.
    « Ungo te de oleo sancto, in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, obsecrans misericordiam ipsius unius Domini nostri Jesu Christi, ut fugatis omnibus doloribus vel incommoditatibus corporis tui, recuperetur vitæ virtus et sanias, quatenus per hujus operationem mysterii, et per hanc sacrati olei unctionem, atque nostram deprecationem, vir- tute sanctæ Trinitatis medicatus, pristinam et magis robustam recipere merearis sanitatem. Per.
    « Ad omnes compages membrorum.
    « Ungo te de oleo sancto, invocata magni Crea- toris Majestate, qui jussit per Samuelem prophetam ungi David regem. Operare, creavi o dei, in no- mine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, ut non lateat hic spiritus immundus, ... nque in membris, neque in medullis, neque in ulla compagine mem- brorum; sed inhabit et in te virtus Christi altissimi Filius, et sanctificatio Spiritus sancti. »
    Sed hic finis corruptus est, et legendum virtus Al- timi, Filius, et sanctificatio Spiritus sancti, vel, ut supra, et in Codice Ratoldi, virtus Christi Altissimi et Spiritus sancti.
    « Item alia unctio.
    « Iuango te in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, oleo sancto atque sacrato, ut virtute Spiritus sancti tribuat tibi hæc sacra unctio sanitatem animæ et corporis, in remissionem omnium peccatorum, et vitam æternam.
    Impositio manuum.
    « Deus Salvator noster, qui es vera salus et me- dicina, et a quo omnis salutis, et medicamentum venit, qui apostoli tui voce nos instruxit, ut impositis olei liquore tangentes tuæ postulemus miseri- cordiam pietatis, etc.
    Deinde Orationes subscribæ pro infirmis.
    « Post hæc communicet eum sacerdos corpore et sanguine Domini; et sic septem continuos dies, nisi necessitas contigerit, tam de communion, quam de alio officio se abstineat; et susciabunt eum Dominus ad salutem, et si in peccatis sit, diminuerint ei, ut apo- stolus ait. In hac autem rubrica quedam videntur corrupta, primo in illis verbis, et sic sepelim, legendum, in Codice sancti Eligii, ut sic faciant illi se- pelim. In sequenti membro nullus est sensus, et in dicto Codice hæc verba, nisi necessitas contigerit ut abstineat desiderantur. Sed legendum puto: et sic faciant illi sepelim continuos dies, tam de communione, quam de alio officio (nempe uncionem) nisi necessitas contigerit, ut se abstineat, neumpe ab hāc repetitione.
    Oratio ad percipiendum Eucharistiam.
    « Corpus et sanguis Domini nostri Jesu Christi custodial animam tuam in vitam æternam. Amen.
    « Pax et communicatio corporis et sanguinis Do- mini nostri Jesu Christi custodial animam tuam in vitam æternam.
    Post assumptam Eucharistiam.
    « Domine Jesu Christe et Salvator noster, exaudi nos pro fratre nostro N., te rogantes, ut tua sancta Eucaristia ei sit ad tutelam animæ et corporis, et ad capessendam vitam æternam, qui vivis.
    Absolutio manuum.
    « Debent etiam ex ministris sanctæ D. i Ecclesiæ cum summa reverentia infirmis decuntare per singulos dies et noctes vespertinales et mattinales laudes pleini- ter, sicut nos est in Ecclesia. »
    Hæc autem verba, absolutio manuum, videntur re- duine, aut legendum abludium manuum.
    Oratio super infirmum ante faciendum absolutionem.
    « Domine sancte Pater, universalitas aitor, Lœq.
    (Digitized by Google)
  </bloco>
  <notas>
    - Pequenas lacunas e palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme visível: onde letras faltam foi mantida a grafia conforme impressão (ex.: "gulture" por "gutture" no original; "exarguper" e outras formas estranhas preservadas).
    - A página está em latim impresso; mantive quebras de linha e pontuação conforme página.
    - BBOX aproximadas em escala 0-1000 segundo orientação visual da imagem.
  </notas>
</pagina>