<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,120">
IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,950">
767
Hist. Norm., et Ordericus Vitalis. lib. III, iv et v, Hlt. eccl.
1054. In vestiriario. Vestiriarium locus est vestimentis recondendis idoneus. Sed proprie in quo custodiuntur regis seu imperatoris vestimenta. Manuel Moschopulus, lib. de schediis : βίττα παρὰ Ῥωμανίοις τὰ ἱμάτια ἐξ οἷ τὸ βεστιαρίον χωρίον, ἣ δ' τὰ βασιλικὰ ἐνδύματα φυλάσσονται, id est : Vestes apud Romanos sunt indumenta, ex quo vestiarium proprie, in quo regie vestes servantur. At hoc loco vestiarium est sacarium seu secretarium, in quo non solum vasa sacra, sed etiam sacre Ecclesiœ vestes reconduntur. Ita in restructione Elboensis archiepiscopi Rhemensis: Ductus est etiam sape dicens Ebbo episcopus in vestiarium et indutus episcopalibus vestimentis; similiter et alii episcopi processerunt cum eo ad cel. breationem Missœ. Quemadmodum olim in vestiario non solum imperatoris vestes, sed etiam vasa aurea et argentea, quae dabantur in Missis, custodiebantur, ut clarum est ex Codino, lib. de Officiis aulœ.
1055. Diaconum et subdiaconum osculetur sacerdos. Idem videtur esse supra in Missis Tiliana et Illyrici.
1056. Surgens. Nempe sacerdos.
1057. Sacerdoti medium altaris des-esculanti. Osculum altaris videtur in Missa Illyrici.
1058. Sessio episcopi juxta decreta Urbani papae, etc. Vide supra, in Observationibus.
582 1059. Cerofarii vero, etc. Ex hoc colligitur aliis prœsto luisse cerofarios, quia in Processione episcopi ad altare unus duncanx prœibat cerofariorum.
1060. Sicque præcedentibus cerofario, etc. Hic unius est cerofariorum qui præeat Evangelio, tamen paulo post dicitur : Candelabra exstinguuntur. Quare aut legendum est tò cerofariis, aut in candelabrum exstinguatur. Ex antiquo Ecclesiœ instituto accenduntur luminaria ad lectionem Evangelii in Missa. Idque testatur de Orientali Ecclesia sanctus Hieronymus, lib. II contra Vigilantium : Nam et absque martyrum reliquiis per totas Orientis Ecclesias, quando legendum est Evangelium, accenduntur luminaria, jam sœle rutilante, non utique ad fugandas tenebras, sed ad suyum honorific demonstrandum. Hujus rituis meminit Alcuinus, de divinis Officiis, cap. Quid significet vestimentum.
1061. Offere? Est illa Antiphona quam vulgo Offertorium dicimus. Ita summj Alcuinus cap. citato.
1062. Versus-seq=uatur. Supra in Missa pro infirmo, post visitationem infirmorum Concils ms. mona-teri sancti Remigii, duo Vers-us sequuntur Offertorium. Quo special illud Alcuini lib. de divinis Officiis, cap. de Celebratione Missæ : Sequitur deinde Offerenda, quæ inde h. c nomen accepit, quod tunc populus sua munera offerebat. Sequuntur Versus a venedando dicti, quod in Officenda reverterant, dum repetitur Offerenda.
1063. Aqua misla vino populus adunatur Christo. Ex sancto Cypriano, epist. 63 : Quando autem in race rino aqua miscetur, Christo populus adunatur; et credentium plebs ei in quem credidit copulatur et conjugatur.
1064. Sacerdos Oblationem ita componat, etc. Ita Ivo Carnotensis, epist. 253 : Hostia quæque quæ juxta ea scien consignatur sic debet esse posita, ut sancti calcis positî, ne dextram Christi latus repræsentet, de quo manavit sanguis redemptionis, et aqua baptismatis.
1065. Tunc coronor altari inclinatus sacerdos solus, etc.: Dicendo invanat ex Apostolis. In Missa Illyrici habetur hæc Apologia, seu Oratio : Domine Jesu Christe, fides et fiducia nostra, etc. Sed dicitur a sacerdote posthumam populum de Oratione in-munit.
1066. Oblata quatuor partes calicis tangat, etc. Ivo Carnotensis, epist. citata : Cum vero cum Hostia jam consecrata intra vel supra calicem signum crucis impuriuntur a latere calicis orientali usque ad occidentalem, et a septentrionali usque ad australem, hoc figurari intelligimus, quod ante passionem Dominus discipulis suis prædixit : Cum exaltatus fuero a terra, omnia traham ad me ipsum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,970,950">
568
A 1067. Item Oratione finita. Ita in aliis Ordinibus, ut supra notatum est in Missis Ratoldi his verbis, per ipsum et cum ipso, etc. a Pontifice pronuntiatis.
1068. Utrum calicem levens. Levatur calix a sacerdote et diacono simul et deponitur. Verum non solus calix, sed etiam Hostia, in patena calicis superposita videlicet ut planum- est ex Iohne Carnotensi, epist. citata : Cum autem panis et calix adhibito diacono elevantur, erat alio Christi corporis in cruce commemoratur. Et infra : Ac cum, cooperante diacono, calix deponitur, et Hostia in suo loco reponitur, etc. In Missa Ratoldi, et Ordinibus Rom. supra citatis, hæc exaltatio fit a solo diacono, seu archidiacono. At in Ordine secundo levatur a pontifice et diacono.
1069. Per Diaconum Joseph exprimitur, etc. Hæc 583 ita breviter exprimit Ivo Carnotensis, epist. supra citata : Hoc commemoratur quod Joseph et Nicodemus, accepit licentia a Pilato, corpus Christi de cruce deponerunt, et venerabiliter sepulturæ mandaverunt.
1070. Officium consecrationis perficit. Consecratio hoc loco non sumitur pro consecratione oblatarum (hoc est panis et vini); jam enim consecrata sunt, sed pro ipso mysterio liturg. eo, quod perficiebatur est per consecrationem, commistionem et communionem; et ita sumitur verbum paulo post repetitum.
1071. Qui mantili indutus tennerat. Locus corruptus : presso videtur to patentiam, ut ex sequentibus manifestum est.
1072. Fiat concessio. Deest ? consecratio, ut in Missis Ratoldi, et Tiliana.
1073. Viaticum. Pro ægrotis periclitanibus, ut ex sequentibus clarum est : Tritam quæ remanet in altari vocat sancta Ecclesia viaticum morientis.
1074. Juxta definitionem concilii Toletani. Puto hic esse lapsum memoriœ; nam id in aliquo concilio Toletano ne legisne nunquam memini. Prohibito exstat in concilio Bracarensi ni, ut supra notavi.
1075. Excepto populo, quem inlincio para, etc. Hoc intelligitur in Missa solemni, quæ olim illis temporibus fere uncia celebrabantur, et tum propter multitudinem populi communicantis cum periculo esset ne sanguis Christi effunderetur, corpus sanguini inti-, ... cun, non separatum a sanguine dabatur. Dicitur id necessitatc fieri, non auctoritate, quia nullum antea concilium id permisserat tali ocerrrente necessitate. Et concilium Claramontanum, quod juxta exempla Antonii Augustini hoc permixtione videtur, nondum celebratum erat, quæ hic Joannes Abrincænsis episcopus obiit anno Christi 1079, et concilium Claramontanum celebratum est anno Christi 1055.
1076. Postremo vero particulam, quæ in calice remansit, etc. Sensus est ut, populo communicato, sacerdos particulam quam in calicem inserat, sumat; non tamen integram, ut reliquam partem diaconous et subdiaconus inter se dividentes sumant.
1077. Ad regem consecrandum, sive ad benedicendum. Ea fuit antiqua pietas imperatorum et regum Christianorum, ut imperium seu regnum inituri, id auspicato facerent, cum se a sacris pontificibus sacri et solenni ritu palam in ecclesia benedicti et coronari voluerunt. Primus ex imperatoribus qui sacro et sollemni ritu a pontifice inauguratus est, fuit Theodosius junior imperatorium Constantinopolitanorum optimus ac sanctissimus, qui a Proclo patriarchæ Constantinopolitano coronatus est, ut testatur Theodorus, ecloga 2, sub finem: Στεφάνος ὑπὸ τοῦ αὐτοῦ πατριάρχου, id est, coronatus ab illo patriarcha. Nam supra illius ætatem nihil simile de imperatoribus Christianis legitur, ut arbitror. Justinus minor coronatus est ab Eutychio patriarcha, ut scribit Theophanes, lib. xv, annu ab incarnatione Domini 558. De hac coronatione scribit Corippus, lib. II de ejusdem Justiniani laudibus :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; numeração de páginas presente. Pequenas lacunas e palavras truncadas indicadas tal como no original; algumas linhas muito comprimidas no corte superior. Script latim impresso. </notas>
</pagina>