<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,120">
IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,920">
sancto, et de chrismate sancto, etc. In Codice Tiliano,
Ordine et Pontificali Romano, sic habetur: Conse-
crare, et sanctificare digneris, Domine, manus istas.
In Codice Rodradi hæc manuum unctio desideratur.
De unctione manuum presbyteri in ejus ordinatione
hæc reperi[vel?] est apud Burchardum, lib. II. cap. 55,
ex dictis sancti Augustini loquentis ad presbyteros:
Unde oportet vos semper memores esse tanti dignitatis,
memores vestræ consecrationis, memores sacræ, quam
in manibus suscepistis, unctionis; ut nec ab eadem
degeneretis, ne manus sacro sanguine delibutæ peccando
polluantur. Apud Amalarium lib. I de Offic. Eccl., cap.
43: Hunc morem tenent episcopi nostri, manus pres-
byterorum ungunt et oleo. Illius mentio fit in epistola
Nicolai papæ I, ad Rodolphum Bituricensem archi-
episcopum, in qua dicit eam non esse in Ecclesia Ro-
mana usitatam, dubitaturque an ullibi fuerit aliquando;
quod miror propter auctoritates supra citatas, et
quosdam ex Codicibus nostris miss., qui usum Ro-
manum sequuntur, ipso Nicolao papa antiquioribus,
tum maxime quia remittit ipsum Rodulphum ab ea
epistolam: in eo: en ui: Ii, scriptum ad Decentium Eu-
gubinum, in qua de hac re, ut de Ordinationibus, ne pro-
videtur, quarum tamen Nicolaus mentionem facit.
Hæc autem manuum unctio licet in nudum crucis, ut palam
est ex Ordine Romano: Expleta autem
Oratione accipiens oleum sanctum, faciat crucem super
ambas manus, etc. Hæc unctio aliter fit in Pontificali
Romano. In Codice Raoldi: additur unctio capitis
sub hoc titulo, et formula: UNGATUR CAPUT. Ungatur
caput humi et consecretur cœlesti benedictione in ordine
sacerdotali, in nomine Patris, et Filii, et Spiritus
sancti, amen. Patebit idem videre est in Pontificali-
bus quorum servatur in secretario ecclesiæ Rothomagensis,
putaturque 504 esse A [ilegivel]: CONSECRATIO CAPITIS CUI USUS. Ungatur et consecretur caput
tuum cœlesti Benedictione in ordine sacerdotali, in nomi-
ne Patris, et Filii, et Spiritus sancti, amen. Pateat ibi, &amp;c.
Ei cum Spiritu sua. Quæ quidem unctio capitis cum
sua formula non exstat in Libris, neque in aliis Co-
dicibus nostris usus; neque in Ordine et Pontificali
Romano.
Sequitur in Codice Raoldi: ITEM BENEDICIT MANUS
SACERDOTE, Benedic, Domine, has manus, et sancti-
fica sacerdotem ill. ad consecrandum Hostias quæ pro
delictis atque negligentia populi offeruntur, et ad ca-
lcare benedicenda, quæ ad usus populi necessaria sunt;
et præsia, quæ quemque benedicentur benedicantur,
et quemque sacraverint sacrantur, Salvator.
Tandem in Pontificali Romano sequitur traditio pa-
cente cum Hostia superposita, et calicis cum vino et
aqua sub hac verborum forma: Accipe potescalem
offerre sacrificium Deo, tam pro vitiis quam pro defunc-
tis, in nomine Domini.
In Ordinibus mss. sancti Germani a Pratis, et Ti-
liani, et in Ordine Romano exstat ejusmodi instru-
mentorum traditio cum sua forma, quæ tamen in
pluraliter effertur: Accipite postea[lem?], etc., nec in
eis illa fit aque mentio. Sed hæc ut dicto cum sua D
formâ deest in Sacramentariis excusis, ut in Codici-
bus miss. Rhemensi, Rodradi, sancti Eligii, et Ra-
oldi, atque etiam in Pontificali ms. quod putatur
esse Anglicanum. Non habetur etiam in concilio Car-
thag. iv, toties citato, nec in concilio Toletano iv,
cap. 27, neque in aliis antiquis Patres mentionem ali-
quando fecerunt; non sanctus Isidorus, non Amalarius;
non Ratramnus, non Constitutiones apostolicæ,
lib. VII, cap. 46 et seq., non omnium antiquissimus
Dionysius magnus, qui de sacris ordinibus deditis
opera, et ex professo tractaver; utilibusque simile in
sacris Scripturis reperiens; neque Cthistus, in su-
pernis illa censa apostolatus instituerus sacerdotes, illis
ejusmodi porrexit instrumenta; neque tamen tradidit
eis panem et vinum, sed corpus verum et sanguinem
sub speciebus panis et vini. His consuetudine Ecclesia
Orientalis seu Græca, quæ ejusmodi instrumentorum
traditione in presbyterorum ordinatione non utiur,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,260,520,350">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,920">
ut palam est ex eorum Euchologio, quod infra sumus
prodicuri; nee tamen Ecclesia Romana unquam
errorum ordinationem improbavit, quæ permittit ut
apud nos Græci presbyteri Missas faciant, nobis eas
audi entibus, quemadmodum etiam in eorum regione
facimus, illis celebrantibus; quod esset intolerabilis
idolatariâ, si non essent vere ordinati. Neque in con-
cilio Florentino, in quâ Græci cum Ecclesia Romana
sunt reconciliati, unquam de eorum ordinationibus
dubitatur est; neque in unione Armenorum, cum
ipsis Armenis Eugenius IV tradidit ritum Ecclesiæ
Romanæ in ordinationibus observandum, primas
eorum ordinationes irritavit; neque Clemens VIII
Russorum episcopos, presbyteros et diaconos, qui
ritum Græcorum servant etiam in suis ordinationi-
bus, cum eos in gratiam Ecclesiæ Romanæ recepit,
iterum ordinari censuit. Itaque dicendum est mate-
riam essentialem diaconatus, presbyteratus et epi-
scopatus in manus impositione sitam esse.
Nihil aliud sunt Scripturæ Actorum vii, in septem
diaconorum ordinatione: Orantes imposuerunt eis
manus. I Tim. iv: Noli negligere gratiam quæ in te
est, quæ data est tibi per prophetam cum impositione
manuum presbyterii. Et cap. v: Manus cito veni
imposuerint. II Tim. i: Propter quam causam admone-
re ut resuscites gratiam Dei, quæ est in te per imposi-
tionem manuum tuarum. Confirmatur auctoritate
Dionysii magni, cap. 5 libri serr., eccl., qui ex professio-
nes de præfatis tribus ordibus, nihil præter man-
uum impositionem ad eorum materiem requirit.
Hoc patet etiam ex sancto Hieronymo, cap. LVIII
Isaiæ: Ordinatio non solum ad imprecationem vocis,
sed etiam ad impositionem impulsor manuum; dico Am-
brosio, lib. de Dignitate sacerdotali, cap. 5: Homo
imponit manum, Deus largitur gratiam: sacerdos in-
ponit supplices 505 dexteram, Deus benedicit potentes
dextera; concit. Hispalensis in, cap. 5: Quindi judicium
ad cognitionem nostr[am] examinans Agabiensis diaconus re-
lata deducit eam de quibusdam ipsius Ecclesiæ electis
Cir, quorum dum unus ad presbyterum, duo ad levita-
rum ministerium sacraverunt, episcopus eorum, occiduo
rum dolore delectus, sævior manat cum super eos
laniari possitio; et presbyter quidam illis contra eccle-
siasticum ordinem benedictionem didisse. Quæ ordi-
nationes a concilio irritantur, quia benedicto fuerat
a presbytero pronuntiata. Quod etiam liquet ex Sy-
nesio, epist. 66: Ὅτῳ τὸν εὐχίον χειρῶν ἐπὶ τοῖς
ἐνεδεδωκότι τῆς Βασιλικῆς ἱερωσύνης, ἐπὶ τῷ ἱερωσύνῃ
καὶ τῶν ἀρχιερωσύνων, ἵνα δὲ οἱ βίλλοι μὴ ἐν τῇ
ἐκκλησίᾳ. Et epist. 76: Καὶ ὁ μὲν τῶν διακόνων καὶ
πρεσβυτέρων, ἀνάγνωσις τῶν ἱερῶν ἐνδέει
ἐπιδείξεται, ὅτι ἐν τοῖς ἁγίοις ἑνί τῷί τοῦ προεσβυτέρου
αὐτοῦ. Multos alios præterea, brevitas causa. Non
tamen multus est nimium er, si auctoritaten recen-
tioris scriptoris viri gravissimi et doctissimi Mariani
Victorii, episcopi Amaisani, proutero, qui ad episto-
lam sancti Epiphanii, quas existat inter epistolas san-
cti Hieronymi, tom. ii, sic ait: Ordinatio autem sec.
dat cum Oratione et manus impositione, quemadmod-
um nunc Ecclesia ait.
Hic igitur vices ordinationum et manuum imposi-
tionem impler; et ad eandem Spiritus sancti gra-
tiam conferri; ac proinde efficitur manuum imposi-
tionem non esse ordinationes accidentarias, nec esse
solam dispositionem ad gratiam, ut quidam volunt.
Præterea non est credibile concilia et Patres iamlan
de his quæ sunt ordinationi contingauntia loculos
fuisse, de his vero quæ sunt illi essent taliac. Quae
præsertim concilium Carthaginense iv, quod ex-
stituat omnia quæ ad ordinum materiem spectant
describit.
Nec valet id quod quidam respondent, concilium
non omnia posuisse, quia librum Pontificalem non
scribebat. Nam est concilium liberum Pontificalem
non scribebat, non erat tamen aede difficultas ac le-
gationum traditionem instrumentorum in from illorum
ordinum hierarchicorum explanatione annotare.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,460,520,540">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,640,520,720">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,940,680,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sobre um impresso antigo com microfissuras e abreviações. Script principal latino. Onde o traço é incerto usei [ilegivel] para palavras individuais. A página está em duas colunas (primeiro bloco = coluna esquerda, segundo bloco = coluna direita). Letras A, B, C na margem central foram transcritas como nota_marginal por indicação editorial.</notas>
</pagina>