<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    533. IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOT.&amp;E.  531
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    Esto Illi, Domine, turris fortitudinis a facie inimici. Averte faciem tuam, Domine, a peccatis illius, et omnes iniquitates: flius dele.
    Cor mundum crea in eo, Deus, et Spiritum rectum innova in visceribus ejus.
    Ne projicias eum, Domine, a facie tua, et Spiritum sanctum tuum ne auferas ab eo.
    Replete ei laetitiam Salutaris, et Spiritu principali confirma eum.
    Dies super dies adjicias, annos ejus usque in diem generationis et generationis.
    Praeoccupet in eternum in conspectu tuo, misericordiam et veritatem tuam quærimus.
    Convertere, Domine, usquequaque, et deprecabilis esto super servos tuos.
    §47 Domine, ne memineris iniquitatum nostrarum aliquarum, cito anticipet iuo Misericordia tua, quia pauperes, &amp;c.
    Adjuva nos, Deus, Salutaris noster, propter gloriam nominis tui libera nos, et tunc infirmum, Domine.
    Populiïnes esto peccatis nostris et illius, propter nomen tuum.
    Exsurge, Domine, adjuva nos et eum, et libera nos et enn propter nomen tuum.
    Tunc Psalmm Inclina, Domine, oculos.
    Oratio.
    Omnipotens et mi sericors Deus, quaesumus inuenies in pietatem tuam, ut ad introtuum humilitas nostrae hunc famulum tuam ill. in hoc tabernaculo fessum jacentem salutifere visitare digneris, etc.
    Sequitur confessio infirmi.
    Domine, minister Christi Domini nostri, comprehendii nullius valet saleria, quibus a diebus adolescentiae meae vicibus exsecrabilibus contraxi opera; exeundum cunia pluralitate sui numerorum illius, qui et comparati oone meorum peccaminum nullus inuenitur iniquus. Nullum quippe genus peccati inveniri potest, cui me non subiicierim, cujusque facibus et foris m- ;m sim circumdatus. Nunc quoque dies mea resolutionis instant, quibus hominem exire [Forte cxmer] compellor; nunc ultimam vocationis meae diem ingeniosensis exaevero, qua nunc male carni consentenis perverrari, digna ultione proui re permessco, et nisi Dei clementia tolerer (Leg. tolerarer), ueitio me jam pro meis sceleribus ultus vindiciae ueliscereetur. Ideo fessis artubus, dissolutisque corporis basilus, omnia viscerum uectorum valentia amissa, [Leg. animi], pietatis tuae misericordiam singultu interposito implorare non cesso, quatenus pueatiate coelitus tibí colata vincula meorum piaculorum erodend, et precam tuarum sudis cumissa mea pies, ut cura reprobis non ducar ad tartara, quin potiu- suo interventu coelestia merear sublima ad gaudia sempiterna.
    Absolutio.
    Si principali sententia constat quia in multis offendi mus omnes, unde ingemisciens, ita principali sententia consolamur, quia se confidenciam peccata nostra, fidelis et justis est: quin Jesus Christus conditor et Redemptor, ac Salvator noster, quem habemus advocatum justum apud Patrem, et est propitiatio pro peccatis nostris, et inperralat pro nobis fideliter confidentibus, et dimitti nobis peccata nostra, et emundati ab omni iniquitate. Quapropter, frater noster, confitent nobis peccata tua, per Ecclesiasticum apostolicæ autoritatis potestatem, quam Dominus noster Jesus Christus tradidit discipulis et apostolis suis dicens: Accipite Spiritum sancitum, quorum remiseritis peccata reimuluntur eis; et per eundem apostolus suos inspersum succes-oribus, quorum vices liceit indigi remansit; et si non merito, tamen nomine et in me officii susceptione eandem potestatem donavit, et in se credenti fil, sieter dixit: Fiat tibi secundum fidem tuam; grata et potentia sua, virtus sancti Spiritus, qui est remissio omnium peccatorum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    dimittat illic omnia peccata tua, liberet te ab omni malo, conservet te in omni opere bono, et perducat te ad vitam æternam, et ad sanctorum consortium supernorum civium. Amen.
    Exhortatio sacerdotis ad circunstanties.
    Oremus Dominum nostrum Jesum Christum, fratres charissimi, et cum omni supplicatione rogemus, ut hunc famulum suum illum per angelos sanctos suos visitare, laetificare et confortare dignetur, qui vivit et regnat. Sequitur Ant. Succurre, Domine, infirmo huic, et medicina arma spirituali medicinae, ut in pristina sanitate a te restitutus gratiarum tibi sanus referat actionem. Psalm. Ad Dominum cum tribularer. Orationes: Deus, qui famulo tuo Ezechie, etc. Alia: Omnipotens mitissime Deus, respice propitius preces nostras, etc. Alia: Deus 548 qui illuminas omnem hominem venientem in hunc mundum, etc. Alia: Respice, Domine, famulum tuum ill. in infirmitate corporis sui laborantem, etc. Alia: Deus, qui succurre tute pio semper dominiaris affectu, etc. Alia: Deus, qui humano generi et salutis remedium, et vitae aet- r- e munera contulisti, etc. Alia: Virtutum coelestium Deus, qui ab humanis corporibus omnem languorem et omnem infirmitatem praecepi tui potestatem depellis, etc. Alia: Domine sancte, Pater omnipotens, æterne Deus, qui fragilitatem conditionis nostræ infusa virtutis tuae dignatione confirmas, etc. Alia: Respice, Domine, de coelo, et vide, et visita famulum tuum ill., etc. Alia: Dimite, Domine, peccata in sira, et tribue nobis misericordiam tuam, etc.
    His ita factis, roget sacerdos confessor infirmi alios sacerdotes, ut dicant Orationes quæ sunt de reconciliatione possint ad normam.
    Deus misericors et clemens, qui secundum multitudinem miserationum tuarum peccata poenitentium deles, etc. Alia: Majestatem tuam, Domine, supplices deprecamur, ut famulo tuo ill. longo squalore pænitentie macerato, etc. Alia: Majestatem tuam, quæsumus, Domine sancte, Pater omnipotens, æterne Deus, qui non mortem, sed peccatorum semper vitam inquiris, etc. Tunc Psalm. Domine, quid multiplicati sunt, totus cum Gloria, Pater noster, et preces. Illumina faciem tuam super servum tuum, salvum eum fac in misericordia tua, Domine, ne confundamur, quoniam invocavimus te. Oratio: Precamar, Domine, clementiam tuam, ut huic famulo tuo ill. peccata sua et facinora confidenti donare veniam, et præteritorum criminum culpas relaxare digneris, etc. Ant. Justificeris, Domine. Psalm. Miserere ei Deus, secundum magnam misericordiam tuam, et secundum multitudinem misereri tuam tuam dele iniquitates ejus. Amplias lava eum, Domine, ab iniquitate sua, et a peccato ejus, mundo eum. Quoniam ini quiutatem suam ipse agnoscit, et peccatum suum omnia ea eum est semper. Tibi soli peccavit, et malo com nite fecit, ut justifcires, Domine, in servorumibus tuis, et vincas cum judicatis. Ecce enim in iniquitatibus conceptus est, et in peccatis concepit illud mater sua. Ecce enim veritatem dilexisti; incerta et occulta sapientiae tue manifestasti ei. Asperges eum, Domine, hyssopo ut mundetur; lavabis eum, ut super niveam dealbiter. Audiitu ejus dabis gaudium et laetitiam, et exsultent ossa ejus humiliata. Averre faciem tua a peccatis ejus, et omnes iniquitates ejus dele. Gloria Patri.
    Kyrie eleison, Pater noster, et preces.
    Ut quid, Domine, recessisti longe? Despice in opportunitalibus, in tribulatione? Respice in servos tuos et in opera tua, et dirige filios eorum, et sit splendor Domini Dei nostri super nos, et reliqua. Oratio: Oremus Dominum Deum nostrum, pro frater ill. quem dirit [leg. Burch. dure] ad preces manum languoris adulari (Leg. Burg. affigi), etc. Item Antiph. Cor contritione et humilitatione, Deus, non despicias. Psalm. Miserere mei, Deus. Gloria Patri. Pa-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; algumas palavras danificadas/ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando necessário; abreviaturas e erratas editoriais mantidas tal qual na imagem (ex.: siglas e marcas tipográficas). Não foram feitas transcrições de marcas de paginação inferiores "Digitized by Google".</notas>
</pagina>