<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    plorantes tuæ Majestatis misericordiam, ut famulo tuo ill. veniam suorum largiri digneris peccatorum, quatenus, ab omnibus inimici vinclis liberatus, tuo corde inhabereat mandatís, et te solum semper lo a virtute diligat, et ad tuam quandongue beatitudin.s visionem pervenire mereatur. Per Christum.
    Ad Complendum: Gratias agimus multiplictus largitionibus tuis, ex quibus animas in te sperantibus saltare consuescic, etc.
    Item fiat reconciliatio.
    Deus misericors, ut supra. Al. Majestatem tuam, et reliqua. Tunc etiam Symbolum, sicut ante prædictum est, ei communio corporis.
    Item abbreviatio.
    Cum vero ingravari cæperit, ad succurrendum, facta aÿna benedicta, dicatur Oratio hæc:
    553 Domine sancte, Pater omnipotens, æterne Deus, qui es via, veritas, et vita, exaudi nos, et conserva famulum tuum ill. hunc, quem vivificasti, et redemisti pretio et magno munere sanguinis Filii tui, qui tecum vivit et regnat.
    Tunc unguatur oleo.
    Ungo te oleo sanctificato, ut salveris æternaliter in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Amen.
    Collecta.
    Concede, Domine, nobis famulis tuis, ut orantes cum fiducia dicere re reamur: Pater noster, libera nos ab omni malo, custodí nos semper in bono, qui regnas in sæcula sæculorum.
    Communicet dicens:
    Corpus et sanguis Domini nostri Jesu Christi custodiat animam tuam in vitam æternam. Amen.
    Post hæc dicendum est:
    Agamus Deo nostro omnipotenti gratias, quod terrena nos origines atque naturæ sacramentui sui dono in celestem vitam vivificaverit deornationem, qui cum Filio et Spiritu sancto vivit et regnat.
    Hactenus Codex ms. monasterii sancti Remigii Rheims fundati de visitatione infirmorum, seu extern. unctione, circa quem pauca quædam notanda veniunt.
    1. N. lauda crux ex cinere super pectus, quæ est juxta quosdam Ordines et Sacramentarios supra citatos.
    2. Circa litanam nolandum est eam esse satis antiquum, si cum hodiernis conferatur; primam tamen, quam supra ex libro qui inscribitur Ordo Orationum transsumpsimus, esse antiquiorum.
    3. Notanda est confessio infirmi, quæ supra transcriptis confessionibus hæc adfinitis est, quæ tamen unica non erat ægrotui confessio, sed hanc præcedebat enicleator, quæ numerum peccatorum et necessarias circumstantias promiseret, ut supra agendo de penitentiali docuimus; quod etiam ex eodem Codice sancti Remigii confirmatur, in quo paullo ante litanam hæc reperire est: Deinde sacerdos audiat confessionem ejus, &amp;c ut melius inquire poterít, aut scriptis, aut verbis. Quae sane vera ab aliis a memorata confessionem postulant, et doctrinam a nobis supra stabilitam mirum in modum illustrant.
    4. Sequitur exhortatio sacerdotis ad circumstanites. Huic exhortatio alias appelytur præfatio, qua movet sacerdos astantes ad Orafionem, de qua supra egimus, juxta morem veterum.
    5. Notanda est fidei professio, quam ager facere debeat ante unctionem, quæ exstat apud Burchardum, lib. xviii, in hunc modum: Credis in Deum Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum? Responsio: Credo. Creds quod ista tres personæ unus Deus sit? Respon. Credo. Credis quod ipse iis carne, qua nunc es, resurgere habeas in die judici, et recipere sive gloriam, sive malum quod gesseris? Responsio Credo.
    6. Nota unctionem temporum, quæ in nostris aliis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    Codicibus non reperitur; sed cum in Sacramentariis editis et in Codice Tiliano incito capitis præcipitur, punto ungendæ esse tempora: prohibetur unci frontem, et verticem capitis, quia frontis uncio spectat ad confirmationis sacramentum, unctio verticis ad ceremonias baptismi.
    7. Nota infirmum ungi a multis sacerdotib s. quod videtur etiam in Codice Tiliano: Et sic perutgant singuli sacerdotes infirmum de oleo sanctificato.
    8. Nota verba, non in pectore. Nam in Codicibus sancti Eligii, Ratoldi, Rodradi, et Tiliano, et in Manuali Suessionensi unguur pectus; id etiam in quibusdam Ecclesiis fieri testatur Joannes Alensisq infra citandus. Ita etiam faciunt Græci, ut testatur Petrus Arcudins, lib. v de Sacramentis. cap. 7.
    9. Notanda sunt hæc verba, nequa inter scapulas. Nam aliter fit in Codicibus Rodradi, et Til: ano, cum dicitur: 554 Ungo has scapulas, sive medium scapularum.
    10. Et hæc verba: Et si presbyter est, non infirm, nam non exstant in aliis Codicibus nostris manuscriptis.
    11. Notandum est hanc formulam: Per istam unctionem, etc., desiderari in aliis Codicibus nostris mss., et dic solitam in unctione: sacerdotis ob hæc verba: Ad invocandum Dominum, et benedicendum, atque sanctificandum, et sacrificá, dum in nomine ejusdem Domini nostri Jesu Christi.
    12. Nota communionem completa unctione, ut etiam habetur in aliis Codicibus nostris manuscripti.
    13. Nota continuationem unctionis per septem et plures dies, quæ etiam extat in Sacrament. iu sancti Eligii; similique recitationem officii diiii onoram ægrot, quæ etiam habetur in dicto Sacramentario, et in Codice Ratoldi albensis.
    14. Hæc Oratio: Omnipotens Dominus, visitatione suæ misericordiæ, &amp;c., cum subequesegueni, est Benedictio episcopalis, quæ etiam habetur in Codice sancti Eligii, sed sub alia verborum formula. Secundae Benedictionis decet conclusio.
    15. In Missa pro infirmo nota duas Antiphonas seu Introitus cum duobus Psalmis, duplex Gradale, duplex Offertorium, et duplicem Communionem, ut in Missa pro infirmo, qui proximus est morti duplex Gradale, et duplex Offertorium sine Communione.
    16. Nota hæc verba, item fiat reconciliatio, etc., esse breviorrem conferendae uncionis extreme rationem infirmo, qui proximus est morti.
    17. Nota hæc verba, item abbreviatio, etc. Est enim breviuscula conferendae uncionis extreme ratio, cum videtur infirmus ita aggravatus, ut jure timeatur de ne in ipsius sacramenti co latione expiret. Unde adhibetur unica unctio, quæ eorum opinionem qui dicunt in ejusmodi periculo unicam sufficere unctionem confirmat.
    18. Nota formulam, Corpus et sanguis, etc. Quia ob imminens periculum corpus sanguini intimicum ægroti porrigebatur, quæ de re infra. Tamen in Concil. Tolet. xi statuitur ut si qui parum nimia imbecillitate corpus Christi deguttore non valent, solo sanguinis haustu sint contenti.
    19. Nota nullam hic esse rerum unctionem, quemadmodum nec in Codice Tiliano, nec in aliis Codicibus nostris mss. neque apud Græcos, neque in Manuali Suessionensi. Illius tamen meminit Richardus de Media Villa, quæst. supra citata, et Joannes Alensiag Mindelhaieminsis, in Voe februarii theologiæ, qui etiam meminit unctionis nihili: Quidam, inquiunt, adducunt pedes et renes, et ambulacrum, in quibus est delectatio venerea, licet non operlet. In Sacramentariis editis ex Vaticano unguatur caput, incisiones alie sunt indeterminata. Græci ungunt frontem, mentum, anubas genas, deinde pectus, tum manus, idque ex utraque parte, postremo pedes, ut testatur Petrus Arcadius, lib. v de Sacramentis, cap. 7. In Codicibus sancti Eligii, et Rodradi, in descriptione primi ritus, unguir infirmus in collo, et gulture, inter scapulas, et in pectore, et ubi plus dolor immin-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso antigo com cortes e abreviações; algumas linhas divididas entre colunas; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum inserido). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>