À95

IN S. GRECORIL LIBRUM SACRAMENTORUM NOT.E.

4gt

€um id una aut altera linea. fieri potuissel, ut in in. A rior/bns Sorhonzx scholis, pr.sde S. M. N. Jacobo

ferioribus ordinibus faetum fuerat, Preterea libri
Sacramentorum a nobis producti erant libri Pontfi-
vales, quibus utebantur pontifices in ordinum colla-
tione, ergo in illis omnes essentiales materizx assi-
nantur; at nihil aliud continent quam concilium
Corihaginense iv. lgitur in ipso concilio omnes ordi-
num materie essentiMes continentur. Cum amem
concilium in liac parle mire conveniat eum sacra
Seriptura, aliis antiquis coneilis, Patribus ac libris
faeramentorum, necessario concluditur illud quoad
materix essentialis assignationem | in tribus illis or-
dinibus nihil przetermistsse. Deinde si concilium ma-
verias essentiales inferiorum ordinum tam diligenter
assignavit, cur idem in aliis ordinibus qu: sunt gra-
vioris ponderis et momenti non przstiterit? Si dicas
ideo pr:etermissas fuisse, quia vulgares et note
sunt, idem etiam de materiis inferiorum ord num,
(jus sunt zque vulgares ac not:e, dicendum erit.

Tandem haec doctrina. inanifes e. colligitur ex eo-
dem concilio, can. 5, ubi agens de ordinatione sub-
diaconi sic ait : Subdiaconus cum ordinatur, quia
wtaRus impositionem non accipit, patenam de mauu
episcopi accipiat vacuam, el calicem vacuum, elc. Si
igitur traduntur instrumenta subdiacono, quia non
ei manus imponuntur, recte sequitur tribus illis su-
perioribus ordinibus nou esse necessariam instru.
mentorum traditionem, quia manus illis imponun-
ur, ac inde nihil de materia illis éssentiali a
concilio fuisse praetermissum. Quare quemadinodum
inferiores ordines sola instrumentorum purrectione
Sine manuum impositione, sic tres illi superiores
sola manuum impositione sine instrumentorum tra-
ditione perfici possunt, et par utrobique ratio a con-
trario.

Bis accedit auctoritas Facu!tatis theologieze P.ri-
siensis aliarum facile principis, in cujus thesibus pu-
hlieis bz:e doctrina vulgo defenditur, ut in quadam
thesi 7 Junii, anno 1655, quam profert revereudissi-
mus ac doctissimus $06 Pater Jacobus Sirmondus,
eap. 8 Antirrbetici, cui inditum est : Quibus ordini-
bus impositio est manuum, his solam su[ficere ad valo-
vem firmitatemque. sacramenti. 1n thesibus Jacobi de
Montrouge Parisini baccalaurei Navarrici, Ecclesi e
Andegavensis canonici, ordinarii regin;e eleetosy-
narii, die 19 Januarii, anno 1659, pro majore orui-
naria in scholis theologorum regix Navarra, praeside
S. M. N. Alberto de Saint-Gilles doctore Parisiensi,
spud Carnielitas theologiz professore, dedicatis il-
lustrissimo viro Augustino Potier Bellovacensium
przsuli, e! magno reginze eleemosynario, in quarum
octava positione hxc habentur : In. ordinatione wi-
Nistrorum reperitur symbolum sew ritus; externus, sci-
licel manus impositio, que in episcopis, presbyteris et
diaconis, ut essentialis designatur ; cetera ad integri:a-
tem. malerie duntaxat. spectant. In. thesibus  Henati
ftobevitie baccalaurei theologi, et. rectoris Universi-
tatis stadierum, 21 Junii, eodem anno, in exter:ori-
bus Sori ous. scholis, pro majore ordinario praside
S. M. N. Jacobo Charton doctore tlieologo, et socio
Sorbonico, Ecclesiz Parisiensis canonico, et l'een.-
tenilario presbytero, dedicatis illustrissimo viro Do-
mino l'etro Seguier Francie cancellario, in quarum
octava positione haec visere licet : /mpositio manuum
essentialis materia, librorum aut vasorum porrect.o
accessoria. ln ihesibus Joannis lHlelyes Bajocensis
baccálaurei Navarrici, pro majore ordinaria, in aula
regie. Navarre, 15 mensis Octobris, eodem anno,
praeside S. M. N. Joanne Nicolai apud praedicatores
theologim prefessoro, dedicatis ill strissimo viru
domino Henrico Ladovico Habert de Monimort mar-
thioni, eomiti, etc., in quarum ultima positione bxc
scripta sunt : In. episcopis, presbyteris ei diaconis in-
tegrons snateria. instrum ntorum porrectio, easentiul:s
tuguus impositio. In thesibus Michaelis de Beauhar-
nois. Aurelianensis, baccalaurei Sorbonici, 19 De-
cembris, anno 1659, pro minore ordinaria, in. exte-

l'ereyret doctore theologo, et pro'essore Navarrico,
dediextis sanete. memori» lRobert^ de Sorboua, ig
quarum quinta p^sitione hzec continentur : Populus
omnis Christianus ita est gens sancta et regale sacerdo-
tium, ut. non tamen quilibet fidclis offerendi sacrificii
habeat potestatem, sed qui divina vocatione consecratus
est in presbyterum. per episcopalem. manuum | imposi-
tionem, quam hierarchicorum ordinum essentialem ar-
bi ror materiam. In thesibus Antonii Arnaud Parisini,
baccealaurei Sorbonici, Ecclesiam. Virodunensis €«no«
nici, pro majore ordinaria, die 15 Januarii, auno 1640,
in scholis Sorbonieis, przside S. M. N. Juliano Jou-
bert, apud praedicatores Parisienses theologiz pro-
fessore, dedicatis verum Israeletm vero de coelo pane
pascenti, ín quibus h:ee reperire est positione tertia :
Essentialis ad diaconatum, caterosque superiores ordi-
nes materia manus impositio esse videtur. Plures alias
ejusmodi theses producere possem; sed ne sim ni-
mius, supersedeo.

Nec est quod quis nobis opponat Bullam Euge-
nii 1V, in qua videtur materiam diaconatus et. pres-
byteratus in traditioue. instrumentorum constituere,
siquidem explicanda est de materia accessoria, vel .
de integrante, ut aliis placet, Nonnulli dicunt mate-
rias fuisse dilatatas. Si vero pantfex nullam faeit men-
tionem impositionis mantuim, id factum est qui : jam
erat in usu. apud. Armenos, qu.bus. peculiarem 'Ee-
elesi: Homawr ritum tradere volehat. Plura vide
apud Petrum Áreudium, lib. v1 de Saeramen o ondi-
nis, c&jus opus Roma approbaium est auctonta:e
Pauli V, pontificis maximi.

His autem ita constitutis, quid sit manus, seu ma-
nuum impositio (quandoquidem de illa controvertitur)
querendum est. Manus impositio est positio manus
Super caput alicujus; id palam est ex sancto Diony-
sio, cap. 5 eccl. Bierar. : 'Eni xsgoodig Qytt cà Otora-

&dor« Aóytz. xal vüw itpupyuxü» xtipa, fi esi, super
caput habet divinitus tradita oracula, id est Evauge-

€ lium, ei manum poniilleis; el paulo post de presby -

teri. ordinatione : Sacerdos, flexis genibus ante divi-
num allare, éxi xtgodde £ytt ci» ispapyuxi» Gekuxy, id
est, 507 pontificis dexteram. super caput habet ; et
similiver de ordinatione diacoui scripsit : Minister
uno poplite flexo ante divinum altare, krl xsodMüg £ays
Tíy toU ct)oUyrog wütOv i&ppy ou dst, id. est, deste-
ram iilius qui eum initiat sirper caput liabet. Consen-
tiunt apostoliez:e Constitutiones, lib. vtr, cap. 16 et
sequentibus, ubi dicitur, v4» ysipa imi cà; xps ür
érctili adcóc, id est, manum super caput ipse impu-
ne, Clarum est etiam can. 3 concilii Carth. 1v, de
Ordinatione presbyteri : Episcopo eum ^enedicente,
el manum super caput ejus tenente ; et can. 4 : Solus
episcopus qui eum benedicit manum super caput. illius
ponat. Idem patet ex. Saeramentariis editis, et tss.
saneti Eligii, Karoldi, Rhemensi, ex Ordinibus mss,
Tiliano, et sancti Gerimani a. Pratis, et ex Ordine et
Puntifica'i Romauo, in quibus omnibus nulla est

p anus impositio, nisi manus ponatur super caput. ld

etiam planum estex. his Metaphraste verbis, cum
agit de sancio Joannis Chrysostomi in presbyterum
crea!ione : Ut autem accesserunt. ad s:ciwm altare, et
ipse, ut lex eit, Qreo y v8 ispipyn Tiv xegodd», vosvcu
Bí xstpsz imaciósvro, Id est, ponLitiei caput submisis-
set, iliius vero inanus impositae fuissent. Id suadet
versio Syra Actorum vi, in qua legitur, posuerunt
super eos manus, cum in Vulgata interpretatione
justa textum Graecum legatur, imposuerunt. eis ma-
nus (Lib. vi, de Sacramento ordinis, cap. 1).

Qus cun iia sint, Petrus Areudius nobis venit re-
futandus, qui scribit ipsam ins:rumentorum pcrre-
eti»nem esse inanuum | impositionem, quia pontifex
eo ipso quod tradat ius rumenia, manum imponit; et
imprimi ebaracterem, non tam propter instrumenta
quam propter actionem el porrectionem ipsius pouti-
ficis, quam manuum impositionem appellat. Quod si
verum est, dicendum erit bapüsmusa conferri pér

Digitized by Google
