<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    499 IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTAE 500
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,900">
    ORATIO AD MISSAM IN DIE. Oremus, dilectissimi nobis, ut huic viro, etc., ut infra in Codice sancti Eligii.
    EPISTOLA : Charissimi, fidelis sermo, si quis episcopatum desiderat. R. Memor sit omnis sacrificii tui. V. Mittat tibi Dominus. R. Immola Deo. Tr. Desiderium. ALL. Disposuit. ALL. Diffusa est gratia.
    ( Hic ordinandus est episcopus antequam legatur Evangelium, post All., et tunc debent duo episcopi deducere illum per manus extra secretarium in praesentia archiepiscopi ante altare, et prostruens se et cæteri faciant litianiam. Finita tenentes librum Evangelii super scapulas, et archiepiscopus benedicat eum. )
    Hæc us Ratoldi Codex de episcopi ordinatione, in cujus titulo apparet, olim tempore, regum in Gallia fuisse episcopos cleri et populi suffragiis electos, adhibito regis consensu, qui non raro auctoritate sua quem vellet episcopum ordinari imperabat, ita ut, illa sæpius prevalente, debiles admodum essent electiones. Id passim testatur Gregorius Turonensis in historiis Francorum, et in Vitis Patrum; atque alii Francorum historiæ scriptores; tandem per concordata inter Leonem X pontificem maximum et Franciscum I Francorum regem prorsus avulsæ sunt, auctoritate nominationis penes regem, et confirmationis penes pontificem remanente. In cæteris Ecclesiæ Occidentalis regionibus eadem electionum libertas clero et populo salva et integra permansit, dum, excusso Romanorum imperatorum jugo, eorum reges haud imparem Francorum regibus circa electiones auctoritatem sibi vindicarunt. Apud Græcos quidem seu Orientales perseverant electiones, sed, excluso clero et populo, jus electionis ad solos comprovinciales episcopos devolutum est. Theodorus Balsamon contendit ita statutum fuisse can. 4 concilii Nicæni primi; quæ quidem sententia non mihi placet, quia canon citatus non de electione, sed manus impositione haud dubie intelligendus est; quia cum dixit constitutionem faciendam esse a comprovincialibus episcopis, statim ejusmodi constitutionem appellat χειροτονίαν, id est, manus impositionem, quam vult saltem a tribus episcopis fieri, si aliis episcopis per aliquod impedimentum adesse non liceat, qui tamen per literas consensum præbeant. Confirmatur ex canone 6 concilii Sardicensis sub Constantio imperatore post dictum Nicænum concilium celebrati : Τὰ διὰ πλήθους συναθροισθέντα παρακαλείτω γίνεσθαι τὴν κατάστασιν τῶν παρ' αὐτῶν ἐπιζητουμένων Ἐπισκόπων. Id est : Congregata autem multitudine roget ut fiat constitutio episcopi a se requisiti. Ibi enim agitur de constitutione, hoc est ordinatione episcopi jam plebis suffragiis electi; ad cujus ordinationem si quis ex episcopis comprovincialibus non convenerit, statuit concilium ut per litteras monea ur. Ubi cum κατάστασις sit ordinatio, et eodem vocabulo utatur canon concilii Nicæni, signum est concilium Nicænum fuisse de ordinatione locutum, non vero 512 de electione; ac proinde cleri et plebis suffragia in episcoporum electionibus ab eo non fuisse repudiata. Imo ipsum concilium Nicænum mentem suam explicat in epistola synodica ad sanctas Dei Ecclesias per Alexandriam, Ægyptum, Pentapolim, etc., in causa patriarchæ Alexandrini adversus Meletianos : Μόνον εἰ ξιοι ἐγείνοντο, καὶ ὁ λαὸς αἴροιτο, etc. Id est : Tantum si digni sunt, et populus elegerit, consentiente ipsis, et confirmante episcopo catholico Alexandriæ. Id etiam palam est ex undecima concilii Chalcedonensis actione, in qua Anatolius patriarcha Constantinopolitanus, in depositione Basiani et Stephani episcoporum, qui contra canones fuerant Ephesium Ecclesiæ Pontifices ordinati, sic ait : Debitur autem Ephesiorum metropoli episcopus a Deo monstratus ; καὶ παρὰ πάντων τῶν μελλόντων ποιμαίνεσθαι ψηφιζόμενος, id est, et ab omnibus qui pascendi sunt electus.
    Sed et innumera propemodum ejusmodi per clerum et plebem electionis, etiam post dictum concilium Nicænum, prostant exempla. Petrus episcopus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,900">
    Alexandrinus, prius a sancto Athanasio designatus, ab omnibus, tam ecclesiasticis quam magistratibus suffragantibus, electus est, ut scribit Theodoretus, lib. iv Hist. eccles., cap. 18. Apud Synesium, epist. 76, Antonius presbyter in Olbiaci vici episcopus, non solum episcoporum qui aderant, sed etiam totius populi qui convenerat, suffragiis eligitur. Epistola ejusdem Synesii 67 nihil aliud sonat. Apud Sozomenum, lib. viii Hist. eccles., cap. 19, Nilammon exiguae civitatis Geras a plebe episcopus electus est. Morino Paulino Antiochiæ pontifice, Evagrius populi suffragiis illi subrogatur, ut scribit Socrates lib. v Hist. eccles., cap. 15. Timotheo Æluro pontifice Alexandrino in exsilium acto, Timotheus alter civium Alexandrinorum calculis in ejus locum suffectus est, ut scribit Evagrius lib. ii Hist. eccles., cap. 11. Sanctus Joannes Chrysostomus communibus cleri et populi votis, assentiente etiam imperatore, Constantino; olitanus episcopus electus est, ut scribit Sozomenus lib. viii Hist. eccles., cap. 2.
    Nec obest synodi Laodicenæ canon. 13, quo statuitur quod non oporteat permittere turbis ut eligant eos qui in sacerdotium alleguntur, siquidem ibi non rejiciuntur clericorum et honorabilium civium suffragia, sed eorum qui sunt ex fæce plebis, qui non raro in ejusmodi comitiis tumultus et seditiones excitant.
    7-9. Duo episcopi ponant et teneant Evangeliorum codicem super caput ejus. Ita in Editis. In concilio Carthagin. iv, can. 1, et in Codice Rhemensi legitur : Super caput et cervicem ejus. In Codice Tiliano : Super verticem ejus et inter scapulas clausum. In Ordine Romano : Super cervicem ejus, et inter scapulas clausum. In Pontificali Romano : Super cervicem et scapulas, juxta quod liber apertus esse debet.
    Ritus autem imponendi libri Evangeliorum super caput Episcopi, cum ordinatur, est antiquissimus, de quo agit sanctus Dionysius, cap. 5 eccles. Hierarchiæ : Ὁ ἱεράρχης ἐπὶ τὴν εραρχικὴν τέλεσιν προσαγόμενος, ἄμφω τῷ ποδὶ κλίνας ἐπίτροσθεν τοῦ θυσιαστηρίου, ἐπὶ κεφαλῆς ἔχει τὰ θεοπαραδότα λόγια καὶ τὴν ἱεραρχικὴν χεῖρα. Id est : Pontifex qui ad initiationem pontificiam accedit, utroque genu flexo ante altare, supra caput habet eloquia divina manumque pontificiam; ubi per eloquia divina facile intelligitur Evangelium, ut clarum est ex multis locis Georgii Pachymeræ in paraphrasi hujus capitis. Sanctus Joannes Chrysostomus, in Oratione quæ inscribitur : Quod idem sit legislator Veteris ac Novi Testamenti : Διὰ τοῦτο ἐν τῇ κκλησίᾳ, ἐν ταῖς χειροτονίαις τῶν ερέων τὸ εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ ἐπ κεφαλῆς τίθεται. Id est : Quocirca in Ecclesia in ordinationibus episcoporum, Evangelium Christi eorum capiti imponitur. Petrus Damiani, serm. 1 de dedicatione : Ponitur et Evangelica pagina super caput illius recumbentis, ut verbo ritus sentiat excedere rationem, et oculi ejus deficiant in eloquium Domini. Idem videre licet in concilio citato Carthag. iv, et in Sacramentariis 513 et Ordinibus supra citatis (In ordine creationis episcopi), atque etiam in Euchologio Græcorum : Ἀναπτύσσει τὸ εὐαγγέλιον ὁ ἀρχιερεύς, καὶ ἐπιτίθησι τῇ κεφαλῇ καὶ τῷ τραχήλῳ τοῦ χειροτονουμένου συναπτομένων τῶν λλων ἀρχιερέων. Id est : Aperit Evangelium Pontifex, et imponit capiti et cervici illius qui ordinatur, aliis pontificibus simul una tangentibus.
    Sed his adversatur Amalarius, lib. ii de Offic. eccl., cap. 14 : Dicit libellus secundum cujus ordinem celebratur ordinatio apud quosdam, ut duo episcopi teneant Evangelium super caput ejus, quod neque vetus auctoritas intimat, neque apostolica traditio, neque canonica auctoritas. Sed ista omnia ex citatis locis satis refutantur, imo ipse quamvis ejusmodi impositionem libri Evangeliorum minime probet, tamen illius mysticam interpretationem statim subjungit : Potest tamen Evangelii impositio super caput monere mentem, aut quo Dominus idem Evangelium firmet in corde ejus deprecantur, aut ut moneant eum qui consecratur recordari se amplius esse sub jugo Evangelii quam foret.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de abreviações como "scti", "epi", "monea ur". Texto grego transcrito com acentos conforme visível. "Hæc us" transcrito literalmente embora possa ser "Hæc ex". "Constantino; olitanus" transcrito literalmente.
  </notas>
</pagina>