559

IN S. GREGORII LIDRUM SACRAMENTORUM NOTAE.

560

exstat etam, in. Missa ab Hilyr/co edita cuiu eadem A Domine, omnia peceata. mea ; et cete. dicant Pax

Oratione : L«rgire sensibus nostris, eic.

959. Postea se incipit sandalia, etc. 1n Missa fllv-
rici iuduitur pontifex ornamentis pontificalibus ; se.
induendi ordo diversus est, diversze Orationes ; et
plura ornamenta videre ext in. Missa ffiyrici, que
Sunt hujusmodi, aiha, cingulum, pr:ecinctorium,
stola, subtile, dalmat.ca, casula, mappula, chirotbe-
€, annulus, et rationale.

10 0. Deinde cautet cum circumstantibus, ete. In
Missa Illyrici babetur : Hos Psalmos interim dum p«-
ralur. episcopus, circumstan'es. clerici cantent : Quam
dilecta. tabernacula ; Beuedixi-ti, Domine, terram
tuam ; Inclina, Domine, aurem tuam, Loco. precum
sequuntur alii quatuor Psatini.

1001. Osculetur duos presbyteros, ete. In. Missa
Miyrici : Deinde in eodem loco presbyteris et diaconis
eum deducentibus praebeat osculum pacis.

1069. Iucipiens per se, eic. lta correxi, jo. Missa
liyrici sic. habetur : Et dum pervenit a4 altare, im-
ponat per se Antiphonam : Intro:bo ad altare Dei, etc.,
cum Psalmo Judica me, D. us, etc., et sequuntur
ali: preces.

1002. Aufer a nobis etc. In Missa lilyrici haec Ora.
lo procedit Aniiplionam. Introibo ad altare Dei.
Post xó menibus lege mereamur.

1004. Omnipotens Deus, qui me peccatorem, eic,
In Missa Illyrici habetur qumdeur b:ec Oratio, sed re-
citatur ad osculum altaris.

4.03. Deinde cum osculabitur Evangelium, etc. qn.
Missa Illyrici : Tun salutat Evangelium dicens : Pax
Christi, etc.

1. 06. Confessio sacerdotis ante altare. 1n Missa Il-
lyrici : Post. hec. secrelo. dicat hme. Confessionem :
Suscipe Confessionem | meam, wnica spes salutis
mes, eic. Deinde sequuntur decem Orationes seu
Apologie in eadem Missa, quarum decina. est. hu-
jusuodi : Deus, prowitius esto mihi peccatori, etc.,
prout labetor in hac. Missa Tiliana, in qua dicitur
ante altare antequam »acerdos incipiat Missam.

1097. Item. Oratio. interim, eic, ln Missa lllyriei :
Hac sequens Oratio dicatur ab. episcopo interim donec
hymnus angelicus finiatur. Sed habetur 2lia Uratio,
seu Apologia, Deus qui juste irusceris, etc.

1008. .Post Collectam  wsque ad. Evangelium. 1n
Missa Mlyriei haec. habeutur: Finita. angelica laude,
Missalem Orationem dicat sace.dos ; d.inde lectio re-
citetur ; et inter. lectionem el Evangelium, id. eat tem-
pore Gradalis et Alleluia, et sequentia, dicat episcopus
has Orationes, Sed alie suit Orationes, et numero
sexdecim, quarum nonnullie sunt prolixa satis, Ürg-
tio vero Misse Tiliane : Deus, qui de indignis dignos
facis , etc. ln Missa illyrici recitatur à poutilice, uum
canitur Offertorium.

10.9. Cum incensum, antequam legatur Evange-
lium, eic. in Missa flvrici : Cum incensum antequam
legatur Evangelium in. thuribulum mittitur, dicat sa-
cerdos : Udore ccelestis. inspirationis sux, etc. Ubi
sequitur Benedictio ejusdem : 4n nowiue Dom ni nostri
Jesu Christi benedicatur incensum istud, eL accepia-
bile liat in odorem suav.t«tis,

5775 1010. Deinde iuclinanti diacono dicat sacer-
doi, eic, In Misa lilyrici : Deinde inclinaui diacono
se (2dde, ad ) Ben:dictionem Dei dicat ? Benedictio
Dei Patris ounipoieni:, et Fili, et Spiritus sancti,
descendat -uper te, et aperiat Christus Dominus os
tuum, ad. digne idoneeque promuntiandum sanctum
Evangelium suuin. Dominus Deus sit in ore tuo, etc.
Sed prior Benedictio desideraiur iu. Codice Tiliano.
Sequitur in Missa Illyrici : Diaconus accipiendo vel
oscu.ando Evangel:um dicat : Da. mibi, Domine, ser-
menem rectum, et bene sonantem in os meum, ut
placeant tibi verba. m«a, et. omnibus audientibus
proper nomen sanctum. tuum. in. vitam :eternam,
Ameu. Perlecto autem. Evangelio diaconus dicat : Per
isto$ sermones sancii Evangelii tui indulge mibi,

p. 575

tihi.

1011. Perlecto autem. Evangelio, etc. In Missa [lI-
lyrici paulo aliter : Tunc allato. incenso. simulque

vangelio ad salutandum dicant : l'er isto$ sermones
Evangelii Domini, etc. Deinde in eadem Missa sequi-
tur : Quando incensum offertur dicant. singuli : Diri-
fatur oratio mea sicut incensum in conspectu tuo,

omine. Tunc sacerdos. incipiat Symbolum, id est,
Credo in unum Deum. illud autem. Symbolum est
Counstantinopolitanum, quod ibi integrum ponitur.
In exdem Mi-sa hxc sequuntur ; Finito Symbolo
apostolorum | dicit. sacerdos : Dominus vobiscum.
Deinde lavat manus, hanc Orationem dicens : Largire
sensibus nostris, eic., ut supra iu Missa Tiliana.

1012. Cum autem ornatum fuerit altare, eic, 1n Migsa
Hiyrici : Cum autem. ornatum fuerit. altare, antequam
oblationes accipiat, has Ürationes humillime ante al-
tare se flebiliter accusaus dicat : Aule eulos tuos,
Dowine, etc. lane sequuntur ali: sex Apologi.e seu
orationes, post quas iw eadem Missa llivriei sequi-
tur : Tunc accedens ad altare, ei osculando illud dicat 7
Oro te, Domine, omuipotens Deus, ut per merita
sanetorum tuorum quorum reliquie h.c continentur,
eorum intercessionibus indulgere digneris mihi om-
nia peccala niea, qui vivis eL regnas, etc. Nota bic
ornari altare Evangelio d:eto, id est sterni linteami-
nibus, et pallis.

1015. Tunc. converiat. se, etc. In. Missa lilyrici :
Tunc convertat se suscipere oblationes presbyterorum
aliorumque.

1044. Et dicat unusquisque. hanc Orationem. Cum
offert suam Olilationem, ut in Missa lllyriei : Quando
quis oblationem. in minum episcopi, vel. presbyteri
offert, dicat : Tibi Domino Creatori meo, etc., in fine
additur, vivorum et defunctorum. 'Tum sequitur, pro
semetip:o et cuncto. populo. Christiano. Tibi Domiuo
offero Hostiam plaeationis, ete. Pro rege et. antistite
nostro, et pro cuncto clero, e pro omni populo Chri-
stiano : Tibi Domino Creatori. meo offero. Hostiam
placationis et laudis, etc. Episcopus vero vel jres-
byter oblationes accipiens dicat : Suscipe, sancta Tri-
mts, hane. Oblationem, quam tibi offert. (amulus
tuus N., et praesta ut in. conspectum. tuum fibi pla»
ceu- asceudat, qui vivis, etc. Post acceptas Oblatio-
nes a clero, vel plebe, accipiat diaconus de manu sub-
diaconi oblutam, «ta dicendo : Acceptum sit, omuipo-
tenti Deo. et omnibus sanctis e;us sacrificium tuum.
Venieusque diaconus ante episcopum offerens. dical
hoc Offertorium : Suscipe, Dawine, sancte Pater
hanc Oblationem, ete. Et episcopus accipiens Oblatio-
mem a diacono dicut ; Acceptabilis sil. omnipotenti
Deo oblaia tsa. Tunc puro corde offerat Domino
oblatam ita dicens ; Suscipe, sancte Pater, ounipo-
lens, zterne Deus, eic. Alia ? Suscipe, clementissimo
l'ater, l10stias placaiionis, etc.

1015. Accusct. se. prius flebiliter. In. Missa liyrici

supra : Se flebiliter accusans dicat.
1013. Ante conspecium diving — Majestatis
tug, eic. Habetur supra in Missa lilyrici quarta inter
Apologias. seu Orationes, quie ibi a sacerdote reci-
tantur, eum ornatum [uerit altare, antequam obla
ti»ues accipiat.

1017. Tunc puro corde offera:. Domino," ew. la
Missa lilyrici sic habetur : Jste Orationes, cum Obla-
tiones offeruntur ad altare, dicendi sunt ; et est hec
prima quotidiana generalis : Suscipe, sancta Trinitas,
hane Ublationem quam übi offero in memoriam | in-
carnationis, nativitatis, eic.

1018. Suscipe, sancta. Trinitas, eic. IHec Oblatio-
n:8 Oratio quinta est in Missa Illyrici.

1019. Suscipe, sancta Trinitas, et. Secunda live
Oblationis Oratio prima eat in Missa Illyrici.

1020. Suscipe, saneta Trinitas, eic, Tertia. liec
Oblationis Ora.io octava est Miss:e iilyriciause.

1021. Anim:. In Missa Illyrici legitur salute.

4022. Suscipe, sancta Trinitas, etc. Quarta. hzc

Digitized by Google
