<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,950">
Tunc auferatur cilicium quod super caput infirmi A
posi::um fuerat, et dicatur :

Ant. I!eu me! quia incolatus meus prolongatus
est. Psalm. Ad Dominum cum tribularer. Ant. Unus
veniet auxilium mihi. Psalm. Levavi oculos meos.
Ant. In domuin\] Domini tranantes iubimus. Psalm. La-
tatus sum. Ant. Qui habitans in caelo, miserere nobis.
Psalm. Ad te levavi oculos. Ant. Benefac, Domine,
bonis et rectis corde. Psalm. Qui confidunt. Tunc
sacerdos dicat :

Propietur Dominus cunctis iniquitatibus tuis,
etc., juxta supra in Cod. sancti Eligii.

Communicet infirmum, tunc dicens :

Corpus Domini nostri Jesu Christi custodiat te
in vitam aeternam.
Sanguis Domini nostri Jesu Christi re:linat te
in vitam aeternam.
551 Pax Domini nostri Jesu Christi, et san-
ctorum communio sit tecum et nobiscum in vitam
aeternam. Amen.

Oratio in consummationem.

Omnipotens sempiterne Deus, qui subvenis in
periculis, et necessia ilbus succurrentibus, etc., - ut
in Cod. sancti Eligii.

Et septem dies, vel multo plures, si necessitas fue-
rit, tam de communione quam de alio officio erga infir-
mum fac/ ut sicut apostolus dicit, imo per eum Spiritus
sanctus ait : Si in peccatis fuerit, dimittentur ei. De-
bent etiam ex ministris sacrae Ecclesiae procurare in
Leg. ut canonici cursus circa eum decanantur, id est
Matuinae, Prima, Tertia, Sexta, Nona, Vesperum,
Completorium. Quod si episcopus advenit, Benedictio-
nem dabit ; si non, singuli sacerdotes singulas has
Orationes dicant :

Dom 1 . us Jesus Christus apud te sit, ut te defen-
dat ; infra te sit, ut te conseruet; ante te sit, ut te
delectet; post te sit, ut te justificet; super te sit, ut
te benedicat, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et
regnat Deus.

Benedictio.

Benedicat te Deus Pater, sancte Dei Filius,
illuminet te Spiritus sanctus, etc.

Alia. — Benedicat te Deus Pater, adjuuet te
Christus Filius Dei ; corpus tuum in suo servitio cu-
stodiat et conserveri faciat, etc.

Alia. — Benedicat te Deus Pater, qui in prin-
cipio cuncta creauit; benedicat te Deus Fiiu•, qui
de supernis sedibus pro nobis Salvator descentulit;
benedicat Deus Spiritus sanctus, qui in similitudine
columbae in flumine Jordanis super Christum requie-
vit, etc.

Omnipotens Dominus in visitatione suae mise-
ricordiae tibi propitietur, et ab infirmitate qua deti-
neris relevando tui miserereatur. Amen. Voluntatem
tuam in suo beneplacito amplificare, et orationibus
ac benedictionibus tuis (Leg. orationes et benedecta tua)
te sibiinem reconcilia ndo acceplare dignetur. Amen.
Addat etiam ut omnium virtutum coelestium et reli-
quorum sanctorum intercessionibus inter omnes
saeculares anxietates custodiaris, et eorum participio,
absoluta, et crinal c·r·ere, interponi merearis. Amen.
Quod ipse praestare dignetur, qui propter liberatione
nem hominum homo dignatus est fieri Deus, et
Dominus noster Jesus Christus, qui cum Patre et Spi-
ritu sancto vivit et regnat per inmortal1a saecula
saeculorum. Amen.

Alia. — Benedicat te Deus Pater, custod iat te
Jesus Christus, illuminet te Spiritus sanctus omnibus
diebus vitae tuae. Amen. Confermet te virtus Christi,
indulgeat tibi Dominus universa delicia tua. Amen.
Beatae et gloriosae semperque virginis Dei genitricis
Mariae, omniumque sanctorum, quaesumus,
intercessio gloriosa te protegeat, et ad vitam aeternam
perducat. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
Missa pro infirmo.

Antiphona: Virtutum omnium Deus, qui ab
hinnanis corporibus infirmitatem expellis, miserere
servo tuo, et visita in salutari tuo, et celeriis gratia
tribue medicinam. Psalm. Domine, exaudi. Item Ant.
Justus es, Domine. Psalm. Beati immaculati. Oratio :
Omnipotens sempiterne Deus, salus aeterna creden-
tium, exaudi nos pro famulo tuo illi, pro quo miseri-
cordiae tuae imploramus auxilium, etc., ut id in Missali
Romano.

Lectio Epistolae beati Jacobi apostoli. Cum enim
ir statur aliquis vestrum, oret &amp;c;ue anima ei psallat,
etc.

Grad. Exsurge, Domine, succurre huic infirmo,
et medica eum, et sana ejus languorem. 7. Adjutor
in opportunitatibus, in tribulatione opem tuam tribue
benignus infirmo. All. Mittee ei, Domine, auxilium de
sancto, et de Sion 552 tuere eum. 7. Auribus
percipe. All. De profundis, etc.

Sequentia sancti Evangelii secundum Lucam.

In illo tempore : Intravit Jesus Capharnaum. Cen-
turionis autem cujusdam servus male habens, etc.

Offert. Domine, qui publicani preeibus et Ora-
tione placatus es, qui socrum Petri ex febre valida
lilera-ti; et nobis pro infirmo supplicantibus cle-
menti misericordie adesto, Domine.

Item offert. Domine, mirifica eum secundum
eloquium tuum, ut sciat testimonio tua. 7. 1. Pa-
cum servo tuo. 7. 2. Da illi intellectum, ut discal
manda tua, et voluntaria oris ejus fac illi in bene-
placito, Domine.

Super oblata : Deus cujus nublbus vitse nostrse
promonita decurrunt, etc.

Praefatio : Aeterne Deus, qui famulum tum ideo
corporalis ver beria, ut mente proficiat, potenter
ostendens quod si pet i-tis tuis praeclara saluatio, dum
prasses ut operetur nobis etiam ip a infirmitas salu-
tem. Per Christum Dominum nostrum.

Comm. Succurre, Domine, infirmo huic, et
medica eum spirituali medicamento, ut, in pristina
sanitate a te restitutus, gratiarum tibi sanus referat
actionem.

Item Comm. Redime eum, Deus Israel, ex omni-
bus angustijs suis.

Ad Complemdum : Deus, infirmitatis humanae
singulare praesidium, etc.

Oratio pro reddita sanitate.

Domine sancte, Pater omnipotens, aeterne Deus,
qui benedictionis tuae gratiam generis inprudendulo
corporibus facuarum tuum multiplici pieta te guber-
nas, etc.

Missa pro infirmo, qui proximus est morti.

Ant. Circumdederunt me gemitus mortis. Psalm.
Diligam te, Domine. Omnipotens sempiterne Deus,
conseruator animarum, qui quos diligis corporis et
recipis, pide ad emendationem coercens, etc.

Lectio Isaiae prophetae : In diebus illis locutus est
Isaias propheta, dicens : Quaerite Dominum, dum
inueniri potest.

Grad. Miserere mihi, Domine, quoniam infirmus
sum. 7. Contrita sunt.

Item Grad. Adjutor meus et liberator meus. 7.
Confundantur et revercantur, etc.

Secundum Marcum. In illo tempore, respiciens
Jesus discipulus suos dixit : Habete fidem Dei, etc.

Offert. Misereere mihi, Domine, secundum ma-
gnam misericordiam.

Item Offert. Exaudi, Deus, Orationem meam,
ne despexeris, etc.

Super oblata. Adesto, Domine, pro tua pietate
supplicationibus nostris, et suscipe humilam opem,
tibi offerimus pro famulo tuo illi, jacentie in grabat',
etc.

Praefatio : Vere dignum... aeterne Deus, iu-
  </bloco>
  <notas>Page digitized; two-column layout. Some words unclear due to scan artifacts indicated with characters as in image (e.g., ligatures, hyphenation). BBOX coordinates are approximate on 1000-scale image: left column x1=40..510, right column x1=520..960. Minor illegible fragments retained as in source and marked with punctuation from scan; no words replaced by [ilegivel] except none needed.</notas>
</pagina>