<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
IN B. GREGORII LIBRUM, SACRAMENTORUM SCHOLIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,950">
ut ebantur littera b pro v, et v pro b. IlIec autem va-  
riatas fiebat ob varias opiniones, sicut diciturum est,  
e littera beta, Greci alphabeti secunda. Veteres enim  
Latini, sicut ad hanc usque diem multi, opinantur  
seculariam alphabeti Graeci litteram vim ac naturam  
habere quam littera v apud Latinos, eamque per b  
exprimerebat, vocitabantque vita, ratione forsan di-  
cti, quod Graeci scriptores cum scribunt nomina a  
Latinorum nomina, ut Valerius et Virgilius, modo b,  
modo v uti solent, ut Balsipros. et Oxaliores. et Bp-  
r?pios, et o'prpios. Quod faciunt necessitate com-  
pulsi, nullam habentes litteram, ut recte ait Adol-  
phus Maekerheus, vir quidem eruditus, quam nostram  
consuessent reddidi; cum u vocalis et v consonans  
quad nos unum nomen et umam habeant figuram.  
Ob id Tolomaeus in omnibus nominibus apud La-  
tinos ab v incipientibus, ut Verona, Ouonopoa, Vicen-  
tia, Ouiziverta, vel Ouizexa, et ii &amp; genua alia, per Ou,  
quod sonat v Latinum, non per b scribit. Siudas item  
quando v pronuntiare studet, non per b, sed per ou  
id facit, ut Ouizanas, Va'ens Romanorum imperator, B  
et Ouzleytraveus, Valentinianos Romanorum iteru  
imperator; necnon Ouasop, Varus, Laodicensis so-  
phista; atque hunc semper in nodum alio id genus  
nomina ali eo serbuntur. Eodem quoque modo  
interiecto duentis r?a, scri. ta reperiuntur apud Mat-  
theum xvii, dicentem: Ouai τὰ ἀβράσματα ἔσκειν, ὃι  
σὼ τὸ σκανδαλον ἔρχεται; hoc est, Va? homini illi, per  
quem scandalum venit.  
Item alibi apud eundem, et apud alios evangelis-  
tas non semel, et aliis locis Novi Testamenti. Ilinc  
nonnulli Latinorum, sed perpauci, rectius sentientes,  
existimaverunt b Graecum eandem habere vim et  
pronuntiationem quam b Latinum et beth Hebraicum  
habent; et Graece Bita, bita, vel Latine beta, juxta  
Hebraicam feræ pronuntiationem, beth, quam sibi  
Graecus ab Hebræoo non nunnavit, non vita, dicendum  
reipae demonstrant. Quo 613, iua genere sunt Ju-  
venalis, satyra 24, et Martialls, lib. v Epigram. Qui-  
bus in locis beta pro vita scriptum reliquerunt. Idem  
sensit Plautus, qui in Pseudolo interjectionem ad-  
mirantis gubbac, pro qua Latini pape, Graecum retinuit  
dicens: Baba, nunc mihi deum animus in tibo est  
lace. Et in Asi.in, pro eo quod Latini dicunt, iucedii,  
vel vadit, usurparit hunc vocem badiaz, dicens:  
Deman Hercie jam de hordeo, tocliun mi badiaas,  
Quod autem b Graecum habeat eumdem sonum quem  
habet b Latinum, non solum de verbo badiaz, verum  
etiam ex ipso oviom balatu, luce clariuss dignosci  
posse testantur erudit: viri, Joannes scilicet Chekvis  
Anglus, et Adolphus Blecherius Brugenfis in com-  
mentario de vera ac recta lingue Graecæ pronunta-  
tione, dum Eustathii in H merum opinione Cratinii  
referrunt dicentes. b vocis aut soni ovium mutilatum  
est significantivum esse, citantque ex eodem Eustathio  
hunc ejusdem Cratii versum, et interpretantur.  
'Οδ' ἄλλος ἐανπε πρῶτος βα ρὰ Λέγω βαλίζω,  
haec est,  
Hic fatum, tanquam ovis, be be sonans badiaa.  
Iudicium est enim ovibus a natura, ut bratum suum  
(quem Latini, ei in a vertentes, halatum vocant) non  
per hunc sonum, ve, ve, sed per illun be, be, labris  
per spiritus impetuum reclusis oreque aperto expri-  
mant, et b Latinum optime omnium declaran. Hinc  
Plerius Valerianus, XLVI Hieroglyphicorum libro,  
cap. de literis septem, b Latinum per pictam pecudem  
repraesentari posse ait. Eodem modo voces illae quas  
Latini a Graecis sibi mutuarunt scribuntur ac pro-  
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
nunciantur per be Latinum, ut brachium, balneum, beo,  
bos, barbarus, baptizo, et alie id genus innumerar,  
non vrachium, valneum, roo, vos, barbarus, nec vaptize. Ex quibus omnibus liquido constat cur b pro v,  
et v pro b apud veteres reperiuntur.  
a Col. 1554 et sequenti. Multarum rerum Benedic-  
tiones videre est, que nunc in usu frequenti non  
sunt. Sed pag. 1558 exstant in lardarin, et in carnamata  
Benedictiones. Lardarum ut dicunt, ut aiunt, vox est  
desumpta a Gallis qui nem ipsam lardier vocitare so-  
lent. Caminata vero pro camino ab iisdem usurpatur  
Gallis, qui hunc in molum scribunt, cheminee, aspi-  
rationem haudquaquam pronnuntiantes.  
b Col. 1559. Exstat hujus generis nota + quam  
olim librarii pro est usurpabant, et frequentissime  
quidem, ut in Codicibus nus. quinquientis abhinc annis  
videre est. Vidi olim ego hanc notam in multis Co-  
dicibus manuscriptis antiquis; sed postremo in bi-  
bliotheca Vaticana, in qua exstat liber antiquissimus  
notarum Ciceronis grammatici ac Senecæ inscriptus.  
In hoc enim libro inter plurima diversarum notarum  
genera reperitur nota ipsa de qua nunc habetur ser-  
mo, ad varias substantivi verbi voces conscribendas,  
modo cum uno tantum puncto subscriptio, modo cum  
uno tantum superscripto, vel ad lineae finem appo-  
sito, excogitata. Iloc scribendi genus per notas, quas  
dicunt per ipsas, vel per litteras commutatas, seu  
per situm litterarum immutaturn, hoc est, a post  
b, &amp;c., tam apud Ciceronem, Seneam, quam etiam  
apud alios, sive in holic multis modis fieri solet, inven-  
tum fuit, ut res conscripte; si literæ ad absentes  
misse interpretentur, ab ali.is non intelligantur.  
Compendioso autem scribendi genere una notarii, a  
holis ipsis nuncupati, quam amaneanes ac librarii  
velociter scribendi causa utebantur. Hanc scribendi  
velocitatem de notario, vel amanuense ac librario,  
qui calamo verba dictantis excipiebant, apeople judi-  
cat carmen inlud Martialis dicentis:  
C 614 Nonunda linguae sum, dextra peregit opus.  
Quamvis autem hoc in loco hujusmodi signum dicti  
verbi intellectum habere non queat, illud tamen  
ipsum relictum est ad Codicis item antiquitatem com-  
probandam, nisi dicamus nomen hanc additamenta  
esse signum, quae enim per notam hanc a+ ad verbum  
usque formasti, exclusive, leguntur in cæteris Codi-  
cibus mss. et impressis non reperiuntur. Iloc item  
signum ad hanc rem præstatum in usu olim fuisse  
beatus Hieronymus testatur, scribens ad Paulam, et  
Eustochium, et Suniam, et Fretellam; et hujus ge-  
neris signum obelus ab eo nuncupatur; quæ sane  
virgula a Latinis veru vocitatur, quo ostenditur ju-  
gulandum esse et confundendum quod in authenticis  
libris non invenitur.  
Ibidem in Oratione admodum prolixa variæ sunt  
lectiones, quæ brevitas causa prætermituntur. Illud  
laudem subicendum non est, urgueo pro urgeo, et  
controverco pro contreversio ullum dicì solitum; ut non  
seuiel dicta in Oratione, et alibi anguo pro ungo  
scriptum reperimus, ac retinimuccamndem ob causam  
assignatum. De prime exstat Parmae inscriptio mar-  
morum incisa, in qua legitur, anguene folio. Et Caspar  
grammaticus auctor satis antiquus, de Auct. Latin.  
verbo, lingue, non lingue, dicendum affirmat, quo-  
niam est verbum lingue, uti; et ut ipse ait de usu  
loquendi sua ipsius anelate, et a verbo unguo, unguen-  
tum, et ungentarius denari affirmat. Unguentarius  
autem a verbo ungo, ungis, ut legitur in lapides in-  
scriptiõnibus. Ideo dicit Conrads, de Lingua Lat.  
De secundo autem, hoc est de littera e pro i multa  
ubi hoc exstat, est secunda super de nominatum. &amp;t  
Deus conditor et defensior generis humani, qui ho-  
minem ad imaginem et similitudinem suam et imagi-  
bus suis sanctis et proprio sua divinitatis ore for-  
masti.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo móvel latino antigo. Alguns caracteres e sinais tipográficos (por ex. ligaturas e abreviações) transcritos tal quali; palavras parcialmente ilegíveis marcadas con [ilegivel] non appentes. Não foram encontradas notas marginais manuscritas distintas do texto impresso.</notas>
</pagina>