<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTÆ.
569                                                                                          570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,880">
Exorans Dominum, sacro diademate jussit
Augustum sancire caput, summoque coronam
Imponens capiti feliciter...

Qui tamen antea prisco ritu in clypeo sublevatus fuerat, 584 ut canit supra eodem libro Corippus :
Quatuor igernem clypeis sublimior orbem
Allollunt lecti juvenes, manibusque levatus
Ipse ministrorum arma stetuit, ut sua rectus
Littera, quae signo stabili non decetur unquam,
Nominibus sacrata tribus, qui viribus aequis
Imperium rexere suum....

Ubi per litteram intelligi J, quae est prima nominis
Justini littera, estque nominibus sacra tribus,
nempe Justino majori, Justiniano et Justino minori.
Et haec de Justini minoris coronatione. Post eum
Tiberius imperator fuit etiam coronatus ab Eucherio
patriarcha, ut docet supra citatus Theophanes,
lib. xvii, anno Incarnationis Domini 571. Sic Mauri-
cius imperator, et uxor ejus Augusta, de nuptiarium
coronati sunt a Joanne patriarcha Constantinopoli-
tano, ut scribit Theophylactus Simocatta, lib. i. Hist.
cap. 10 : και δ'απα και τοις τοις βασιλειν τοις
στρατευσασι παραδεισυσι, ut est : Jubitubasque Regis et
Reginae coronas imponit. Heraclius imperator coro-
natus est a Sergio patriarcha, in oratorio sancti Ste-
phani in palatio suo. Coronata est eodem die Eudo-
cia sponsa ejus in Augum, et, acceptit uterque a
Sergio patriarchi nuptiarum coronas; et uno eodem-
que die imperator simul et sponsus ostenditur, inquit
Theophanes, lib. xviii, anno ab Incarnatione Do-
mini 602, et infra. Tertio anno imperii Heraclii co-
ronata est Epiphania filia Heraclii a Sergio patriar-
cha in oratorio palatii. Eodem vero anno prima in-
dictione coronatus est Heraclius junior filius Heraclii,
qui et Constantinus, a praedictio patriarcha ; et sic
declincess alli uelii; quos imitati sunt Christiani ret-
g's; sed maxime Francorum reges, primusque eorum
Clodoveus, ut clarum est ex testamento sancti Re-
migi, apud Flodoardum, lib. i. hist. Ecclesiae Rhe-
nensis, cap. 48. Ivo Cauronicensis, epist. 79, scribit
post Clodoveum nepotes ejus Charibertum et Gun-
tramun ab episcopis suarum provinciarum sacraos
fuisse.

1078. A vobis perdonari petimus, etc. Ita in Ordine
nus. sanc: i Germani a Pratis prope Lutetiam Parisi-
orum ; habeturque in coronatione Ludovici secundi
inter capitula Caroli Calvi, sed fusius. Ita etiam in
coronatione Henrici IV, dicti Magni, Francorum pe-
ligis, descript a reverentissimo Nicolao Tunnaco epi-
scopo Carnotensi, qui eumdem Henricum Carnoti in
regem unxit. Perdonari est concessi. Cum autem hic
dicimus coronationem Henrici IV descriptam fuisse a
Nicolao Tunno episcopo Cardonensi, non intelligi-
mus formulas, Orationes consecrationis, et similia
fuisse ab eo composita, quas ille sumpsit ex antiquo
aliquo Codice ms., sed ab eo compositum fuisse li-
bellum cuius ex ritus qui in coronatione praefati regis
observati sunt continentur.

1079. Per rectum. Rectum est rectitudo regni,
quae habetur infra in fine consecrationis.

1080. Responsio regis : Promitto vobis et perdono,
pre. Ita in Ordine us. monasterii sancti Germani a
Pratis, et in praefata coronatione Henrici IV. In co-
ronatione Ludovici secundi, quam inter capitula Ca-
roli Calvi imperatoris reperire est, fuisse habetur.
In Ordine Romano uer facti iudei professionis; si-
milter imperator Constantinopolitanus, apud Codi-
num, in libro de Officiis aulae Constantinopolitanae.

1081. Deinde alloquatur duo episcopi populum in
ecclesia, inquirentes, etc. Hanc locutionem episcopu-
rum ad populum in ecclesia, qui de ejus confessione
quaerunt, videre est in Ordinibus Rom. et sancti
Germani a Pratis, in consecratione secunda Caro-
lovi, quae Metis celebrata est, et in coronatione
Henrici II, et Henrique! IV, regum Francorum. 585
Hac ad locutione episcoporum ad populum exstat etiam
in coronatione lerminusdius conjugis Caroli Calvi in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,770">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,880">
iusdem Caroli Capitulis, sub finem, sed sub alia
formula. Idem consensus reperitur apud Petrum Ha-
miani, serm. 1 de dedicatione : Prius autem quam
imperatoris cultibus visitatur, requiritur super eo cleri
voluntas et populi.

1082. Agant Deo gratias. Ita Hincmarus sub finem
allocutionis ad populum in secunda coronatione Ca-
roli Calvi in ejusdem Capitulis, cap. 35. Non incon-
gruum videtur istis venerabilibus episcopis, si vestrae
communitati placeat, ut in obedientia regni, unde vos
ad illum sponte convenistis, sacerdotali ministerio ante
hoc aliare coronetur; et sacra ulcinet Deo consecre-
tur. Quod si vobis placeat, propriis vocibus consonate.
Et in hoc clamantibus omnibus, dixit idem episcopus :
Agamus ergo unanimi. et Deo gratias, decantantes Te
Deum laudamus.

1083. D. cantantes Te Deum laudamus. Nota in ormi
decantandi hymni Te Deum laudamus in publici gis gra-
tiarum actionibus. In coronatione Caroli Calvi supra
citata : Agamus ergo unanimiter Deo gratias, decan-
tantes Te Deum laudamus. In Vita Liudovici pii, cum
receptus est Stephanus papa Rhemis ab eodem Li-
udovico imperatore : Ultimus imperator militario pro-
cessit a monasterio sancti confessoris Remigii, et tan-
quam Petri vicarium novessimum suscepit, descendens
itemque, ex quo excepit, et in ecclesiam intrantem manu
propria sustentavit, praeternibius pro tanta exsulsa-
tioe variis Ecclesiae ordinibus, Te Deum laudamus. Et
in restitutione Ehtdocs archiepiscopi Rhemensis :
His ita peractis, iterum reboantibus signis, et rosfes-
santibus omni Ecclesia, Te Deum laudamus, ductus est
sape dictus Ebbo episcopus in vestiarium. Olim loci-
natus hymni in graduariun actionibus cantabatur hym-
nus Gloria in excelsis Deo. Sanctus Joan. Chrysosto-
mus, homil. 5 in cap. 1 ad Colos. s. : Δὲ τοῦτο ἑχιρ-
περουττας λὲγοντι, Δέξα τέ υψιστος θεώ, καὶ ἡμᾶν
σιφων, ἐν ἀποφάσεσ, εὐδοκία. Victor Licencis sub
libem lib. iii, in passione sanctorum Martyrum, qui
Carthagine sub Humnerb rege passi sunt VI nonas
Julii : Procedebani itaque cum scandiu ad supplicati-
as quas ad epulas concurrentes voce per ambitus platea-
rum Domino decantantes : Gloria in excelsis Deo, et
in terra pax hominibus bene voluntatis. Gregorius
Turonensis, lib. 1 de Gloria Martyrum, cap. 63, de
inventione corporis sancti Mallosi martyris : Ai ile
cum sodales quasi spem pedes, altigi nare ejus odor
immeni aromatis, et ait : Credo in Christo, quod obst-
ineat mihi martyrum sa with quando me haec suavia
circumdederit. Et sodalin reperit corpus illeseum, et
eminens voce magna Gloria in excelsis Deo, omnes
clerum pariter psallere fecit. Dictoque hymno, corpus
sanctum in basilicam translati. Anastasii Bibliothe-
carius, in Leone III, agens de occurrsu ejusdem po-
tuiticis et Caroli Magni : Et pariter se amplectentes
cum lacrymis se osculati sunt. Et praedictio pontifice
Gloria in excelsis Deo incohante, et cuncto clero sus-
cipiente; Oratio super cunctos populo data est. Alcu-
nus; epist. 71, ad fratres in provincia Gotlorum :
Et cantate Deo vestro in concordia pacis, et unimini-
tate Charitatis perplacentium laudis, et cum muli-
tia caelesti laudate Deum, et dicite : Gloria in excelsis
Deo, et in terra pax hominibus bona voluntas.
Illic hymno successit hymnus Te Deum laudamus,
ut noium est ex auct:ibus supra citatis : qui tamen
in quibusdam Gallicae loci videretur fuisse usitatis in
solemni gratiarum actione tempore Pipini ducis, qui
postea Francorum rex creatus fuit ; nam in transla-
tione corporis sancti Germani Parisiorum pontificis,
quae sub hujus Pipini ducit contingent, hic hymnus in
gratiarum actione solemniter est decantatus, ut
plena est ex narratione hujus translationis quam
profert Surius, Julii 25, in ramo auctori hujus nar-
ratiouis in omnibus sapi. Iloc instititum vgi re-
feratur ad sanctus Ambrosium et Augustinum quia in
eiusdem sancti Augustini baptismo hunc hymnum ex
tempore celebriatur et decantaverunt, proferunturque
hujus opinonis auctor 586 et assertor sanctus D. cuius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,900,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso; muitos pontos eram densos e pequenas palavras ou siglas foram marcadas com reticências ou [ilegivel] quando a leitura direta era incerta. Script principal: latino. Letras singulares na coluna central marcadas como nota_marginal (A-D) correspondem a sinais de parágrafo visíveis no vinheta entre colunas.</notas>
</pagina>