<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    513 IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTÆ. 514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,920">
    13. Discendum est ex Codino, libro citato, circa initium, quid sit chartophylax : Ὁ χαρτοφύλαξ, κρατῶν τὰ Ἐκκλησιαστικὰ χαρτία δικαιοματα, etc., id est, qui tabulas habet chartaceas ad jura ecclesiastica pertinentes, judex est omnium causarum ecclesiasticarum, cognoscit de causis nuptialibus, et defensor in cæteris clericorum causis, ὡς δεξιὰ τῆς ρχιερέως χειρ, id est, veluti manus summi sacerdotis dextera.
    14. Quid sit ὠμοφόριον, seu humerale, videndum est, quod commune est omnibus episcopis ornamentum cujusvis gradus sint, oblongis sudariis simile, quod in patriarchis et archiepiscopis designat stolam Aaronis circa humerum sinistrum compositam et jugum mandatorum Christi. In episcopis vero significat ovem perditam, quam Dominus super humeros reportavit; habetque cruces, quia Christus humeris suis crucem bajulavit: et qui volunt Christum imitari, crucem humeris suis tollunt, quod est adversitatis tolerantia. Ita docet sanctus Germanus patriarcha Constantinopolitanus in Theoria mystica. Meminit sanctus Isidorus Pelusiota, lib. I, epist. 136 : Τὸ δὲ τοῦ Ἐπισκόπου ὠμοφόριον ἐξ ἐρίας ὄν, ἀλλ' οὐ λίνου, τὴν το προβάτου δορὰν σημαίνει, id est, episcopi humerale ex lana, non ex lino, significat pellem ovis errantis, quam Dominus humeris suis sustulit. Mentio fit in syno-10 ad quercum, in Bibliotheca Photii, n. 59, ubi accusatur sanctus Joannes Chrysostomus, quod tribus diaconis Acacio, Edaphio et Joanni, ὡς τὸ ὠμοφόριον αὐτοῦ κλέψαντας, id est, tanquam ejus humerale furto sustulerint, diem dixerit.
    15. Observandum est, cum signatur ordinandus episcopus, olim dici solitum : Σφραγίζεται ὁ δενα ἀπὸ πρεσβυτέρου εἰς πίσκοπον ἐν νόμ.τι Πατρς καὶ Υοῦ, κα ἁγίου Πνεύματος. Id est : Signatur N. ex presbytero in episcopum, in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Similiter in presbyteri et diaconi ordinatione, ut docet sanctus Maximus, in scholiis ad cap. 5 sancti Dionysii, quæ tamen verba non exstant in Euchologio, quæ sanctus Maximus appellat ἀνάφ-φασαι, quæ est veluti quædam prædicatio ex nomine. Ejusmodi autem signationes sumptæ sunt ex sancto Dionysio, capite citato.
    16. Notanda sunt hæc verba, ἡ θεία χάρις, etc. Usus enim eorum satis antiquus est, si quidem illorum meminit sanctus Maximus in caput citatum sancti Dionysii : Hæc autem recitationem vocat, quando in ipsa ordinatione pronuntiat, τὸν χειροτονούμενον ἡ θεία χάρις προχειρίζεται τόνδε εἰς τόνδε, id est, divina gratia hunc qui ordinatur promovet ad hunc ordinem.
    17. Notanda sunt hæc verba, pro servo Dei; nam olim aliter habebatur, ut constat ex eodem Maximo in caput citatum, Quæ est in ordinationibus declaratio, verbi gratia in ordinatione episcopi : Ὑπὲρ τοῦ ἁγίου πατρός τουδε. Ἐπὶ δὲ πρεσβυτέρου, Ὑπὲρ τοῦ πρεσβυτέρου. Ἐπ δὲ διακόνου, Ὑπὲρ τοῦδε ἀδελφοῦ ἡμν, τοῦ διακόνου. Id est : Pro sancto Patre episcopo N. in presbyteri, pro presbytero N. in diaconi, pro fratre nostro N. diacono.
    18. Nota salutationem, cujus hic crebra mentio est, 526 non esse simplicem salutationem, sed eam e se quæ cum amplexu, amicitiae gratia, fiat. Nam ἀσπάζεσθαι, non est simpliciter salutare, sed cum amplexu, ὑπὸ τὰς φιλίας ἑνόσθαι, id est, per amicitiam conjungi, ait etymologicum vetus. Quare, ut inquit sanctus Dionysius, cap. 5 eccl. Hierar., unde hæc est emendata salutatio, ejusmodi salutatione significatur sacra communio, amabilisque lætitiæ mentium bene inter se convenientium.
    19. Observandum est nullas esse in hoc Euchologio unctiones in ordinationibus episcopi et presbyteri, quod contigisse quidem arbitror, quia ferme in omnibus sequitur sanctum Dionysium, qui capite toties citato nullam in his ordinationibus unctionis fecit mentionem, quæ tamen olim etiam apud Græcos in usu fuisse videtur, quia supra citati sanctus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,920">
    Gregorius Nazianzenus et sanctus Joannes Chrysostomus illius meminere, nisi dicere malis eos juxta mysticum sensum fuisse locutos.
    785. Oratio ad abbatem faciendum. In benedictione abbatis non adhibetur manus impositio, sed simplex Oratio, ut docet Ivo Carnotensis, epist. 57 : Quid ergo est disceptandum in Benedictione abbatis, a quocunque episcopo eam fuerit consecutus, in qua nec fit manus impositio, nec consecratio, sed simplex Oratio, etc. Quod ab ordine Romano non dissidet, qui tamen addit quasdam cæremonias, quas ibidem videre est, in quo tamen consecratio sumitur latius pro Benedictione. Ita in Ecclesia Latina; secus in Græca. In ea enim abbas per impositionem manus episcopalis creatur, ut apparet ex synodi vii can. 14 : Lectoris autem manuum impositionem licet in proprio monasterio etiam soli unicuique monasterii præfecto facere, si αὐτῷ τῷ ἡγουμένῳ ἐπετέθη χειροθεσία παρὰ Ἐπισκόπου πρὸς προεδρίαν ἡγουμένου, etc., id est, si ipsi præfecto ab episcopo manus est imposita, ad abbatis præsidentiam seu dignitatem, dummodo illum presbyterum esse constet.
    786. Incipiunt apologiæ. Apologia hoc loco est excusatio, et purgatio, qua sacerdos excusat se, eo quod indignus ad tam veneranda et tremenda mysteria accedat. Glossæ veteres mss., apologia, vel apologesis, excusatio. Hinc apologeticus sermo excusationis. Glossæ veteres Græcolatinæ, ἀπολογία, ἐξευσις, purgatio, satisfactio. Ubi satisfactio est excusatio, ut apud sanctum Ambrosium, serm. 46 : Ergo Petrus prorupit ad lacrymas, nihil voce precatus. Invenio quod fleverit, non invenio quid dixerit. Lacrymas ejus lego, satisfactionem non lego. Recte sane Petrus flevit, et tacuit, quia quod defleri solet, non selet excusari; et quod defendi non potest, ablui potest. Quæ verba satis ostendunt satisfactionem sumi pro excusatione. Ibi enim confertur Adam qui se excusavit cum sancto Petro qui non se excusavit, sed flevit. Et verbum ἀπολογούμαι. Eædem Glossæ, ἀπολογοῦμαι, excuso me. Itaque in Codice Rodradi modo dicitur apologia, modo excusatio. Has et similes apologias dicebat sacerdos in ipsa Missa ante Offertorium et Consecrationem, rarius post, dum chorus cantaret, ut videre est supra in Missa Codicis Tiliani.
    In Codicibus editis et Rodradi reperiuntur nonnullæ apologiæ, sed pauciores, quam in hoc Codice. Prior Codicis Rodradi sub h-c titulo : Hanc Orationem beatus Ambrosius composuit; et antequam Missam celebraret, veniam pro suis peccatis postulando canere solebat, hoc modo, dicens : Ante conspectum divinæ Majestatis tuæ reus assisto, etc., ut in Codice Tiliano, sed in quibusdam variat; ubi etiam recitatur ante Offertorium; et ita capiendus est titulus Rodradi, ubi dicitur hanc Orationem a sancto Ambrosio solitam recitari ante Missam. Nam Missa proprie incipit ab Offertorio, ut clarum est ex ipso sancto Ambrosio, lib. v, epist. 33, ad Marcellinum : Sequenti die (erat autem Dominica) post lectiones et tractatum, dimissis catechumenis, Symbolum aliquibus competentibus in baptisteriis tradebam basilicæ. Illic nuntiatum est mihi comperto quod ad Porcianam basilicam de palatio decanos misissent, et vela suspenderent, populi partem 527 eo pergere; ego tamen mansi in munere, Missam facere cœpi. Dum offero ruptum cognovi a populo Castulum quemdam, quem presbyterum dicerent Ariani. Ubi vides Missam incipi dimissis catechumenis traditione eis Symbolo, qui tamen tantum dimittebantur dicto Evangelio. Competentes enim sunt illi catechumeni qui baptismum petebant, de quibus supra actum est.
    787. Impellit ministrandi officium, etc. Hæc apologia in Missa a Matth. Lyrico edita recitatur a pontifice cum nonnullis aliis, choro Gradale, Alleluia et Sequentiam canente, ubi legitur impellit me peccatorem.
    788. Hostia salutaris. Locus corruptus; lege ut in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto misto (Latim e Grego). As letras A, B, C, D são notas marginais de referência localizadas no gutter entre as colunas. Números 526 e 527 no corpo do texto referem-se a páginas.
  </notas>
</pagina>