<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
585    IN B. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM SCHOLIA.    586
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
nihil a Graecis in formandis vocibus mutantes a et l, A
fermant disputationum ae dicentes, Matthæus. Hinc
Matthæus per et paresim, quasi Matthæus, vel Mat
thias. Mai sylaba derac[illegivel] formatur. Cum voce
igitur Thalhaus tam belle ad Hebraicam vocem acce
dat, hanc directionem, non illam, retinendam esse
dixi. Alide etiam quod Pamelinus in Sacramentorum
item libro, quem sub Gregorii Magni nomine impres
sit, hanc vocem, Tahrei, hoc loco invenit, et reli
quit; sed in margine, Taddei, apposuit cum asterisco.
Thaldaeus autem, Laudans, sive Consiliens, Latine
dicitur.

Col. 3. Qui pridie quam pateretur. Illec in loco de
siderantur duæ particulæ, quæ in Missali nunc ex
stant; sed ea non ioconsulto relicta videntur. Legi
tur enim Elevatis, sine coniunctione et; ita etiam
Dedit, absque particula enclivica ista, que.

Col. 4. Super diptycha. Mendose legatur Dipty-
chia. Diptychon enim sive διπτυχον, diptychon Græ
ce, duplicatum Latine dicitur, a δις, bis, et πτυξ, vel
πτυχη, plica. Diptychon autem pro duabus tabulis,
quarum una vivorum, altera vero mortuorum nomi
na continebant, quæ in Missa publice recitabant,
hoc sumitur loco. Vivorum enim nomina in illa Ca
thonis parte quæ incepit Memento, Domine, post illa
verba: famulorum, famularumque tuarum, etc., &amp;c.
functorum autem post illa verba, Qui nos præcesserunt
cum signo fidei, et dormivit in somno pacis, re-
spiciabantur. De quo: hoc est de commemoratione tam vivorum
quam defunctorum in Missæ sacrificio, quorum no
mina in tabulis conscripta erant, mentionem faciunt
Gelasii papa scribens ad Anastasium Augustum, ut
videre licet in II tomo Concil., longe post medium
epistolæ; Innocentius primus, epist. ad Decentium
Eugubinorum episcopum; idque legitur de consecra
tione, dist. 1, cap. 73; sanctus Cyprianus, epist.
30, tom. 1, ubi offertur nomen, et epist. 66, nomina
ari in sacerdotum prece pro tabularum recitatione
dixi; sanctus P. Augustinus, ad clerum Hipponen.
epist. 137, et habetur 2, q. 1, c. 42, Nomen, et 41,
q. 3, c. 50. Quid obest? Gregorius item in Registro,
lib. III, epist. 37, et alii permulti. Non desunt etiam
qui de diptychis expressè scribant. Dionysius cum
Areopagita, lib. de eccl. Hierarchia, cap. 3, expres
sum facit mentionem de sacrarum tabularum mystica
recitatione. Nam quum in Latino textu legatur
Mystica sanctorum recitatio, nulla penitus de sacris
tabulis mentione facta, Graeca tamen littera habet
ιερουχ πτυχον, hoc est, sacrarum tabularum, id quod ab
interprete fuit prætermissum, vel ob carentiam hu-
jus vocis, πτυχην, in ejus exemplari, aut quia de
sanctorum nominum recitatione in Missæ sacrificio
fieri solita Dionysium loqui putavit, ut faneius
opinatur. Innocentius item ad Arcadium imp., 
necnon Eudoxia imperatrix ad eumdem Innocen-
tium mentionem de diptychis expressam facit.
Has autem literas videre est apud Gregorianum Ale-
xandriæ archiepiscop., in Vita Chrysostomi, ut refert
Steph. Durantius. Vigilius quoque papa diptychorum
mentionem in adnotatione Theodori episcopi Cæsareæ
(ilegivel), ut legitur II tom. Concil., inter decreta
eiusdem papæ. Fit etiam mentio de iisdem diptychis
apud Theodorum, in historia ecc., quàm vocant
Tripartitum, lib. x, c. 25, in quo de Chrysostomo
legitur: Is e quo pontifex Joannes Magni vocab., cum
ecclesiasticis literis quæ primus inseruit. Alcunius in
super, de C. et G. subsec., longe post medium, dipty-
chorum mentionem hisse verbis: Post ergo illa verba,
quibus dicitur in somno pacis, visus fuit antequam,
sicut etiam usque hodie Romana agi Ecclesia, ut si
tam recitaverint, &amp;c. Videl. id est, &amp; alii, nomina
defunctorum. Idem fere legitur apud Florum Magis.,
in Exposit. Missæ. Fit etiam mentio de sacris dipy-
chis in liturgia sancti Marci, necnon in Synodico
Procli archiepiscopi Constantinopolitani ad Damnum
episcopum Antiochenum epist., ante med., quæ ex-
hibentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
P A R T I I . L X X V I I I . 602

Astat in II tom. Concil., act. 14 concilii Chalcedone
sis. In quinta item synodo generali, Constantinopol.,
II, tom. II Concil., concess. vel coll. 4, in litteris
Justinianii imp. ad synodum scripsits, de Theodoro,
qui Mopsuestiae episcopus fuit, legitur hunc in no
dium: Deletum est nomen ejus a sacris diptychis Eccle
siæ cujus fuit episcopus. Et infra: Horalum autem
etiam illud discrepare, quod vane profiterur ab eis qui
dicunt non oportere post mortem hæreticos anathema-
tizare, et sepe in loco doctrinari sanctorum Patrum,
qui non solum viventes hæreticos condemnaverunt, sed
et post mortem, vjput in sua turpitale mortuos, ana
thematisaverunt, sicut eos qui injuste conde mnati sunt
r. voc. ne utn post mortem, et in scrips diptychis scripse
runt. Quod factum est in Joanne (scilicet Chrysosto-
mo) et in Flaviano religiose memorie episcopis Con
stantinopolitanis. Hæc fere omnia in decreto Gratiani
24, q. 2, c. 6, quod incipit Sane proferitur a quibus-
dam, qui dicunt proferre, etc. Quæ quidem sententia
a Justiniani litteris desumpta, eum item sensum ha
bet cum eo qui in ii-dam litteris exstat; sed insuxtis
videtur et multo, verbiis quibusdam a compilatore
deemptis, quibusdam vero mutatis. Nam dicitita ille
sane, loco illius adverbii vane posita, negot one abla
ne, non significat bene et sapienter, ut Glossa hunc
locum interpretatur, sed solum affirmans est vox;
si dicatur Sane bene proferitur, etc., vel Vane enas
proferur a quibusdam, qui dicunt non oportere, etc.;
reptatione in suum locum repositi. Sed de his hæcce
dus, ut ad diptycha, unde, occasione susurrante, di
gressi sumus, revertamur. Hic sane de diptychis lo
quitur in decreto Gratiani depravatiss olim exstabant,
sud Romae superioribus annis ex dicto concilio fuit
emendatus; nam prius, pro-diptychis, dictis lege-
latur. Hinc glossa dicendum illam, dicitur, corrup
tam explicans, ait dictices esse tabulas a dio, dicis,
inuncupatas, atque hunc in modum textui mendoso
mendose glossa respondenti. Hujuscemadue ver
sus auctor, voce falsa pro vera utens, medianaque
syllabam produciens, dixit:

Clerice, dicticam lateri ne dempersis unquam

Versum limone depravatum, quem glossa Martiali
ascribit in Martiali reperire non potui, atque hunc
in modum restituiendum censco:

Clerice, diptychon lateri ne dempersis unquam.

Versus enim a glossa citatus textui nunc emendato
non respondet; sed hoc modo restitutus rectam ety
mologiam, geminum sensum et syllabarum quani
tatem consievat; nam vox diptycha, vel diplychium,
cum pty, syllaba correctè, ut initio iµputse scholi
explicantum est, aliam habet e ymoio,iam, &amp; complica
tione duarum scilicet tabularum dictam. Diptycha
enim, ut omnes inter, ret. mut, erat tabula ex qua
vis materia conspecta, sive chartæ, vel columnæ, in
quibus imagines Patrum in suo catalogo ponebantur.
Et quia diptychum Græce, duplicatum Latine inter
pretatur, ut dicam est, duplices illa tabulæ eccle
siæ, 603 quarum una vivorum, altera defuncto-
rum erat, hanc fortasse vocem scortitate sibi sunt,
translato coelesti ad duplices, osserorum testis quis
beatus Ambrosius, lib. v Hexaemeron, c. 8, tomo
I, diptycha, suis belle appellat, quæ duplices illae
tabulæ instar forsan sonorum orserorum erant ita
complicatæ, ut una super alteram cum voce claude
rentur. Hic itaque, uti reor, tran-slatione litteræ in qua-
vis principe cimissa, et gnis originatae, a pleni-
tatis tabellis, Brissonio teste, diplomata dicec amu-
tatur, quales sunt etiam litteræ pateantes, sive bulleæ
pontificales, easque litteras complicatas, sive duplicatæ,
et ligno trajecto obsignatas fuissent; deum; quod
eum Graeci διπτυχον dicunt, Latini duplicum vocant.
Hinc duplicatae tabellae, diploma et diptycha mu
cupantur. Hac item ratione pupillariae, sive pugilla
gia, id est tabellæ ceræ, ligneæ, vel alterius mate-
riæ, in quibus styli scribuntur, variis nominibus apud
veteres vocitabantur. Hæc etiam quum scriptores, vel

Digitized by Google                                                   19
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,1000">
P A R T I I .  L X X V I I I .        Digitized by Google        19
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem digitalizada. Várias palavras pouco legíveis foram marcadas como [ilegivel]. As letras A–D no espaço intercolunar representam notas marginais de parágrafo conforme a instrução.</notas>
</pagina>