<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    547 IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTÆ. 548
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,920">
    ἀνάγνωσις γίνεται, id est, deinde per lectores (illos enim vocat liturgos, id est ministros) divinarum Scripturarum, prophetarum, Apostoli, et divini Evangelii fit lectio. Ex quibus duobus locis confirmatur id quod supra diximus lectorum olim partes fuisse legere Epistolam et Evangelium in Missa.

    961. Resp. Hæc dies. Responsorium hoc loco est Graduale. Olim Psalmus, ut clarum est, cantabatur, ex sancto Augustino, serm. 10, de verbis Apostoli: Hoc de apostolica lectione percepimus; deinde cantavimus Psalmum, exhortantes nos invicem uno corde dicentes: Venite adoremus, et prosternamur ei, et fleamus coram Domino qui fecit nos, et ibi præveniamus faciem ejus in Confessione, et in Psalmis jubilemus ei. Post hæc evangelica lectio. Sermone 33, de Verbis Domini secundum Lucam: In apostolica lectione gratiæ aguntur de fide gentium; in Psalmo diximus: Deus virtutum converte nos; ostende faciem tuam, et salvi erimus. Serm. 7, de Verbis Apostoli: Apostolum audivimus, Psalmum audivimus, Evangelium audivimus; consonant omnes divinæ lectiones. Serm. 49, de Tempore: Audivimus apostolicam lectionem. Et paulo post, Audi Psalmum interiora dicentem, Tibi soli peccavi. Audistis et Evangelium istis lectionibus concordare.

    962. Jube, Domine, benedicere. Id est, velis benedicere, id est, benedic. Nam jubere est aliquando velle, ut notat Nonius Marcellus, cap. 4. Quemadmodum ad nutum episcopi, seu presbyteri celebrantis legebatur olim Evangelium, sicut hodie consuetudo perseverat, sic olim Epistola nisi ad episcopi aut presbyteri Missam facientis nutum non legebatur, ut patet ex lib. 1, sancti Gregorii Turonensis, de Miraculis sancti Martini, cap. 5: Cui celebranti festa dominici diei ista erat consuetudo, ut veniens lector cum libro non antea legere præsumeret quam sacras nutu jussisset. Factum autem est ut illa Dominica, prophetica lectione jam lecta, ante altarium stante qui lectionem beati Pauli proferret, etc. Et paulo post: Excitaverunt dicentes, jam hora prætertit, jubeat Dominus lectori lectionem legere.

    963. Ad nuntiandi. Lege Ad nuntiandum.

    964. Maria Magdalene. Hic mos hodie perseverat, ut primo die Paschæ legatur Evangelium secundum Marcum; olim tamen, id est tempore sancti Augustini, saltem in Africa, primo die legebatur Evangelium secundum Matthæum, altero secundum Marcum, tertio secundum Joannem; et tota illa octava, ut etiam hodie fit, resurrectio secundum omnes Evangelistas recitabatur. Id testatur sanctus Augustinus, serm. 144, de Tempore: Resurrectio Domini nostri Jesu Christi, et hodie recitata est, sed de altero libro Evangelii, qui est secundum Lucam. Primo enim lecta est secundum Matthæum, hesterna autem die secundum Marcum, hodie secundum Lucam. Sic habet ordo evangelistarum, sicut enim passio ipsius ex omnibus evangelistis conscripta est, sic dies isti, septem vel octo durant spatium, ut secundum omnes evangelistas resurrectio recitetur.

    965. Et omnes post illum. Clerici videlicet. Nota hoc loco nullum cantari Symbolum, cujus in nostris Sacramentariis, tam editis, quam mss., nulla fit mentio, neque etiam in Ordine Tiliano, quemadmodum nec apud Alcuinum, Amalarium, Rabanum, qui enucleate de ordine Missæ scripserunt, neque etiam apud Remigium Antissiodorensem; sic enim ait cap. 4, de celebratione Missæ: Post recitatum Evangelium iterum sacerdos populum salutat. Fuit quidem illius usus 562 in Ecclesiis antiquorum Græcorum, ut constat ex sancto Dionysio, cap. 3 Hierarchiæ ecclesiasticæ, cum proferens diversas opiniones circa hymnum, qui in sacris mysteriis cantatur, sic ait: Τὸν μνον δὲ τοτον, οἱ μὲν ὑμνολογίαν καλοῦσιν· οἱ δὲ τὸ τησχείας σύμβολον, ἐφ' ὡς οἶμαι, θεώτερον, Ἱεραρχικὴν εὐχαριστίαν, id est, hunc autem hymnum alii laudis canticum, alii religionis Symbolum, alii, mea quidem sen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,920">
    tentia, divinam, Hierarchicam Eucharistiam. At in Ecclesia Romana illius usus non fuit ante annum Christi 1014, teste Bernone Augiensi, cap. 2 libri de quibusdam rebus ad Missam pertinentibus: Nam si ideo, ut sæpe dictum, illum angelicum hymnum prohibemur in festivis diebus canere, eo quod Romanorum presbyteri non solent eum cantare, possumus simili modo post Evangelium Symbolum reticere, quod Romani usque ad hæc tempora divinæ memoriæ Henrici imperatoris nullo modo cecinerunt. Sed ab eodem interrogati cur ita agerent, me coram assistente, audivi eos hujusmodi responsum reddere, videlicet, quod Romana Ecclesia non fuisset aliquando ulla hæreseos labe infecta, et ideo magis his necessarium esse illud Symbolum sæpius cantando frequentare, qui aliquando ulla hæresi potuerunt maculari. At Dominus imperator non antea desiit quam omnium consensu id domino Benedicto apostolico persuasit, ut ad publicam Missam illud decantarent. Hæc Berno præfatus. Nec est quod aliqui respondeant Bernonis verba esse de Symbolo Constantinopolitano vel Nicæno intelligenda. Nam si tum Romæ fuisset Symboli alicujus usus, tenebatur Berno dicere de quo Symbolo imperator pontificem Romanum rogasset. Nec facit quod opponunt ex Rufino in expositione Symboli: In Ecclesia tamen urbis Romæ hoc non deprehenditur factum, quod ego propterea esse arbitror quod nec hæresis ulla illic sumpsit exordium, et mos ibi servatur antiquus, eos qui gratiam baptismatis susceperunt sunt, publice, id est fidelium populo audiente Symbolum reddere. Non enim illic agitur de recitatione Symboli in Missa, sed de recitatione Symboli a catechumenis audiente populo, ubi et rationem reddit, quare Ecclesia Romana Symbolo apostolorum nihil addiderit. Confirmatur nostra sententia ex Codicibus, et auctoribus initio citatis, et ex duobus Ordinibus Romanis apud Hittorpium, nempe in tertio: Finito Evangelio dicit pontifex Pax tibi, Dominus vobiscum, et cum Spiritu tuo. Et in quarto: Postquam finitum fuerit Evangelium, dicit pontifex Pax tibi, Dominus vobiscum; sequitur responsio Et cum Spiritu tuo. At in secundo Ordine apud eumdem, dicitur tantum Symbolum cum pontifex non vult concionari. Quare non audiendum esse puto Walfridum, qui, cap. 22, de Rebus ecclesiasticis, scribit usum canendi Symboli Constantinopolitani in Missa Romana a Græcis manasse. Hispani illud in Missa cantare cœperunt in concilio Toletano III, can. 2, in decretis concilii, sub Recaredo rege, in quo Gothi hæresim Arianam ejurarunt.

    966. Oremus. Tunc incipit Offertorium. Ibi invitat Pontifex populum ad Orationem, qui tamen non dicit Orationem, quod notat Alcuinus lib. de Offic. eccl., cap. de Celebratione Missæ: Et invitat illum secum pariter ad Orationem dicens Oremus. Sed licet apud nos tunc Collecta inter Offertorium et Evangelium non dicatur, apud Græcos tamen dicitur. Id quod dicit Alcuinus de Græcis videtur in liturgia sancti Joannis Chrysostomi, in qua inter Offertorium et Evangelium dicuntur plures Orationes a pontifice.

    967. Terra tremuit. Olim ante Oblationem in Africa canebatur Psalmus; quod incoepit Carthagine tempore sancti Augustini, ut ipse testatur lib. II Retractationum, cap. 11: Morem qui tunc esse apud Carthaginem cœperat, ut hymni ad altare dicerentur de Psalmorum libro sive ante Oblationem, etc.

    968. Oblatione recepta. Quam pro sui communione est consecraturus sacerdos.

    563 969. Cum omni Processione. Id est, cum presbyteris, diaconis, subdiaconis et cæteris clericis, qui ei assistunt in altari.

    970. Municas. Id est, chirothecas.

    971. Lavetque manus. Lectionibus peractis et oblatione facta, facturus pontifex divina mysteria, lavat manus ex antiquo more, quem videre est apud
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,510,130">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,510,630">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,800,510,830">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao layout de duas colunas. Letras A, B, C, D no gutter tratadas como notas marginais separadas. Texto grego corrigido conforme padrão patrístico (Pseudo-Dionísio). Erros de OCR como "divinius" corrigidos para "divinam" (contexto "mea quidem sententia"), "Gradale" para "Graduale", "Niczno" para "Nicæno", etc., para refletir a leitura paleográfica correta da edição impressa.
  </notas>
</pagina>