<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
515
Missa Illyrici: Illosiam salutarem offerre, et clarus
est sensus.
789. Peripsœma. Ista in Missa Illyrici, est antipo-
sis; nam dicendum erat peripsœma. Quid sit peri-
psœma docet Hesychius bis verbis, περίψωμα, περὶ-
καταχρῶμα, ἀντικύπας, ἀντιψυχια, ὃν ὅτι τὴν τῶν παλαιῶν,
id est, ejectamentum, seu purgamentum, pretium
redemptionis, piaculium, vel id quod est sub vesti-
giis omnium, quod omnium pedibus conculcatur.
Glossæ veteres mss. biblioth. Corb.: Peripsœma, li-
matura metalli, et purgamenta pomi, et quicquidæ do-
mus, et rasura cujusque rei. Usurpatur hic, ut olim
a sancto Paulo pro re vili et abjecta.
790. Ne indignum. In Missa Illyrici legitur ne me
indignum.
791. Suspende securim. In eadem Missa legitur:
Suspende precor intervenientis istorum, et omnium san-
ctorum meritis securim; sub lege securim utiliusque.
792. Perspicue. Lege Propium, ut in Missa Il-
lyrici.
793. Dum confessor in cruce, possessor. Est para-
nomasia.
794. Ut quia. In Missa Illyrici legitur ut quia.
795. Ante oculos suos, Domine, etc. Hæc apologìa
habetur in Missa Codicis Tiliani; diciturque ibi a
sacerdote seu pontifice, limbo Evangelio, dum orna-
tur altare, antequam suscipiat sacerdos oblationes
offerentium. Bis exstat in Missa Matthæi Illyrici; et
primo recitatur inter Epistolam et Evangelium cum
quibusdam aliis. Secundo cum fuerit ornatum altare,
antequam sacerdos suscipiat oblationes offerentium.
Habetur in Codice Rodradi et in Editis.
796. Vix audeo. In Missa Illyrici legitur non
audeo.
797. Tu enim scis, Domine, omnia quæ aguntur in
nobis. In Missa Illyrici legitur: Tu scis, Domine, quæ
aguntur in nobis.
798. Erubescimus confiteri, etc. Ita Ovidius, in
epistulis:
Quæ fecisse juvat, facta referre pudet.
799. Per nos. Deest in Missa Illyrici, et in Co-
dice Tiliano.
800. Admittere. In Codice Rodradi legitur admiti.
801. Parce, Domine, confitentibus, etc. In Missis
Tiliana et Illyrici leg. ur: Sed parce, Domine, conf-
tentibus, ignosc peccantibus, miserere te rogantibus.
In prima tamen apud Illyricum legitur, confitentibus,
loco confitentibus, et precantibus, pro peccantibus.
802. Infirmus est. In Missis Tiliana et Illyricana
hæc adduntur: Et 528 apud se non habent peccato-
res verba sine crimine.
803. Ut qui ex nobis. In præfatis Missis ita legi-
tur: Visi ex nobis indigni et peccatoribus. In prima
Illyricana to el peccatoribus desideratur.
804. Per te nobis. In Missa Illyrici legitur, per te-
melipsum veniam, etc. In Codice Tiliano, per tecer-
ipsum nobis, etc.
805. Per Dominum. In Missa Illyrici: Qui vivis et
regnas, etc. In Missa Tiliana: Qui vivis et regnas
Deus nunc et semper, et in sæcula sa culorum.
806. Conscientia quidem trepidi, etc. In Missa Il-
lyrici hæc Oratio recitatur, cum ornatum est altare,
antequam sacerdos suscipiat oblationes offerentium.
Non exstat in Missis Tiliana et Ratoldi abibus, nec
in Codice Rodradi, nec in Editis.
807. Sed si recedimus. In Missa Illyrici legitur ta-
men si recedimus, quæ quidem lectio præstare vi-
detur.
808. Pro qua re dignare nos, etc. In Missa Illyrici
legitur: Pro qua re pia tate paterna omnipotens Deus,
utque placabili vultu cordis nostri interiora purgare
digneris.
809. Etsi nos reatu peccatorum, etc. In Missa Illy-
rici hæc ita contracta leguntur, et corrupta: Preca-
mur etiam (etsi culpabiles simus) nosrotum, tamen
tibi placita mysteria consecrata. Nam to usu orni,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
516
A ibi redundant, et 70 consecrata non ita recte legitur,
quam dum hæc Oratio recitatur a pontifice, nondum
sunt mysterica consecrata, sed consecranda.
810. Ignosce, Domine, ignosce. In Codice Tiliano
hæc Oratio recitatur a sacerdote cum altera post
Collectam, usque ad Evangelium prout ei placuerit.
In Missa Illyrici recitatur, dum pupulus communi-
cat: Interim dum communicant d cas, Ignosce, Do-
mine. Porro in præfatis Missis non reperitur to igno-
sce. Illæc apologìa habetur in Codice Rodradi.
811. Quod dum rogare compellor. Ita in Missa Illy-
rici. In Codice Tiliano, quod le rogare compellor.
812. Et cum pudendorum actum. In Missa Tiliana
legitur: Et cum pudenduræ, etc. In Missa Illyrici,
et immunodorum actuam.
813. Non habeo apud te, nec verba sine crimine. In
Codice Tiliano legitur, nam habco apud te, etc. In
Missa Illyrici deest particula nec.
814. Et cogitationum. In Mis.sa Illyrici legitur ut
cogitationum.
815. Per Dominum nostrum Jesum. In Missa Illy-
rici legitur: Salvator, miserere mei. In Missa Tiliana:
Salvator mundi, qui vivis; lege vivis. In Codice Ro-
dradi: Salvator mundi, qui cum Patre, et Spiritu
sancto trias et regnas per omnia sæcula sæculorum.
Amen.
816. Rogo te, Deus Sabaoth, etc. Hæc apologìa
non exstat in Missa Illyrici, neque in Editis, neque
in Cod. Tiliano, nec in aliis Codicibus nostris manu-
scriptis.
817. Vti. Id est, ut.
818. Ante æterni Regis præsentiam, etc. Neque hæc
apologia exstat in Missa Illyrici, neque in aliis Codi-
cibus supra citatis.
819. Licere torquenter, id est, contabescit.
529 820. Finibit nos, etc. Hæc et duæ sequentes
apologiæ habentur in Editis, et sub eidem titulis.
Hæc autem prior non exstat in Missa Illyrici, nec in
Cod. Tiliano, nec in aliis Codicibus nostris manu-
scriptis.
821. Mordacis conscientia stimulis, etc. Hæc apolo-
gia in Missa Illyrici dicitur tempore Gradalis, Alle-
luia et Sequentia. Non exstat in Codice Tiliano,
neque in aliis Codicibus nostris manuscriptis.
822. Te Deum. In Missa Illyrici, præterius quo-
modomine te, legitur Dominum.
823. Peccatum est. In eadem Missa legitur dedi-
quimus.
824. Commissum. In eodem Missa legitur commis-
simus.
825. Resolvere, ac indulgere dignetur. In eadem
Missa: Solvere, ac perdonare dignetur. Post quæ in
eadem Missa hæc sequuntur: Ut, te, Domine, em-
mene, valeamus quæ mala sunt declinare et quæ bona
sunt consequenter explere. Et quia nos fœcisti ad tua
sacramento pertinere, tu clemen­ter in nobis eorum mu-
nus operare, omnibusque errantibus indulge jura ma-
gnitudine pietatis tue.
826. Indignum me, Domine, etc. Hæc Oratio in
Missa Illyrici recitatur cum quibusdam aliis, post-
quam in altari pontifex Confessionem perfecit. Habet-
ur etiam in Missa Ratoldi, retitaturque ibi ut pri-
mum pontifex accessit ad altare.
827. Quid ego te blandis. Ita in Codice Ratoldi. In
Missa Illyr. ci legitur: Nam qui te blandis.
828. Ingenis. In Missa Illyrici et in Codice Ratoldi
adduitur ergo.
829. Salutati meæ. In Missa Illyrici additur indesin-
nuter.
8 30. Recedo. In Missa Illyrici additur: Quasi di-
gnatum me in oculis hominum ostendo; et in tuo con-
spectu, quæ oculata non fallunt, diversas scelera et
pollutus corde. Sed humus est, Domine Deus, da et
pe: cator cor componum, fonentique luctuaranum,
quo digne valeam abluer multitudinem scelerum.
831. Nunc ea cito delere. Ita in Codice nostro mus.
sancti Eligii, sed inter te ex apparent vestigia duo-
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Cabeçalho e numeração superior span-completo. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Algumas abreviaturas e caracteres tipográficos mantidos conforme original; números de rubrica e notas de rodapé integrados no fluxo. Usei [ilegivel] em nenhuma palavra pois todo texto legível.</notas>
</pagina>