$71

IN S, GRECORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTAE.

5:8

ejnsdem civitatis episeop^, qui aniversum  eelelrita- A 1Y, loco istorum verborum, legitur : Saneti Dior.gsii,

us hujus ritum perfecit. defectu. archiepiscopi, seu
metropolitani, Senonen*í tanc sede vacante, etsi Re-
ginaldus de Beaune. archiepiscopus Ditoricersis ad
sedem Senoneusem a rege vominatas hane couse-
crationem ad se spectare contenderet ; sed quia non-
dum a Papa confitmatus fuerat, episcopo cedere coa-
cuis est. Nec rex poterat hujns rei graiia se hemos
conferre, urbe tunc a factiosis occupata.

1108, Acc'pe sceptrum reg'& majestatis, ete, Hec
formula haber in coronatione Ludovici M et in co-
ronatione Henrici IV, Francorum regis. Sed in Pou-
üifieati et. Ordine llomano non. exstat, sed sequens :
Accipe virgam. virtutis, etc. , ut in Codice Hatoldi ad
porrectionem virgie.

1109. Accipe virgam virtutis, etc. l1:c formu!a ex-
stat in. coronatione Henrici IV toties memorata. In
Ordine Romano pronuntiatur ad traditionem. sceptri
et baculi. Notaudum est liie traditionem virzae a seep-
tri porreciione. distingui, quod etiam iu. coronatione
Menrici IE et Henrici (V videre es', et ia c. rouatione
Ludovici regis ilii Philippi, apud Aimoini conti-
»gatorem, lib. v, eap. 5: Qui in die inventionis sancti
protomartyris sacratissime unctionis liquere delibutum
regzm, Missas gratiarum agens, abjectoque. secularis
militie gladio, ecclesiastico ad vindictam | male[acto-
rum eum accingens diademate regni, gratanter corona-
vit, necnon el sceptrum et virgam, «t per hec. Ecclesia-
rum el pauperum defensionem, ct qugcunque iegni insi-
gnia, ap;.robante clero et populo, devotissime contradidit.
Hzc sutem :i:ga est quam vocamus manutn just t;
et ita appellatur iu coronatione. llenrivi. i et lfen-
r ci 1V, eique palwa manus prelixa est, quod innuere
videntur haee verba hujus formule : Erranti vium do.
ee, lapsisque manum porrige. Aviu coronatione Caro-
li Calvi n«n traditur ei virg4, sed palina eum sceptro,
ut iu ejusdem Caroli Capitulis iai etur: Ad isra veróa,

Det tin Dominus. velle. dederunt illi palmam et scep- ,

trum. ln signum videlicet vietorie perseverantis quo
perveniat ad palmam gloriz seinpiternz, quod sigai-
ficatur in formula. ejusmodi traditionis: D t (ibi Do-
minus velle et posse que praxipit, et in regni regimine,
secundum voluatateii. suam, proficiens, cum. palma
pirseverantza victorie ad palmam pervenias glor.a? sem-
piterue, graiia Domininostri Jesu Chris, 893 qui vi-
vit. Nam palia mauus non est victoria perseveranus
Symboiuan , sed palina arbor, üt ounibus notum est,
Alius superest ritus qui nou exstat in boc Codiee lta
toldi, per quei rex, sive imperawor, sums vestibus
exutus, regia purpurs 3 Pontifice induitur, ul notuin
esi ex Theophane in. Chronico, ubi. agit de Carli

C

Magai coronatione in inperatoresm a/— Leone. lll :.

Kai mito)» faciuniv icÓrc , id est : Et cum in-
duit cuu vest: regia ; et Peiro Damiani, serm. supra
€itato : Induitur. denique purpura, quod est regio ma-
jestatis insigne.

110. Extendut omnipotens Deus, eic. lec bene-
dictio exstat in Ürdiue ms. monasterii. saucti Ger-
mau a l'ratis in. coronatione. Henrici IV, et. in eu-
ronaiioue Caroli Calvi, quie facta. est Melis; sed ei
interjicitur hoc. membru.n : Corouet te Dominus co-
tona glorie, etc., ad quod inungitur ab arehliepi-copo
Hiocmaro, et in. fine. Benedictionts. adjicitur. hoc
membrum ; Glerun ac populum quem sua voiuit «pi-
tulation: tug subdere ditioni, elc. Exstat alia. Dleue-
dictio in Ordine ltomano. Primus lic. articulus. ea-
$tat iu llenedictiune coronationis. Ludovici Il, eujus
est hoe ivitium, Dominus Deus omnipotens, p ucis
verbis. imuinutatis, juxta. supra. citaiam Denedictio-
hem, quie exstat iu corunaione Caroli Cali.

1i11. Ac beati. petri. aposiolorun. principis, Mec
verba desunt in corenatiouibus supra citas. Coroli
Calvi, et Ludovici id.

1112. Sanctique Gregonii. Va in Ordine supra citato
monastcrii sancti Gerinani a. Pratis. Desunt in core-
nationibus supra memoratis. In coronatione. Henrici

D

beati Martini et. Remigii.

1113. Angelorum apostolici. Lege Anglorum apo-
sioli, quia sanctus Giegurius papa est Anglorum
appellalus apostolus ,. quibus. misit. fidei | rzedica-
totes Augustinum, et quosdam alios sui monasterii
monechos.

1114. Et tribuat tibi gratiam, etc. In eorouationi-
bus Caroli Calvi et Ludovici H hie articulus incipit a
superioribus verbis : /ndulgeat tibi Dominus omnia
mala que gessis!i.

1115. Inimicos tu0s ad. pacis. charitatisque benigui-
tatem. convertat. lia in. Benedictionibus supra metuo-
ratis. In. ofucio. ad ducem eonstituendum. corrupte
legliur : £nimicos tuos charitati»que benignitatem. con-
vertat. Uli liec Benedictio ab. hoe artieulo. initium
ducit, hocque articulo et duobus postremis conten-
la est.

1116. Benedic, Domine, etc. Wec. Benedictio ex-
*Lu in. Ordiue ms. monasterii. sancti. Gerinani a
Poads. Mabetur eiiam in coronatione llenrici IV,
Francorum regis, sed prolixior in coronatione. Ju-
dità A- giorum regium liia: Caroli Calvi. Prior arti-
culus Denedictiouis hujus primus est in Benedictione
ejusd: m reginz iu hunc modum : Benedic, Domine,
famulam tuam, qui regna regum a. seculo moderaris.

"nen.

1117. Hunc presulem piincipem. 1n. coronatione
Heurici IV, loco. istorum verborum, legitur regem
nosxztüni.

1118. Sia et reiine amodo, etc. I:ec. regni. statua
designatio exstat ii Codice ms. supra. citato mona-
sterii sancti. Geruaur a. Pratis, et in. coronatione
lienrici 1V, sed paulo brevior iu Pontificali Itomano,
quivusdam verbis mulatiS, pronuntiatwrque cum
rex in solio collocatur. Exstatque etiam n. Ürdino
Iomnano, in quo ante lige verba, in hoc. regni solio,
hzc habentur : Jn. fioc loco Dominus metropolitanus
sedere eum facia. sup«r sedein suam. dicendo : In hoc
regii solio, eic.

1119. Amodo. Adde «à locum, ut babetur in Ordina
Romano.

B9/& 1120. Suggestione. Lege successione, ut. in
Ovdiie Romano. .

1121. flectitudo rejis, etc. Hxc verbatitulo carent,
quae nihil aliud sunt qum summa eorum quiearege in
recta regniadiinistratione praesianda suni. Exstant in
Ordine ins. monasterii sancti Germani a Praiis; desunt
1n coronatione tlenrici IN. Habentur in. «flicio ad
ducem constituendum, sed sub foris. jurament. in
liuic inodum : Hec tria populo. Christiuo, et mihi
subito, in Christi nomine juro. In prim.s, ut Ecclesia
Dei, et o.«ni populo Christiano veram pacem meo ur-
bitio omui tempore servabo. Aliud, ut rapac:tates ei
omnes. iniquiiates. omnibus gradibus interdicam, Ter-
tium, ut in. omn.bus. judictis wequitatem. el misericor-
diam  precipiem, ut mihi et. vobis indulgeut wiseri-
cordium clemens ct inisericors Deus, qui vivit et 1egnat,
Uii có ut ad quodlibet jurawentum pro parlieula quod
usurpatur.

1122, Ei tunc osculetur omnem clerum populumque.
Datur osculum pacis ad imitationem Samuelis, qui
Saulem » se& unetun: osculatus est lib. 1 Heyum, cap.
x. H.udque videtur in Ordine ftomano : Po:tque dit
ei oscula pacis, uewpe metropolitanus, ut illic lrabetur,
nuila menijone facta cleri e&. populi. 1n coronatione
Henrici 1V rex osculatur tantum poutificem et pares
Fra.cia. Ordo ins. monasterii Sancli. Germani a
Pratis cum latoldi Codice convenit.

1133. Mt dicat unusquisque : Vivat rex! lta habewr
in Ordine ins. monasteri sancti Germani a Pratis ad
priseurum imitatiouem, Si quidem iu sublimatione Sa-
lomonis, ad regnum Jud:euruim acclatnatum est. Vivat
rez Salomon! iib. iir Reguin, €. 1. Similein acclamatio-
nem videre est in. eoronatione Justini minoris, apud
Cerippum, liv. n, de Laudibus illius, ut p. iugum co»
Fonatus est a pairiarcha Coustantinop,

Digitized by Google
