<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
:63 IN S. GREGORII LIBRUM SACRAMENTORUM NOTAE. 561
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
etiam fiebat olim in Ecclesia Ambrosiana, siquidem ejusdem responsio's Amen ad verba consecratoria memorit sunt sancti Ambrosii libri De his qui my- steriis initiantur, cap. 9 : Ante Benedictionem verbo- rum coelestium alia species nominatur, post consecra- tionem corpus Christi significatur. Ipse dicit sanguinem suum. Ante consecrationem aliud dicitur, post conse- crationem sanguis nuncupatur. Et tu dicis Amen, hoc est, verum est, etc.

1037. Oratione Dominica, etc. In Missa Illyrici : Et Oratione Dominica, cum dixerit Pax Domini sit seun- per vobiscum, misceatur corpus dominico sanguini, et dicatur : Haec sacrosancta commixtio corporis et sanguinis, etc. Sequitur : Fiat commixtio et conse- ratio corporis et sanguinis Domini nostri Jesu Christi omnibus accipientibus nobis in vitam aeternam.

1033. Postquam autem benedictio episcopalis ex- pleta est, etc. In Missa Illyrici: Non mittat epi- scopus in calicem parlen oblate, ut presbyteri solent : sed resperiet donec fiat Benedictio episcopus com- municare debeat : et in ut accipiens partem, quam antea fregerat, tenensque super calicem immillet dicens : Sacri Sanguinis commixtio, etc. Sequitur Oratio : Concede, Domine Jesu Christe, ut sicut haec sacra- menta corporis et sanguinis tui fidelibus tuis ad re- medium contulisti, etc. Post haec dicta osculetur altare dicens : Domine Jesu Christe, qui dixisti apostolis tuis pacem reliquivo vobis, etc. Deinde convertat se ad circumstanes, pacemque ferat dicendo : Habete vinculum pacis et charitatis, ut apti si is sacro-sanctis mysteriis. Et ipsi in vice se pacificendo dicant : Pax Christi et Ecclesiae abundet in cordibus nostris.

1039 Quando Corpus Domini in manus accipit, etc.

In 578 Missa Illyrici : Quando corpus dominicum in manus accipit, dicat Panem coelestem, etc.

1040. Perceptio corporis tui, etc. In Missa Illyrici sequitur Oratio : Perceptio corporis tui, Domine Jesu Christe, etc. Alia : Fiat mihi, obserco, hoc sacra- mentum tuum. Cum corpus sumitur : Corpus Domini nostri Jesu Christi sit mihi remedium sempiternum in vitam aeternam.

1041. Quando calicem accipit, etc. In Missa Illyrici : Quando calicem in manus accipit sacerdos dicat : Quid retribuam Domino, etc. Sequitur Oratio, communicatio et confirmatio corporis, etc.

1042. Domine Jesu Christe, etc. In Missa Illyrici : Post perceptionem communionem : Domine, Jesu Christe, Fili Dei vivi, etc., ut in Missali Romano, uno aut al- tero vocabulo mutato. Alia : Corpus vurrm, Domine, quod accepi, et calix quem potavi, adhucerat in visceribus meis : et praesta ut nulla ibi remaneat peccati macula, ubi tua sancta introierunt sacramenta. Deinde presbyteri et diaconibus corpus in manus accipientibus, et communicantibus dicitur singularis : Pax tecum. Et cum spiritu tuo. Alia : Verbum caro factum est, et habitavit in nobis. Calicem vero cum sacrosancta com- munione dando, uniuique dicat : Perceptio Corporis et Sanguinis, Domini nostri Jesu Christi sanctificat corpus et animam tuam in vitam aeternam. Amen.

In his autem, primo nota dari corpus dominicum presbyteris et diaconis communicaturis in manus, juxta morem Ecclesiae antiquum, quem videre est in Or- dine Romano, in ordine processionis, quando epis- copus festivis diebus Missam celebrare voluerit : Presbyteri vero, et diaconi osculando episcopum cor- pus Christi ab eo in manus accipiunt, in sinistra parte ultro communi ataci. Subdiaconi vero osculando manu episcopi, ore accipiunt corpus Christi ab eo. Sed prisciis Ecclesiae temporibus omnes fideles corpus Christi accepcrunt manu ore inf. rebuant, ut clarum est ex Eusebio, lib. vii hist. eccl. c. 1. cap. 8 : ΚΑτ˙ εὐχαρισκίες, και χείρας εις υποδοχην της αγίας τροφής προτείναν, id est, qui mensae assistisset, et manus ad susceptionem sacri alimenti porrexisset; sancto Cyrillo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,900">
lymiliano, max citando : sancto Basilio, epist. 28, ad Caesarian patricium, και γαρ και ν τ\ν ἐκκλησίαν ο μνος τυπιδας τῇ μείζῃ, και κατὰξιν αὐτὴν υποδε-ζομενους μετὰ ζηνσις ὀπάσας και οὖν προσεῖχε τῶ ποτ˙α τι ἰδια χειρ. Id est : Nam et in ipsa eccle- sia sacerdos particulam tradit, et illam apprehendit qui percipit, cum omni libera potestate, et sic manui suae eam ori ingerit. Ex sanctu Augustino, lib. II adversus litteras Petiliani, cap. 23 : Cui pacis orsu- lum inter sacramenta copulabalis, in cujus manibus Eucharistiam ponebalis, cui vicissim danti porrigenabis. Ex Codino, libro de Officiis Constantinopolis : Ο δι κατασπάραξις μετα χαντουσας τοῦ πνέυονος σώματος, ὅδασι τῷ βασιλεῖ εἰς χείρας μεταδω τὸ δεσποτικού σώματος. Id est : Patriaricha postquam communicavit, dabat imperatori in manus particulari dominici corporis.

M ultum accipienni traditi sanctus Cyrillus Hierosoly- mitanus, catechesi 5 mystagogica : Accedens autem ad communionem non expandis manum volis accede, neque cum disjunicis digitis : αλλ᾽ την απεστησεν δακρυα ποιήσας τῷ δεξιῷ ὡς μαλλων βαλλὼν υποδέχεται και κολάκιας την παλάμην ἐχου τὸ σώμα του Χριστοῦ, id est : Sed sinistram veluti sedeun quamdam subjicias dexterae, quae Regem suscepitura est, et concava manu suscipe corpus Christi. Mulieres non iudam manu, sed suosposito intereo accipient. Sanctus Augustinus, serm. 25 : Omnes mulieres exhibent ni- dica lineamina, ubi corpus Christi accipiant. Quod quidem corporis Christi, aut statim ori inferebant; aut domum, ibi communicaturi, defercebant, ut pla- num est ex Tertulliano, lib. de Oratione sub finem : Accepto corpore Domini et reservato, utrumque salvum est, et participatio sacrificii et exercitio officii. Sanctus Basilius, epist. citata, d.cit mortem communicandi in suis audibus viguisse tantum tempore 579 persecu- tionis paganicarum; et sua aetate usitatum fuisse in mo- na­teris, et Alexandriae, et in Aegypto. Qui mos tamen perseverabat Seleuciae circa annum Christi 550, ut constat ex Joanne Moscho, cap. 79 Linonarii, ubi narratur de quo, iam servo qui feria 5 in Coena Domini, cum sumpant Eucharistiam in ecclesia in armario d manus heri sui incluseisset, ea visa est in viridantes spicas commundata. Romae etiam usitatus erat sancti Hieronymi tempore, ut plan est ex ejus Apologia ad Pammachium : Scio Romae hanc esse consuetudinem, ut fideles semper Christi corpus acci- piant, quod nec reprehendo, nec probo, unusquisque enim in suo sensu abundet; sed ipsorum consciantium convenio qui eodem die post collatum communicant, et iuxta Persium, sal. 2 :

... Nocitem flumine purgant.

Quare ad martyres ire non audent? quare non ingre- duntur ecclesias? an alius in publico, alius in domo Christi est? quod in ecclesia non liceat, nec domi licet. Nihil Deo clausum est, et tenebre quoque lucent apud eum. Et sane fuit haec lomanorum consuetudo, ut noctu- ro conuiubitu seu illicito a polluti, crasina die ecclesiam non adirent, eo quod eis divina maneret D ulitio, ut videre est apud sanctum Gregorium, lib. I Dialog., cap. 10.

Notandum servido in hac Illyrici Missa non dari tantum sanguinem presbyteri et diaconis, sed cor- pori Christi communiunt.

1043. Cooperante Sanctorum. Locus corruptus, lege Cooperante Spiritu sancto.

1044. Domine, sancte Pater, etc. In Missa Illyrici supra : Alia ad utrumque : Domine sancte, Pater omni- potens, aeteme Deus, da mihi corpus et sanguinem Filii tui ita sumere, etc. Cum sanguis simultatur : Sa- nctius Domini nostri Jesu Christi custodit me in vi- tam aeternam.

1045. Deinde cum ceperit communicare clerum et populum, dicat singularis : Perceptio, etc. In Missa Illy- rici : Populo communicando dicat : Corpus et sanguis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,1000">
a Legendum etiam licito, ut patet ex duplici Hieronymi et Gregorii testimonio.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada principalmente em latino; [ilegivel] não foi necessário exceto onde palavras eram incertas e foram substituídas por reprodução aproximada. Foram preservadas grafias e sinais como no impresso; letras gregas e citações foram mantidas conforme visíveis. Margens centrais identificadas como notas marginais A–D.</notas>
</pagina>