<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    611 DE UNICO BAPTISMO CONTRA PETILIANUM, S. AUGUSTINI LIBER UNUS. 612
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    quamvis eos in Cæciliani fictis criminibus calumnio-
    sos fuisset expertus; et ideo præcepit ut causa Feli-
    cis discuteretur (a). In Africa discussa est a procon-
    sule Æliano. Felix quoque innocens declaratus est.
    Exstant gesta proconsularia (b) : qui voluerit, sumat
    et legat. Hoc autem non solum ad innocentiae Cæci-
    liani demonstrandæ cumulum pertinet, ipsiusque Fe-
    licis evidentissimi purgationem, atque illorum ca-
    lumnias declarandas, qui eum fontem omnium malo-
    rum in concilio suo dixerant; verum etiam ad cogi-
    tandam Melchiadis ab eorum criminationibus puris-
    simam vitam. Nisi forte quisquam tam sit insipiens,
    ut credat eos, cum Felici non pepercerint, a quo
    Cæcilianus fuerat ordinatus, Melchiadi pepercisse,
    a quo fuerat absolutus, si illius episcopi vitam,
    quamvis nullum vulnus conscientiæ peremisset, sal-
    tem qualiscumque fama culpasset. An vero quod de
    foro Abtugensium fictum ¹ fuerat, ab istis accusare-
    tur; et quod in Capitolio Romanorum factum fuerat,
    taceretur?
    29. De Mensurio autem quid respondeam, cum ejus
    tempore usque ad obitus diem plebs unitatis nulla
    conscissa est; ipsæque litteræ Secundi Tigisitani,
    quibus reprehensus asseritur, eos ad se invicem pa-
    cifice scripsisse confirmant, atque in collegii socie-
    tate mansisse? Jam vero quod etiam de Cirtensi Ec-
    clesia dicere voluit, et episcopos ibi catholicos male-
    dictis insectatus est quibus voluit; quid aliud egit,
    nisi ut vituperando sanctos etiam nostrorum tempo-
    rum viros, nobisque optime cognitos, satis ostende-
    ret quid etiam de ignotis, quibus similiter maledicit,
    sentire debeamus? Proinde, si Profuturus ante pau-
    cissimos annos defunctus, et Fortunatus qui in cor-
    pore adhuc est, atque illi successit episcopo, quo-
    modo Manichæi fuerunt, sic fuerunt et illi traditores,
    quos longe a nostris temporibus ignotissimos accusare
    non cessant, etiam illorum nobis pura ab istorum
    probris ² vita notissima est.
    30. Non sane parva est parumque gloriosa conso-
    latio cujuscumque nostrum, si ab inimicis Ecclesiæ
    cum ipsa Ecclesia criminamur : ejus tamen defensio
    non in eorum hominum defensione consistit, quos
    isti nominatim falsis criminationibus appetunt. Pror-
    sus qualescumque fuerint Marcellinus, Marcellus,
    Silvester, Melchiades, Mensurius, Cæcilianus, atque
    alii quibus objiciunt pro sua dissensione quod volunt,
    nihil præjudicat Ecclesiæ catholicæ toto terrarum
    orbe diffusæ : nullo modo eorum innocentia corona-
    mur, nullo modo eorum iniquitate damnamur. Si boni
    fuerunt, in areæ catholicæ tritura tanquam grana
    mundati sunt : si mali fuerunt, in areæ catholicæ
    tritura tanquam stipulæ comminuti sunt. Intra istam
    aream boni et mali esse possunt; extra eam boni esse
    non possunt. Quisquis ab hac unitate vento superbiæ
    tanquam sola palea separatur, areæ dominicæ propter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    commixtam paleam quid calumniatur?
    CAPUT XVII. — 31. Nos quoque dicimus, nec
    tantum dicimus, verum etiam litterarum monumentis
    ecclesiasticis et publicis comprobamus, Secundum
    Tigisitanum, cujus congregato concilio Cæcilianum
    dicunt esse damnatum, confessis traditoribus, ne
    schisma fieret, pacem dedisse, cum et eidem ipsi a
    Purpurio Limatensi ¹ crimen traditionis fuisset objec-
    tum. Dicimus Victorem Rusiccadensem, Donatum
    Calamensem, Donatum Masculitanum, Marinum ab
    Aquis-Tibilitanis, Silvanum Cirtensem fuisse tradito-
    res, eosdemque quasi traditorum severissimos dam-
    natores. Hoc probamus et ecclesiasticis, et munici-
    palibus, et judicialibus gestis. Sed nec ideo tradito-
    res sunt omnes in parte Donati, quia in ea isti
    fuerunt; nec ideo est innocens pars Donati, si isti
    innocentes a traditionis iniquitate monstrentur. Melius
    enim audimus sanctam Scripturam, quam vel cui-
    quam calumniamur de peccatis alienis, vel cujusquam
    similem calumniam formidamus. Anima enim quæ
    peccat, ipsa morietur (Ezech. XVIII, 4) : et, Unus-
    quisque proprium onus portabit (Galat. VI, 5) : et, Qui
    manducat et bibit indigne, non alteri, sed sibi judicium
    manducat et bibit (I Cor. XI, 29). Et simul utraque
    crescere usque ad messem, ne, cum ante tempus
    colliguntur zizania, eradicetur simul et triticum
    (Matth. XIII, 29, 30) : et commixti optimis pascuis
    hædi agnique pascuntur, donec a pastore, qui errare
    non potest, separentur (Id. XXV, 32, 33) : et ex
    omni genere piscium retia complentur ³ unitatis, do-
    nec ad judicium littoris perducantur (Id. XIII, 47, 48).
    Nisi quod isti sua perversa falsaque sententia sibi præ-
    judicant, qui propter aliena peccata juste se dicunt
    ab orbis christiani communione separatos : per hanc
    enim absurdam insanamque opinionem ipsi faciunt,
    ut eis quorumdam suorum peccata omnibus imputen-
    tur. Quod si justum arbitrantur, rei sunt omnes ejus-
    libet apud se in uno homine inventi manifestissimi
    criminis : si autem hoc, sicut injustum est, injustum
    esse cognoscunt, rei sunt omnes iniquissimæ separa-
    tionis.
    CAPUT XVIII. — 32. Jam vero quoniam in hoc
    sermone de unico magis Baptismo quæstio est, ut
    unde cœpta est nostra disputatio concludatur, sicut in
    ipsa unitate dominicæ areæ, nec propter bonos lau-
    dandi sunt mali, nec propter malos deserendi sunt boni :
    sic ³ in uno homine nec propter illud quod in eo inte-
    grum est, ejus est accipienda perversitas; nec propter
    illud quod in eo perversum est, negari debet ejus inte-
    gritas : quia et in Judæorum iniquitate detinetur veri-
    tas resurrectionis mortuorum; et in Gentilium iniqui-
    tate detinetur veritas unius Dei, qui condidit mundum :
    et in eorum iniquitate, qui cum Christo quia non col-
    ligunt, spargunt, detinetur veritas qua ⁴ in ejus no-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    ¹ Editi, fictum. Aptius hic Floriacensis codex, fictum.
    ² Sic Mss. At Lov., obscura ab istorum opprobriis, etc.
    (a) Vide retract. lib. 2, cap. 31.
    (b) Vide infra in Appendice.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    ¹ In Mss., Lindotensi.
    ² Floriacensis codex, contrahunt.
    ³ Editi, ut. Emendantur ad codicem Floriacensem.
    ⁴ Editi, quia. Melius Mss., qua.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (611-612) da Patrologia Latina.
    Notas de rodapé numeradas e com letras entre parênteses.
    Superscritos indicados no texto principal correspondem às notas.
    A palavra na nota de rodapé direita nº 2 parece ser "contrahunt" embora a terminação esteja um pouco borrada.
  </notas>
</pagina>