uM —
S. AURELII AUGUSTINI |

HIPPONENSIS EPISCOPI

DE UNICO

BAPTISMO

CONTRA PETILIANUM
AD CONSTANTINUM

LIBER

UNUS ^,

9e o» p»

Petiliani lihrum de Unico Baptismate, quod ille [n sola vera Ecclesia, imo in sola Donati parte esse contendebat, re"ellit

Augustinus. Docet unici Baptismi etian in bh:reticis repertam veritatem approbandam esse, non violanda:
aliter sensisse objectantur, episcoporum auctoritatem respondet. Nemiaem in

gnartyris et aliorum ex Africa, qui cum i

Fcclesixe unitate maculari alienis peccatis, ex ipsius Cy,ríani

n. Ad Cypriani

eto probat contra Donatistarum schisma. Postremo Petiliani

calumnias Xelchiadi et aliis quibusdam caibolicis episcopis illatas propulsat.

CAPUT PRIMUM. — 1. Respondere adversa. sen-
tijcntibus, et a regula veritatis errantibus, Constantine
frater, sepissime cogimur, etiam de his rebus quas
aliis atque aliis sermonibus frequentavimus, (od
utiliter existimo. fleri, et propter eurum ingenia tar-
diora, qui patant aliud dici, eum aliquid legunt aliter
dici ; et propter ipsam disputationum copiain, nt non
solum ad diligenles res rara perveniat, sed quodlibel *
ex mulis in manus etiam negligentioris incurrat,
l'roinde Sermonem de Unico Baptismo ab eis com-
positum, a quibus Daptismus iteratur, quem mihi cum
jn rure simul essemus, a nescio quo Donatistarum
preshytero acceptum dedisti, atque ut ei responderem
multum petisti, nonnisi verborum strepitu inffatum ,
et calumniosis criminationibus asperatum, vide adju-
vante Domino quanta facilitate eonfutem.

9. Prima illie invidia est, quod ventilatur in publico
res secreta. Taccant ergo qui hoc fleri debere non pu-
tant. Aut sj ad loquendum cogi se dicunt, ut respon-
deant contra sentientibus; bxe etiam nostra causa
vst, ut respondeamus, non solum contra sentientibus,
verum etium conira facientibus. Debet enim palam
redargui quod in occulto nocet; quia et palam defen-
ditur, enm suadetur in occulto quod. noceat. cum per-
ficitur *. Nam quis coram profanis quemquam bapti-
zat? Et tamen baptizari Christianos nullus profanus
ignorat, qai audit in pnblico, quod si credit, percipiat
In secreto,

CAPUT !l. — 3. Videamus ergo de Baptismatis
iteratione quid dicant, qui verecundantur hac in
aperto dicere, quod utinam in aperto timerent admit-
tere, Übi sit, inquit, verum Baptisma queritur. Deiulo

subjungit : Usque adeo meum est, ut quod a me unicum
dalum est, nec ab ipsis sacrilegis iteretur. Cui respon -
demus : Sacrilegus non est qui unicum Baptisma, nom
quod tuum , sed quod Christi est, iterare non audet.
Chrisli est enim unica hominis in Baptismate conse-
€ratio ; (ua est autem unici Baptismatis iteratio. Cor-
rigo in.te quod tuum est, agnosco quod Christi est.
lloc eniin justum est, ut cum mala hominum reproba-
mus, quecumque in illis bona Dei reperimus, appro-
hemus. Hoc, inquam, justum est, ut etiam in sacrilego
non violem quod verum invenio Sacramentum; nec sic *
emendem sacrilegum, ut in eo perpetrem sacrilegium.

CAPUT 111.— 4. Nam sic sunt isti mali in Baptismo
hono, quemadmodum sunt Judzi mali iu lege bona,
Laque ut illi per ipsam legem judicabuntur , quam
malitia sua. malam non fecerumt : ila et isti per
ipsum Baptismum judicabuntur, quem bonum mali
tenuerunt, Ergo quemadmodum Judieus , cum ad
nos venerit ut Christianus fiat, non iu eo destrui-
mus boua Dei, sed mala ipsius : nam quod. errat
non credendo quod Christus jam venerit, natusque et
passus sit, et resurrexerit, hoc cmendamus ; eaque
iufidelitate destructa, fidem qua hxc creduntur,
&struimus : item quod errat imbris veterum sacra-
mentorum inh:zrendo, dissuademus ; jamque veni so
tempus, quo hiec auferenda atque mutanda Prophetze
przdixerant, demonstramus : quod vero unum Deum
colendum credit, qui fecit coelum et terram , quod
omnia idola et sacrilegia Gentium detestatur, quod
faturum exspectat judicium, quod vitam sperat :eter-
nam, quod de caris resurrectione non dubitat , lau-
damus, approbamus, agnoscimus; sicut credebat cre-

ADNONITIO PP. BENEDICTINORUM.

tn recensione libri de Unico Baptismo, superiores Amerbachii, Erasmi et Lovaniensium editiones contulimus cum vete-
ribus ieanuscriptis, vaticano uno, et Galilcanis decem; scilicet, Georgiano, victorino, Dominicano convenius Parisiensis in
*ico Jacobzeo, Laudunensi majoris Ecclesiz, Cygirannensi, Corbeiensi, Floriacensi, Michaelino, Beocensi, el Pratelleusi ;
variis etiam lectionibus Belgicorum codicum, qui in T.ovaniensium editione exstant, usi suinus.

Comparavimus preterea eas omnes editiones initio Retr.et Confess., t. 1, memoratas. M.

! Am. et Er., quolibet modo. Lov., quodlibet modo. At

Miss., quodlibet ; omisso, titodó.

* (i Mss., cum. suadetur ut in. occulto noceat eum. perfi-

citar.

! Plures ass., ne sic.

(a) seriptus circiter anniun Cixisti 410.

Digitized by Google
