<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    587 CONTRA CRESCONIUM DONATISTAM, S. AUGUSTINI 588
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,820">
    multo plures latioresque Africæ partes unum Maximianensem nemo reperiat, nisi vix forte peregrinantem? Quo igitur ore contra Ecclesiam a solis ortu usque ad occasum promissam voce Veritatis et redditam, audes Ecclesiam plenariam dicere partem Donati; cum ipsa non sit nisi Africa, illa vero cum tot gentibus sit et Africæ? Sed videlicet ista illam misit foras? Ne, quæso, tu istam vocem mittas foras: in facie est frons hominis, non sub humero. Ergone ista illam misit foras? Non vides, si illa mittitur foras, de qua dicit Dominus ad Abraham, In semine tuo benedicentur omnes gentes (Gen. xxii, 18); de qua prædictum legitur, quod erit in novissimis diebus manifestus mons Domini, et venient ad eum universæ gentes (Isai. ii, 2); de qua prædictum canitur, Commemorabuntur et convertentur ad Dominum universi fines terræ, et adorabunt in conspectu ejus universæ patriæ gentium (Psal. xxi, 28); de qua prædicatur quod in toto mundo fructificet et crescat (Coloss. i, 6); quam ipse Dominus dicit dilatari per omnes gentes, incipientibus ab Jerusalem (Luc. xxiv, 47): non, inquam, vides, si hæc mittitur foras, eam cum lege Dei, cum Prophetis, cum Psalmis, cum Apostolis, cum ipso Evangelio, cum toto denique Testamento et cum ipso hærede mitti foras?
    CAPUT LIX. — Quod nefas si attendis, si perhorrescis, si contremiscis; vide ubi sitis, et redite intro: quoniam non misistis, sed vos potius existis foras. Vide quid faciat animosa cæcitas ¹. Dicitur quod Maximianus Primianum miserit foras, et ridetur: dicitur quod pars Donati labores Apostolorum per universum mundum fructificantes et crescentes misit foras, et non exhorretur?
    71. Ne quid sane fallaris aut fallas, quoniam id quod tam crebro commemoravi, non advertens vel te advertisse dissimulans, dixisse me affirmas, non esse frumenta dominica, quam ego Ecclesiam catholicam sic asserui, quomodo eam nunc asserit ² Scriptura divina. Frumenta sola in horreo recondentur, nunc Ecclesia tanquam area cum palea trituratur. Hoc est quod vos urget ac premit, et nisi corrigamini extinguit: quia hujus areæ paleam, quod vos esse monstrastis, non vos posse tolerare dixistis, purgatum frumentum imprudenter vos esse finxistis: ac sic ex ipsa area vanis calumniis turbulentis ³, tanquam levissimus trituræ pulvis per inane sublatus, ante novissimum ventilationis tempus existis. Vox denique arrogantissima atque falsissima vestra est illa, non nostra, Quid palea cum frumento (Jerem. xxiii, 28)? quod de somniis vanorum et revelationibus prophetarum Jeremias ait (a): et tanquam de nobis et vobis dictum sit, Parmenianus hoc scribit. Quære quoque a Maximiano: nihil aliud de se dicit. Non est enim alius impiæ superbiæ tumor ⁴ apud omnes qui se a Christi unitate
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,820">
    discindunt, quam se solos Christianos esse jactare, et damnare ceteros, non solum quibus eorum lis nota est, verum etiam quibus eorum nec nomen auditum est.
    CAPUT LX. — 72. Nam illud quam eleganter tibi visus es dicere, quod cum ego de Testamento Dei dixissem, Nunc undecumque prolatum est recitetur (Lib. 1 contra Litteras Petiliani, n. 25): respondendum putasti, quod jam hoc confessionem criminis habeat, et ideo dixerim, A quocumque prolatum est recitetur, quia apud me constat, et a nostris exustum, et a vobis servatum atque prolatum. Ita vero si veritate confisus, a Maximiano velis proferri codicem Legis, unde recites Dathan, Chore, et Abiron, qui vivi terra dehiscente submersi sunt (Num. xvi, 31), quibus istum Bagaiensis sententia comparavit, non eo firmius contra illum recitabitur, quia in ejus codice reperitur. Quod ergo dixi, Testamentum undecumque prolatum est recitetur; non est confessio criminis, sed fiducia veritatis. Quid enim commodius, quid præclarius, quam ut, si fieri potest, quod adversus te legatur, a te proferatur? Non quia ego non habeo pro me: sed facilior est certiorque convictio, ut tu habeas contra te, quod pro te, si corrigaris, fiat.
    73. Contra universitatem vero Ecclesiæ quia te inania repetere libuit, etiam hic tibi respondeo: Sicut in Africa pars Donati vos estis, a quibus apparet partem Maximiani schisma fecisse, quoniam non est per Africam qua vos estis, vos autem et in regionibus in quibus illa est non deestis; nam et alia schismata facta sunt ex vobis, sicut Rogatenses in Mauritania Cæsareensi, Urbanenses in quadam Numidiæ particula, et alia nonnulla: sed ubi præcisa sunt, ibi remanserunt. Et hinc enim apparet eos a vobis exiisse, non vos ab ipsis, quia vos etiam in his terris estis ubi ipsi sunt: illi autem quaquaversus vos estis, non nisi forte peregrinantes inveniuntur. Sic Ecclesia catholica, quæ, sicut ait Cyprianus, ramos suos per universam terram copia ubertatis extendit (Lib. de Simplicite Prælatorum, seu de Unitate Ecclesiæ), ubique sustinet scandala eorum qui ab illa vitio maxime superbiæ præciduntur, aliorum hic, aliorum alibi atque alibi; qui partes suas ostentantes dicunt, Ecce hic est Christus, ecce illic: quibus ne credatur ipse præmonuit (Matth. xxiv, 23). Non enim ostendunt viam de qua prophetatum est in Psalmis, Ut cognoscamus in terra viam tuam, in omnibus gentibus salutare tuum (Psal. lxvi, 3): sed suæ communionis quisque regiones, Ecce hic, ecce illic. Ubi enim cadunt ibi remanent, et ubi separantur ibi arescunt; unde ipsa de qua præciduntur, etiam in eas terras extenditur, ubi jacent illa quæque in sua regione fragmenta: in illa vero singula quæcumque ipsa distenditur non sunt, quamvis aliquando vix rarissima folia ex eorum ariditate ventus elationis in peregrina dispergat.
    CAPUT LXI. — 74. Hæc igitur Ecclesia, quæ, ut ejusdem identidem verbis utar, ramos suos per universam terram copia ubertatis extendit, ad multas etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,830,480,950">
    ¹ Duo Mss., mimositas, cæcitas.
    ² Sic idem duo codices. Alii vero Mss. cum editis, eam non asserit.
    ³ In quibusdam Mss., turbulenti.
    ⁴ Sic Mss. At editi, alius ipsius superbiæ tumor.
    (a) Contra Epistolam Parmeniani, lib. 3, n. 17-19.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,930,950,950">
    ¹ Hic nonnulli Mss. carent particula, in.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim, contendo texto teológico de Santo Agostinho ("Contra Cresconium Donatistam"). A página apresenta duas colunas de texto principal, cabeçalho com numeração de página (587, 588) e título da obra, e aparato crítico/notas de rodapé na parte inferior. A fonte é serifada clássica de edição patrística.
  </notas>
</pagina>