L1 LIBER QUARTUS.

vestros clericorum vestrorum satellites omnibus nota,
comprimeuda fuit legibus, qux contra vos lat: sunt,
et quodam modo colliganda : simul ut in quo essetis
errore, eL quo sacrilegio contra unitatem pacemque
Christi videremini *, saltem ipso terrore commoniti
cogitare atque emendare velletis : sicut terroribus ve-
stris per potestatum s:eeularium jussiones exagitati
Felicianus et Prxtextatus ( quod corde nimium duro
et perversissimo Salvius noluit), schisma quod a vo-
bis fecerant, correxerant *, et ad vestram commu-
nionem societatemque redierunt. Totum autem corri-
geretur, si ad radicem catholicam a vobis omnibus
rediretur. Quidquid vero factum est adversus vos,
quod temperamentum christian;e dilectionis excede-
ret, tam non est imputandum catholice Ecclesise,
quam nec illud quod Salvio fecerunt Abitinensces ,
Primiano vel Restituto imputaverim,

CAPUT Lll. — 62. Quod vero post exaggeratas per-
secutiones, quas partem Donati perpessam fuisse dixi-
sti, el totum tacens quod przxcessit a vestris, et multa
dicens quie non probantur in nostris, de Psalinis te-
stimonium subjecisti et dixisti, Nonne de iis qui talia
faciunt dictum est , « Veloces pedes eorum ad effunden-
« dum. sanguinem, et viam pacis non. cognoverunt »
(Psal. xm, 5)? haec ipsa et alia multo losgeque gra-
viora , illo Bagaiensi concilio episcopi vestri in Feli-
cianum Pr:etextstumque dixerunt. Et certe illi nul-
lius carnis sanguinem fuderant, nullum in vos vio-
lenti:e corporalis impetum fecerant : sed qui lec in
eus dicebant, multo sceleratius eos sacrilegio schi-
smatis sanguinem spirituxlem fundere judicabant.
Unde, si cum illis post tam gravia quz in eos dicta
sunt, pacem sine honoris eorum decoloratiose, sine
Baptismi rescissione fecistis; non desperandum est
quin ei nobiscum concordare possitis, Multo enim
vos magis delectare dcbet ad pacem faciendam totus
orbis christianus, quam Prictextatus et. Felicianus :
quoniam si non vos inquinaverunt quos tanta crimi-
nationis atrocitate damnastis; multo minns vos in-
quinat unitas tot gentium christianarum , cui nescio
quorum Afrorum crimina demonstrastis? : et multum
vos inquinat scelus quo vesiram societatem ab ejus
Ecclesim, pro qua tot ac tanta divina testimonia reci-
tantur , societate separastis : quibus divinis testimo-
niis humana temeriiate ausus cs contradicere, cum
el tu ipse nescio quomodo eadem vi veritatis fateri
€oactus sis, quod in christianum nomen totus quoli-
die verütur mundus.

CAPUT Lili. — 65. Ausus es, inquam, testamento
Dei reluctari, cum dicat Apostolus, Hominis testa-

mentum. confirmatum nemo irritum facit, aut euperor- —

dinat : Ábralue dicta sunt. promissiones et semini ejus
(Galot. m, 15). Hoc. testamentum irritum facere,
huie testamento partem Donati superordinare minime
timuisti : ut cum Deus in codem testamento dicat ad

! Forte, divideremini. — 2.

* FdiU, et Pratextatis corde nimmm duro ct perversissi-
mo schisma quod a vobis (ccerent, correxerunt. &men lautur
ex Mss.

* Forte, ron demonstrastis.

saa

Abraham, Sic erit semen tuum sieu* atellee €cli, et sic-
"t arena maris (Gen. xxu , 17) ; hoc tu. irrium fa-
Ciens, et partem Donati pro qua nullum testimonium
recitas superordinans, In paucis, inquis, frequenter est
veritas; errare multorum est : non intelligens quomodo
a Domino dicium sit, paucos intrare per angustam
portam. (Matth. vi, 14); cum et mukos dixerit. ab
oriente et occidente recnbituros eum Abraliam , Isa-
ac, et Jacob (Id. vin, 11) : sed et in Apocalypsi de-
monstrentur ex omni gente et tribu et lingua. millia
candidatorum, qux nemo numerare possit (Apoc. vn,
9). Qui profecto et multi sunt per se ipsus , et tidem
ipsi pauci sunt in comparatione louge plurium qui
cum diabolo puniendi snnt.: Quze tamen frumenta di-..
vinis in :ternum horreis destinata , per totum mun.
dum dilectionis unitate sociata vel ab. scandalis et
violentiis h:reticorum, sive ab interiore tanquam
palea sua multis non recte viventibus, xstus et tri-
turam hujus seculi tolerant , ultima ventilatione pur-
ganda. Sed tibi ad. omuia nihil facilius quam Maxi-
mianensium causa respondet. Si enim in paucis
frequenter est veritas , et errare multorum est, per-
mitte ut Maximianenses, quanto vobis sunt. impares
paucitate, tanto vos superent veritate. Non facis
certe. Noli ergo in. comparatione multitudinis gen-
tium catholicarum de vestra. paucitate gloriari , sicut
non vis ut Maximianenses in comparatione multitudi-
nis vestrze de sua. paucitate glorientur.

CAPUT LIV. — 64. Quod autem de Afristradito-
ribus narras, ita. nescis, aut. qualiscumque hominis
corde non seutis, in confliclu quo veritas queritur,
cum probatio non sequitur , quam sit vana et inepta
narratio? In qua refellenda operam non coisumerem,
nec si non hsberem in causa Maximianensium tam
facile sine ulla »umbage compendium. Sacre sunt Lit-
terze : Deus deorum Dominus locutus. est , et vocevit
terram a solis ortu usque ad occasum ; ex Sion species
decoris ejus (Psal. xxax , 1, 2). Huic prophetico testi-
monio concinit Evangelium, ubi de se ipso idem Do-
minus dicit : Oportebat. Christum pati, et resurgerc a
mortuis tertia die, et pr dicari in nomine ejus perniten-
tiam et remissionem peccatorum per omnes gentes , inci-
pientibus ab Jerusalem (Luc. xxiv, 46, 47). Quod enim
illic dictum est, Vocawit terram a. solis ortu usque ad
occasum ; hoe dictum est hic, Per omnes. gentes. Et
quod ibi dicium est, Ex Sion species decoris cjus, hoc
dictum est hie, Zncipientibus ab Jerusalem. Non enim
tantummodo ibi passus est Christus, sed ctiam ibi
resurrexit , inde ascendit in. ccelum, ibi centum vi-
ginti homines congregatos die Pentecostes misso de
celo Spiritu. sauneto. implevit : ibi uno die tria, alio
quiuque millia credentium in sunm corpus conversa
suscepit ; inde in totam Jud:xam et Samariam , et in
orbis terrarum czeteras gentes se fructifieando diifu-
dit et diffundit Ecclesia. Quod discipulis prxdicens,
et jam ascensurus in eclum : ritis, inquit, mihi
testes in Jerusalem , et totam. Judam , ct Samariam ,
et usque. in fines terra (Act. 1, 8). Hoc igitur Eccle-
sia , inciyiens ab Jerusalem , seque per omnes gentes

Digitized by Google
