5177

didit , te creavit ; nssciens illum esse creatorem no-
strum in eo quod christiani sumus , qui est creator
noster in eo quod bomines sumus : quamvis nec illum
quem putas creatorem meum , de traditione convice-
ris. Ego autem non rependo libi hanc injuriam ; nec
tuum, nec filiorum, vel nepotum, aut pronepotum
tuorum , si in parte Donati fuerint , Felicianum dico
creatorem. Tantum, quia permittis , admoneo ne
€reator tuus post nomen hominis impia vanitate enr-
rentem * te inveniat desertorem. Deinde plausibiliter
tibi videris adjungere : A fonte deducitur rivus, et ca-
put membra sequuntur : sano capite omne sanum est

corpus ; et si guid in hoc morbi vel vitii est, omnia mem»
bra delilitantur : originem suam respicit, quidquid in

stirpe processit : non. potest innocens esse , qui sectam
»on sequitur innocentis; cum. presertim. seriptum sil ,
« In legalibus patrum vestrorum ne ambulaveritis (Ezech.
xx , 18). ]n his omnibus verbis tuis omitto quie noi
est simile quod de humano corpore comparasti. Fieri
bnim potest ut et pes doleat capite sano, el pede sàno
eaput. Omitto etiam, quod tihi exciderit, quid paulo
ante dixeris *, Hoc ct nos volumus , hoc suadcmus , ut
Christus. christiani sit caput : qni nunc nescio quem
waditorem vis caput esse ignotarum gentium ehri-
stianarum, ubi datum et acceptum Christi Baptismum
non vultis agnoscere , tanquam. baptizati nonnisi ab
illo traditore creati sint. Oinitto et illud quantum ime
adjuvet, quod de Scriptura testimonium ipse posuisti,
dictum esse Jud:is, 1n legalibus patrum vestrorum ne
ambulaveritis : cum hoc utique preceptum quicumque
tunc observare voluerunt, sicut prophetze sancti et
septem millia virorum , qui non curvaverunt genua
ante Baal, a populo tamen suo et a conimunibus sa-
eramentis non se diviserunt. lloc dico, hoc velis nolis
repetendo , quamlibet tibi videar molestus , inculeo :
Noli Czccilianum toties absolutum caput facere poste-
ris nobis*; cum ego et Primianum a Feliciano, et
Felicianum a Primiano damnatum, non tamen faciam
taput posteris vestris. :
CAPUT XLVI. — 55. Jam vero de persecutionis
invidia, quam a terrenis potestatibus vos pro parte
Donati perpeti gloriamini, quamvis in illo trium libro-
rum opere satis tibi abundeque responderim , neque
uunc tibi tacebo, quod ex liac causa Maximiinensium
breviter responderi potest : nam quasi propterea vos
imperitis atque imprudentibus populis commendatis.
Sic enim se Maximianus ipse, sic ejus socii, qui nee
persecutionibus vestrorum ut ad eorum communio-
nem redirent, cedere potuerunt *, vanis imperitisque
commendant. Sed qui sobrie cogitant, eorum qui ali-
quam molestiam patiuntur, non poenas considerari
oportere, sed causas; intelligunt eos pro crimine sa-
erilegi schismatis, in quo a vobis- merito justeque
damnati sunt, commotiones etiam judiciorum s:ecu-
larium merito justeque perpessos. Neque enim illud

1 Editi, eurrentis. Aptius Mse., currentem. —
* Fr. Lugd. Ven. Lov., quod paulo ante. direris. v.
bis. Editi, posteris nostris. Melius Mss., posteris no

* $9la editi2 Lov., voluerint.

LIBER QUARTUS,

$78
commemoro, quod in tua epi«tala posuisti, quod Mazi-
miani non basilicam , sed speluncam, non Optatus, sed
populus evertit. Quanquam | etiam illic , etsi incertum
est vestros fecisse, certum est tomen illum passum
fuisse persceutionem ; nec tamen justum esse, sed
impium. Unde jam cogeris couflteri, non debere quid
quisque patiatur, sed quare patiatur »ttendi.

56. Sed mihi parum est, boc Maximiani exemplo
interim demonstrare, non continuo justum esse qui
obtento atque-adumbrato Christi nomine patitur per« *
secutionem, quando et Maximianus sacrilegus pa sus
est ; nisi te cogam fateri, quod cl religiosi sacrilegos,
et justi in pios persequuntur, non sane nocendi stu-
dio, sed necessitate potius consulendi. Nec de Vetere
Testamento profero exempla : quamvis te etiam pro-
pheticis exemplis doceri velle dixisti *. llla , inquam,
nimis antiqua non profero : fuerunt enim alterius dis-
pensationis et temporis. Jam post revelatam et op-
portuno tempore cammendatam mansuetudinem ,
episcopi vestri, quod quidem nos nop dicimus justum,
sed quamdiu ibi es, et talem causam defcadis, tu di-
cere cogeris ; episcopi , inquam, vestri vestros schi-
$maticos persecuti sunt,

CAPUT XLVIlI. — 57. Jam itaque non dico, Per-
secutionem passus est Maximianus , fecit Optatus :
quoniam hoc vos ignorare respondes , et ita fecit ut
binc nulla possim gesta recitare; quanquam in tam
recenti memoria civitates ipse si. interrogentur, ne^
gare non possunt. Hoc ergo non dico: sed dico,
Persecutionem passus est Maximianus , fccit Primia-
nus. Et recito gesta quibus ostendam domui , quam
Maximianus propriam defendebat, Primianum procu-
ratione mandata, exorcisterii ecelesiastici nomine ,
favente sibi sacerdote legato (a), quod ipsa gesta in-
dicint, abstulisse. Sed justitize non grati; fuerit judex,
non abnuo, non refeilo. Cur ergo Primianus apud
aeta magistratus Carthaginensis inter alia quz de
nobis contumeliose prosequenda mandavit, I!ii , in-
quit , auferunt aliena, nos intermitiimus ablata; cum
ipse abs'ulisset aliena , si Maximiani erat domus ; si
3utem Maximianus eam potius nsurpaverat , non in-
termisisset ablata? Sed si neque hoc ad persecutio-
nem vis pertiuere ; dico episcopos vestros et clericos
vestros Maximianensibus , in eis sedibus manentibus
in quibus antiquitus fuerant. ordinati , fecisse perse-
cutiones, aptid proconsules aceusasse, impetrasse jus-
siones, eisdeinque jussionibus exsequendis Olficioruns
iustitiam, et civitatum auxilia meruisse , ut illi qui
jam fuerant Bagaiensis sententie sevezitate damnati ,
et a vestrze. communionis eorpore, 3e per cuncta
meinbra pestilens virus irreperet, compendioso do-
lore przecisi, et nullum jam vobis facientes sux com-
munionis morbida coutagione periculum, cum pravisis
pariter plebibus suis propria conventienla frequenta
bant, loea et basilicas quas non invaserant, cum po-
pulis sibi cob;erenübus perpetui possessione retiie-

1 Sic Mss. At editi, docere illa dixisti.
(a) tuactovanienses iu Annetationibus ipsum esse obser-
vant, qui su; ra, n. 3, vocatur legatus Ca"thaginis,

Digitized by Google
