$89

barbaras gentes exlra orbem. Romanum crescendo
perventura est. Quod et te inquisisse et compcrisse
arbitror, ut diceres, Omitto gentium barburarum pro-
prias regiones, Persarum ritus , sidera Chaldeorum,
"AEgyptiorum. auperstitiones, dcos Magorum ; ut omnia
ista non. sint, quia providentia Dei iu christianum no-
men totus quolidie vertitur mundus. Wc tu vera disi-
sti : et sic impletur promissio quie dieta est Abrabam,
]n semine. tuo benedicentur omnes. gentes. (Gen. xxu,
18). Omnes, inquit, gentes ; non dixit , Omnium gen-
tium omnes homines. Unde necesse est non solum
fecunditate creicentis Ecclesi, veru eliam per-
mixta multitudine inimicorum ejus, per quos pietas
ejus exerceri ct. probari possit, usque in finem judi-
ciarie separationis totus orbis impleatur. Sic com-
memoratum est hoc testamentum et ad. filium ejus
Isaac, Domino dicente, Et statuam juramentum mewun
quod juravi | Abraham. patri tuo; et. ampliabo semen
(uum (lanquam. stellas celi, et. dubo tibl el semini tuo
omnem terram , et benedicentur. in. semine tuo omnes
gnutes terre (1d. xxvi, 5, 4). Sic el ad nepotem ejus
Jacob, Et erit semen tuwn sicut arena terra, et dilata-
itur supra mare, et in Africum, et in Aquilonem , et ad
Orientem, et benedicentur in te omnes tribus terree (Id.
xxvii, 14). Supra mare. autem. plerumque Scriptura
«um dicit, Occidentalem partem solere significari ,
novit qui legit. liuic tu testamento si prolato consen-
tire voluisses, non in solo Africo ! remansisses.

15. Non ergo nobis communicant, sicut dicis, No-
vatiani, Ariani, Patripassiani, Valentiniani, P'atriciani,
Apellite *, Marcioniwe , Ophite , ceteraque , ut verbis
tuis utar, nefariarum pes ium, non seclarum, sacrilega
omina. Verumtamen ubicumque sunt isti , illie Ca-
tiolica , sicul in Africa ubi et vos : non. autem ubi-
eumque Catholica est, aut vos estis, aut hixeresis quie-
libet illarum. Unde apparet qua sit arbor ramos suos
per universam terram copia ubertatis extendens , et
qui sint rami fracti non habentes vitam radicis, at-
que iu suis quique jacentes eL areseentes locis *. Sed
si mon. permanscrint in infidelitate , sicut de Israclitis
dicit Apostolus, inserentur. Potens est enim Deus ite-
rum inserere illos (Rom. x1, 95) : non ut iterum acci-
plant sacramenmum Baptisnaatis, quod jain tractum cx
erbore non. mutarunt; scd. ut. reviviscant ex radico
charitatis et unitatis, a qua separati sterilitate ani-
mositatis arcscunt : sicut rursus inserendos putastis
Prateztotum et Felicianum , quos secum praeciderat
Maximianus , nec przcisorum Baptismum reproba-
stis. Quibus vere aliquid przstaretis, si non cos fra-
gmente. vestro *, sed. ei vos et illos radici catholice
reddercetis.

CAPUT LXI. — 76. Jam vero ad illud quid respon-

Editi, nont. in sola. Africa. At Mss., non in. solo 4(rice.
Alludit ad 1;cum Genesis supra citatum, ubi, in. fricum,
legit, pro, in meridiem.

3 Loco, Palriciani, 4pellita , in omnibus Mss. legitur,

Antropiani, 4peilliani.
3 Editi » et crescentes locis. Emendantur. ex manuscri-
is.
ub in editis, frumento vestro; quod ironice dici potuisse
L Lovapienses. AJ tius vero in. quibusdam e no-
etris Mss., fragmento ve«:0.

LIBER QUARTUS.

599
deam, quod tibi visus sum dixisse pro vobis ; quoniam
disi non prodesse Baptismum eis qui ab wnilate disce-
dunt, inesse illis tamen hine probzri , quod. redeuntibus,
won restituitur? Firmasti enim et vos hoc dicere,
quod majoribus uostris ad. Ecclesiam non ! redeuntibus,
Baptismus quem. ibi. acceperant non. profuerit, lloc si
diceretis , niliil inter nas. aliud quiereretur , nisi qu;e.
sit Ecclesia ubi Baptismus prosit. Sed vos non dicitis
in nobis Baptismum csse , ac non prodesse : sed di-
citis omnino non esse , quod ab eis acceperimus , qui
eum discedendo perdiderant. Unde nec potuisti re-
spondere , nec poteris , ad illud quod a me positum
est, inesse Baptismum. discedentibus hine probari, quia
redeuntibus non restituitur. Si enim Baptismum Feli-
cianus a vobis recedendo perdiderat , cur non denuo
rediens baptizatus est , uL ei quod. perdiderat redde-
retur? Ipse deuique Maximianus si ad vos redeat, non
boptizatur : quod deberet utique, si perdiderat Ba-
plismum. Tua quippe verba sunt , quod in ejus. schi-
emate sententia. damnationis retenti , simul et Baptisma
el Ecclesiam perdiderunt. Sicut ergo cis redeuntibus
redditur Ecclesia, reddatur Baptismus. Daptizentur ,
iuquani , redeuntes , si Baptismum amiserunt absce-
dentes. lloc quia non facitis , etiam vos fatemini ab
Ecclesia recedentibus inesse Baptisinum , nec prod-
esse. Dant ergo sieut habent, id est, ut et ipsis qui ab
cis extra Ecclesiam sumunt, insit Baptismus, nec ta«
men prosit. Unde sicut illis redeuntibus non redditur
quod non * amiserunt : ita et illis non dandum est
quod acceperant, sed agenduin eum eis, ut per Ecclc-
siam prosit utrisque, quod extra Ecclesiam inesse
potuit, non prodesse. Ac per hoc nec pro vestro
errore aliquid dixi, et ei quod dixi non respoadi-
disti.

CAPUT LXI — 77. Adjungis etiam de liorto
concluso et fonte signato, quod omnino unde dicuru
sit non intelligis. Si conclusus. est , inquis , hortus et
fons signatus ; quomodo qui. extra. foris esl. positus, ct
ab horto , id est , Ecclesia, et [onte ejus, id est , Dapii-
smate separatus, potest dare quod non habet? interroga
Felicianum , utrum in liorto concluso fuerat , quando.
illi reditus quasi ad eumdem hortum conclusum di-
lationis janua pandcbatur. An forte exinde furatus
est fontem , ubi laicos suos in Maximiani schismate
baptizaret? Quod si ita est, ubi tunc vestri vos ablue-
bant? An eos. pariter. illa dilatione distulerunt, do-
nee fures illi ad hortum cum fonte remearent ? Tunc
non erant isti. pseudoprophet:e , quando de Pritniaui
criminibus mentiendo, deceptos ad suum sacrilegium
waducebant? lupi rapaces, quando seductos de grege
Primiani ad sux concisionis particulas pertrahebani ?
Negas eas quas dixi tyrannicas vestrorum in fundis
alienis dominationes et bacclationes ebrietatun:
(Lib. 1 coutra Litteras Petiliani, n. 26). Nega quantum
potes : non vereor, ne propterea nobiscum vos pigeat
concordare. Non in vos tale aliquid dixi, qualia Maxi-

* Bic negantem particulam suüdimus auctoritate
rumdam manuscriptorum. quor

* Ram hic deerat ig excusis negatio, Dounulls i
manuscriptis. habetur, qua i

Digitized by Google
