505
Tos , ut cum locis expellere , foreusi strepitu contro-

versiaque conflixit , contentiosus habitus est a vobis :-

quanto minus debet contentiosus putari , qui non pro
u-urpanda vel auferenda , sed pro communicanda bze-
reditate. coelestium. eis * qui aliter sapiunt , fideliter

! disputat ? Scriptum est, inquis , Jn aures imprudentis

noli quidquam dicere, ne irrident. sensalós. sermones
(0s (Prov. xxm , 9). Nolite nobis in aures quasi se-
cretum. dieere, si non prudentes pulalis : sicut nec
Christus in aures Pliaris:eorum dicebat , quod tamen
ad cos refellendos ipsis audientibus proferebat. Palam
nobis ostendite , ut si non corrigimur ,'convincamur ,
quomodo vos si ad unitatem veneritis , maculet orhis
christianus , quos damuatus * non maculat Felicianus.
Est scriptum, Nolirespondereimprudenti secundum im-
prudentiam ejus, ne similis fius illi.» Nonne ibi sequitur,
e Sed. respoude-illi contra imprudentiam ejus, ne sibi sa-
piens videatur » (1d. xxvi, 5, 5) ? Hoc et vos facite ; no-
lite respousione vestra nostre quam. putatis impru-
deuti:e corsentire , sed unde possit redargui , respon-
dete. lespondete , iquam , quomodo Daptismum
quod Maximianenses in sacrilego schismate ministra-
runt , sine aliqua destructione susceperitis , et in Ec-
clesiis quas Christus per Apostolus prepagavit, datum
Daptisium destruatis.

$5. Proinde, quod in. fine epistele tuze oninia quae
supra. [atius abs. 1e dicta suut, breviter percurrenda
&rbitratus es, «quo lectoris. memoriam recreares ,
eodem ordiue accipe , quam nec te nec alios fallere
debeas. Nam et arrogantie non est, vel quxrere vel
asserere veritatem. Et quod nunquam putas potuisse
definiri, non solum a prudestibus et Deum timentibus
definitum cst, sed etiam vos totum quod sine fine pu-
tebatis, Maxininanenses suscipiendo finistis. Et vos ,
non ad contentionem , sed ad collatioucin vocamus ,

! Fditi, cum cis. Abest, cim, a Mss.

* Editi, quos damnatos. Castigantu ad duos manuscriptos
&tij r3 liudatos.

IN SUÜGSCQUESS. OPUS. RETHRACTATIO.

i94
qui Maximianenses etiam forensibus litibus perculistis.
Et in eis qui in Maxinrani schismate baptizati sunt,

quamvis nequaquam illic baptizari debuerint , tamen

Cliristi Baptisimum cognovistis. Et Ecclesiz fonte
aliter debere intelligi, ad quem nisi bonus nullus ac-
€cdit, acceptato ! Baptismo quem sacrilegi extra do-
derant, declarastis. Et majores nostros vel sanctam
Ecclesiam. quam tenemus , alienis criminibus thurili-
cation's ct traditionis , quamvis a vobis nunquam pra-
bata sint, tamen pollui non potuisse cogemini conti-
teri ; qui dixistis quod socios Maximiani , quibus ad
redeundum dilationem dabatis, ejusdem Maximiani
saerilegi sureuli non polluere plantaria : unde nos
tante. post. nati, multo minus possumus ad camdem
taditorum ct thurificatorum originem pertinere, si
tane pariter viventium societatem niajorum nostrorum
maeculare non potuit. Et persecutiones quamvis cou-
Ua veritatem sxvissimas nobis faccre soleatis, tamen
ex aliqua. parte Maximianenses persecutioulbus ceor-
Fexistis : et cos, quamvis non ipsis jam damnatis data
fuerit, tamen post illius dilatiouis teriminum suscepj-
Stis. : el Daptisinum quem foris a vestra communione
dederant , quibus dilatione redeundi januum pandeba -
tis, etiam post eamdem dil«tionem cognitum eL appra-
b2tum non rescidistis. Quare , eum vidcas nihil a te
dici potuisse, quod non hxc una Maximianensium
causa refellat atque. convincat, da venim, si quo
fortasse verbo durius emisso te offeudi ; et si Afer ig
Africa tam moguam Maximianensium causam in capite
Afric exortam , meis admonitus litteris tam sero
requisisti , uec requisitam , falsa narrantibus vestris ,
sicut jam cernis, invenire potuisti ; tiineie Deum :
tot clirisiianas gentes tain lata per mundum christiana
unitate porrectas , ignotoruni Afrorum ignotisque cri-
minibus nolite perfundere ; et pro pace Christi redito
ad Ecclesiam qui» non. damuavit incoguitos , si pro
pace Donati placuit revocare damnatos.

* Sic Niss. At editi, accepto.

Subjungenda hoc loco eraüt, si reperiri potuissent, tria hzc opuscula: Probationum ct Testimoninrum
contra. Donatistas liber, cujus meminit Augustinus in lib. 2 Retract. cap. 27; Contra nescio. quem Donalistam
liber, de quo in lib. 2 Reiract. cap. 28; Admonitio Donatistarum de Maximianistis, liber unus , qui recense-
tur in lib. 2 Retract. cap. 29.

IN SUBSEQUENS OPUS,

, LIBRE 3) RETRACTATIONUM CAPUT XXIIV,

Eo tempore librum de Unico. Baptismo amicus quidam toeus, a nescio quo donatista presbytero accepiL,
indicante quod Petilianus episcopus eorum Constantinensis eum scripserit. Hunc ad me ille attulit, ac vehe-
menter, ut ci re-ponderem, rogavit; et. factum cst. Librum autem etiam meum , in. quo respondi , cuuidem
tirulumn babere volui, hoe est,; de Unico Baptismo. [n quo l;bro illud quod. dixi, Constantinum imperatorom
Donatistis. criminantibus. ordinatorem. Ueciliani Felicem Aptungeusem, non negasse accusationis, locum, quamvis
cos iu. Ca'ciliani fictis. criminibus calumniosos. fuisset expertus ( Cap. 10, n. 23) ; in oridiue temporum postea
€ousideratum aliter inventum est (a). Nam prius memoratus limperator cau:am Felicis fecit audiri a procon-
sule (5), ubi legitur absolutus ; et posiea ipse Cxecilianum eum accusatoribus ejus auditum. compent inueccu-
tem, ubi eos expertus est in ejus criminibus calumniosos. Qui ordo temportinm per consules decbiratus, tmulto
velieimcutius in ca eausa calumnias Donatistarum convincit, penitusque subvertit : qued alibi ostendimus (Lib.
post. Collut. cap. $5). ilie liber sic incipit : llespondere adversa sentieutibus.

(a) niinc liquet subsequentem de Un'co Baj Lismo librum prodiisss aate annum 412, Na:n in Brevieulo Collatioais, di» 5,
cap. 24, quem Breviculum circiter finem anni 411 confecit, significat. Auzustinus jaa tum. esse ex Gestorum ius;ectiae
deprehensum errorem illum. rrzterea uihil wto hoc libro de Collatione Cartliazine: si, quee aiio 114, die priua junii .a-
liia est cum bonatistis, ij so etiam, in quem liber liic scriptus est, j rzesente Pedliauo.

(0) A Hano. Vide infra fà Ap] euaice.

Digitized by Google
