<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    591 CONTRA CRESCONIUM DONATISTAM, S. AUGUSTINI LIBER QUARTUS. 592
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,820">
    mianenses damnati a vobis audire meruerunt. Negas furorem Circumcellionum, et præcipitatorum ultra cadaverum cultus sacrilegos et profanos : non tamen negas, cum Ægyptiorum admodum exemplo perennium funeribus plena essent littora, quibus in ipsa morte major est pœna, quod nec ipsam invenerunt sepulturam, his vos insepultis cadaveribus inhæsisse. Ibi enim jacebant Prætextatus et Felicianus : aut si apud vos revixerunt, quid de Baptismo agitis, quem tunc mortui tradiderunt?
    CAPUT LXIV.—78. Dicis me non servasse pacem ac lenitatem, quam principio litterarum mearum promiseram, quod satanam Petilianum appellaverim. Ego non Petilianum nec quemquam hominem in parte Donati, sed ipsum errorem partis Donati, satanæ comparavi : ex cujus laqueis homines, quos diligo, cupio liberari. Nam lege consideratius, invenies. Quanquam et si aliquid durius dixi, lege quæ ipsi, non in errorem Maximianensium, se l in ipsos homines dixeritis. Felicianum ergo Petilianus imitetur, et mihi pacem desideranti non irascatur ¹.
    79. Tibi certe ipse non succenseo, quod mihi ex obliquo Manichæos objiciendos putaveris, propter errorem adolescentiæ meæ. Unde non tam doleo, confidens de perpetua gloria Liberatoris mei ², quam si placet admoneo, ut quæras et legas quæ et quanta et quomodo adversus Manichæorum pestilentissimam hæresim scripserim. Ibi videbis qua fide contra eos Christianam defenderim veritatem, eorumque fallacias quanta perspicuitate destruxerim : et noli esse adversus me incredulus, cum Felicianum credas Primiano fideliter inhæsisse, qui pro Maximiano tanta crimina in eum sententia damnatoria dixerit; contra eumdem vero Maximianum et ab eo dissociatus aliquid forsitan scripserit, in quem non sicut ego in illos adolescens, laicus, catechumenus inciderat, sed senex senem ei cui nunc adjunctus est, adversarium episcopus episcopum fecerat. Unde cum ego epistolam primatis nostri, de qua fecisti ³ sub eadem urbana obliquitate mentionem, quam de me ille scripsit iratus, cum in episcoporum concilio probare quod intenderet urgeretur, ejus ipsius sententia se corrigentis, et de hac re veniam postulantis, legam esse damnatam : tu quære utrum possis legere, ubi correctus damnaverit Felicianus, quæ non accusans, sed damnans dixit in Primianum; vel saltem ipse Primianus evacuaverit, quæ damnans dixit in Felicianum. Quod si inveneris, nec sic par erit causa : quia ille accusationem instituerat, quam falsam esse pervidens, cum veniæ postulatione damnavit, non aspernans emendationis humilitatem dignitate primatus, sed potius recolens prudens quod scriptum est, Quanto magnus es,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,820">
    tanto humiliâ te in omnibus, et coram Deo invenies gratiam (Eccli. III, 20) : isti autem non invicem apud alios accusaverant, sed adversus invicem judices sederant; proinde invicem damnaverunt, damnati concordaverunt. Non invidemus in parte Donati pacem damnatorum, si et Christi pacem non respuant in orbe terrarum.
    CAPUT LXV. — 80. Cernis jam, ut arbitror, quam inaniter dixeris, quod videaris tibi ad omnia respondisse, quæ mea ¹ epistola continenter. Si enim propterea respondisti, quia tacere noluisti; non quidem ad omnia, sed tamen respondisti. Si autem ad hoc respondisti, ut ea quæ a me dicta sunt evacuares; video te quidem ad multa respondisse, sed nihil te video refellisse. Consideratis autem omnibus quæ a me dicta sunt, puto quod facile intelligas, non devitandæ contentionis causa, quæ nulla est cum veritas vel quæritur, vel non pro vana gloria litigatur, sed causæ malæ diffidentia vos nobiscum nolle conferre. Ut enim hanc solam Maximianensium causam in medium proferamus, nihil contradici posse, nunc saltem fortasse jam agnoscis. Unde non mihi arrogans, sicut credis aut calumniaris, velut invictam eloquentiam, sic eam volui commendare : sed magis ut intuerentur qui legerent, talem esse causam, pro qua asserenda vel potius demonstranda nullius sit facundiæ patrocinium requirendum.
    81. Ecce jam non dico tricipitem bestiam, errorem vestrum, quia suavissimus verborum emendator es ²; sed dico columnam tripartitam. Nec dico nos ei tanquam tridenti telo ex hac Maximianensium causa debere resistere; sed dico, tripartita defensione. Nec dico, In eorum fronte configite; aut, In ora coarctate (Lib. I contra Litteras Petiliani, n. 29) : sed dico, Eorum impudentiam colhibete, sermonemque reprimite. Numquid quoniam verba mutata sunt, et ex translatis facta sunt propria, ideo Maximianensium causa mutata est, cujus compendio sic superamini, ut nihil vobis restet, si aliquando sapiatis, nisi finita pervicaci animositate pacari?
    CAPUT LXVI. — 82. Si de communione agitur, non peccatorum alienorum, sed divinorum Sacramentorum; communicatum est cum damnatis, et dictum est de aliis sacrilegis, qui cum damnato Maximiano communicabant, quod eos sacrilegi sureuli non polluere plantaria. Si de persecutione agitur; damnatos persecuti estis, animosos persecutionibus correxistis. Si de Baptismo agitur, in sacrilego schismate datum Baptismum suscepistis. Quid adhuc inaniter, ne veritas cognoscatur, errore fugiatur, divina non intellecta testimonia proferuntur? Scriptum est, Si quis putat se contentiosum esse, nos talem consuetudinem non habemus (I Cor. XI, 16). Sed nec Restitutus, qui cum Salvio Membresitano propter cellulas et agel-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,830,490,940">
    ¹ Editi, non irascantur. At Mss., non irascatur.
    ² Duo Mss., Unde non tam doleo de præterita infelicitate mea, quam gaudeo de perpetua gloria Liberatoris mei. Postea non illi tantum duo, sed cæteri pariter Mss. ferunt, et tamen si placet admoneo.
    ³ Editi, quia fecisset; vel, fecisse. Aptius duo Mss., de qua fecisti.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,830,950,940">
    ¹ Apud Lov., quæ in thes. Fr. Lugd. et Ven., quæ in ea. M.
    ² Sic locum hunc restituunt duo manuscripti. In editis legebatur, quasi suavissimas verborum emendationes.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Aurelii Augustini Opera Omnia). Texto em duas colunas com aparato crítico no rodapé.
  </notas>
</pagina>