*09 .
reticam pe.t^m de domo Dei exire non timuit : quia
si vere justus esset , sicut apostolus Pau!us cum Ira-
tribus falsis , de qvibus in suis Epistolis ingemit, et
sicut Cyprianus cum eis, quos sine Baptismo suis
peccatis priteriós plenos zstimabat , et admitti ad
Ecclesioin ab Stephano sciebat ; ita in Ecclesia Cliristi,
cum eis quos. injustos vel noverat , vcl putabat sine
ulla sui commaculatione persisteret, nec bonos pro-
pier malos desereret, sed malos propter bonos potius
tolerare!, lanquam granum cum palea pondere cha-
ritatis trituram ferens, non tanquam levissimus pul-

vis ante ventilationem flatibus cedens. Eo quippe

modo etiam cum iniquis, quos necesse est usque ad
littus retia ista. contineant, in unitate catholica per-
&everan:, non tamen cum fure concurreret, net pec-
catis communicaret alienis, ncc cujusquam immun-
diti: * eontrectatione macularetur , nec pollueretur
tangendo pollutum, nec cujusquam fermento corrum-
peretur. Ilrc enim finnt consensione peceatorum, qua
per feminam serpens liominem primum etiam in pa-
radisi felicitate decepit; non communione Sacramen-
torum , im qua condiscipulos Judas mundos immun-
dus contaminare non poluit. À malis autem , cum
quibus Sacramenta Dei communicant , etiam nunc in
area, nondum in horreo, jam tamen boni discedunt,
et-separantur morum dissimilitadine, non corporum
$egregatione; aliter vivendo, non ad alia conven-
licula veniendo : sic nee enm malis unum fiunt, nec
ab Ecclesie unitate discedunt.

26. Quid ergo nobis nescio quorum traditorus
Crimen exaggerant, quos tamen nec ipsos unquam
convincere potuerunt ? Sed si eos contra istorum ca-
lumuias defendamus , quorumdam hominum causam
videbimur agere, non Ecclesiz. Prorsus quicumque
et ubicumque traditores fuerunt, et non tantum tra-
dilorum peccatum , sed ipsorum eUam qui tradere
compellebant , et omnium omnino facinorosorum,
flagitiosorum , sacrilegorum , admittebat Stephanus
in Ecclesiam secundum istos : quia si Baptismum non
habebant, omnia peccata quicumque gravía et hor-
renda commiserant, in cis erant, et reos illos sine
illa remissione retincbant. Tates admittebat Stephia-
nus, cum talibus erat in unitate catholica Cyprianus;
ncc tamen periit, sed perseveravit Ecclesia. Non igi-
tur quemquam in ejus unitate maculant. aliena pec-
€ata. Frustra filius malus a familia patris exire pro-
peravit , frustra se justum dicit ; exitum autem suum
non abluit. Àn forte dicturi sunt, cos quos Stephanus
admittebat, ipsius unitatis participatione mundatos,
quoniam charitas cooperit multitudinem peccatorum
(1 Petr. wv, 8)? Utinam dicant : hoc euim ct nos di-
cimus, quando eos ad unitatem vel urgemus ut re-
deant, vel monemus. [lloc autem pacto jam etiam
nulla intcr nos Baptismi quxstio remanebit. Si enim
apud liereticos baptizati, eum ad Ecclesiam veniunt,
uuitatis ipsius charitate mundantur, profecto sine
causa rebaptizantur.

* Konnulli codices habent, cujusquam immundi.

LIBER UNUS

610

CAPUT XVI. — 97. Vides itaque in lioe sermone,
ftti me respondere voluisti , quam multa dixerit ille
pro nobis. Quid ergo jam opns est ut episcoporum
Romana: Ecclesizs , quos incredibilibus calumniis in«
Sectatus est, objecta ab eo crimina diluamus? Mar-
eellinus, et presbyteri ejus Melehiades, Marcellus, et
Silvester, traditionis codicum divinorum, et thurifica-
tionis ab co crimine arguuntur : sed numquid ideo
etiam convincuntur , aut convieti aliqua documento-
rom firmitate monstrantur? Tpse sceleratos ct sacri»
legos fuisse dicit; ego innocentes fuisse respondeo.
Quid laborem probare defensionem meam , cum illa
nec tenuiter probare conotus sit accusationem suam ?
Si est ulla humanitas in rebus humanis , puto nos ju-
stius posse reprehendi, si ignotos homines, quos cri-
minantur inimici, nec eorum crimen ulla testifica-
tione demonstrant , nocentes potius quam innocentes
erediderimus. Quia si forte se aliter veritas lrabet,
ipsi certe. himauitati debitum redditur, cum homo
de homine nibil mali temere suspicatur, nec cuiquam
criminanti facile credit, quando sine Leste ac sine ullo
documento crimen objiciens, maledicus potius con-
viciator , quam veridicus accusator exstiterit.

$8. Wuc accedit, quia Melehiade tunc episcopo
Roman: Eeclesize przsidente, ex przcepto Constan-
lini imperatoris, ad quem totam illam eausam accu-
Satores cpiseopi Carthagineusis Ecclesise | Ceciliani
per Anulinum procoasulem detulerunt, idem Cxcilia-
nus innocens pronuntiatus est. De quo judicio cum
majores istorum importunissima pervicacia memorato
Imperatori querereutur, quod non plene nec recte
fuerit examinatum atque depromptum, nihil de Mel-
chiadis traditione vel thurificatione dixerunt. Ad cujus
audientiam. nec venire utique. debuerunt, loc porius
ante suggerentes Imperatori, aut ut. suggererctur in-
stantes, quod apud traditorem codicum divinorum et
idolorum sacrificiis inquinatun!. causam suam agere
non deberent. Cuni hoe ergo nec ante. suggesserint,
nec posteaquam contra. eos pro C:eciliano judicatum
est, saltem victi et irati objiciendum putarint , quid
nune inanes tam sero connectunt calumhias, quasi et
innocentia Czciliani, Mclchiadis judicis decoloratione
fuscetur, et ipsa Romana Ecclesia, ubi nec damnare
quemquam suo qualicumque judicio potuernnt , nec
aliquem suorum velut jn locum subrogare danuati,
contra quam paucissimis Afris partis sux primo in-
terventores (a) adventitios furtim longeque mittebant,
quos istum. nominatim commemorare non puduit,
donec decepto plebecul;s quasi proprios episcopos
ordinarent? Nempe episcopum Abtungensem * Feli-
cem post Caciliani purgationem apud Imperatorem
accusaverunt , quod ipse esset manifestissimus tradi -
tor, ct ideo C:cilianus episcopus esse mon posset,
quod ab illo traditore fuerit ordinatus. Tune Censtan-
linus nec huie eorum aeccusationi negavit loeum,

! Am. Fr. et quidam Mss., 4Ltugnensium.

(a) iterventores sive intercessores dicebantur, qui Ee-
clesiam adii.istrabant sede vacante. Confer Auzustiui ! pi-
stolam 44, n. 8, et concilium Carthaginense 5, can. 8

Digitized by Google
