<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    585 LIBER QUARTUS. 586
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,850">
    valebant, nocentem scientes tolerarent prudentius
    et patientius, quam se a tot innocentibus qui ista
    nescirent, impio schismate separarent. Tenerent
    enim illam beati Cypriani plenissimam charitatis pie-
    tatisque sententiam, qua dicit : Nam etsi videntur in
    Ecclesia esse zizania, non tamen impediri debet fides
    aut charitas nostra; ut quoniam zizania esse in Ecclesia
    cernimus, ipsi de Ecclesia recedamus (Epistola ad Ma-
    ximinum). Quod quidem illis tunc prodesset, si in Eccle-
    siæ catholicæ gremio purgati purgamenta tolerarent ¹,
    quæ ante tempus separare non possent. Sed quod cos
    dicimus in hac erroris vestri societate, quam ve-
    ram Ecclesiam esse arbitramini, facere debuisset,
    hoc majores vestri in illa perspicua vera, in cujus
    unitate fuerunt, ne ab illa separarentur, facere de-
    buerunt. Sicut enim quilibet partis vestræ homo
    causam Primiani prorsus ignorans, tamen quamvis a
    centum Maximianensibus damnatum, simpliciter in-
    nocentem credit eum, qui tanto pluribus se probavit :
    ita etiam in communione catholica, quem causa Cæ-
    ciliani latet, non immerito sibi innocentem fuisse
    persuadet eum, qui non solum per Africam, verum
    etiam per tot gentium christianarum terras, tanto
    pluribus episcopis cæteris vel innotescere innocens
    potuit vel occultari nocens : apud quos aut ab agno-
    scente meruit absolvi, aut non meruit ab ignorante
    damnari, aut corrupto judice contra quam meruerat,
    absolutus, non potuit aliis qui non judicaverunt de-
    monstrari. Vos igitur sacrilega separatione ab uni-
    tate populorum innocentium tot tantorumque separa-
    mini, qui cum in hac causa judices esse non possent,
    aut nullos hinc fuisse judices, aut utrum hinc aliquid
    vel quid judicatum sit nescierunt, aut electis judici-
    bus potius quam victis litigatoribus crediderunt.
    CAPUT LVII. — 68. Hinc docetur, in eo etiam
    quod ex illa mea quadripartita distributione ultimum
    tibi (neque enim aliud poteras) elegisti, quam facile
    superemini. Dixi enim quod si documenta criminum
    traditionis fuerint ex utraque parte prolata, aut utra-
    que sunt vera, aut utraque falsa; aut nostra vera,
    et vestra falsa; aut nostra falsa, et vestra vera. Et
    cum in tribus superioribus facillimam nostram victo-
    riam demonstrassem (Lib. 1 contra Litteras Petiliani,
    n. 25), in quarto quoque vos vinci, aut minus intel-
    lexisti, aut quod magis credo, ne ab aliis intelligere-
    tur, nescio quibus umbraculis id conatus obtegere, de
    argumentationis genere disputandum putasti : unde
    etiam alias ², si opus fuerit, fortasse tractabimus,
    ne tempus nunc rebus non necessariis insumamus.
    CAPUT LVIII. — 69. Proinde attende, utrum valeam
    in illo perspicuo speculo vestro, hoc est, in causa
    Maximianensium etiam hoc demonstrare. Namque
    mortuis omnibus et apud quos hæc gesta sunt, fieri
    aliquando poterit ut inter vestros et illorum posteros
    quæstio communionis agitetar : dicturi sunt illi a
    majoribus suis ferme centum vel amplius episcopis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    damnatum esse Primianum, et illam primo quæ apud
    Carthaginem, deinde aliam quæ apud Cebarsussi con-
    tra eum conscripta est sententiam proferri; contra
    vestri concilium Bagaiense recitabunt. Flagitabu-
    nt, ut diluta esse doceantur crimina Primiani, quæ
    suorum majorum sententia continentur. Nonne multo
    justius dicent vestri : Hæc crimina quæ objicitis etiam
    mortuo ¹, si vera sint, hoc probate, quod ad majores
    nostros ea detuleritis, quod eis hæc vera ostenderitis
    esse : quod si facere conati estis, nec implere potui-
    stis; majores ipsos nostros inquinare non poterant
    aliena crimina, quamvis vera, quæ illis non fuerant
    demonstrata? quanto minus si ea nec conati estis
    ostendere? Unde igitur ad nos causæ illius reatus
    transire potuit, qui nec ipsos qui cum Primiano tunc
    vivebant ignoratos et probatos involvit? Vos itaque
    schismatis reos perspicua veritate convincimus, quos
    a nobis fratribus vestris propter aliena crimina, quæ
    tunc majoribus nostris demonstrata non sunt, quando
    fuerant demonstranda, separatos videmus. Si hoc ju-
    stissime dicturæ sunt plebes, et clerici eorum locorum
    ex quibus erant trecenti et decem, qui contra Maxi-
    mianenses Bagaiense concilium condiderunt : si hoc,
    inquam, recte dicturi sunt Afri Afris, Numidæ et
    Mauri quam ² plurimi paucis Byzacenis et Provincia-
    libus; quanto justius de criminibus, etiamsi vera
    essent, nescio quorum in Africa traditorum, hæc
    dicit Afris orbis terrarum, cum præsertim et in Africa
    ipsa Ecclesia catholica tanta sit ³, cæteris gentibus
    unitatis vinculo sociata? Quæ nihilominus documenta
    etiam criminum alienorum, quæ mihi nunc conaris
    ostendere, non faciunt reos populos gentium; quibus
    quando debuerunt non demonstrata sunt, vel quia
    non curastis : a quibus populis in hac causa innocen-
    tibus, si me dissociavero, pro criminibus alienis in-
    nocens esse non potero a sacrilego crimine schisma-
    tis. Proinde, ut plurimum valeatis, et nunc mihi hæc
    vera esse doceatis, damnamus mortuos traditores,
    vivos non deserimus innocentes.
    70. Cum ergo dixerim, Sed si qua vera essent ve-
    stra documenta, Ecclesiæ, hoc est, catholicæ vos ea
    probare debuisse, ut vos intus essetis, illi autem quos
    convinceretis pellerentur foras (Lib. 1 contra Litteras
    Petiliani, n. 24) : quid est quod respondere voluisti,
    ideo separationem factam quod nos foris essemus pro-
    pulsi, vestri autem in Ecclesia plenaria et catholica
    remanserunt? Hoc si totidem verbis volis Maximia-
    nenses dicant, quid respondebis, nisi nec refelli di-
    gnos, sed tantum rideri, qui Ecclesiam plenariam
    cum episcopis jam minus quam centum, contra tan-
    tam numerositatem ac multitudinem, cui amplius
    quam trecenti præsident, audeant affirmare : cum
    per omnes Africæ regiones ubi Maximianenses sunt,
    non desit etiam communio Primiani : per alias autem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,490,940">
    ¹ Editi, si in Ecclesiæ catholicæ purgamentis purgamenta
    tolerarent. Al Mss., pro, purgamentis, habent, gremio purgati-
    vo, vel, gremio purgatis.
    ² Sic aliquot Mss. Al editi, unde et cum aliis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,860,950,940">
    ¹ Editi, etiam mortuos : et paulo post ferebant, demon-
    strata hominibus, si ea nec conati estis ostendere. Emendati
    sunt ex Mss.
    ² Sic melioris notæ Mss. Al editi, Afri Afris, Numidæ Nu-
    midis, Mauris Mauri, quam plurimi paucis, etc.
    ³ Ita Mss. Editi vero, tanto sit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    PATROL. XLIII. (Dix-neuf.) Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Vol. 43). Texto em latim com duas colunas. Notas de rodapé numeradas correspondem aos superscritos no texto.
  </notas>
</pagina>