605

taxat par nobis eausa est, quia nec illi quod faciunt ,
ut hereticos, vel quos lixzereticos putant, denuo bapti -
zent, nec nos quod facimus, ut etiam apud lireticos
datum suscipiamus Daptismum Christi, ullo temporum
apostolicorum expresse confirmatur exemplo. Sed nos
reperientes Apostolos in quibuslibet errantibus , vel
qualibet impietate sacrilegis, si quid veri cognoverunt,
confirmasse potius quam negasse; hominum aulem
errorem et impietatem , salvo quod in eis verum in-
ventum est, emendasse sive damnasse : hanc regulam
etiam in Daptismi veritate sectamur, ut apud quos eam
invenerimus ità retentam atque servatam, sicut in
Ecclesia catholica. retinetur atque servatur, non eam
negemus, neque destruainus ; sed ea. manente quad
vitiosum , quod pravum, quod falsum in unoquoque
fuerit, curemus, corriganius, emendemus ; aut sí nou
possumus, detestatum, damnatamque vitemus.

19. Proinde, cum cos suscipimus, non suscipimus
iniquitatem eorum, qua se ab Ecclesia Christi direm-
ptiene sacrilega diviserunt; qua orbem christianum,
eui Deus per Legem, per Prophetas, per Evangelium,
per Psalmos, per Apostolos tam multa testimonia
perhibet, calumniosis et maledicis criminationibus
jusectantur : nec eum ipsorum errorem suscipimus ,
quo Baptismum Christi etiam apud hxreticos regula
ecclesiastica custoditum nolunt agnoscere, audent do-
struere , non dubitant iterare; quin eliam, ai quos,
nou solum laicos , sed ct clericos , nec quoslibet cle-
ricas, verum et presbyteros et episcopos , ctsi in illis
Ecclesiis baptizati sunt, quas Apostoli labore proprio
fundaverunt, si aliquo modo seductos ad se transferre
potuczint, catechumenos faciunt. Ic eorum detesta-
bilia mala. nequaquam suscipimus : quandoquidem ,
nisi eis correctis, ad nos transire non possunt.

CAPUT XII. — 20. Nec illud sine distinctione prz-
terimus , ut humiliorem agant poenitentiam , qui jam
fideles Ecclesiam catholicam deseruerunt , quam qui
in illa nondum fuerunt. Nce ad clericatum admittun-
tur, sive ab hareticis rebaptizati sint, sive prius sus-
cepti ad illos redierint, sive apud illos clerici sive
laici fuerint. Et qui hec nostrorum negligenter agunt,
et eos forte clericos in Catholica faciunt, vcl esse per-
nittunt : quamvis a diligentioribus fraterno jure cul-
pentur ; tamen nec ipsi eis clericatum deferendum pu-
tant , nisi quos ab illis malis vel noverunt emendatos
essc, vel eredunt. Ac per hoc frustra calumniantur
Ecclesi» catholieze, quicumque ab ejus unitate nefario
scelere separantur. Ut enim verbis Apostoli magis
utar : Tlevelatur ira Dei de celo super omnem impieta-
tem et. injustitiam hominum qui veritatem in. iuijuilate
detinent (Rom. 1, 18). Ilxc ira, si non se correxerint,
etiam istos inveniet *, qui veritatem christiani Bapti-
smatis in iniquitate detinent. sux sacrilega? separa-
tionis.

CAPUT XHI. — 21. Ecclesia vero catholica, qux,
sicut de illa predictum cst, per omnes gentes copiosa
fecunditate diffunditur, nullius sic emendat iniquita-

Fr. eb Lov. eum noanullis Mss., istos injustos. iuve-
ut.

LIBEIt LNUS.

606

tem, ut in co non ipsius, sed sui Domini destruat
veritatem. Quid ergo iste quasi licenter, 3€ fidenter

exclamat : Baptizavi securus, quem tu sacrilegus inqui-.

nasli ; baptizavi, inquam, [eci quod fecit Paulus. apo-
stolus? Legat ubi hoc fecerit apostolus Paulus. Quod
si de illis apud Ephesum vult intelligi, audeat ergo di-
cere quod eos Joannes sacrilegus inquinaverit. Quod
$i non audet dicere, quoniam apertissimum nefas est,
desinat tandem de re multum dissimili fals: simili-
tudinis nebulas excitare.

92. Nam illud quod adjungit de episcopo Carthagi-
nensi Agrippino, de inclyto martyre Cypriano, de se-
ptuaginta przecessoribus Cypriani, quia hoc fecerunt,
€t fieri pracceperunt (a) : 0 quam detestandus est er-
ror hominum, qui clarorum virorum quidam non
recte facta laudabiliter se iniiari putant, a. quorum
virtutibus alieni sunt! Sic enim ct nonnulli Petro apo-
stolo comparari se volunt, si Christum negavoriut :
$i vero etiam Gentes Judaizare coegerint, vocitari
germani ejus affectant. IEec in illo tanto viro reprc-
hensibilia fuerunt : sed tanta eminuit apostolica gra-
tia, ut continuo delerentur ; nec ei, non dico prarferri?,
sed saltem possit sequari, aut de proximo comparari,
quisquis nostrorum temporum christianus , aut ctiam
cpiscopus nec Christum negaverit, nee Gentes Judai-
zare compulerit. Sic et in martyre gloriosissimo Cy-
priano : si apud hzreticos vel schismaticos datum
Christi Baptismum nolebat agnoscere, dum eos ui-
míum delestaretur, quos a catholica unitate , quam
multum dilexit, separatos dolebat ; tanta. ejus merita
usque ad triumphum martyrii consecuta Sunt , ut et
charitatis qua excellebat luce, illa obumbratio fugare-
tur, et ut sarmentum fructuosum fieret. fructuosius ,

' si quid habebat purgandum, si nulla re alia, certe pas-

sionis falce ultima tolteretur. Nec nos quia Daptismi
veritatem etiam in li:ereticorum iniquitate agnoscimus
potius quam negamus, idco meliores Cypriano sumus :
sieut nec Petro, quia Gentes Judaizare non cogimus.
Hoc de Agrippino aliisque episcopis , qui illa concilia
fecisse perhibentur, responderi, qui sic diversa sen-
serunt, ut cum eis, contra quos de hac quxstione sen-
tiebant, in unitate persisterent, ubi charitas cooperit
multitudiném peccatorum. Sic namque ambulantibus

in Ecclesie veritate *, in quam pervenerant , potuit

Deus, sicut Apostolus dicit, et illis revelare quod ali-
ter sapiebant (Philipp. ut, 15). Nova enim tunc qux-
stio fuit, quemadinodum suscipiendi essent hiretici,
qu;e nonnullos fratres hzeretieam perniciem vehemen-
ter merito detestantes, ipsa novitate turbavit, ut credi-
derint hoc ctiam in eis esse improbandum, quod malo

1 1.ocus Floriacensis codicis ope redintegratus. In editia
enim sic antea legebatur, vocilari gernwmi ejus affectant,
apostolica gralia uL continuo. declarentur ; cum nec ci nou
dico pra ferri. . . . .

3 Loy., in Ecclesie uitate. Mss. quidam, in. ea veril«te.
Cateri eum antiquioribus editionibus Am. el Ee., in Eccle-
sig veritat. MEN . NM

(n) Loquitur de concilio episcoporum Africze et Numidize
sub Agrip; iuo, cujus meminit sazpe Cyprianus in Epistolis
ad Quintum, ad Jubaianum, ad Januarium, Vide supra lil.

' $ de Baptisino contra Donatistas, n. 17.

Digitized by Google

&-
