<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    805 EXCERPTA AD DONATISTARUM HISTORIAM PERTINENTIA. 806
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    aliquo, sed a vobis exacta : nec plenis¹ temporum spatiis, sed egistis omnia pro personis; alter anno toto, alter mense, alter vix toto die, imperantibus vobis pœnitentiam gessit². Si unitati consentire, ut vultis, peccatum est, si est similis culpa, quare non est æquais pro eodem reatu pœnitentia?

    Donatistæ peregrini Romæ commorantes habent episcopum schismaticum ex Africa missum, et pro collectis suis basilicæ vice speluncam extra Urbem (a).

    Vestræ cathedræ vos originem reddite, qui vobis solus sanctam Ecclesiam vindicare. Sed et habere vos in urbe Romæ partem aliquam dicitis. Ramulus est vestri erroris, protentus de mendacio, non de radice veritatis. Denique si Macrohio dicatur, ubi ille sedeat; numquid potest dicere, In cathedra Petri? Quam nescio si vel oculis novit; et ad cujus memoriam non accedit, quasi schismaticus, contra Apostolum faciens, qui ait, Memoriis sanctorum communicantes (Rom. XII, 13). Ecce præsentes sunt ibi duorum memoriæ Apostolorum; dicite si ad has ingredi potuit, aut obtulit illic³, ubi Sanctorum memorias esse constat. Ergo restat ut fateatur socius vester Macrobius, se ibi sedere, ubi aliquando sedit Encolpius⁴. Si et ipse Encolpius posset interrogari, diceret se ibi sedere, ubi sedit Bonifacius Balilitanus⁵. Deinde si et ipse interrogari potuisset, diceret ubi sedit Victor Garbiensis, a vestris jamdudum de Africa ad paucos erráticos missus. Quid est hoc, quod pars vestra in urbe Roma episcopum civem habere non potuit? quid est hoc, quod toti Afri et peregrini in illa civitate sibi successisse noscuntur? Non apparet dolus? non factio quæ mater est schismatis? Interea ut Victor Garbiensi hic prior mitteretur, non dico, lapis in fontem; quia nec valuit puritatem catholicæ multitudinis perturbare; sed quia quibusdam Afris Urbica placuerat commoratio, et hinc a vobis profecti videbantur; ipsi petierunt, ut aliquis hinc, qui illos colligeret, mitteretur. Missus est igitur Victor. Erat ibi filius sine patre, tiro sine principe, discipulus sine magistro, sequens sine antecedente, inquilinus sine domo, hospes sine hospitio, pastor sine grege, episcopus sine populo. Non enim grex aut populus appellandi fuerant pauci, qui inter quadraginta, et quot excurrunt, basilicas, locum ubi colligerent non habebant. Sic speluncam quamdam foris a civitate cratibus⁶ sepserunt, ubi ipso tempore conventiculum habere potuissent: unde Montenses appellati sunt. Igitur quia Claudianus Luciano, Lucianus Macrohio, Macrobius Encolpio, Encolpius Bonifacio, Bonifacius Victori successisse videntur, si Victori diceretur ubi sederet, nec ante se aliquem illic fuisse monstraret, nec cathedram aliquam, nisi pestilentiæ ostenderet.

    Valentiniani Senioris in rebaptizantes constitutio anni 373 (b).

    Impp. VALENTINIANUS et VALENS AA. ad Julianum proconsulem Africæ.

    Antistitem qui sanctitatem Baptismi illicita usurpatione geminaverit, et contra instituta omnium eam gratiam iterando contaminaverit, sacerdotio indignum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,760,480,950">
    ¹ Ex eodem codice, plenis; pro qua voce in editis est, æqualibus.
    ² Idem Germanensis codex, viz toto die sub vos pœnitentiam gessit.
    ³ Sic Germanensis Ms. At editiones Optati, ita ut obtulerit illic.
    ⁴ In Germanensi Ms. constanter scriptum est, Encolpius.
    ⁵ In eodem, Bellitanus.
    ⁶ Ediii, cradibus. At Germanensis Ms., cratibus : aptius cum subsequente verbo, sepserunt.
    (a) Ex Optato, lib. 2.
    (b) Vide Augustini epist. 105, n. 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    esse censemus. Dat. x cal. mart. Trev. Valentiniano et Valente IV AA. Coss.

    Gratiani in rebaptizantes constitutio anni 377.

    Impp. VALENS, GRATIANUS et VALENTINIANUS AAA. ad Flavianum vicarium Africæ (a).
    Eorum condemnamus errorem, qui Apostolorum præcepta calcantes, christiani nominis Sacramenta sortitos alio rursus Baptismate non purificant, sed incessant, lavacri nomine polluentes. Eos igitur auctoritas tua erroribus miseris jubebit absistere, ecclesiis quas contra fidem retinent, restitutis Catholicæ. Earum quippe institutiones sequendæ sunt, qui apostolicam fidem sine intermutatione Baptismatis probaverunt. Nil enim aliud præcipi volumus, quam quod Evangeliorum et Apostolorum fides et traditio incorrupta servavit : sicut et lege divali parentum nostrorum, Constantini, Constantii¹, Valentiniani, decreta sunt. Sed plerique expulsi de ecclesiis, occulto tamen furore grassantur, loca magnarum domorum seu fundorum illicite frequentantes : quos fiscalis publicatio comprehendet, si piaculari doctrinæ secreta præbuerint : nihil ut ab eo tenore sanctiæ nostræ diminuat, qui dato dudum ad Nitentium præcepto fuerat constitutus. Quod si errorem suum diligunt, suis malis domesticoque secreto, soli tamen, fovent viros impiæ disciplinæ. Dat. XVI. cal. novemb. C P. Gratiano A. IV et Merobaude Coss.

    Theodosii Majoris in hæreticos constitutio anni 392, decernens mulctam aurariam, ad quam ipsos etiam Donatistas cum cæteris hæreticis pertinere, Arcadii et Honorii rescripto postea declaratum fuit (b).

    Impp. THEODOSIUS et ARCADIUS AA. Tatiano PF. P.
    In hæreticis erroribus quoscumque constiterit, vel ordinasse clericos, vel suscepisse officium clericorum, denis libris auri virilim mulctandos esse censemus. Locum sane in quo vetita tentantur, si conniventia domini patuerit, fisci nostri viribus aggregari. Quod si id possessorem (quippe clanculum gestum) ignorasse constiterit, conductorem ejus fundi, si ingenuus est, decem auri libras fisco nostro inferre præcipimus; si servili fæce descendens, paupertate sui pœnam damni ac vilitate contemnit, cæsus fustibus deportatione damnabitur. Tum illud specialiter præcavemus, ut si villa dominica fuerit, seu cujuslibet publici juris, et conductor et procurator licentiam dederit colligendi, denis libris auri proposita condemnatione mulctentur. Verum si quos talibus repertos obsecundare mysteriis, ac sibi usurpare nomina clericorum jam nunc proditum fuerit, denas libras auri exigi singulos et inferre præcipimus. Dat. XVII cal. jul. Constantinop. Arcad. III et Rufino Co-ss.

    De Donatistis clericis in numero laicorum recipiendis Decretum Hipponensis Concilii anni 393, confirmatum in Carthaginiensi anni 397.

    Placuit etiam, ut quia in præcedentibus conciliis statutum est, ne quis Donatistarum cum honore suo recipiatur a nobis, sed in numero laicorum : propter salutem quæ nulli deneganda est (tantum autem inopia clericorum ordinandorum in Africa patiuntur Ecclesiæ, ut quædam loca omnino deserta sint), servetur quidem in istis, quod jam antea creditum est² : sed exceptis his, quos aut non rebaptizasse
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,760,950,950">
    ¹ Forte substituendum, Constantis, cui Africa obtigerat; vel subdistinguendum. Vid. Aug. epist. 108, nn. 9 et 12.
    ² Alias, traditum est.
    (a) Flavianum vicariæ Africæ meminit Augustinus in epistola 87, n. 8.
    (b) Vide lib. 5 contra Cresconium, n. 51; et epist. 185, n. 23.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (805-806) com texto em duas colunas.
    Notas de rodapé numeradas e com letras (a), (b) mapeadas separadamente.
    Títulos de constituições e decretos em negrito/capitais dentro do fluxo de texto.
  </notas>
</pagina>