<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,25,125,45">
    803
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="410,25,560,45">
    APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,25,925,45">
    804
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="75,60,485,740">
    rogastis, ut reverti possetis. Quas preces¹ si vos negatis misisse, nos legimus. Nec difficultatem præbuit, quem rogastis : ire præcepit pro voto suo, quos intellexerat ad disturbandam pacem cum furore esse venturos. Erubescite, si ullus est pudor. Eadem voce vobis libertas est reddita, qua voce idolorum præfieri jussa sunt templa. Eisdem pene momentis vester furor in Africam revertitur, quibus diabolus de suis carceribus relaxatur. Et non erubescitis, qui uno tempore cum inimico communia gaudia possidetis.

    Episcoporum Donatistarum, post redditam sibi a Juliano libertatem, horrenda facinora (a).

    Venistis rabidi, venistis irati, membra laniantes Ecclesiæ, subtiles in seductionibus, in cædibus immanes, filios pacis ad bella provocantes. De sedibus suis multos fecistis exsules; cum conductu manu venientes basilicas invasistis : multi ex numero vestro per loca plurima, quæ sub nominibus dicere longum est, cruentas operati sunt cædes, tam atroces, ut de talibus factis ad illius temporis judicibus Relatio mitteretur. Sed intervenit et occurrit judicium Dei, ut ille qui vos jamdudum redire jusserat, Imperator profanus et sacrilegus moreretur, qui persecutionem vobis provocantibus jam miserat, aut mittere disponebat. Operata est apud loca supra dicta in Catholicos trucidalio. Memoramini per loca singula qui fuerint vestri discursus. Nonne de numero vestro fuerunt Felix Zabensis², Januarius Flumenpiscensis³, et cæteri qui tota celeritate cucurrerunt ad castellum Lemellense⁴ ubi, cum contra importunitatem suam viderent basilicam clausam, præsentes jusserunt comites suos, ut ascenderent culmina, nudarent tecta, jactarent tegulas. Imperia eorum sine mora completa sunt; et cum altare defenderent diaconi catholici, tegulis plurimi cruentati sunt, duo occisi sunt, Primus filius Januarii, et Donatus filius Nini, urgentibus et præsentibus episcopis vestris supra memoratis, ut sine dubio de vobis dictum sit in Psalmo tertio decimo, Veloces pedes eorum ad effundendum sanguinem. De qua re Primosus episcopus catholicus loci supra memorati in concilio vestro apud Thebestinam civitatem questus est, et querelas ejus dissimulantem audistis, etc. In Mauritaniæ civitatibus, vobis instantibus, quassatio populi facta est, mortui sunt in uteris matrum, qui fuerant nascituri, etc. Quid tale a nobis admissum est? Nos exspectamus vindicem Deum. A invidiam facitis Macario, qui si aliquid aspere fecit pro unitate, leve esse videri poterit, dum vos pro dissensione tanta mala, acerba, cruenta et hostilia feceritis. Quid commemorem Thipasam Cæsariensis Mauritaniæ civitatem, ad quam de Numidia Urbanus Formensis et Felix Idirensis, duæ faculæ incensæ livoribus, cucurrerunt, quitorum⁵ et in pace positum animos perturbantes? Nonnullorum officialium et favore et furore juvante, et Athenio præside cum signis præsente, catholica frequentia exturbata et cruentata, de sedibus suis expulsa est :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,60,930,740">
    lacerati sunt viri, tractæ sunt matronæ¹, infantes necati sunt, abacti sunt partus, etc. Et quod vobis leve videtur, facinus immane commissum est : ut omnia sacrosancta supra memorati vestri episcopi violarent, jusserunt Eucharistiam canibus fundi : non sine signo divini judicii. Nam iidem canes accensi rabie, ipsos dominos suos, quasi latrones sancti corporis reos, dente vindice, tanquam ignotos et inimicos laniaverunt. Ampullam quo, que chrismatis per fenestram, ut frangerent, jactaverunt : et cum casum adjuvaret abjectio, non defuit manus angelica, quæ ampullam spirituali subvectione deduceret : projecta casum sentire non potuit, Deo muniente illæsa in saxa consedit, etc. Quid tale ab Operariis (a) un fieri potuit, unde nobis Catholicis vanam invidiam facere voluisti? Inde revertentes Urbanus Formensis et Felix Idirensis, invenerunt matres, quas de castimonialibus fecerant mulieres. Ecce quales frater Parmeniane, episcopos zelas : et cum pro tuis erubescere debeas, Catholicos innocentes accusas. Interea supra memoratus Felix inter crimina sua et facinora nefanda, ab eo comprehensam puellam, cui miram ip e imposuerat, a qua paulo ante pater vocabatur, nefarie incestare minime dubitavit. Et quasi de peccato sanctorum fieret, Tysedi² velociter properavit : sic Donatum septuaginta annorum episcopum, hominem innocentem spoliare ausus est episcopali nomine et officio et honore, etc. Sic cuncta malignitate quadam ordinasse vos constat, ut in una specie operis vestri species alias impleretis : ut dum presbyter aut episcopus dejicitur, sic populus caperetur. Quando posset turba hominum stare, quæ recorem a vobis elisum esse conspiceret? Non aliter quam quocumque casu pastore occiso lupi grassantur. Exorcizastis fideles³, et lavistis sine causa parietes : ut hoc nequitiæ genere subrueretis simplicissimorum hominum mentes, etc. Quid iniquius quam exorcizare Spiritum sanctum, altaria frangere, Eucharistiam animalibus projicere? Et ut in errorem vos vester populus mittat, laudando felices appellat : et bene nominant; et per vos jurant, et personas vestras jam pro Deo habere noscuntur, etc. Docetis vobis mandatum est radere capita sacerdotum (b), cum e contrario sint tot exempla proposita, fieri non debere, etc. Extendistis enim manum, et super omne caput mortifera velamina prætetendistis : ut cum sint, ut supra dixi, quatuor genera capitum in Ecclesia, episcoporum, presbyterorum, diaconorum, et fidelium, nec uni parcere voluistis, evertistis animas hominum, etc. Invenistis pueros : de pœnitentia saciastis, ne aliqui ordinari potuissent. Agnoscite vos animas evertisse⁴. Invenistis fideles antiquos, fecistis pœnitentes. Agnoscite vos animas evertisse. Invenistis diaconos, presbyteros, episcopos, fecistis laicos. Agnoscite vos animas evertisse, etc. Nam quæ major infelicitas, quam Dei sacerdotes vivere, nec esse quod fuerant? Matronæ, pueri simul et virgines a vobis coactæ, nullo interveniente peccato, salva innocentia et pudicitia, vobis docentibus pœnitentiam gerere didicerunt : numquid minor est infelicitas? Contrivisti sexus, vexastis ætates⁵, etc. Indixistis pœnitentiam plebibus. Neque a. ta est ab
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="75,750,485,940">
    ¹ In libro tertio ubi easdem preces memorat, In quibus, ait, infra scriptum est, Datæ a Cassiano, Rogatiano, Pontio et cæteris episcopis partis Donati. Sic in Germanensi Ms. At in editis omissa sunt episcoporum nomina. Vide librum 2 contra litteras Petiliani, n. 224.
    ² In editis, mutato za in dja, quod ex similitudine soni sæpe contigit, scriptum erat, Djabensis; pro quo vir eruditus putabat scribendum, Djamensis. At in vetere codice Germanensi legitur Zabensis, id est Zabæ in Numidia aut in Sitifensi, episcopus. Hinc Lucius episcopus Zabensis, in Collatione Carthaginiensi 1, cap. 198.
    ³ Editi, Januarius Flamen Pistensis. Emendatur ex Germanensi Ms., cui suffragatur codex Collationis Carthaginiensis 1, cap. 206, ubi nominatur Restitutus episcopus Flumenpiscensis.
    ⁴ Germanensis Ms., Lemellesi.
    ⁵ Optati editiones, qui et eorum. Emendantur ad Germanensem codicem.
    (a) Ex Optati libro.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="515,750,930,940">
    ¹ Sic Germanensis codex. At editi, matres.
    ² Scriptum habet Germanensis vetus codex, Tysedi; quod loci nomen ad Optati editoribus mutatum est in particulam, inde. In Carthaginiensi Collatione 1, cap. 133, inter Catholicos nominatur Lampadius episcopus plebis Tisedienses; et cap. 198, inter Donatistas, Donatus episcopus Tisedianus.
    ³ Vox, fideles, in editis prætermissa, hic restituitur ex Germanensi manuscripto.
    ⁴ Hic Germanensis codex addit : Invenistis fideles novos, fecistis catechumenos. Agnoscite vos animas evertisse.
    ⁵ Sic Germanensis Ms. At editi : Contritas sexu vexastis ætates.
    (b) Paulo scilicet ac vicario, de quibus supra.
    (c) Scilicet pœnitentiam imponendo.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="450,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (803-804) em latim. Inclui cabeçalhos, duas colunas de texto principal, aparato crítico (notas de rodapé) dividido em duas colunas inferiores e marca d'água.
    Caracteres especiais preservados: æ, œ (não presentes mas atenção a ligaduras), superscritos numéricos nas referências das notas.
    Algumas abreviações e pontuação histórica mantidas.
  </notas>
</pagina>