791

,
virum. omni inocentia preditum , ac. debita. religionis
s'u£ officia servantem, eique ita ut oportuit servientem ;
nec ullum in eo crimen reperiri potuisse evidenter ap-
paruit, aicut. absenti. fuerat. adversariorum suorum si-
mulatione compositum. Confer epist. A5, n. 20, tom. 2.
Aliquinto. post. illud judicium legem contra partem

Donati. dedit. severissimam, ut testatur Augustinus in

epistola 105, n. 9. Primus adversus eorum errorem
multa. constituit , el eis basilicus jussit auferri , ex lib.
2 contra Litteras. Petiliani, n. 205 : pr:cepitqne ut
loca congregationum ipsorum fisco vindicarentur ex
. - o9 H n * *-
ejusdem Augustini epist. 88, n. 3. Legis Constantini
contra. Donatistas mentio fit a Gratiano in l. 9 cod.
Thieod., tit. Ne sanctum DBaptisma itcretur.

Exemplum epistole Constantini ad. catholi-
cam.

CoNSTANTINUS AUcUSTUS, tiniversis Ej iscopis per Afri-
cam , et plebi Ecclesix catholicae.

Quod fides debuit, quantum prudentia valuit, prout
puritas potnit, tentasse me per omuia humanitatis et
moderationis officia optime scitis, ut , juxta magiste-
ria legis nostre , pax illa sanctissimz fraternilatis ,
cujus gratiain. Deus summus famulorum suorum pe-
ctoribus immiscuit, stabilita per omnem concordiam
teneretur. Sed. quia vim illam sceleris infusi , pauco-
rum licet sensibus pervicaciter inhzrrentem , intentio-
mis nostra ratio non potuit edomare , favente adhuc
sibi hnic nequitiz pateocin'o, ut extorqueri sibi omnino
non sinerent, in quo se deliquisse gauderent : exspe-
ctandum nobis est , dum totuin lioc per paucos cedit
in populum onnipoteulis Dei misericordia mitigetur.
Inde enim remedium sperare debemus , cum * omnia
bona vota et facta referuntur. Verum dum coelestis
medicina procedat , hactenus sunt consilia nosta mo-
deranda , ut patientiam percolamus , et quidquid in-
solentia illorum pro consuetudine intemperantix teu-
tat ant. facit, id totum tranquillitatis virtute tolere-

mus. Nihil ex reciproco reponatur injuriz : vindictam:

enim, quam Deo servare debemus, insipientis esl
mauibus usurpare ; maxime eum debeat fides nostra
confidere, quidquid ab hujusmodi hominum furore
patietur, martyrii gratia apud Deum esse valitarum.
Quid est enim aliud in hoc sxeulo in nomine Dei vin-
cere , quam incouditos hominum impetus quiet:e legis
populutn. lacescentes , constanti pectore sustinere ?
Quod si observaverit vestra sinceritas, cto videbitis
per gratiam. summ:e divinit:tis, ut. Innguescentibus
eorum: ins itutis vel moribus, qui se miserrim» con-
Jentionis vexillarios przbent, sclant omnes non de-
bere se. paucorum persuasione pereuntes sempiterno
leto. dare, quo possint poenitenti:e gratia , semper
vite zeterup , correctis erroribus suis , integrari. Va-
lete voto communi per sxcula jubente * Dco, fratres
charissimi.

Exemplum. Epistole Constantini, cum scri-
pto episcoporum Numidarum, ubi heretici
tulerunt basilicas , ut ad aliam basilicam
faciendam sibi locum vel domum eis det (a).

CoxsraNTINUS Victor Maximus ac Triumphator sem-
per Augustus , Zeuzio , Gallico, Victorino, Speran-
tio , Januario , Felici, Crescentio , Pantio, Victori,
Babbutio , Donato, episcopis.

Cum. summi Dci , qui hujus mundi auctor et pater
est , eujus beneficio vitam carpimus , celum suspici-
mus , humana etiam societate gaudemus , hanc volun-
tatein esse constet, ut omne humanum genus in com-
nune consentiat , et quodam societatis affectu , quasi
inutuis amplexibus glutinetur : non dubium est b;rre-
$cs et schismata a diabolo, qui caput est maliti:e ,
processisse. Et ideo quidquid ab h:wreticis geritur ,
ejus iastiuctu fieri , qui eorum sensus, mentes , cogi-

! Forte, quo.

* Forte, vivente.

(4) Anno forte 517, aut. 518, ante legem qua Constanti-
nus basiticas tonatisüs adciit.

APPENDIX.

199

tationesque possidet, nulla dubitatio est. Nam cum
ejusmodi homines in sua potestate redegerit, hisdem
usquequaque dominatur, Quid autem boni efücere in-
sanus , perfidus , irreligiosus , profanus , Deo contra-
rius, Eeclesim sanclie inimicus potest, qni a Deo
saneto , vero , justo , summo ,.atque omnium Domino
recedens , qui nos constituit et in bac luce produxit ,
qui spiritum ad vitam , quam carpimus , dedit, et qui
nos id quod suum esse voluit, et omnia sua voluntate
perfecit, ad diaboli partem prono errore d: currit ? Sed
quia semel possessus animus a malo , nccesse est do-
cloris sui operibus instare , ca perficiat qu:e aequitati
€t justiti:e contraria. videantur , idcirco hi qui a dia-
bolo. possessi sunt , ejus falsitati et nequitie obsequ-
untur. Non autem miratuin! est, a bonis improb.s
discedere. Nam sic recte provcibio signatum est, Pa-
res cum paribus congregari : qui malo impi;»* mentis
infecti sunt , necesse est a nostra societite dissideant.
Homo siquidem malus, ut Scriptura loquitur , de malo
thesauro. profert mala : bonus vero er bono profert bo-
num (Maul. xu , 55). Sed quia, ut dictum esl, h:rce-
tici et schisinatici , qui bonum relinqueutes et malin
Scelantes , ea perficiunt quie D-o displiceant, diabolo,
qt eorum. pater est, approbantar adherere: , vectis-
Sine et. sapienter Gravitas vestra facit ; et secundum
sanctum fidei przeceptum, ab eorum perversis conten-
tionibus temperando ; et hisdem remiitendo quod
iidem sihi indebitum atque alienum usurpare conten-
duni : ne, siculi est eorum perversitas maligna ct
perfida , ad seditiones usque prorumperent , et inter
turbas atque concentus sui similes inc:tarent , a'que
ita aliquid existeret , quod sedari non oporteret. Sce-
leratum quippe eorum propositum scenmp-r requirit
diaboli opera perficere. Et ideo cum a sacerdoiibus
Dei per patientiam cum ipso suo patre superant (a) :
sibi hi qui cultores Dci summi gloriam , illi vero da-
muationem comparant , et condigna suppiicia. Ex hae
quippe majus Dei sumni existat Justi usque judicium,
quod eos :wquo animo tolerat, et patientia conde-
mnaL, bis omnia qux ab ipsis processerunt , susti-
nendo, Deus siquidem sc omnium vindicem promisit,
Et ideo eum vindicta Deo permittitur , acrius de ini-
micis supplicium sumitur. Quod vos nunc famulos ct
sacerdotes Dei libenter fcci-se cognevi , et satis gra-
lulatus sum, quod de impiis ct sceleratis, sacrilegis
et profanis » perfidis et irreligiosis, et Deo ingratis,
€t. Ecclesi inimicis nullam viud:ctam poscilis, et ut
iidem potius ad veniam pertineant, postulatis. lloc cst
vere ac penitus Deum nosse , lioc est pracepus insi-
stere , hoc est feliciter credere , hoc cst vere sentire,
hoc est scire, quod major vindicta in contrarios Ec-
clesie provocetur, eum hisdem in sSxculo parcitur.
Accepta igitur epistola Sapientiz et Gravilalis vestra,
comperi bwieticos.sive schismaticos cam basilicam
Ecclesiz catholice , quam in Coustantiua civitate jus-
seram fabrieari, solita improbitate invadendam pu-
1asse, et [frequenter tam a nobis quam a judicibus
ex notra jussione commonitos, ut reddereot. quod
suum uon erat, noluisse : vos autem imitatores pa-
tient: Dei summi , eorum maliti:e placida mente ea
que veswa sunt relinquentes, ct potius locum vohis
invicem alium fiscalem scilicet pascere. Quam petitio-
nem , more instituti mei, libenter amplexus sum : et
statim ad. Rationalem competentes. dedi , ut domum
bonorum nostrorum transgredi faciat ; cum omui jure
suo , ad dominium Ecclesie catholice, quam prompta
liberalitate donavi, ac vobis tradi protinus jussi. lu
quo tamen loco sumptu fiscali basilicam erigi pr:e-
ccpi. Ad Consularem quoque scribi mandavi Numidiz,
ut ipse in ejusdem ecclesix fabricatione in omuibus
Sanctiwoniam vestram juvaret. Lectores etiam Eccle-
sim catholic , et hypodiacones , reliquos quoque iu-
Stinciu. memoratorum , quibusdam pro moribus ad
munera , vel ad decurionatum vocati sunt, juxta sta-
tutum legis mex ad nullum munus statui evocandos,
* Porte, ntirum.
(a Locus depravatus.

Digitized by Google
