<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    793 EXCERPTA AD DONATISTARUM HISTORIAM PERTINENTIA. 794
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,840">
    Sed et eos, qui ducti sunt hæreticorum instinctu, jussimus protinus molestis perfunctionibus absolvi. De cætero etiam legem meam super ecclesiasticos catholicos datam custodiri mandavi. Quæ omnia ut vestræ patientiæ palam fierent, harum litterarum testificatione perscripta sunt. Et utinam quidem hæretici vel schismatici aliquando suæ saluti providerent, et de tenebris eorum tenebris ad visionem veræ lucis oculos aperirent, et a diabolo secederent, et ad Deum qui unus et verus, qui omnium judex est, vel sero confugerent. Sed quia constat eos in sua malitia manere, et in suis facinoribus mori velle, sufficit hisdem commonitio nostra, et præcedens assidua cohortatio. Si enim jussionibus nostris obtemperare voluissent, ab omni malo liberarentur. Nos tamen, fratres, sequamur quæ nostra sunt, mandatis instemus, custodiamus divina præcepta, ex bonis actibus vitam nostram ab erroribus vindicantes, favente Dei misericordia, per rectum limitem dirigamus.

    GESTA APUD ZENOPHILUM CONSULAREM (a), quibus constat traditorem Silvanum, qui cum cæteris ordinavit Majorinum cui Donatus successit.

    Constantino Maximo Augusto et Constantino juniore nobilissimo Cæsare Coss. idibus decembribus (b). Sexto Flumugadiensi inducto, et applicito Victore grammatico, assistente etiam Nundinario diacono, Zenophilus vir clarissimus consularis dixit : Quis vocaris ? Respondit : Victor. Zenophilus V. C. consulari dixit : Cujus conditionis es ? Victor dixit : Professor sum litterarum Romanarum, grammaticus latinus. Zenophilus V. C. consularis dixit : Cujus dignitatis es ? Victor dixit : Patre decurione Constantiniensium, avo milite ; in comitatu militaverat. Nam origo nostra de sanguine Mauro descendit. Zenophilus V. C. consularis dixit : Memor fidei et honestatis tuæ simpliciter designa, quæ causa fuerit dissensionis inter Christianos. Victor dixit : Ego dissensionis originem nescio : unus sum de populo Christianorum. Siquidem cum essem apud Carthaginem, Secundus episcopus cum Carthaginem tandem aliquando venisset, dicuntur invenisse Cæcilianum episcopum nescio quibus non recte constitutum : illi contra alium instituerunt. Inde illic apud Carthaginem cœpta dissensio est : et inde originem scire dissensionis plene non possum : quoniam semper civitas nostra unam Ecclesiam habet ; et si habuit dissensionem, nescimus omnino. Zenophilus V. C. consularis dixit : Silvano communicas ? Victor respondit : Ipsi. Zenophilus V. C. consularis dixit : Cur ergo intermisso eo (c), cujus innocentia purgata 1 est ? Et adjecit : Asseveratur præterea te aliud certissime scire, quod Silvanus traditor sit : de eo confitere. Victor respondit : Hoc nescio. Zenophilus V. C. consularis Nundinario diacono dixit : Negat se Victor scire quod Silvanus traditor sit. Nundinarius diaconus dixit : Scit ipse num 2 tradidit codices. Victor respondit : Fugeram hanc tempestatem : et, si mentior, peream. Cum incursam pateremur repentimæ persecutionis, fugivimus in montem Bellonæ. Ego sedebam cum Marte diacono, et Victor presbyter ; cum ab eodem Marte quærerentur codices omnes, negavit se habere. Tunc Victor dedit nomina omnium lectorum. Ventum est ad domum meam : cum absens essem, ascensum est a magistratibus, et sublati sunt codices mei : cum ego venissem, inveni codices sublatos. Nundina-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,840">
    rius diaconus dixit : Tu ergo 3 respondisti apud acta, quoniam dedisti codices. Quare negantur hæc, quæ prodi possunt ? Zenophilus V. C. consularis Victori dixit : Simpliciter confitere, ne strictius interrogeris. Nundinarius diaconus dixit : Legantur acta. Zenophilus V. C. consularis dixit : Legantur. Et dedit Nundinarius, et exceptor recitavit.

    Diocletiano VIII et Maximiano VII Consulib. XIV kalendas junias (a), ex actis Munatii Felicis Flaminis perpetui, curatoris coloniæ Cirtensium. Cum ventum esset ad domum in qua Christiani conveniebant, Felix F. pp. curator Paulo episcopo dixit : Proferte Scripturas legis, et si quid aliud hic habetis, ut præcepto et jussioni parere possitis. Paulus episcopus dixit : Scripturas lectores habent ; sed nos quod hic habemus, damus. Felix F. pp. curator Paulo episcopo dixit : Ostende lectores, aut mitte ad illos. Paulus episcopus dixit : Omnes cognoscitis. Felix F. pp. curator reipublicæ dixit : Non eos novimus. Paulus episcopus dixit : Novit eos Officium publicum, id est Edusius et Junius exceptores. Felix F. pp. curator reipublicæ dixit : Manente ratione de lectoribus quos demonstrabit Officium, vos quod habetis date. Sedente Paulo episcopo, Montano et Victore, Decentio et Memorío presbyteris, astante Marte cum Ueio et Marte diaconis, Marcucio, Catullino, Silvano, et Caroso subdiaconis, Januario, Meraclo, Fructuoso, Migine, Saturnino, Victore Samsuriaci, et cæteris fossoribus, contrascribente Victore Aufidii in brevi sic : Calices duo aurei : item calices sex argentei, urceola sex argentea, cucumellum argenteum ; lucernæ argenteæ septem, cereofala duo, candela breves æneæ cum lucernis suis septem : item lucernæ æneæ undecim, cum catenis suis : tunicæ muliebres octoginta duæ, mafortæ triginta et octo, tunicæ viriles sexdecim, caligæ viriles paria tredecim, caligæ muliebres paria quadraginta septem, coplæ rusticæ decem et novem. Felix F. pp. curator reipublicæ Marcello, Silvano, et Caroso, fossoribus dixit : Proferte hoc quod habetis. Silvanus, et Carosus dixerunt : Quod hic fuit, totum hoc ejecimus. Felix F. pp. curator reipublicæ Marcello, Silvano, et Caroso dixit : Responsio vestra actis hæret. Posteaquam in bibliothecis, inventa sunt ibi armaria inania. Ibi protulit Silvanus capitulatam argenteam, et lucernam argenteam, quod diceret se post orcam eas invenisse. Victor Aufidii Silvano dixit : Mortuus fueras, si non illas invenisses. Felix F. pp. curator reipublicæ Silvano dixit : Quære diligentius, ne quid hic remanserit. Silvanus dixit : Nihil remansit, totum hoc ejecimus. Et cum apertum esset triclinium, inventa sunt ibi dolia quatuor et orcæ sex. Felix F. pp. curator reipublicæ dixit : Proferte Scripturas quas habetis, ut præceptis Imperatorum et jussioni parere possitis. Catulinus protulit codicem unum perminum majorem. Felix F. pp. curator reipublicæ Marcello et Silvano dixit : Quare unum tantummodo codicem dedistis ? Proferte Scripturas quas habetis. Catulinus et Marcellus dixerunt : Plus non habemus, quia subdiacones sumus ; sed lectores habent codices. Felix F. pp. curator reipublicæ Marcello et Catulino dixit : Demonstrate nobis lectores. Marcellus et Catulinus dixerunt : Non scimus ubi manent. Felix F. pp. curator reipublicæ Catulino et Marcello dixit : Si ubi manent non nostis, nomina eorum dicite. Catulinus et Marcellus dixerunt : Nos non sumus proditores : ecce sumus ; jube nos occidi. Felix F. pp. curator reipublicæ dixit : Recipiantur. Et cum ventum esset ad domum Eugenii, Felix F. pp. curator reipublicæ dixit Eugenio : Profer Scripturas quas habes, ut præceptio parere possis. Et protulit codices quatuor. Felix F. pp. curator reipublicæ Silvano et Caroso dixit : Demonstrate cæteros lectores. Silvanus et Carosus dixerunt : Jam dixit episcopus quia Edusius et Junius exceptores omnes noverunt : ipsi tibi demonstrant ad domos eorum. Edusius et Junius exceptores dixerunt : Nos eos demonstramus, domine. Et dum ventum fuisset ad domum Felicis Sarsoris, protulit codices quinque.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,840,490,950">
    1 Forte, probata.
    2 Vetus codex, non. Forte legendum : Si ipse non tradidit ; vel : Scit ipse, nam tradidit.
    (a) Augustinus hæc citat et appellat « Gesta apud Zenophilum consularem, » in epist. 43, n. 17, et epist. 55, n. 4 ; « Zenophili consularis judicium, » lib. 3 contra Cresconium, n. 32 ; « Acta Zenophili consularis, » lib. 4 contra eumdem, n. 66.
    (b) Anno Christi 320.
    (c) Cæciliano scilicet, cujus causa mox fuit a Victore commemorata, et cujus innocentia multis jam ante judiciis probata fuerat.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,840,960,950">
    3 Forte, cur ergo.
    (a) Anno Christi 305.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (793-794) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas. Notas de rodapé numeradas e alfabéticas presentes em ambas as colunas.
  </notas>
</pagina>