197

Forti, Sabinus, in. Domino &iernam salutem. Que sit
charitas juxta. omnes collegas, certus sum peculiariter ;
!pmen secundum | Dei voluntatem. qui dixit, Quosdam
d.ligo super animam meam , Silvanum te. coluisse cer-
us sum. Quare non. dubitavi vc. scripta ad. te dare,
cuia scripla tua. ad eum facta dari feci propter nomen
Nundinarii, et qui impigre agit, semper res Dei impetu
procedit. Ne pretendas excusationem. Occupatio nam -
due nos diebus istis stringit, el incunctanter. commovet
eirca lec usque ante. diem. solomnissimum pascha, ut
per te. fiat. pinguissima paz, ut digni coharedes Christi
inveniamur, qui dixit , « Pacem meam do vobis ; pacem
meam relinquo vobis. » Et iterum peto ut facias. « Et
alia manu : » Opto. tc in Domino bene valere, et nostri
memorem esse. Vale. Sed rogo te, nemo sciat.

Quibus lectis Zenophilus V. €. consularis dixit : |

Et actis et litteris qux recitatze sunt , traditorern cor-
ftat esse Silvanum. Et Victori dixit : Simpliciter con-
fitere utrum scias eum aliquid Iradidisse. Viet.r
dixit : Tradidit, sed non me prxsente. Zenopliilus
V. C. consularis dixit : Quid adininistrabat tune Sil -
vanus in clero? Victor respondit : Sub Paulo episcop»
orta est persecutio, et Silvanus subdiaconus fuit.
Nundinarius diaconus respondit : Quando ventum cst
illic, ait, ut factis esset episcopus, respondit populus,
Alius fiat, exaudi, Deus. Zenophilus V. C. consularis
Vic:o-i dixit : Dictum est a populo, Silvanus traditor?
Victor dixit : Ego ipse luctatus sum episcopus f. Zc-
nophilus V. €. consularis Victori dixit : Ergo sciebas
tradiorein? de hoc confitere. Victor respondit : "Tra-
ditor fuit. Nundinarius diaconus dixit : Vos seniores
clamabatis, Exaudi, Deus , c vei nostrum volumus,
ille traditor est. Zenophilus V. C. consularis Victori
dixit : Clamasti ergo cum populo, quod traditor esset
Silvanus, et non deberet fieri episcopus? Victor dixit :
Clamavi et ego, et populus. Nos enim civem nostrum
petchamus integrum virum. Zenophilus V. C. consu-
laris dixit: Qua eausa putabatis eum. non. mereri?
Victor dixit : Integrum petebamus, ei civem nostrum.
Seiebam enim causam imperatorum ad hoc nos esse
venturos ; dum enim talibus committitur. ltem indu-
ctis et applicitis Victore Samsurici et Saturnino fos-
soribus, Zenophilus V. C. consnlaris dixit : Quis vo-
€aiis? Respondit : Saturninus. Zenophilus V. C. dixit:
Cujus conditionis cs? Saturninus respondit : Fossor.
Zenophilus V. C. consularis dixit :Silvauum scis csse
traditorem? Saturninus dixit : Scio lucernam tradidisse
argenteam. Zenophilus V. C. consularis Saturnino
dixit :'Quid aliud? Saturninus respondit : Aliud ne-
scio , nisi quia de post orcam eam ejecit. Et remoto
Saturnino Zenophilus V. C. consularis dixit astanti : Et
tu, quis vocaris ? Respondit : Victor Samsurici. Ze-
nophilus V. C. consularis dixit : Cujus conditionis es?
Victor dixit : Artifex sum. Zenophilus V. C. dixit :
Tabulam argenteam quis tradidit? Victor respondit :
Non vidi : quod scio,hoc dico. Zenopbilus V.C. consula-
ris dixit Victori : Licet jam constiterit ex responsione
eorum qui supra sunt interrogati , tamen tu confitere
utrum. Silvanus traditor. sit. Victor dixit : Secundo
petato quomodo hoc dimisit, ut duceremur ad Cartha-
ginem, ore ipsius episcopi audivi. Data est mihi lucer-
m) argentea, et capitnlata argentea, ct has. tradidi.
Zeuophilus V. C. dixit Victori Samsurici : À quo au-
di-ti ? Victor dixit : A Silvano episcopo. Zcenophilus
V. C. consularis Victori dixit : Ab ipso audisti quod
Mradidisset ? Victor dixit : ab ipso audivi quod suis
manibus tradidisset illas. Zenophilus V. C. dixit: Ubi
audisti? Vietor dixit : In. basihca. Zenophilus V. €.
cousularis dixit : Apud. Constantinam ? Victor dixit :
Ibi capitalloqui populum dicens , De quo dicunt me
traditorem esse? de lucerna et capitulata? Zenophilus
V. C. consularis Nundinario dixit : Quid aliud putas
ex his essc quxrendum ? Nundinarius dixit : De cupis
fisci, quis illas tulit. Zenophilus V. C. consularis
Nundinario dixit : (juas cupas? Nundinarius dixit ; !n
teinplo Serapis fueruut , et tulit illas Purpurius. eyi-

! Forte , Ego ipse tuctatus sum ne esset episcopus.

EXCERPTA AD DONATISTARUM HiSTORIAM PERTINENTIA,

798

scopus : acetum ! quod habtcrunt, tuit illud Silvanus
episcopus , Dontius presbyter, et Lucianus. Zenophi-
lus. V. C. consularis Nundinario. dixit : Sciunt. id
factum qui assistunt ? Nundinarius respondit : Seiunt
Diaconus Saturninus dixit : Dicebant majores nostri
quia sublatz sunt. Zenophilus V. C. consuloris dixit :
À quo sublatze dicuntur ? Saturninus dixit : A Purpurio
episcopo , et acetum a Silvano et Dontio presbytero ,
et. Luciano diacono. Nundinarius dixit : Viginti folles
dedit, et factus est. presbyter Victor. Saturninus dixit,
et eum diceret, Zenophilus V. C. consularis Saturni-
no dixit : Cui dedit? Saturninus dixit : Silvano cpisco-
po. Zenophilus V.C. consularis Saturnino dixit : Ergo
ut fieret. presbyter, Silvano episcopo viginti folles

remium dedit? Saturninus dixit : Dedit. Zenophilus

. C. consularis Saturnino dixit : Ante Silvanum po-
situm est? Saturn nus dixit : Ante cathedram episco -
porum. Zenophilus V. C. consularis Nundinario dixit :
À quo. peeunia sublata est? Nuudinarius dixit : lpsi
episcopi diviserunt eam inter se. Zenophilus V. C.
consularis Nundinario dixit : Donatum desideras ex-
hiberi? Nundinarius dixit : Utique veniat, de quo
clamavit populus biduo post pare, Exaudi, Deus ,
civem nostrum. volumus. Zenophilus V. C. cansula-
ris Nundinario dixit : Certe. clamavit hoc populus ?
Respondit : Clamavit, Zenophilus V. €. consularis
Saturnino dixit : Traditorem clamavit Silvanum ? Sa-
turninus dixit : Utique. Nundinarius. dixit : Quando
factus est episcopas , non illi commuuicavinus, quia
dicebatur traditor esse. Saturninus dixit : Quod dicit
verum cst. Nundinarius dixit : Vidi quia Mutus hare-
farius tulit in co'lo. Zenophilus V. e c nsularis Sa-
lurnino dixit : Sie factum est? Saturninus. dixit :
Sie. Zenophilus V. C. consularis dixit : Vera suut
omnia qui dieit Nundinarius , quia ab h renariis fa-
ctus est episcopus Silvanus ? Saturninus. dixit : Vera.
Nandinarius dixit : Prosübule illie fuerunt. Zenophi-
lus V. C. consularis Saturnino dixit : Harenarii illum
ge»taverunt? Saturninus dixit : Ipsi eum tulerunt , et

npulus. Nam civesiu area martyrum fuerunt inclusi.
Nundinarius diaconus dixit : Nunquid populus Dei ihi
fuit? Saturninus dixit : In casa majore fuit inclusus. Ze-
nophilus V. C. consularis dixit: Certeomnia qux» dicit
Nundinarius vera sun:? Saturninus dixit : Vera. Zeno-
philus V. C consularis dixit : Tu quid dicis? Victor
dixit : Vera sunt omnia , domine, Nundinarius dixit :
Purpurius episcopus tulit centum folles. Zenophilus
V. C. consularis dixit Nandinario : De quadringentis
follibus, quos putas interrogandos ? Nundinarius dixit :
Lucianus diaconus exhibeatur , quia ipse totum scit.
Zenophilus V. C. consularis Nundinario dixit : Ili
sciunt? Nundinarius dixit : Non. sciunt. Zenophilus
V. C. consularis dixit : Exhibeatur Lucianus. Nundi-
narius dixit : Scinnt. isti acceptos esse quadringen-
tos folles : sed quia episcopi eos diviserunt, nesciunt,
Zenophilus V. é consularis Saturnino et Victori di-
xit : Scitis acceptos esse folles a Lucilla? Saturninus et
Victor dixerunt : Scimus. Zenophilus V. C. consula-
ris dixit : Pauperes non acceperunt ? Dixerunt : Nemo
nihil accepit. Zenephilus V. €. consularis Saturnino
et Victori dixit : Nihil de fano Serapis sublatum cst?
Saturninus et Victor dixerunt : Purpurius tulit cupas,
et Silvauus episcopus , et Dontius , et Superius pre-
sbyteri , et Lucianus diaconus tulerunt. acetum. Zc-
nophilus V. C. consularis dixit : Responsione Vietoris
grammatici, et Victoris Samsurici, et Saturnini, claruit
vera esse omnia quixe suggessit Nuudinarius : submao-
veantur, et exeant. Zenophilus V. C. consularis dixit:
Quos alios putas interrozandos? Nundinarius dixit ;Ca-
stum diaconum, ut dicatsi non cst Iraditor. Ipse illum
ordinavit. Et induelo , et applicito. Casto diacone,
Zenophilus V. C. consularis dixit : Quis vocaris? Re-
spondit. Castis. Zenophilus V. C. consularis Ca-to

ixit : Cujus conditionis es? Castus dixit : Nullam
dignitatem habeo. Zenop'ilus V. C. consularis Casto
dixit : Licet nunc per Victorem grammaticuin, quam

1 Seu, acetabdum.

Digitized by Google
