<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    801 EXCERPTA AD DONATISTARUM HISTORIAM PERTINENTIA. 802
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,780">
    namenta domibus Dei, miserat pauperibus eleemosynam, nihil Donato. Cur ergo insanivit? cur iratus est? cur quod missum fuerat repudiavit? Et cum illi qui missi fuerant dicerent se ire per provincias singulas, et accipere volentibus se daturos; ille dixit, ubique se litteras præmisisse, ne id quod allatum fuerat, pauperibus alicubi dispensaretur, etc.
    Veniebant Paulus et Macarius, qui pauperes ubique dispungerent, et ad unitatem singulos hortarentur. Et cum ad Bagiensem civitatem proximarent, tunc alter Donatus, ut supra diximus, ejusdem civitatis episcopus, impedimentum unitati et obicem venientibus supra memoratis opponere cupiens, præcones per vicina loca et per omnes nundinas misit, Circumcelliones Agonesticos nuncupans, ad prædictum locum ut concurrerent invitavit. Et eorum illo tempore concursus est flagitatus, quorum dementia paulo ante ab ipsis episcopis impie videbatur esse succensa. Nam cum hujusmodi hominum genus ante unitatem per loca singula vagaretur, cum Maxido et Fasir, ab ipsis insanientibus 1 sanctorum duces appellarentur, nulli licuit securum esse in possessionibus suis : debitorum chirographa amiserant vires, nullus creditor illo tempore exigendi habuit potestatem. Terrebantur omnes litteris eorum, qui se sanctorum duces fuisse jactitabant, etc. Unde cum a 2 vestræ partis episcopis invidia tunc fieret, Taurino illo tempore comiti scripsisse dicuntur, hujusmodi homines in Ecclesia corrigi non posse mandaverunt, ut a supra memorato comite acciperent disciplinam. Tunc Taurinus ad eorum epistolas ire militem jussit armatum per nundinas, ubi Circumcellionum furor vagari consueverat. In loco Octaviensi 3 occisi sunt plurimi, detruncati sunt multi. Quorum corpora usque in hodiernum per dealbatas aras aut mensas potuerunt numerari. Ex quorum numero cum aliqui in basilicis sepeliri cœpissent, Clarius presbyter in loco Subbulensi 4 ab episcopo suo coactus est ut insepultum faceret sepulturam. Unde proditum est, mandatum fuisse fieri quod factum est, quando nec sepultura in domo Dei exhiberi concessa est. Eorum postea convaluerat multitudo. Sic invenit Donatus Bagiensis unde contra Macarium furiosam conduceret turbam. Ex ipso genere fuerunt, qui sibi percussores sub cupiditate 5 Isi martyrii in suam perniciem conducebant : inde etiam illi qui ex altorum montium cacuminibus viles animas projicientes se præcipites dabant. Ecce quali ex numero sibi episcopus alter Donatus cohortes fecerat. Hoc, metu deterriti illi qui thesauros ferebant, quos pauperibus erogarent, invenerunt in tanta necessitate consilium, ut a Silvestro 6 comite armatum militem postularent; non per quem vim alicui facerent, sed ut vim a Donato supra memorato episcopo dispositam prohiberent, etc.
    Querelam per ordinem deponitis, sub Leontio, sub Urscacio injuriatos esse quam plurimos, sub Paulo et Macario aliquos necatos, a sequentibus eorum nescio quos ad tempus esse proscriptos. Quid hoc ad nos? quid ad Ecclesiam catholicam? Quidquid objicitis, vos fecistis, qui pacem a Deo commendatam noluistis libenter excipere, etc. Aliqui accusandum aut fugiendam æstimant unitatem, quod Marculus et Donatus dicantur occisi vel mortui : quasi omnino in vindicta Dei nullus mereatur occidi, etc. Legimus enim in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,780">
    Ezechiele propheta parietem dealbatum, cui Deus comminatus est tempestatem, pluviam, et lapides petrobolos, et accusationes (Ezech. xiii, 13), etc. Et istæ quatuor res non poterant uno tempore fieri. Fuit primo tempestas sub Urascio : agitatus est paries, sed non cecidit, ut haberet pluvia ubi operaretur. Secuta est pluvia sub Gregorio : udatus est paries, sed non maduit, ut haberent lapides ubi operarentur. Post pluviam secuti sunt lapides sub operariis (a) unitatis : dispersus est paries, sed fundamentis suis se iterum reparavit. Jam tria peracta sunt, etc.
    Ex Concilio Carthaginensi I (b).
    Gratus episcopus dixit : Gratias Deo omnipotenti et Christo Jesu, qui dedit malis schismatibus finem, et respexit Ecclesiam suam, ut in ejus gremium erigeret universa membra dispersa : qui imperavit religiosissimo Constanti imperatori, ut votum gereret unitatis, et mitteret ministros sancti operis famulos Dei Paulum et Macarium.
    Ejusdem concilii sunt canones contra Donatistas duo : I, ut baptisma in Trinitate susceptum non iteretur; II, de martyrum sepulcris et honorificentia.
    Episcopi Donatistæ in exsilio agentes revertendi licentiam obtinent a Juliano (c).
    A principio suo vester jam rabidus commemorandus est furor : jam vestra retexenda impietas, jam stultitia demonstranda. In quo prius est ostendere erubescendam lætitiam vestram et gaudia criminosa, quod vobis ad pristini erroris libertatem redisse contigerit 2. Recensete tempora, discutite rationem rerum, dissimilia vota et personas diversas attendite. Redeant in memoriam Constantinus imperator 3, quem famulatum exhibuerit Deo, quæ habuerit vota, ut remotis schismatibus, intermortua omni dissensione, sub toto cœlo filios suos gaudens in uno videret sancta mater Ecclesia. Reddiderat una communione maritis uxores, parentibus filios, fratribus fratres : quibus rebus Deus se lætari testatur, cum dicit, Ecce quam bonum et quam jucundum, habitare fratres in unum (Psal. cxxxii, 1)! Eleënum cum Africanos populos, et orientales, et cæteros transmarinos pax una conjungeret, et ipsa unitas repræsentatis omnibus membris corpus Ecclesiæ coagularet, dolebat hoc diabolus, qui semper de fratrum pace torquetur. Illo tempore sub Imperatore christiano, desertus in idolis, tanquam inclusus latebat in templis. Hoc eodem tempore duces et principes vestros merita relevaverant sua (d). In Ecclesia nulla fuerant schismata, nec Paganis licebat exercere sacra sacrilega. Pax Deo placita apud omnes christianos populos habitabat : diabolus mœrebat in templis, vos in regionibus alienis. Deinde aliter, ut omnibus notum est, secutus Imperator, vobiscum vota sinistra concipiens, ex famulo Dei factus est minister inimici, apostatam se edictis suis est ubique testatus. Quem precibus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,780,490,980">
    1 Germanensis Ms., cum Axido et Fasirub, ipsis insanientibus.
    2 Ex Germ. codice addidimus particulam, a, quia de ea dicit invidia quam episcopi Donatistæ Paulo et Macario faciebant.
    3 Idem Ms., Octaviensi.
    4 Idem Ms., Clarus presbyter in loco Subbulensi.
    5 In Germanensi codice Silvestre, Quem Taurinum antea, nunc Silvestrem comitem vocat, forte ut hac interpretatione molliat verbum convivii. Nam Leontius, Urscacius, Taurinus, nomina videntur, iis qui Donatistas emendarunt judicibus vel ducibus afficta, cum suas illi pœnas compararent ad martyrum persecutiones, « quarum prima, » inquit Optatus in eodem libro tertio « fuit ut leo, secunda ut « ursus »
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,780,1000,980">
    1 Germanensis codicis auctoritate restituimus hic, sub Urscacio; et infra, sub Gregorio : item paulo post, sub Operariis unitatis : quæ omnino desiderantur in excusis. Tres Optatus recenset ex ordine, quas querelantur illi persecutiones: primam Urscacii, de qua etiam lib. 3 contra Cresconium, n. 34; secundam Gregorii præfecti, qui supra laudatur; tertiam vero Pauli et Macarii. Præterit hic Leontium quem initio libri tertii junxit Macario, ac postea i, si junxit aut præmisit Urscacio.
    2 Editio Optati postrema, a pristini erroris libertate redisse contigerit. Castigatur ad Germanensem manuscriptum.
    3 Alias, imperator christianus. Vox, christianus, abest a Germanensi manuscripto. Legendum videtur, Constans imperator, cui verius ea quæ hic laudantur conveniunt.
    (a) Paulo et Macario.
    (b) Anno Christi 348, vel circiter.
    (c) Ex Optati libro 2.
    (d) Episcopi Donatistæ aliqui olim relegati sub Constantino, sed ejus indulgentia revocati anno 321. Alii postea sub Constante relegati tempore Macarii, ex lib. 5 Optati, supra, col. 800.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 801 e 802) de obra patrística latina. Texto trata da história dos Donatistas. Notas de rodapé numeradas e alfabéticas presentes.
  </notas>
</pagina>