<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    795
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    796
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    Et cum ventum esset ad domum Victorini, protulit codices octo. Et cum ventum fuisset ad domum Projecti, protulit codices quinque majores, et minores duos. Et cum ad Grammatici domum ventum fuisset, Felix F. pp. curator Victori grammatico dixit : Profer Scripturas quas habes, ut præcepto parere possis. Victor grammaticus obtulit codices duos et quinioncs quatuor. Felix F. pp. curator Victori dixit : Profer Scripturas, plus habes. Victor grammaticus dixit : Si plus habuissem, dedissem. Et cum ventum fuisset ad domum Euticii Cæsarianensis, Felix F. pp. curator Euticio dixit : Profer Scripturas quas habes, ut præcepto parere possis. Euticius dixit : Non habeo. Felix F. pp. curator Euticio dixit : Professio tua actis hæret. Et cum ventum fuisset ad domum Coddeontis, protulit uxor ejus codices sex. Felix F. pp. curator reipublicæ dixit : Quære, ne plus habeatis : profer. Mulier respondit : Non habeo. Felix F. pp. curator reipublicæ, Bovi servo publico dixit : Intra, et quære, ne plus habeat. Servus publicus dixit : Quæsivi, et non inveni. Felix F. pp. curator reipublicæ Victorino, Silvano, et Caroso dixit : Si quid minus factum fuerit, vos contingit periculum. Quibus lectis, Zenophilus V. C. consularis Victori dixit : Confitere simpliciter. Victor respondit : Non fui præsens.
    Nundinarius diaconus dixit : Legimus epistolas episcoporum factas a Forte ¹. Et legit exemplum libelli traditi episcopis a Nundinario diacono. Testis est Christus et Angeli ejus, quoniam tradiderunt quibus communicastis ; id est, Silvanus a Cirta traditor est, et fur rerum pauperum. Quod omnes vos, episcopi, presbyteri, diacones, seniores , actis de quadringentis follibus Lucillæ clarissimæ feminæ, pro quo vobis conjurastis ut fieret Nundinarius episcopus; et inde factum est schisma. Nam et Victor fullo, vestri præsentiæ et populi, dedit folles viginti, ut factus esset presbyter : quod scit Christus et Angeli ejus. Et recitatum est exemplum epistolæ. Purpurius episcopus Silvano coëpiscopo, in Domino salutem. Venit ad me Nundinarius diaconus filius noster, et petiit has litteras deprecatorias a me, ad te, sanctissime, dirigerem, ut si fieri posset, pax inter te et ipsum sit. Hoc enim volo fieri, ut nemo sciat quid inter nos agatur. Si volueris scripto tuo..... ut et ego solus ibi in re præsenti veniam, et dissensionem ipsam de inter nos amputem. Manu sua enim mihi tradidit libellum rei gestæ, pro qua causa fuerit tuo præcepto lapidatus. Non est verum ², ut pater castiget filium contra veritatem : et scio quia vera sunt, quæ in libello mihi tradito sunt conscripta. Quære remedium, quomodo poterit tibi malignitas ista exstingui, antequam flamma exsurgat, quæ post demum exstingui non poterit sine sanguine spirituali. Adhibe tecum clericos ³ et seniores plebis ecclesiasticos viros, et inquirant diligenter quæ sunt istæ dissensiones, ut in quæ sunt secundum fidei præcepta, fiant. Non declinabis ad dextram vel ad sinistram. Libenter autem commodare noli malis instructoribus qui nolunt pacem. Omnes nos occiditis. Et alia manu, ⁴ Vale. Item et exemplum epistolæ : Purpurius episcopus clericis et senioribus Cirtensium, in Domino æternam salutem. Clamat Moyses ad omnem senatum filiorum Israel, dixitque illis quæ Dominus jubeat fieri, sine concilio seniorum nihil agabatur. Itaque et vos, charissimi, quos scio omnem sapientiam cælestem et spiritualem habere, omni vestra virtute cognoscite quæ sit dissensio hæc, et perducite ad pacem. Dicit enim Nundinarius diaconus quod nihil vos lateat, unde hæc dissensio est inter charissimum nostrum Silvanum et ipsum. Tradidit enim mihi libellum, in quo omnia sunt conscripta. Dicit enim et vos non latere. Ego scio ⁵, quia auris non est. Bonum quærite remedium, quomodo exstinguatur hæc res sine periculo animæ vestræ, ne subito, cum personam accipitis in judicio, ruatis ⁵. Justum judicium inter partes judicate secundum gravitatem vestram et justi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    tiam. Cavete vobis ne declinetis in dextram, neque in sinistram. Dei res agitur, qui scrutatur cogitationes singulorum. Elaborate, nemo sciat, quæ sit conjuratio hæc. Vestra ¹ sunt, quæ libello continentur, non est bonum. Dicit enim Dominus : « Ex ore tuo condemnaberis, et ex ore tuo justificaberis » (Matth. XII, 57). Item alia recitata. Silvano fratri charissimo, Fortis, in Domino æternam salutem. Venit ad me filius noster Nundinarius diaconus, et retulit ea quæ inter te et illum contigerunt, per maligni intercessum, qui vult animos justorum a via veritatis avertere. Cum hæc audirem, mente defectus sum, quod talis dissensio inter vos venit. Dei enim sacerdos ut ad hoc veniat quod nos nobis expediat, fiat. Nunc ergo petite eum, ut, quod potest, cum ipso pax Domini Salvatoris Christi sit. Non ad publicum veniamus, et a Gentibus damnamur. Scriptum est enim, « Videte ne dum mordetis et consumimini in invicem, ab invicem consumamini » (Galat. v, 15). Ergo peto Dominum, ut tollatur de medio nostrum hoc scandalum, ut possit res Dei cum gratiarum actione celebrari, Domino dicente, « Pacem meam do vobis, pacem meam relinquo vobis » (Joan. XIV, 27). Quæ pax potuit esse, ubi dissensio et æmulationes sunt? Num cum ego a milite essem ass....... separatus, et in illo venissem, cum injuria tali, Deo commendavi animam meam, et remisi tibi, quia Deus videt mentes hominum et eorum, sive a te ad illos perductus sum, sed Deus nos liberavit, et tecum serimus. Ergo, sicuti dimissum est nobis, et vos reconciliamini paci, ut in nomine Christi possimus cum gaudio pacem ² celebrare. Nemo sciat...... (a). Fratribus, et filiis, clero et senioribus, in Domino æternam salutem. Venit ad me filius meus Nundinarius diaconus noster, et retulit ea quæ contra vos sunt gesta, necnon utique debuit a vobis componi, ne ventum esset ut talem insaniam passi, a quibus lapidarentur pro veritate, quod et vos et nos scimus, sicuti nobis retulistis et scriptum est, « Non est sapiens quisquam inter vos, qui possit judicare inter fratres? sed frater cum fratre judicatur, et hoc apud infideles » (I Cor. VI, 5, 6)! Sicuti vos nunc in judicio contenditis Sic ad hoc evitatum est, ut Gentibus demus tale exemplum, ut qui per nos Deo credebant, ipsi nobis maledicunt, cum ad publicum pervenimus? Ergo, ne ad hoc veniatur, vos qui spirituales estis, facite ut nemo sciat, ut cum pace Pascha celebremus, et hortemini eos paci reconciliari, et dissensio non sit : ne cum ad publicum ventum fuerit, incipiatis et vos periclitari, si hoc factum fuerit, et postea vobis imputetis. Dubii si quam plurimæ, tu Possessor Donati presbyter, singuli Valeri, et Victor qui omnia scitis, actatum date operam ut pax sit vobiscum. Item alia recitata. Silvano fratri, Sabinus..... in Domino æternam salutem. Perveni ad nos Nundinarius filius tuus, non tantum ad me, sed et ad fratrem nostrum Fortem, fortem et gravem querelam referens. Miror Gravitati tuæ, sic te egisse cum filio tuo, quem tu nutristi et ordinasti. Si enim ædificium terræ structum sit, non additur quid cæleste, quod per manum sacerdotis ædificatur. Sed non est tibi mirandum, Scriptura dicente, « Perdam sapientiam sapientium, et prudentiam prudentium reprobo » (Id. I, 19). Et iterum dicit, « Potius dilexerunt homines tenebras magis quam lucem » (Joan. III, 1, 9) : sicuti et tu facis. Sufficiat vobis omnia scire : super quod et frater noster Fortis tibi scripsit. Nunc petierim de charitate tua, frater benignissime, ut suppleas dictum Isaiæ prophetæ, « Expellite malignitatem de animis vestris, et venite, disputemus, dicit Dominus : et iterum, « Projicite malum de medio vestrum » (Isai. I, 16-18). Sic et tu fac : subjuga et averte seditiones, quæ noluerunt esse pacem inter te et filium tuum : sed filius tuus Nundinarius in pace tecum Pascha celebret : ne res ad publicum veniat præterea jam omnibus nobis nota. Rogaverim te, frater benignissime, mediocritatis meæ complens petitionem : nemo sciat. Item alia recitata...... Fratri
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    ¹ addendum videtur, et aliis.
    ² id est, æquum.
    ³ Alias : Adhibete concives.
    ⁴ Forte, sileo.
    ⁵ Alias, veniatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    ¹ Forte, vera.
    ² Forte, pascha.
    (a) Forte deest : Item alia recitata.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (795-796) com texto em duas colunas. A palavra "justitiam" está dividida entre as colunas ("justi-" no fim da esquerda, "tiam" no início da direita). Notas de rodapé numeradas e com letras.
  </notas>
</pagina>