789

licet fec in ipsis videantur deprehensa , nihilominus
vos , qui Domini Salvatoris sequimini viam, pauen-
tiam adhibete, data his adhuc optione, quid putent
deligendum : ac si eos in lisdem videritis perseve-
rare, protinus eum his quos Dominus dignos cuitu
suo judicavit, proficiscimini, et redite ad proprias
sedes, meique memeniote, ut. mei Salvator noster
semper misereatur, Caeterum. direxi. mens homines ,
qui eosdem infandos deceptores religionis protinus
ad comitatum meum perducant, ut. ibi degant , ibi
sibi mortem pervideant. Dedi quoque litteras compe-
tentes ad eum qui vieariam prafeciuram per Africam
tuetur, ut quotquot hujus insanize similes invenerit ,
statim eos ad comitatum. meum dirigat, ne ulterius
sub tanta claritate Dei nostri ea ab ipsis fiant, que
maximam iracundiam colestis providentie  pos-
sint incitare. Incolumes vos Deus omnipotens tri-
buat votis meis et vestris per secula, fratres
eharissini.

Episcopos partis Donati ad [iniendam cau-
sam Ceciliani adesse jubet.

CoxsTANTINUS AvcusrUs, Episcopis.

Ante paucos quidem dies, juxta postulatum. ve-
strum , hoc mihi placuerat, ut ad Africam revertere-
mini, ut illic omnis causa, qui vobis adversus
Cecilianum competere videtur, ab amicis meis quos
elegissem , cognuosceretur, atque finem debitum re-
ciperet, Verum diu mihi cogitauti, eL in animo meo
nen immerito volventi, id potissimum visum est,
ut, quoniam scio quosdam ex vestris turbulentos
salis et obstinwo animo rectum: judicium et integrae
veritatis rationem minime respicere , ac per hoc
venire forsitan, ut si ibidem cognoscatur, non ut
condecet et. veritalis ratio expostulat, res finem ac-
cipiat, atque aliquid. (ale eveniat, vimia vestra ob-
sSünatione, quod et divinitati celesti displiceat, et
existimationi mex, quam semper illibotam cujio
perseverare , plurimum impediat; placuit mihi , sicut
dixi , ut Cecilianus, juxta prius tractatum , liuc po-
tius veniat; quem credo juxta lilleras. meas mox
adfuturum. Polliceor autem vobis, quod si presente
ipso de uno tantum crimine vel facinore ejus p.r
vosmetipsos aliquid probaveritis , id apud me sil , a€
si universa quse ei intenditis, probata esse videantur.
Deus omnipotens perpetuam tribuat securitatem.

Promittit Constantinus ad Africam se ventu
rum, ut. inter. Cecilianum et Donatum de
schismate in Africa facto judicet.

CELso vicario Africze.

Perseverare Menalium(a) eum quem ! jamdudum sus-
€eperat insania, cxterosque qui a veritate Dei digres-
si , errori se pravissimo dederunt, proxima etiam tue
Gravitatis scripla testata sunt , quibus inh:erentem te
jussioni nostr:e de merito * seditionis ipsorum, coque
tumuliu quem apparabant, inhibitum esse mento-
rasti, frater charissime. Unde quoniam ex eo patuit
ipsos nefarias res cogitasse, quod enim *, emn sta-
tnissem inter ipsos et Cxecilianum, plenissime super
allegationibus diversis requirere, priesentii moo se
suscepta fuga subtrahere laboraverunt, hoc ipso tur-
pissimo facto confessi, ad ea se redire properare ,
qu:c et antea. fecerant, el nunc agere perseverant :
at * eum constet minime unumquemque propria peni-
tus delicta lucrari, etiamsi paulisper eorum fuerit
coercitio dilata, mandandum Gravitati tuxe dixi , ut
interim quidem eosdem omittas, et dissimulandum
super ipsus esse cognoscas. Verum lecta hac epistola,

1 Forte, it ea quam.
? Forte, temeriate.——
N Forte, eam, vel, nànirum.
2 .
[C1] Hunc tburificationis reum notat Optatus lib. 4. vide
supra, col. 775-114.

EXCERPTA AD DONATISTARUM IIISTORIAM PERTINENTIA.

190

tam Ceciliano , quam lisdem palam facias, quod
eum favente pietate divina Africam venero , plenis-
Sime universis , tam C:eciliano, quam his qui contra
eum agere videntur, lecto dilucido judicio demonstra.
turus sum , qux et qualis summa divinitati sit adhi-
benda veneratio , et cujusmodi cu!tu delectari videa-
tur : adhibito etíam diligenti examine, ca qase nune
aliqui exinde in latebris mentis ignorantieque occui-
tare se putant, plenissime sum reperturus , atque in
lucem facturus venire: easdem personas, qui res
istiuemedi concitant, faciunique, ut non. cum ea,
qua oportet , veneratione summus Deus colatur, per-
dam atque discutiam. Cuinque satis elareat reminem
posse bealitndines martyris eo genere conquirere ,
quod alienum a veritate religionis et incongruum es-
$e videatur ; eos quos contra fas et religiouem ipsam
recognovero , reosque violentes * competentis vene-
rationis deprehendero, sine ulla dubitatione , insanize
ohstinationisque temerarix faciam merita exitia per»
solvere. Scire itaque pro certo qu:e habere debeant ,.
ad plenissimam fidem, salute etiam teste invoeata ,
quod tam super plebe, quam super clerieis his qui pri»
mi sunt, sum diligentissime quiesiturus , idque Judica-
turus quod verissimum et religiosissimum esse ma-
nifestum sit : demonstraturus etiam. hisdem , qui et
qualis divinitwti cultus. adhibendus sit, Nam nequa-
quam me aliter maximum reatum effagere posse
credo , quam ut hoc quod improbe fit, minime exi-
stimem dissimulandum : eum nihil potius a me agi pro
instituto meo , ipsiusque principis munere oporteat ,
quam ut discussis errorihis omnibusque temeritatibus
amputatis , veram religionem universos , concordem-
que simplicitatem, atque. meritam omnipotenti Deo
culturam pr:sentare perficiam.

Exemplum Epistole Profectorum praetorio ad
Celsum vicarium.

PrrRoxws, ÁxxNUS et Jutiwus, Domwrrio Ceis0,
vicario Africa.

Quoniam Lucianum , Capitonem , Fidentium et
Nasutium episcopos , et Mammariui presbyterum ;
qui secundum .cceleste praeceptum Domini Constau-
tini Maximi invicti semper Augusti ad Gallias cum
aliis legis ejus hominibus venerant, Dignitas ejus
ad lare& proprios venire pr:xcepit ; angarialem his
ewm anmonaria competentia usque ad Arelateuscim
portum secundum imperatum zeternitatis ejusdem
clementissimi principis dedimus, frater , qua inde
Africam navigent. Quod solertiam tuam litteris no-
stris scire conveniat. Optamus te, frater , felicissi-
mum beue valere. liilarius princeps obtulit 1v caleu-
das maias. Triberis.

De Constantini judicio apud Mediolanum ha-
bito, ubi rursum absolutus est Cacilianus.

In indice Collationis Carthag. 5, cap. 546 , legitur,
Recitatio judicii Constantini , quo apud se quoque
Cecilianum fuisse purgatum post Arelatense. concilium
significat Imperator. lbid., cap. 591. Interlocutio quod
inter. partes. sententiam tulerit. Imperator. lbid., cap.
595 : Interlocutio hoc ipsum significans ex rescriplo
Principis superius. recitato. Rescriptum istud ad Eu-
malium vicarium Afrícze , laudat Augustinus in Bre-
viculo Collat. 3, n. 57 : et lib, post Collationem, n.
56, ubi datum. dicit Sabino et Huffino consulibus ,
quarto idus novembres (a). ipsam quoque Constantini
Sententiam secundum Ciecilianum dictam ex eodem
rescripto affert in lib. 5 contra. Crescon., n. 82 :
Insero adhuc , ait, et verba Constantini ex. litteris ejus
ad Eumalium vicarium , ubi se inter partes cognovisse ,
ei innocentem. Caciliantmn: comperisse testatur. Cun
enim narrasset in his qua supra locutus est, quemadmo-
dum ad judicium ejus post. episcopalia judicia partes
perducit fuerint : In quo pervidi , inquit , Cecilianum

* Porte, violata.
(a) Uic 10 novemb. anni 316.

Digitized by Google
