891
constiterit, aut. qui eum suis plebibus ad commuuia-
nem catholicam. transire voluerint, Sie enini seri-
ptum est, quod duobus si convenerit christianis, quid-
quid petierint. impetrabunt ( Mauh.. xvii, 19 ). Non
pportet dubilari quad remoto scandalo dissensio:is
universa plebis, iuvitat:e. pacis. compensatione et
sacrificio claritatis aboleanlur, quie. majorum 5uo-
rum auctoritatem sequentes , repetitione Baptismi
commiserunt. Sed hanc. vem placuit nou. coafirma-
i priusquam exinde transmarina Ecclesia consu-
atur.

Epistola Cabarsussitani Concilii, a Dona-
listis Maximianensibus contra Primia-
num Donatistam episcopum Carthagmen-
sem edita (a).

Sanctissimis fratribus atque. ccllegis per universam
Africam, etc., Vietorinus, Fortunatus, Victorianus,
eic., et crteri qui iu. concilio apud. Cabarsussi fui-
mis, in Domino zxternam salutem.

Nemo qui nesciat, fratres dilectissimi, de sacerdo-
tibus Dei, non. proprie voluntatis, sed. divin:e legis
impulsu, tam in reos senLentiun dicere, quam iuno-
centibus inflictam, jure ab cis ac merito submovere.
Non levi euim — periculo. subjacebit , quisquis aut
reo prpercerit, aul innocen:em conficere pertenta-
rit, etc.

Reli:ua petenda ex sermoae 2 ia Psal. 56, n. 20.

Bagaiensis Concilii, a. Donatistis episcopis
frecentis et decem pro Prüimiano habiti, sen-
tentia in Maximianum ejusque ordinatores
ac socios pronuntiata.

Cum omnipotentis Dei. et Christi ejus. Salvatoris
nostri voluntate. ex universis provinciis Afric.u. ve-
nientes in Ecclesia. sancta Daglensi concilium gere-
remus, Gamalius, Primianus, Pontius, Secundianus,
Januarius. Saturninus, Felix, Pegasius, [Bufinus,
Fortunius, Crispinus, Florentius, Optatus, Donatus,
Donatianus, ct cxteri numero trecenti et. decem,
placuit Spiritoi sancto qui in nobis est, pacem firma-
re perpetuhm , et schismata resecare sacrilega.
Optata quidem pacis et concordie est $uucta. germa-
nitas, eic.

Relique partes. colligenda ex lib. 5 et 4 contra Cresco-
nium, et ex lib. de Gestis cum Emerito. Porro in lib. 4 con-
tra Cresc., n.4O, notatur « dies concilii Bagaieusis consulatu
« Augustorum Arcadii ur et. Honorii. ilerum, octavo calen-
« darum Maii » (b).

De parvulis apud Donatistas baptizatis Car-
ihaginensis Concilii die 1 sept. vel 28 aug.
an. 397 habiti canon ^8.

De Donatistis placuit, ut consulamus fratres et con-
sacerdotes nostros Siricium (c) et Sinplicianum (d),
de solis infantibus qui baplizantur penes eosdein, ne
quod suo non fecerunt judicio, cum ad Ecclesiam
Dei salubri proposito fuerint conversi, parentum
illos error impediat, ne promoveantur sacri altaris
ministri. .

De irruptione in ecclesias lex II onorii (e).
impp. Ancapies et lloxonius A&.. Tlicodoro rF. P.

Si quis in hoc genus sacrilegii proruperit, ut in
ecclesias catholicas irruens, sacerdotibus et mini-
stris, vel ipso cultui locoque aliquid importet. iuju-
rie, quod geritur, liueris ordinum, wagistratuum,
et curatoruut, et noleriis apparitorum, quos sta-

(a) Anno christi 395.
(b) Anno 394, die 21 april.
? homanum episcopum.
) Mediolanense:.
e) Ex cod. Tleod. 1. 31, de Fpisc. eccles. etc.

APPENDIS.

808

tionarios appellant, deferatur in notitiam Potesta-
lom, ete. Atque iia provincie Moderator, sacerdotum
et catholicz Ecclesi:e ministrorum, loci quoque ipsius
et divini eultus injuriam, capitali in convictos sive.
confessos reos sententia noverit vindicandum, etc.
Quod si multitudo violenta civilis apparitionis exse-
culione, et adininiculo ordinum possessorumve non
potuerit. przesentari, quod se armis aut locorum diffi-
€ultate tueatur, judices Africani armate apparitionis
presidium , datis ad virum. spectabilem. comitem
Africo litteris, przelato legis istius tenore, dep.scant,
ut rei talium criminum non evadant. Dai. vir cat,
maii, Med. llonorio im et Eutychiaio Coss. qa)

De Juliani rescripto per Donatistas adulato-
riis et fucati- precibus iinpetruto (b).

lidem 44. Hadriano PF. P.

Rescriptum quod. Donatiste a. Juliano. tune. prin-
cipe impetrasse dicuntur , proposito programmate
celeberrimis in locis volumus anteferri, et. gesta qui-
bus est hujuscemodi allegatio inserta subncecti : quo
omuibus innolescat, et catholiee contidentiz sta-
bilita constantia, et Donatistarum desperatio fucata
perfidia. Dat. v cal. mart. Raven. Stilichone ct Aure-
liano Coss.

Concilii Carthaginensis legatio ad. consulen-
dum Anastastum et Venerium de parvulis
apud Donatistas baptizatis, ut in catholica
Ecclesia clerici ordinari valeant.

Post consultum Flavii Stilichonis viri clarissimi
xiv (vel xvi) ealendas | julias (c), Carthagine in seere-
tario basilicze Restitutze , cum Aurelius episcopus uaa
cuim episcopis suis consedisset, astantibus diaconi-
bus, Aurelius episcopus dixit : Ecclesiarum Dei per
Africam constitutarum necessitates mecum optimo
novit Charitas vestra, sanctissimi fratres. Et quo-
niam praestitit Dominus, ut ex aliqua parte sancli
€ctus vestri esset congregata sententia, videlur
mihi, ut lias easdem necessitates, quas pro sollici-
tudine noswa indagare potuimus, in medium profera-
mus : quas cum approbaverit vestra sinceritas , sit
consequens, eligendum esse unum e nostro numero
consacerdotem , qui auxiliante Domiuo , orationibus
vestris, et has ipsas necessitates suscipere possit et
guaviter peragendas implere, perrecturus ad tra::s-
marinas liali:e partes, ut tam sanctis fratribus et
consacerdotibus nostris, venerabili sancto fratri Ana-
SLlasio Sedis Apostol:c.e episcopo, quam etiam saucto
fratri Venerio sacerdoti Mediolanensis Ecclesie ne-
cessitatem ipsam ac delorem atque inopiam nostram
valeat intimare (ex liis enim sedibus hoc fuerat pro-
hibitum) ; quo noverint communi periculo providen-
dum : maxime quia lauta. indigentia clericoruin est,
mulueque Ecclesie ita deserte sunt, ut ne unum
quidem diaconum vel illitteratum habere reperiautur.
Nam de caeteris superioribus gradibus et officiis tacen-
dum arbitror : quia , ut dixi, si ministerium diaconi
facile non invenitur , multo magis superiorum liono-
ruin inveniri non posse certissimum est. Et quotidia-
nos planctus diversarum pene emortuarum plebium
jam uon sustinemus : quibus nisi fuerit aliquando
subventum, gravis nobis et inexcusabilis innume-
rabilium animarum pereuntium causa apud Deum
mansura est.

Unde quoniam superiori concilio statutum esse
mecum recognoscit unanimitas vestra, ut hi qui apud
Donatistas parvuli baptizati sunt, nondum scire va-
lentes erroris eorum interitum , et. posteaquam ad
:ztatem rationis capacem pervenerunt, agnita xeritote
falsitatem corum abhorrentes ad Ecclesiam Dei ca-
tholicam per universum mundum diffusam , ordine

(a) Die 25 ajril. an. 508.

(b) Ex cod. Theod. l. 57, de Hxret.
(c) Anno Christi 401, junii die 18 aut 10.

Digitized by Google
