<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    790 APPENDIX. 800
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    etiam per Victorem Samsurici et Saturninum venerunt in confessionem quæ Nundinarius objicit : tamen etiam tu confitere utrum traditor sit Silvanus. Castus respondit : Dicebat quod invenerit lucernam post orcam. Zenophilus V. C. consularis dixit Casto : Etiam de cupis de fano Serapis sublatis et aceto confitere. Castus respondit : Purpurius episcopus tulit cupas. Zenophilus V. C. consularis dixit : Acetum quis ? Respondit : Castus, quod tulerunt inde acetum Silvanus episcopus, Donatus et Superius presbyteri. Zenophilus V. C. consularis Casto dixit : Confitere : quot folles dedit Victor, ut presbyter fieret? Castus dixit : Obtulit, domine, sacellum; et quid habuerit, nescio. Zenophilus V. C. consularis Casto dixit : Cui datum est sacellum? Castus dixit : Ille tulit eum in casa majore. Zenophilus V. C. consularis dixit Casto : Populo non est divisa pecunia? Castus respondit : Non est data, nec vidi. Zenophilus V. C. consularis Casto dixit : De follibus quos Lucilla dedit, populus minutus nihil accepit? Castus dixit : Non vidi accipere neminem. Zenophilus V. C. consularis Casto dixit : Quo ergo pervenerunt? Castus dixit : Nescio. Nundinarius dixit : Utique vel audisti, vel vidisti, si datum est pauperibus. Dat et vobis de re sua Lucilla. Castus dixit : Non vidi aliquem accipere. Zenophilus V. C. consularis dixit : Manifesta est Casti confessio, quod folles quos Lucilla donavit populo divisos esse nesciret, et ideo amoveatur. Et applicito Crescentiano subdiacono, Zenophilus V. C. consularis dixit : Quis vocaris? Respondit : Crescentianus. Zenophilus V. C. consularis Crescentiano dixit : Simpliciter sicut et cæteri confitere utrum scias traditorem Silvanum. Crescentianus dixit : Priores qui fuerunt clerici, ipsi retulerunt singula. Zenophilus V. C. consularis Crescentiano dixit : Quid retulerunt? Crescentianus dixit : Referebant quod traditor esset. Zenophilus V. C. consularis Crescentiano dixit : Dixerunt illum traditorem? Et adjecit : Qui dicebant? Crescentianus dixit : Qui cum illo conversabantur in plebe. dixerunt quod aliquando tradidisset. Zenophilus V. C. consularis Crescentiano dixit : De Silvano dicebant? Crescentianus dixit : Utique. Zenophilus V. C. consularis Crescentiano dixit : Cum factus fuisset episcopus, præsto fuisti? Crescentianus dixit : Præsens cum populo fui, inclusus in casa majore. Nundinarius diaconus dixit : Campenses et harenarii fecerunt illum episcopum. Zenophilus V. C. consularis Crescentiano dixit : Mutus harenarius certe eum sustulit? Dixit : Manifeste. Zenophilus V. C. consularis Crescentiano dixit : Cupas de fano Serapis scis esse sublatus? Crescentianus dixit : Plures dicebant quod Purpurius episcopus ipse sustulerit cupas, et acetum quod ad senem nostrum Silvanum pervenisset, et filii Ælonis dicebant. Zenophilus V. C. consularis Crescentiano dixit : Quid audisti? Crescentianus dixit : Acetum sublatum a sene Silvano, et Dontio, et Superio presbyteris, et Luciano diacono. Zenophilus V. C. consularis Crescentiano dixit : Ex quadringentis follibus, quos Lucilla donavit, populus aliquid accepit? Crescentianus dixit : Nihil inde nemo accepit. nescio, nec qui illos erogaverit. Nundinarius dixit : Aniculæ nunquam inde aliquid acceperunt? Crescentianus dixit : Nihil. Zenophilus V. C. consularis dixit : Certe quoties aliquid tale donatur, omnes inde populares publice accipiunt. Crescentianus dixit : Non audivi, vel vidi dedisse illum aliquos. Zenophilus V. C. consularis Crescentiano dixit : Nihil ergo datum est de quadringentis follibus populo? Crescentianus dixit : Nihil. Utique pervenisset aliqua particula ad nos. Zenophilus V. C. consularis dixit : Quo ergo sublati sunt? Crescentianus dixit : Nescio; nemo nihil accepit. Nundinarius dixit : Victor quot folles dedit, ut fieret presbyter? Crescentianus dixit : Vidi allatos cophinos cum pecunia. Zenophilus V. C. consularis dixit Crescentiano : Cui dati sunt cophini? Crescentianus dixit : Episcopo Silvano. Zenophilus V. C. consularis dixit : Silvano dati sunt? Crescentianus dixit :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,250">
    Silvano. Zenophilus V. C. consularis dixit : Populo nihil datum est? Respondit : Nihil. Necesse est ut et nos aliquid acciperemus, si distribuerentur, sicut solet. Zenophilus V. C. consularis Nundinario dixit : Quid aliud de Crescentiano putas esse requirendum? Nundinarius dixit : Ipsum est. Zenophilus V. C. consularis dixit : Quoniam de omnibus Crescentianus subdiaconus simpliciter confessus est, submoveatur. Item inducto et applicito Januario subdiacono, Zenophilus V. C. consularis dixit : Quis vocaris? Respondit...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,260,950,350">
    Reliqua desunt.
    Postea autem Ursacio et Zenophilo persequentibus, ut objicitat Cresconius in lib. 3 contra Cresconium, n. 34, cum communicare noluisset Silvanus, actus est in exsilium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,360,950,600">
    De indulgentia et arbitrii libertate Donatistis concessa a Constantino (a).
    In indice Collat. 3, cap. 544, legitur : Prosecutio Donatistarum, qua principi Constantino libellum asserunt proprios dedisse majores, et eo principem motum agendi eis dedisse licentiam. Ibid., c. 549 : Recitatur epistola Constantini ad vicarium Verinum destinata, qua libertatem agendi tribuit Donatistis. Ibid., c. 550 : Prosecutio catholicorum, quæ dicit pro se magis epistolum facere Constantini, quia non de Cæciliano aliquid judicatum est, sed furori suo ipsi permissi sunt. Ibid, c. 552 : Donatistæ petunt ut judex (Marcellinus) de permissa sibi a Constantino arbitrii libertate pronuntiet. Augustinus in lib. post Collat., n. 56, testatur has ad Valerium seu Verinum vicarium de illorum exsilio soluto, et eorum furore Deo vindici dimittendo litteras datas Crispo et Constantino iterum consulibus, tertio nonas maias, id est, post quartum annum et mensem fere sextum, elapsum a tempore rescripti Eumalio directi. Confer Breviculum Collat. 3, n. 40, et epist. 141, n. 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,610,950,850">
    De Pauli et Macarii persecutione quam injusta Donatistarum expostulatio (b).
    Ab operariis unitatis multa quidem aspere gesta sunt : sed ea quid imputatis Leontio, Macario, vel Taurino? Imputate majoribus vestris, etc, illis primo qui populum Dei diviserunt, et basilicas fecerunt non necessarias. Deinde, Donato Carthaginis, qui provacavit ut unitas proximo tempore fieri tentaretur. Tertio, Donato Bagaiensi, qui insanam collegerat multitudinem, a qua ne Macarius violentiam pateretur, ad se et ad ea que ferebat tutanda, armati militis postulavit auxilium. Venerunt tunc cum pharetris armigeri; repleta est unaquæque civitas vociferantium : nuntiata unitate fugistis omnes, etc. Fugerunt igitur omnes episcopi cum clericis suis, aliqui sunt mortui : qui fortiores erant, capti et longe relegati sunt. Et tamen horum omnium nihil actum est cum voto nostro, nihil cum consilio, nihil cum conscientia, nihil cum opere, etc.
    Quis negare potest rem, cui tota Carthago principaliter testis est, imperatorem Constantem Paulum et Macarium primitus non ad faciendam unitatem misisse, sed cum eleemosynis, quibus sublevata per Ecclesias singulas posset respirare, vestiri, pasci, gaudere paupertas (c)? Qui cum ad Donatum patrem tuum venissent, et quare venerant indicarent, ille solito furore succensus in hæc verba prorupit : Quid est imperatori cum Ecclesia? Et de fonte levitatis suæ multa maledicta effudit : non minus quam et in Gregorium aliquando, ad quem sic scribere minime dubitavit, Gregorii, macula senatus, dedecus præfectorum, et cætera talia. Cui Donato Præfectus patientia episcopali rescripsit, etc. Miserat enim (imperator) or-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,980">
    (a) Anno 321.
    (b) Ex Optato, lib. 5.
    (c) Constans ab anno Christi 337, quo pater ipsius constitutus obiit, Africæ et aliquot aliis imperii partibus præfuit ad annum 350. Factum de quo hic agitur refertur ad annum 347, vel circiter.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de appendix em latim. A página contém duas colunas de texto principal e notas de rodapé. A palavra "non" na coluna esquerda ("Populo non est divisa pecunia?") apresenta uma grafia que pode parecer "1.on" devido à fonte, mas foi transcrita como "non" pelo contexto.
  </notas>
</pagina>