811

ersolutio atque purgatio, ultimaque sententia triumphabi-
[M memoria Constantini, qu3 evidentius docetur expressa
et Cxciliani innocentia, e& Donati soci ue ejus calu-
mniosa criminalio, Felicis quoque Aptugnensis inatoris.
ejus proconsularis sententize documentis ostensa purgatio?
Unde, si hzo tam perspicua atque manifesta inveterato
mederi nequeunt. morbo, puris est vulneris sanies repri-
menda; ut libertate preclusa, sibi tanturà nocere, quia
A0c potius elegit, incipiat. Per hzc enim flet ut. velit ali-
quando sanari. Declarate igilur veritati detecta falsitas
colla submittat. Unde universos ordinis viros, dominos
etiam fundorum, actores, conductores tam domus diving,
quain etiam privatarum possessionum, senioresque omnium
:ocorum, hujus edicti auctoritate commoneo, quatenus me-
mores lezum, dignitatum, szestimationis salutisque propriz,
Dovatistarunt coüventicula in omnibus civitatibus et locis
prohibere centené:. t: ila ut ecclesias, quas eis humanitate
mea absque irnpcriali j "ecepto usque ad diem sententize
constat infultas, Calboucis tradere sine ulla dilatione festi-
neni, ni malurt tol. saactioauin laqueis irretiri ; quas qui-
dem, sj unitati caiiolice cousentire voluerint, eorum esse
&3L certum est. Majore autem causa atque Solertia post de-
tectam modis omnibus unitatem sujerstitionemque convi-
ctam, a proprii debent facinoris intentione depelli. tti au-
tera qui post. vetita legum, eccum se ceetibus miscuerint,
iadubitanter intelligant, poenam s« imperiali arbitrio pre-
stitutain ulterius vitare non posse, quos principe loco post
agnitze catliolice reverentiam legis, ad profanos eorum ccoe-
tus communionemque redisse sat clarum est. Quod ut ante
nOn fieret, patientize tantum consideratione et spe corre-
tionis aliqua ex parte distuleram. Hactenus igitur inimicos
ei christianz legibus insultasse sufficiat : maxime eum
eorum notas certum sit esse personas, quid necesse est tot
sauctiopum, quoniam nulla emendatio subsecuta est, nexi-
hus subdi? ipsam vero catholicorum episcoporum , etiam
post vietoriam veritatis, noverint Donatis::e manere senten-
tiam, ut completis Collationibus, quas eis et ante oblatas
publica conscientia reünetur, et nunc offerri sine dubita-
lione sat certum est, sese suscipi posse cognoscant, Supe-
rioris autem edicti fidem in omnibus certum est reservari.
UnJe unusquisque -Donati communionis episcopus ad loca
propria sine ulla debet inquietudine ac. molestia remeare ;
Quatenus ín propriis constitutus, aut ad unam veramque
Ecclesiam revertatur, aut satis legibus facere sine dissimu-
latione non differat. li autem qui in przediis suis Circum-
celiionum turbás se babere cognoscunt, Sciant, nisi eorum
insolentiam omnimodis comprimere et refrenare gestierint,
maxime ea loca à fisco mox occupanda. Siquidem tam ca-
tholiez legi, quam quieti [ublice, ut eorum conquiescat
insinia, in hac parte consulitur. Gestorum autem relectio
qua profertur, superius memoratum & Donalistis errorem
schismalis exstitisse, atque Cecilianum et czteros quos
improbe crediderant accusandos, fuisse purgatos, Sanctita-
tem vestram plenissime poterit edocere. Proponalur. (Dat.
Carthag.) yost consulatum Varanis V. C. sexto calend. julii (a).
Honorii ünperatoris leges in Ponatistas » post. collationem
ata (b).

Impp. Hoxonrcs. et THEODOSIUS A4. Seleuco »r. p.

Cassalis quz pragmatici vel annotatione manus nostrse
Ioterint impetrari, eL, manentibus his, quze etiam. dudum
super hoc defiuita sunt, et veterum principum sanctione
servata, nisi ex die prolatze legis omnes Donatisiz, tam sa-
cerdoles quam clerici laicique, Catholicze se, a qua sacrilege
descivere, reddiderint, tunc illustres singillatim pene no-
inine fisco nostro auri pondo quinquaginta cogantur inferre,
spectabiles auri pondo quadraginta, senatores auri pondo
triginta, clarissimi auri pondo viginti sacerdotales auri
pondo lriginta, principales auri pondo viginti, decuriones
Auri pondo quinque, negotiatores auri pondo quinque, ple-
beii auri pondo quinque, Circumcelliones argenti pondo de-
cem. Qui nisi a conduetoribus, sub quibus commanent, vel
procuratoribus exseculori exigendi fuerint presentati,
ipsi teneantur ad poenam, jta ut nec domus nostrze homines
ab hujuscemodi censura habeantur immunes. Uxores quo-
que eorum maritalis segregatim mulcta constringat. Eos
enim, quos nequaquam illata damna correxerint, facurtatum
omnium publicaüo subsequelur. Servos etiam dominorum
adinoniio, vel colonos verberum crebrior ictus a prava re«

(e Anno Christi 411, die 96 junii.
&) Vid. Cod. Theod. 1, 52, 'de Hereticis,

Ad Donatistas etiam spectat lex ab iisdem imperatoribus data Heracliano comiti Africze, die 25

EXCERPTA 'AD DONATISTARUM HISTORIAM PERTINENTIA,

819

ligione revocabit : ni malunt ipsi ad predicta dispendia,
etiamsi sunt catholici, retineri. Clerici vero ministrique eo-
rum ac perniciosissimi sacerdotales ablati de Africano solo,
quod ritu sactilego polluerunt, in exsilium viritim ad singu.
las quasque regiones suh idonea prosecutione mittantur :
ecclesiis eorum vel conventiculis prasdiisque, si qua in eo-
rum ecclesias hzreticorum largitas prava contulit, proprie- !
tati potestatique Catholicze, sicut jamdudum statui vin»
dicatis. Dat. i1 calend. febr. Raven. Honor. ix et Theodos. v,
AA. Coss. (a).
lidem A4. Juliano proconsuli Africse (b).

Donatistas atque hzreticos, quos palientia clementise
nostri nunc usque servavit, competenti constituimus au«
etoritate percelli ; quatenus evidenti praeceptione se agno-
Scant et intestabiles et nullam potestatem alicujus ineundt
haberé, sed perpetua onustos infamia, a coetibus honestis
et à conventu publico segregandos. Ea vero loca in quibva
dira superstitio nunc usque servata est, Catholicze venera-
bili Ecelesize socieatur : ia ut episcopi, presbyteri, omnes-
que antistes eorum et ministri spoliati omnibus facultati-
bus, ad singulas ue insulas atque provincias exsulan-
di grana dirigantur. Quisquis autem hos fugientes propositam
ultionem occuliandi causa susceperit, sciat eL pau'imonium
suum fisci nostri compendiis aggregandum, el se ponam
qu'e his proposita est subditurum. Damna quoque patrimonii
Danasque pecuniarias evidenter imponimus viris, mulieri-

us, personis singulis et dignitatibus pro qualitate sui quz
debeant irrogari. Igitur proconsulari aut vicariano vel co-
mitivze primi ordinis quisque fuerit honore succinctus, nisl
ad observantiam catholicam mentem propositumque con-
verterit, ducentas argenti libres cogetur exsolvere, fisci
nostri utilitatibus aggregandas. Ac ne id solum putetur ad
resecandam intentionem posse sufficere, quotiescumque ad
communionem (talem accessisse fuerit con'utatus, toties
mulca exigatur; et si quinquies eumdem coustiterit nec
damnis ab errore revocari, tunc ad nostram clementiam re-
feratur, ut de solida ejus substantia ac de statu acerbius
judicemus. Hujusmodi autem conditionibus etiani honoratos
reliquos obligamus ; scilicet ut senator qui nullo munitus
extrinsecus privilegio dignitatis, inventus in grege Donaü-
Starum, centum libras solvat argenti, Sacerdolales eamdem
summam cogantur exsolvere, decem primi curiales quin-
quaginta libras argenti addicantur, reliqui decuriones decem
solvant libras argenti, quicumque in hzeresi maluerint per-
manere. Conductores autem domus nostri, si liaec in prze-
diis venerabilis substantize uti permiserint, tantam pensio-
nem pons nomine cogantur inferre, quantam jn condu-
Clione pensitare consnerunt. Eadem quoque empliyteuti-
carios auctoritas sacre deflnilionis astringet. Conductores
vero privatorum, si permiserint in iisdem przdiis conven-
ticula baberi, wel eorum patientia sacrum mysterium fuerit
inquinatum, referetur per judicem ad scientiam domino-
Tüm; quorum intererit, si poenam volunt sacra jussionis
evadere, aut certantes corrigere aut perseverantes com-
mutare, ac tales prediis suis prebere rectores qui divina
precepta custodiant. Quod si procurare neglexerint, hi
quoque in pensiones, quas accipere consuerunt, prolatae
preceptionis auctoritate mulctentur ; ut quod ad compendia
eorum pervenire poterat, sacro jungatur zrario. iales
aulem diversorum judicum si in hoc errore fuerint depre-
hensi, ad triginta librarum argenti illationem poenze noinine
teneantur; ita ut si. quinquies condemnati absünere no-
luerint, coerciti verberibus exsilio mancipentur. Servos "
vero et colonos coercitio ab hujusmodi ausibus severissima
viadicabit. Ac si coloni verberibus coacti in. proj osito pet-

duraverint, tunc tertia peculii sui mulctentur ; aque
omniaque ex huj generibus hominum loci:«ue colli;
erunt, ad largitiones sacras illice dirigantur. Dat. x ca'.

lidem A4. Juliano proconsuli Africze (d).
 Notíone et. sollicitudine Marcellini spectabilis memorize
viri contra Donastistes gesta sunt ea qua translata in publi-
a imonumenta, hahere volumus erpetim ürmitaton. Neque
nim morte 1 perire et publica fides. Dat. m
calend. Septemb.) Ravenre, dns dA et Coustante Coss. (e)e

d Die 50 januarii anni 412.
c

ul. Ravenne, Constantio et Constante Coss. ri

Vide Cod. Theod. 1. 54, de tiereticis.
Die 22 junii anni 414.

) vide Cod. Theod. 1. 555, de Hzretcis.

£) Die S0 augusti anni 414.

i anni 415, in Co-

dice Theodosiano, 1. 56, de Hzreticis. item lex Valentiniani Ill Georgio proconsuli Afric» data. die augusti anni 495, ín

Codice Theodosiano lib. 65, de Hxreticis. Inter czeLteros qu

oque hzreticos nominantur in Theodosii Junioris lege data

Vlorentio P. Flamini perpetuo , die 30 maii anni 428, in Codice Theodosiano l. 65, de Hereticis. Neque his tam severis

imperatorum constitutionibus aboleri potuit Donatistarum schisma ;

quod quidem tempore Gregorii Magni Rumani Pontificis

ber Africam adhue vigebat, ut discimus ex eodem Gregorio, lib. 1, Epist. 73, ad episcopos Numidize ; lib. 2, Epist. 34,

ib. S, Fpist. 52 ct 5; et b. 9, *pistt. 36 et 94.
PATROL. XLII.

( Vingt-sept.)

Digitized by Google
