55 CONTRA EPISTOLAM PARMENIANI, S. AUGUSTINI LIBER PRIMUS. E!

« exstinguere non valemus, salvo unitatis vinculo toleranda sint , strenue vidcatur tracta-
« visse atque solvisse. » .

Parmeniani Epistolam tribus libris aggreditur Augustinus. In primo, criminationibus oc-
currit et injustis querelis quas ille effudit in Catholicos. In secundo et tertio, Scripturi te—
stimonia, quibus perperam adhibitis decipere imperitos , et separationem a malis suadere
Parmenianus conabatur, expendit, et ad legitimum intellectum reducit.

Adscribendi videntur hi libri anno Christi prope 400. Nam in Hetractationibus sub opere
de Consensu Evangelistarum, quod ad annum circiter 400 revocavimus, collocantur. Prie-
lerea quoties hic de Optato Gildoniano loquitur Augustinus , scilicet lib. 9, capp. 1, ^, 9,
15, ipsum vita jam functum esse satis innuit ; ejusque tyrannidi finem impositum (quod anno
Christi 398 contigisse, ex libro secundo contra Petiliani Litteras cap. 92, postea videbimus ) :
significat in codem contra Parmenianum libro secundo, cap. 2, ubi « Optatum Gildonianum
« decennalem totius Africee gemitum » appellat. Tandem in libro primo, cap. 9, dicit deo-
rum « simulacra everli atque confringi jussa esse recentibus legibus. » Has vero leges non
anle annum 399 ab Honorio datas nemo nescit.

Pollicetur in eodem hoc operese alias tractaturum uberius questionem de Daptismo. Pro-
missum conlinenter exsolvisse ex RetraclLationum serie facile intelligitur, ubi libros de Ba-
ptismo conscriptos proxime huic operi subjungendos curavit.

In subsequentes Libros contra Epistolam Parmeniani, vide lib. 2, cap. 11, Retractatio-
num, fom. 1, col. 6237, a verbis, 1n tribus libris, usque ad verba, Adversus Donatistas. M.

S. AURELII AUGUSTINI

HIPPONENSIS EPISCOPI
CONTRA

EPISTOLAM PARMENIANI

Tiórt tres (9.

LIBER PRIMUS.

Oecurri! crimmationtnis et iajustis Parmeniani contra Catholicos querelis ; ostenditque christianos. | riucipes pro officio ac
'ure suo .aepas ad coerceados haereticos et seliisiaticos recte coustituere.,

espe ode o

CAPUT PRIMUM. — f. Multa quidem alias adver- — et ora sanctorum prxvisum atque przedictum est. Quo
sus Donatistas, pro viribus quas Deus przebet, partim ^ percepto, suscepit adversns ipsos suos demonstrare
scribendo, partim etiam tractando disserui : nunc au- — et asserere, nullius hominis quamvis sceleratum et
tem quoniam incidit in. manus nostras Parmeniani — immane peccatum priescribere promissis Dei, nec id
quondam episcopi eorum quzedam epistola, quze seri- — agere quorumlibet intra Ecclesiam  eonstitutorum
bitur ad Tichonium, hominem quidem et acri ingenio — quamlibet impietatem, ut fides Dei de Ecclesia futura

preditum, et uberi eloquio, sed tamen do»atistam,
cum eum arbitraretur in hoc errare, quod ille verum
coactus est confiteri ; placuit petentibus, imo jubenti-
bus fratribus, ut huic eidem. Parmeniani epistol:xs
responderem, propter quzdam maxime quie de Seri-
pturis testimonia non sicnt accipienda sunt, accipit.
Tichonius enim omnibus' sanctarum paginarum vo-
eibus cireumtusus * evigilavit, et vidit Ecclesiam Dei
toto orbe diffusam, sicut de ilia tanto ante per corda

et diffundenda usque ad terminos orbis terrx, qu;e in
promissis patrum retenta et nunc exhibita est, eva-
cuetur !. Joc ergo Tichonius cum veliementer copio-
seque disscreret, eL ora contradicentium multis et
magnis ae manifestis sanctarum Seripturarum testi-'
moniis oppilaret ; non vidit quod consequenter viden-
dum fuit, illos videlicet in Africa christianos pertine-

re ad Ecclesiam toto orbe diffusam, qui utique non

istis ab ejusdem orbis communione atque unitate se-

ADMONITIO PP. BENEDICTINORUM.

Contra Epistolam Parmeniani libros castigavimus juvantibus manuscriptis Vaticanis duobus, cCallicanis quatuor , Casi-
lino, Beuigniano, Micbaelino et Pratellensi , quatuor item Belgicorum variis lectionibus aj.ud Lov. necnon collatis priorj..

bus editionibus Am. Er. Lov.

Comparavimus praterea eas omnes editiones initio Retr. et Confess., t. 1, memoratas. M.

* Editio Tov., emnium.
* fn. MSS., circumtunsus. .

(a) S«rijti circiter annum Christi 400.

1 Editi, post, et nimc exhibita est, babent, evacuaretur.
Melius xss., erccuetur.

Digitized by Google
