59 CONTRA EPISTOLAM PARMENIANI, $. AUGUSTINI .AC

presente superali sunt, consideratione veritatiset pacis
acquiescerent ; majorem reportaturi victoriam, si ani-
musitatem humanam saltem post judicium , quam si
liominem in ipso judicio superarent. Nam illa victoria
priecelsior est, et triumplio. celsiore plenior, quam
si * non solum de homiue uno victo, sed de universa
subjugata civitate referatur, diceute Scriptura, Melior
est qui vincit iram, quam qui capit civitatem (Prov. xvi,
52). Illi ergo. hominem vincere cupiebaut , quos ira
vincebat, Et quia hominem vincere nequiverunt , et
' ab homine et ab ira superati sunL : ab homine, quia
in judicio vieti sunt; ab ira, quia nec victi quieve-
runi, pravissimo corde vel audientes vel legentes
Apostoli senteutiam dicentis , Si enim que destruxi ,
hoc iterum edifico, pravaricatorem me ipsum constituo
(Galat. n, 18). Quie. verba. scilicet si. tam sinistro
animo ipse Apostolus intelligeret, nee christianus ucc
apostolus fieret, nec przedicator aedificare Ecclesias,
quas persecutor anje destruebat. Nusquam itaque isti
se tam aperte iudicarunt, cur nec superati corrigi vo-
luerunt, quam cum detestantur Hispanos , quod post
sententias suas aliter prolatas collegarum posteriori
discussioni judicioque cesserunt. Quam enim hoc fa-
etum est de mansuetudine christiana , tam illud de
contentione diabolica : et ideo non mirum quod ista
humilitate pax custodita est, et illa elatione disrupta.
Proinde illis recte redditur quod fecerunt : docucrunt
enim talia posteros suos. Nam et Maximianiste non
ob aliud trecentorum et decem collegarum suorum, a
quibus Primianus (a) , qum primo ipsi damnaverunt,
innocens judicatus est, judicio cedere noluerunt *, nisi
pro dieta?contumacia sententiam apostolicam imperi-
tis opponendo, et dicendo, Si enim que destruxi , harc
iterum. edifico, prevaricatorem me ipsum constituo.
Destruxeraut enim centum eollegxz Primianum, et
eum, propterea cum trecentis rursus zedificare nolue-
ruut. fta cum se cavere fingunt ne hominem aificent
quem destruxerant, se ipsos malo schismatis sacrilegi
destruxerunt *.
9. Sed tamen si viveret Parmenianus, non auderet
jam reprehendere Hispanos, et eos appellare przva-
ricatores qui a sententia sua in collegarum senten-
tiam deflexerunt, ne ipse offenderet * collegas suos,
qui multi Primiano jam a se damnato in melius cor-
recti ad trecentorum concilium transierunt , magis
! Am, eLEr., Quasi non. Lov., qua simon. Castigantur ex
manuscripus.
* Editi et quidam Mss , Nam et Kaximianiste non ob aliud
in trecentorum et decem collegarum suorum... judic.o con-
- cedere noluerunt. .

? Forte, prodita, id est, manifesta. —— ai

* vaticaui Mss., se ipsos malo schismatis majore sacrilcgi
destruxerunt,

* Editi, quia sententia. sua. in collegarum. sententiam de-
fuoi ne ipsi offenderent. Melius vaticani Mss., ne ipse (sci-
icet Parineniauus) offenderet. Sed iu precedente versu,
pro, quia sententia... defluxit, quod nanifestum erratum
erat, conjectaudo emendamus, quia sententia... deflexerunt.

Paulo post loco, eligentes , legitur in iisdem Vaticauis libris
et apud Am. el Er., eligens.

(a) Primianus Parmeniani Carthaginensis Donatistarum
episcopi successor damnatus primo fuil a centum epíscoj.is
in Cabarsussitano donatiame jartís coucilio ; postea autem
judicatus innocens a trecentis decem episcopis in. coucilio
Baguitauo. Coufer Enarr. iu "saluum 36, serm. 2, a. 19, etc.

egentes contra suas proprias ' venire sent^ntias ,
quam contra pacem unitatis , etiam in parte Donati.

'Et maxime Prztextato Assurilano et Feliciano Mu-

$titano parceret Parmenianus, qui etiam damnati a tre-
centis et decem coepiscopis suis, ad eosdem ipsos a
quibus damnati fuerant, studio concordi» redierunt,
et a suis daninatoribus eodem studio sine ullo sui lio-
noris detrimento , pro pace suscepti. sunt : ncc quis-
quam rebaptizandos putavit, qui fuerant ab eis foris
in schismate baptizati. Au forte quia multum displi-
cent Parmeniano qui corrigunt sententias suas, et eos
non intelligens quos Apostolus pr:zevaricatores vocat ,
detestaretur istos, quia intro redire quam foris reina-
nere maluerunt, et adjunctis sibi nonnullis similibus
sociis, etiam Parmenianistas crearet, sicut jam multa
frusta de isto frusto per totam Africam facta sunt*?
Sie, sic necesse est ut minutatim sceli coneisique
dispereant, qui tumorem. animositatis sux catholicco
pacis sanctissimo vinculo protulerunt. Neque. enim

tam timenda sunt que comninatur Parmeuianus ,
quam intuenda qui confitetur.

, CAPUT V. — 10. Cum enim diceret , per Osium
Hispanum adjutorium. prestitum Caciliano , ut ad eo-
ftn. conununionem. sanctorum et illibatorum. wumerus
cogeretur , et liuic. ünpielati fidem. servorum Dei bue-
gram. restitisse ; ullro fassus est suos ipsos adiisse
etiam Constantinum, et arbitrio ejus a judicibus epi-
$copis causam cognitam, quibus prxfuit Melchiades *
Koman:ze urbis episcopus. In quo judicio, sicut eccle-
siastica Gesta testantur, quia vieti sunt isti, el inuo-
cens Creilianus inventus est, eumdem Melchiadem
crimine traditionis accusant. Quod qu:ro quomodo
cognoverint? Si enim ante judicium , non sibi prxju-
dicare debuerunt, ut apud talem judicem causam
agere inciperent, etiam ex precepto Imperatoris quem
ip-i adierant, tale subire judicium *. Si autem post
dictam causam prolatamque sententiam eum tradito -
rem didicisse perhibent, usque adeo dementes sunt
homines , ut contra judices apud quos victi sunt, vi-
etis litigatoribus credant *? Et tamen in his omnibus
(quamvis magua temeritate, Italos, Gallos , et flispa-
nos accusant, relictis cxteris tam. multis proviaciis
atque gentibus, a quibus nefando sacrilegio separati
sunt, quibus utique obesse non possent crimina lta-
lorum, Hisparoruin, atque. Gallorum, etiam si vcra
dicerentur), jam exteras terras exco more, vel ro-
tius furore arguunt , et eis irascuntue : quia cum duae
partes. essent in. Africa , una, inquiunt , traditorum . et

! In Vaticanis Mss., preproperas.

?* Quidam Wss., fracta sunt.

? Varie scriptum occurrit in antiquis codicibus, raro &el-
chiades, frequentius Atiltiude:, aut Meltiudes, seu ««leti.t-

$.

* Edili,etiam ex precepto tmperatoris quem ipsi adierant,
tale subiere judicium, Concinnius Mss., subtre judicium. sed
pro, etiam , legendum videtur, et etium.

* sic alter e Vaticanis Mss. At. Lov., ut ducentos judices,
apud quos victi suat, victis litigatoribus credant. esse post-
ponendos. Editi vero alii et Mss. tametsi omittunt, esse pest-
pon 1tdos ; babent tamen, tt ducentos, vel, ducenti judizes 7
mal:; nam agitur de. Romano judicio, in quo, ut ex Optatí
li;ro yvimo constat, rrzeter elchiadein octodeciaetaetum
ad:ueruit 0| isco] i. !

Digitized by Google
