<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    47 CONTRA EPISTOLAM PARMENIANI, S. AUGUSTINI 48
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,720">
    do, utrum patiantur graviora quam faciunt : sed
    utrum adversus hæreticos et schismaticos tale aliquid fieri liceat. Si enim dicunt non licere, cur ipsi faciunt? Si autem licere fatentur, etiam sic ostendant, quod nullo modo possunt, graviora se perpeti a catholicis imperatoribus, quam ipsi per judices eorum, vel per regem Barbarorum schismaticis suis fecerunt, vel per insaniam Circumcellionum omni generi hominum faciunt. Neque hoc mirandum est, si plus possunt principes, quam missi a principibus judices ; si plus possunt Romani imperatores, quam barbari reges ; et si merito graviora legibus patitur latro, quam contra leges ipse committit : unde merito constitutionibus justis graviora patiuntur Circumcellionum mancipes ¹, quam faciunt Circumcelliones : et tamen est tanta mansuetudo Christianorum, ut pœnas eorum incomparabiliter superent facinora eorum. Sed ecce damnaverunt in concilio suo (a) Maximianistas trecenti decem episcopi donatistæ. Illi autem pertinacia perversitatis suis basilicis cedere nolebant. Aditi sunt ² judices, concilium eorum proconsularibus Gestis inductum est. Deinde jussum est ³ ut illi qui tanto episcoporum numero damnati sunt, cederent locis : qui facile cesserunt, non multa passi sunt ⁴ ; qui autem resistere tentaverunt, quemadmodum afflicti sint, quis ignorat ? Sed tamen si tanta fuit christianitas resistentium, ut ad injurias judicum perveniret, nonne multo acribora Romanis legibus paterentur? Sic et tunc cum post terminum causæ, in qua se isti a Catholica prociderent, consequenter agi cœpisset ut basilicas non tenerent, et tenerent imperialibus resistendo jussionibus ; ita ut vis illa notissima Circumcellionum prævaleret, addendo insuper etiam, ut cum donis Ecclesiæ, quos miserat imperator, per Africam euntes (b), turbulentissimis et sævissimis seditionibus agitarent : tales in eos leges proferuntur, ut ne ipsas quidem basilicas quæ non erant unitatis, sed a separatistis atque in suo schismate constitutis fuerant fabricatæ, retinere sinerentur. Qua in re jam suas injurias potestas regia vindicavit. Quid enim valent juste possidere inimici justitiæ ?
    CAPUT XII. — 19. Nec pro eis aliquid promulgasse quis invenitur, nisi apostata Julianus, cui pax et unitas christiana nimium displicebat ; quandoquidem ipsa ei unde impie ceciderat religio displiceret. Cui quidem isti Donatistæ, sicut judicum Gesta testantur, quibus hi quod impetraverunt allegarunt, talibus verbis supplicaverunt, ut ei fortasse mitius ad idolorum cultum quidam timore consenserint, quam eum isti furiosi laudarunt. Dixerunt enim, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,720">
    apud eum sola ¹ justitia locum haberet. Quid ergo aliud dixisse reperiuntur, nisi christianam sanctitatem non esse justitiam, quæ apud illum nullum haberet locum ; aut honorem dæmonum esse justitiam ? Aliorum autem imperatorum leges quæ vehementer ² adversus eos latæ sunt, quis ignorat ? In quibus una generalis adversus omnes qui christianos se dici volunt, et Ecclesiæ catholicæ non communicant, sed in suis ³ separatim conventiculis congregantur, id continet, Ut vel ordinator clerici, vel ipse ordinatus denis libris auri mulctentur : locus vero ipse quo impia separatio congregatur, redigatur in fiscum. Sunt et aliæ jussiones generales, quibus eis vel faciendi testamenta vel per donationes aliquid conferendi facultas adimitur, vel ex donationibus aut testamentis aliquid capiendi. Nam in quadam causa cum homo nobilis imperatoribus supplicasset, quod soror ejus quæ de parte Donati fuerat, cum defungeretur, nescio in quos communionis suæ, et maximè in quendam Augustinum episcopum eorum plurima contulisset, ex illa generali lege præceptum est ut omnia fratri restituerentur : ubi etiam Circumcellionum mentio facta est, si more suo violenter ob sisterent, qui genere auxiliorum et adminiculis repellerentur. Sic enim notiti, sic multis præliis probati sunt, ut de his et supplicatio imperatori fieret, et imperator tacere non posset.
    CAPUT XIII. — 20. Quæ cum ita sint, cum et divinis et humanis legibus ita damnentur ; tanta est tamen mansuetudo christiana, ut non solum teneant basilicas, quas jam præcisi ædificaverunt, sed nec eas omnes reddiderint unitati, quas ab exordio unitatis tenuit. Et cum ipsi Maximianistas de basilicis ad partem Donati pertinentibus, per judices a catholicis imperatoribus missos instanter excluserint, tamen a multis locis quos catholica ante unitas retinebat, nec ipsorum catholicorum imperatorum legibus excluduntur. Postremo, si quid forte aliquando immoderatius in eos factum est, quod christianam excederet lenitatem, displicet omnibus frumentis messis dominicæ, id est, in Christo laudabilibus Christianis, qui sive centenario, sive sexagenario, sive tricenario fructu in catholica Ecclesia toto orbe succrescunt.
    CAPUT XIV. — 21. Quapropter zizania vel paleam catholicæ segetis nobiscum copiosissime accusent, sed nobiscum ferre patientissime non recuseut. Noluit enim Dominus ante tempus eradicare zizania, et a frumentorum permixtione separare. Sinite, inquit, utraque crescere usque ad messem. Et cum involucrum ejusdem similitudinis quærentibus discipulis explicaret, non ait, Ager est Africa ; sed ait, Ager est hic mundus. Per totum ergo mundum seges ista seminata est, per totum superseminata zizania, per totum cre-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,730,480,930">
    ¹ Divionensis vetus codex, municipes.
    ² Am. et plerique Mss., additi sunt.
    ³ Ita Vaticani Mss. Alii cum editis, visum est.
    ⁴ Editti, et facile cesserunt, nec multa passi sunt. Melius vaticani codices, qui facile cesserunt, non multa passi sunt.
    pater a Valentiniano majore in Africam missus prælio vicit, scribit Paulus diaconus in lib. 12.
    (a) Bagaitano.
    (b) Paulus et Macarius. Vide optatum, lib. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,730,920,930">
    ¹ Am. et plerique Mss., solum : male, ut liquet ex Enarr. in Psal. 36, serm. 2, n. 18. Vide præterea epist. 93, n. 12; epist. 105, n. 9; et lib. 2 contra Litteras Petiliani, nn. 203, 224.
    ² Sic Mss. At editi, imperatorum justitiam legesque quæ vehementes, etc. Mss. aliquot, leges quam vehementer.
    ³ Mss., sed suis; omissa particula, in.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (47-48) da Patrologia Latina.
    Texto em duas colunas.
    Nota: "acribora" na coluna esquerda parece ser "acerbiora" no original, mas transcrito conforme visual.
    Nota: "recuseut" na coluna direita (Cap XIV) parece erro de impressão para "recusent".
  </notas>
</pagina>