<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    63 CONTRA EPISTOLAM PARMENIANI, S. AUGUSTINI 64
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,850">
    mihi sicut aqua mendax, inquit, «non habens fidem» (Id. xv, 18). Et illud quod scriptum est, «Qui baptizatur a mortuo ¹, quid proficit lavatio ejus» (Eccli. xxxiv, 30)? Et illud in Psalmo : « Oleum autem peccatoris non impinguet caput meum » (Psal. CXL, 5). Et iterum alibi : « Muscæ morituræ exterminant oleum suavitatis» (Eccle. x, 1). Et alibi : « Spiritus enim sanctus disciplinæ effugiet fictum , et auferet se a cogitationibus quæ sunt sine intellectu » (Sap. I, 5). Hæc omnia si eo modo intelligenda sunt , quo ab istis intelliguntur, nec nobis nec ipsis conquadrat ratio veritatis. Si autem alio modo docuero intelligenda , illi soli sua pravitate turbantur. Sed ut non turbentur, ad catholicum refugiant intellectum : quia non inveniunt exitum responsionis, dum irretimur crimine schismatis. Habent enim certe etiam ipsi ; non dicam, Tales sunt , sed hoc dicam , quod vel fatentur, vel insanissime negant ; habent ergo etiam ipsi derelinquentes Deum ², qui est fons aquæ vivæ , hoc est , inique viventes. Neque enim pedibus , ac non corde relinquitur Deus. Habent et mendaces, et non habentes fidem, aliud profitentes et aliter conversantes. Habent etiam mortuos : si enim sexui delicatiori et infirmiori delicias non concedit Apostolus, dicens : Vidua quæ in deliciis agit, vivens mortua est (I Tim. v, 6) ; quærant utrum nulli apud se viri, et, quod amplius est, præpositi vel ministri vivant in deliciis; atque si ita audent, renuntient se non habere mortuos, et meliores esse quam illa Ecclesia, cujus angelo in figura præpositorum vel animarum dicitur quod non vivat, sed mortuus sit, et tamen inter septem Ecclesias numeratur, nec ei divisa ³ a compage corporis Christi, sed in unitate perseveranti præcepta vitæ insinuantur ⁴ (Apoc. III, 4-6). Omitto quod in concilio suo adversum Maximianistas dixerunt, « Ægyptiorum admodum exemplo pereuntium funeribus plena sunt littora » (Exod. xiv, 31). De quorum numero mortuorum nunc intus est Felicianus, qui adhuc mortuus baptizat : aut si jam revixit, habet secum illos quos mortuus in schismate baptizavit. Habent certe peccatores : nam si interrogentur quicumque sibi in ipsis magni videntur, etiam se ipsos peccatores non negant. Neque enim non tundunt pectora sua, aut cum id faciunt, simulate faciunt ; quod si ita est, tunc certe infeliciter peccant, populos suos simulata humilitate fallentes : aut non dicunt ⁵ in oratione dominica, Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris (Matth. VI, 12); quod utique non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,850">
    de illis peccatis dicitur, quæ in Baptismi regeneratione dimissa sunt, sed de iis quæ quotidie de sæculi amarissimis fructibus ¹ humanæ vitæ infirmitas contrahit, quibus curandis adhibentur medicamenta eleemosynarum, jejuniorum et orationum, ut in oratione dicatur quod in eleemosynis agitur. Nam et peccatum quod in te alter admisit, dimittere, ut et tibi Deus dimittat, magnum opus misericordiæ est. Quod si hoc in oratione ficte et non veraciter dicunt ², putantes se non habere quod eis dimittat Deus, idipsum est inexpiable sacrilegium, ea ipsa impia et vesana superbia, quod est certe immane peccatum. Nam de morituris muscis quid dicam, quando in eis non morituros adhuc, sed jam mortuos multipliciter inveniri, sive fateantur, sive convincantur, ostendimus? Fictos vero quos fugit Spiritus sanctus disciplinæ, et sine intellectu perdite viventes, quam multos inter se habeant, secundum ea quæ supra dicta sunt, cogitent. Nam et quicumque ibi latent mali, quod vel eo certum est, quia sæpe proditi convictique damnantur, non de recentibus tantum factis, sed etiam de vetere consuetudine flagitiorum, quia stultissima fictione diu celari potuerunt ³, hi utique magis ficti sunt, qui se bonos fingendo decipiunt. 21. Si ergo sic sunt ista intelligenda ut isti intelligunt, quomodo eis ratio subsistere poterit, cur apud eos qui male vivendo derelinquunt Deum, sive latentes, sive noti sint, non fuerint lacus detriti, qui continere non valeant aquas? Et si in hoc loco sacramentum Baptismi intelligendum est, cur mendaces et infideles eorum ministri, non aquam mendacem, sed veracem vel dare vel habere creduntur? Cur aliorum mortuis qui baptizantur, proficit aliquid lavatio eorum ⁴? Cur peccatores impinguant oleo capita aliena? Quid tibi muscæ morituræ vel mortuæ meruerunt, ut non exterminent oleum suavitatis? Quo privilegio muniuntur quicumque ibi ficti sunt, id est, justitiæ pelle obtegunt lupum, ut non eos fugiat Spiritus sanctus disciplinæ? Aut si eos fugit Spiritus sanctus, quomodo per eos baptizatis datur? Hic enim dici non potest, quod solent ineptissime et impudentissime dicere ⁵, « tunc posse a malo baptizari quemquam, si latent malitia baptizantis. » Qui enim fictus est, tanto magis fictus est, quanto magis latet. Ab hoc ergo cum se auferat Spiritus sanctus, quæ spes erit baptizati, si baptizantis hominis meritum in illa Dei gratia cogitandum est? Hic omnino quid respondeant non inveniunt, qui malos apertos habere se negant : in quo quidem apertissime convincuntur. Sed quid ad nos? Satis est nobis ad necessarium articulum causæ, quod fictos bonos, id est occultos malos
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,490,950">
    ¹ Editio Am. verba hoc loco Ecclesiastici omissa restituerat, scilicet, et iterum tangit eum. Sed iis carent omnes Mss., et ea quamquam ad rem contra Donatistas necessaria præterire solet Augustinus, quia et antequam esset pars Donati, uti observat in lib. I Retract., cap. 21, n. 5, ipsa non habebat Ecclesiasticus in plurimis codicibus Africanis. Omittit illa pariter Cyprianus in Epistola ad Quintum, et Carthaginense concilium eo præsidente celebratum.
    ² Sic Mss. At editi, non dicam tales, sed quos vel fatentur, vel insanissime negant derelinquentes Deum, etc.; minus integre.
    ³ Editi, pro, divisa, habent, diverse (vel, divise) agenti. Abest, agenti, a manuscriptis.
    ⁴ Gallicani Mss., inferius dantur. Vaticani, insuper dantur.
    ⁵ Sic habent Am. et omnes Mss. At Lov., aut cum dicunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,950,950">
    ¹ Divionensis vetus codex, fructibus.
    ² Editi, Quod si hominis ficte et non veraciter dicunt. At Mss., Quod si hoc in oratione ficte et non veraciter dicunt : Donatistæ scilicet, illud, Dimitte nobis debita nostra. Melius, si præsertim legitur supra, aut non dicunt.
    ³ In omnibus Mss. affirmantur est, diu celari potuerunt; omissis, non.
    ⁴ Sic Mss. At editi, est, cum mendaces et infideles eorum ministri, non aquam veracem, sed mendacem vel dare vel habere creduntur, quid ad illorum mortuis qui baptizantur, proficit lavatio eorum ?
    ⁵ In Mss., quod solent imperitissime dicere.
    ⁶ In Mss., quod solent imperitissime dicere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina). Texto em duas colunas com aparato crítico numerado no rodapé. Nota-se a presença de ligaturas (æ) e abreviaturas comuns (Mss., Editi, etc.). No rodapé direito, há uma nota ⁶ que parece repetir o conteúdo da nota ⁵ ou ser uma variante muito similar; foi transcrita conforme visível na imagem.
  </notas>
</pagina>