$1 AMONITIO IN LUROS CONTRA. EPISTOLAM PARMENIANI. - 39

Umnes qui gaudetis de pace, modo verum ju.licate.

Vie, qui pro cathiedris vestris sic contenditis injuste !
Clamatis vos solos sanctos, aliud dicitis in corde ;
Quia videtis et vos, multos malos abundare ubique :
Nunquid dicere potestis, Mixti sumus intra rete ?
Respondetur enim vobis, jam vos illud disrupisse.
Neque dicere potestis, paleas vos sustinere :

Verum enim respondemus, Hoc fecissetis * ct ante.
Non enim pejores erant illo Juda traditore ;

Cum quo Apostoli acceperunt primum Sacramentum
. ceni ( Matth. xxvi, 95; et Joan. xi, 26 ),

Cum tanti sceleris reum inter sc jam scirent esse :
Nec tamen hos iuquinabant sordes iu alieno corde.
Kt tamen christianos fratres audetis rebaptizare.
Omnes qui gaudetis de pace, modo verum judicate.

Audite, [ratres, quod dico, el mihi irasci nolite :
Quia non sunt falsa qux auditis, potestis ct conside-
rare.

Quid, si ipsa nunc Ecclesia vos alloquatur cum. pace,
Et dicat : O filii mei, quid querimini de matre?
Quare ine deseruistis jam volo a vobis audire.
Accusatis fratres vestros, et ego laceror valde.
Quando me premebant Gentes, multa tuli cum dolore,
Multi me deseruerunt, sed fecerunt in timore :

Dicitis mecum vos esse, sed falsum videtis esse.

Ego Catholica dicor, et vos de Donati parte.

Jussit me Apostolus pro regibus mundi orare ( 3
Tim. n, 1, 29) :

Yos invidetis quod reges jam sunt. in christiana fide.

Si filii estis , quid invidetis quia audite sunt preces
mex? ]

Quando enim dona miscrunt, noluistis acceptare.

Et obliti estis Prophetas, qui illud przdixerunt ante ,

Quod gentium reges magui missuri essent dona £ccle-
sic ( Psal. txxi, 10) :

Qux dona cum respuislis, ostendistis vos non esse :

Et Macarium coegistis suum dolorem vindicare (a).

Sed ego quid vobis feci, vestra mater in toto orbe ?

Espeilo malos quos possum : quos non possam cogor
ferre;

Fero illos douec sanentur, aut separentur in finc.

Vos me quare dimisistis, et crucior de vestra morte ?

Si multum malos odistis, quales habetis videte.

Si et vos toleratis malos, quare non iu unitate,

Ubi nemo rebaptizat, nec altare contra altare ?

Malos tantos toleratis, sed nulla bona mercede :

Quia quod deoetis pro Christo, pro Donato vultis
ferre.

Cantamus vobis, fratres, pacem si vultis audire.

Vos vero nullus coegit sic contra me rebellare.
! Editio Lov., fecistis. Cas'igatur ex alüs libris.

Venturus est judex noster ; nos damus, cxigit ille.
(a) vide optatum, lib. 5

d
ADMONITIO

IN LIBROS CONTRA EPISTOLAM PARMENIANI.

— co Qc»——

Subsequitur opus contra Parmeniani Epistolam, in cujus operis exordio Augustinus
multa se antea contra Donatistas, partim scriptis opusculis, partim tractatibus sive sermo-
nibus ad plebem habitis, disseruisse dicit. Nempe jam scripserat epistolas in eorumschisma
quamplures : scilicet epist. 23, ad Maximinum ; epist. 33, ad Proculeianum ; epistt. 3$
et 35, ad Eusebium ; epistt. 3 et &^4, ad Glorium, Eleusium et Felices; epist. 49, ad Hono-
ratum, et alias quasdam ante annum Christi 400 datas, que in tomo secundo exhibentur.
Libros etiam aliquot, unum adversus Epistolam Donati Carthaginensis episcopi schismatici,
et alios adversus Partem Donati duos ediderat. Liber, quem contra Epistolam Donati appel-
lat, ad annum Christi circiter 393 pertinebat : quandoquidem hunc in libro Retractationum
primo proxime post Psalmum contra Partem Donati ponit, testaturque a se fuisse eodem
presbyterii sui tempore compositum. At vero libri duo contra Partem Donati, quibus in li--
bro Retractationum secundo, ubi opuscula episcopatus sui tempore confecta recenset, locum
assignavit medium inter libros de Doctrina Christiana et libros Confessionum , referendi
erant ad aunum Christi circiter 393. His porro duobus opusculis, que adhuc desiderantur ,
praetermissis, offerunt sese hoc loco libri tres contra Epistolam Parmeniani, ceteris Augu-
sini, qui adversus Donatistas exstant, libris priores.

Parmenianus Donatistarum apud Carthaginem episcopus, Primiani pricessor, snccessor-
que Donati, notus est ex ipsius zquali, Optato Milevitano episcopo catholico, qui grande
contra Parmenianum opus vulgavit. In eo tamen Optati opere nulla fit illius epistolae men -
lio, quie ab Augustino refellenda sequentibus libris suscipitur. Tichonio donntistie scripta
hac erat a Parmeniano epistola, ut sue communionis hominem praeclara quadam ex. Scri-
Biuris testimonia et argumenta pro Ecclesia catholica scriptis suis inserentem cohiberet.

inc Augustinus ad Vincentium Rogatistam scribens, Epist. 93, n. &^ : «Ille est,» inquit,
« Tichonius, quem Parmenianus scribendo compescit, et eum deterret ne talia scribat : non
« tamen refellit ea ipsa quee scribit ; sed uno, sicut supra dixi, eum premit, quod cum talia
« diceret de Ecclesia toto orbe diffusa, et quod neminem in ejus unitate macularent aliena
« peccata, ab Afrorum se tamen quasi traditorum contagione removebat, et erat in parte
« Donati. » Et in epistola 259 Restitutum hortatur ut legat. Tichomum , qui illam « quie-
« stionem, quomodo in Ecclesia Dei, si qua forte perversa vel etiam scelerata corrigere aut

Digitized by Google
