i9 LIDER SECUNDUS. — — 80

scit utrumque usque ad messem. Numquid aut Dona-
tus fuit major messor, aut eo tempore quo se isti à
terrarum orbe separarunt, tempus messis advenerat :
cur idem Dominus ne alicui liceret interpretari quod
vellet, apertissime dixerit, Messis autem est finis secu-
li ; messores autem. Angeli. sunt ( Matth. xi, 25-50,
56-45 ) ? Tales enim messores errare non possunt,
vt vel frumenta pro zizaniis colligant, vel pro fru-
mentis zizania redigant *. Isti autem. cum quasi zi-
zania * fugiunt ,- se ipsos esse zizania demonstrarunt,
in manifestissimo sacrilegio contra sententiam Do-

, 3 Lov., religent, Melius Am. et Mss, redigant : supple ,
in horreum.
? iic editio Am. addit, geminata. Lov., germinata. Neu-

trum vero est in manuscriptis.

mini przdicantes : ot eum ille dieat, Sinite utraque
crescere usque ad messem ; isti per tam. magnum
agrum, id est, totum mundum !, zizania crescere,
frumenta vero diminuta, etin sola Africa remansisse
contendant, Chriswo regi et. principi nestro sacrile-
gain facientes injuriam. Seriptum est enim : In tata
gente gloria regis ; in diminutione autem populi. contri-
tio principis ( Prov. xiv, 98). Sed jam tempus est,
quantum existimo , jpsa testimonia Seripturarum ,
quie male interpretando * decipiunt imperitos, dili-

"genter attendere, et quantum Dominus donat, secuir-

dum intellectum catholicze veritalis aperire.

* vaticanl codices, id est (otum mundum tantummodo.
* Editi, ínferpretata. At manuscripti, interpretando.

LIBER SECUNDUS.

Expendunuur Scripture testimonia, quorum perversa interpretatione Donatistze decipere imperitos moliebantur.
Qreaqe»

CAPUT PRIMUM. — 1. Qus tandem vis nisi cze-
citas el vanitas animi cogit hominem clausis !, ut di-
citur, oculis tanquam in alterum jacere, quod in eum
qui jecit, continuo redeat, eumque ictu reciproco
affligat, intacto illo quem vulnerare voluerat ; sicut
isi Donatiste de omnibus fere Scripturarum testi-
moniis faciunt ? Qu: cum se adversum nos proferre
arbitrantur, velut adinonere nos videntur quales eos
ipsa Scriptura convincat esse. Quid enim facit aliud,
quando vel pro se, vel contra nos Parmenianus putat
esse quod scriptum est : Ve his qui dicunt quod. ne-
quam est bonum, el quod bouum est nequam ; qui po-
nunt [cem tenebras, et tenebras lucem ; qui ponunt id
quod amarum est dulce, et. dulce quod amarum (1sai.
v, 20 )? O. stultissimam e:citatem ! quid enim tam
bonum ettam. jucundum, quam habitare fratres in
unum ( Psal. cxxxu, 1)? quod illi nequam dicunt et
amarum ponunt, qui se ab omnibus fratribus separa-
runt, dum vanas suspiciones suas, ne dieam factio-
sas calumuias, vel non excitare, vel excitatas tollere
noluerunt. Quod si veram * paleam odissent, et ipsi
palea nonessent, non propter eam se a dominico
tritico per totum agrum, id est, mundum, seminato
et crescente sejungerent *.

9. Exclament itaque, quod possunt, Vae his qui
dicunt quod nequam est bonum, et quod bonum est
nequam. Respondemus breviter, Doc verum est : et
addimus aliud, Ve his qui perdiderunt. sustinentiam,
dum ponunt lucem. tenebras , et tenebras lucem (Eccli.
n, 46). Quid enim.lucidius promissis Dei, qui tem-
poribus nostris exhibuit, quod ante annorum millia
pronuntiavit , in semine Abrahz , quod est Christus,
benedictionem omnes genies habituras (Gen. xxu,
18)? Et quid tenebrosius przsumptionibus hominum,
qui propter temere objecla , et nunquam probata cri-

* Omnes Mss., homines clausis.
* vaticani codices, vere. .
? jtà Miss. AL editi, sejungere debiisscnt.

mina traditorum ( qux» si vera essent, nunquam Deo
projudiearent, quo minus qux promisit impleret ),
periisse dicunt christianum nomen de tot gentibus iu
erbe terrarum, et in sola Aftica remansisse * Et hanc
prosumptionem suam lucem dicunt; promissa vero
Dei jam ipso effectu rerum illuminata mendaeiorum
tenebris operire contendunt. Insuper adversum nos
facta sua clamant, dicentes, Ve his qui ponunt lucem
tenebras , et tenebras lucem. Wane dux. crat Optatus,
cum totum orbem tenebras appellabat * ? An euin. po-
tius esse tenebras tota Africa sentiebat, el isti eum
lucem vocabant , qui ponunt * lucem tenebras , et tence
bras lucem ? « Sed displicebat , » inquiuut, « Optatus
in communione . nostra. omuibus bonis. » Non ergo
eum lucem vocabatis , ct tamen ei communieabatis.
Eligite itaque quod velitis, aut non obesse in una
communione tenebras luci, sed sufficere luci, ut
tenebras improbet, et eas pro unitate , si expellere
non potest , toleret ; atque ita non fuisse causam cur
ab innocentibus fratribus, quos malos * certe. non
potuistis ostendere, si vobis cognitos etiam fuissc
dicatis, tenebroso schismatis sacrilegio disjungére-
mini : aut si non sufücit luci ut improbet quas ex-
pellere non potest tenebras, id est, si non suflicit
bonis ut improbent malos, quos excludere vel emen-
dare non possunt; facilius unus Optatus partem Do-
nati in una Africa notissimus et apertissimus mact-
lavit, quam quilibet Afer traditor tot gentes per orbem
terrarum et, sinon dieam falsis criminibus aceu:2tis,
tamen quod impudentissime negatur, ignotus.

$. Accipientes itaque perverso corde * Scripturas,
non eas faciunt obesse nobis, sed sibi : quando 2d
hoc putant esse scriptum, Ve his qui dicunt qué

1 vaticant codicés, et cum tota «/frica tenebras appellabit .
Alii Mss., cum tolam fricam tenebras appellabat. Paulo s
[T4 Lov., Insuper adversum nos (actis suis clamant. Uigd.
Ven. leguntut Lov. M. .

* vaticani et. Gallicani Mss., qui tton ponunt.

? Aliquot Mss., quibus malos.
* In manuscriptis, ordine.

Digitized by Google
