<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    32. LIBER PRIMUS. 33
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,830">
    et quia rebus manifestis non arguebantur, ab Ecclesiis perturbandis dividendisque cessaverint : atque ita factum sit ut cum quidam non accusarentur, quædam vero incerta crimina ¹ pro certa pace Deo dimitterentur ; quædam autem ita manifesta et convicta damnarentur, ut nullus damnatus posset simulata innocentia decipere populos , nequaquam unitatis vinculum rumperetur. Neque enim et in Africa fieret hoc tam immane præcisionis malum , nisi magis factio falsa fingentium, quam ratio vera convincentium prævaleret.
    5. Legant qui volunt quæ narret, et quibus documentis quam multa persuadeat venerabilis memoriæ Milevitanus episcopus catholicæ communionis Optatus (Contra Parmenianum, lib. 1) , sive de Lucilla pecuniosissima tunc et factiosissima femina , quam pro Ecclesiæ disciplina sanctus Cæcilianus adhuc diaconus læserat ; vel de ceteris factionis ejus consortibus, sive furibus ecclesiastici argenti, sive ad episcopatum se non pervenisse dolentibus, et sibi prælatum Cæcilianum insidiis quibus poterant insectantibus ; sive de Numidis episcopis quos ista factio convocaverat ad perniciem Cæciliani, ut illo deposito alter eis ordinaretur. Qui venientes cum primate suo tunc Secundo Tigitino , et aliis quibus traditionis confessa crimina Secundus ipse donaverat, veluti paci consulens , sicut ecclesiastica Gesta testantur, absentem Cæcilianum sine ulla dilatione diligentioris inquisitionis, nullo responsionis loco servato, traditorem esse censuerunt : ut ei videlicet obessent absenti traditionis crimina tantummodo objecta , cum sibimetipsis præsentes confessa donaverint. Ita contra sedentem in cathedra, cui totus orbis christianus in transmarinis et longe remotis terris, et in ipsis Africanis gravioribus et adversus ejusmodi fallacias robustioribus communicaret ² Ecclesiis, episcopum alterum ordinaverunt (a) , ut possent pro suo facto contradicere promissionibus Dei , ne in semine Abrahæ benedicerentur omnes gentes ; ut eas etiam partes orbis terrarum a traditoribus Afris inquinatas dicerent, quæ nec Cæciliani nomen audissent. Insuper etiam contra orbem terrarum, dicentem, Quod civibus tuis objicis, nec cognoscere potui, nec damnare incognitum debui (aut certe quomodo se haberet ejus vita, quam tamen isti de nullo crimine convicerunt, ille tanquam innocens audisset) , proferunt testimonium Apostoli dicentis, Non solum qui faciunt ea, sed etiam qui consentiunt facientibus (Rom. 1, 32). Parumne eis fuit tot et tantos christianos populos damnare inauditos, nisi etiam contra Apostolum ipsum ejus quidem verba, sed non ejus intellectum deprimere auderent? Si enim hoc est consentire malefacientibus, esse cum eis in Ecclesia , consentiebat etiam ipse falsis fratribus, inter quos se periclitari contestabatur (II Cor. XI, 26) , et quos non caste, sed per invidiam sine charitate prædicantes Evangelium, prædicare tamen permittit (Philipp. 1, 15, 17, 18).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,830">
    Si autem nihil est aliud consentire malefacientibus, nisi mala facta eorum approbare atque laudare ; exemplo Apostoli, orbis terrarum non consensisset criminibus Afrorum, etiam si ea cognita pro pace Ecclesiæ toleraret ; quem tamen ea cognovisse isti non probant, etiam si vera fuisse probare potuissent.
    CAPUT IV. — 6. Frustra itaque dicit Parmenianus, damnatos in Africa traditores in consortium damnationis acceptos a provinciis transmarinis. Hoc enim est quod credere non debemus, ne temeritate sacrilega totum orbem terrarum in Christi unitate fundatum, ex istorum falsa criminatione damnemus, potius quam ex vera Dei promissione diligamus. Quid enim magis credendum est, quod dixit Deus, In semine tuo benedicentur omnes gentes ; an quod isti dicunt, In semine traditorum Afrorum maledicuntur omnes gentes : ut plus valeat quod commisit iniquitas , quam quod pollicita est veritas ? Cur ergo non potius credimus quia illi qui recepti sunt in communionem a provinciis transmarinis , aut innocentes opprimi non potuerunt a calumniatoribus, quod multis documentis probabilius persuaderi potest ; aut certe cum convinci non possent, etiam si mali fuerunt , innocentes crediti , sine ulla suspicientium contaminatione suscepti sunt? Quid, quod etiam si per malos fratres , quales Apostolus in Ecclesiæ unitate toleravit, quales martyr Cyprianus in Epistula de Lapsis gemit ; si ergo per tales fratres etiam in judicum numero constitutos , actum esset aliqua pravitate , ut traditores excludi convincique non possent ¹ , et christianus orbis simulata eorum innocentia falleretur, nullo modo suam innocentiam perdidisset.
    7. Quod enim de Osio dicunt Cordubensi quondam catholico episcopo, flagitandum est ut probent, non solum talem illum fuisse qualem dicunt, sed quod talis fuerit manifestum illis fuisse quibus eam communicasse asserunt. Hoc enim nisi probaverint , frustra dicunt se scisse qualis fuerit : quia nescientibus obesse non potuit , a quibus se isti innocentibus separando, propter ipsam separationis sacrilegam iniquitatem innocentes esse non possunt. Hoc enim magis credibile est (si tamen Osius ab Hispanis damnatus, a Gallis est absolutus) , sic fieri potuisse, ut falsis criminationibus Hispani circumveniri, et callida insidiarum fraude decepti, contra innocentem ferrent sententiam, et postea pacifice in humilitate christiana cederent sententiæ collegarum, quibus illius innocentia comprobata est, ne pervicaci et animosa perversitate priores suas sententias defendendo , in sacrilegium schismatis, quod omnia scelera supergraditur, cæcitate impietatis irruerent : sicut isti miseri fecerunt , et nec sero saltem toties divisi atque concisi sentiunt quod fecerunt.
    8. Satis igitur, satisque declarant unde insanabiles facti sunt , videlicet ne sententias suas , quas in absentem Cæcilianum temere protulerunt, condemnare cogerentur, si transmarino judicio, ubi a Cæciliano
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,840,480,920">
    ¹ Amb. et plerique Mss., certa crimina.
    ² Forte, communicabat.
    (a) Addimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,880,950,910">
    ¹ Sic Mss. In editis, excludi nec convinci possent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (32-33) de obra em latim (Patrologia). Texto em duas colunas. Notas de rodapé presentes no final de cada coluna.
  </notas>
</pagina>