5 LIBER SECUNDUS. ET

Nathanael, in. quo dolus non erat (Joan. 1, 4A):
quiit» magis nihil obest in uuitate christiana episco-
pus malus vel eoepiscopis bonis vel laicis , cum jam
ille sacerdos secundum ordinem Melchisedech et pon-
tifex noster sedens ad dex:erzam Patris interpellat pro
wobis (Hebr. vi, 17, 25), qui traditas est propter
delicta nostra, et resurrexit propter justificationem
nostram (Rom. iv , 25) ? Nec illud bonis obest, sed
offerentibus malis , quod verissime dictum est, Dora
iniquorum non. probat. Altissimus (Eccli. xxxiv, 25).
Non enim di£it, Dona eorum qui pro pace iniquos to-
lerant, non probat Altissimus. .Cum tamen nec isti ea
qua oljecerunt probare potuerint eo tempore quo
schisma fecerunt : alioquin illis exclusis , istos lixre-
ditas Christi toto orbe diffusa in communione catho-
lica retineret.

CAPUT VI. — 11. Sacrificia, inquit, impiorum exz-
secratio est Domino : elenim inique offerunt illa (Prov.
xn, 97). Jam supra responsum est quia non est ini-
quus Christus, qui pro nobis se ipsum obtulit , et
noster in caelo mediator est, quo suam Ecclesiam gu-
bernaute bonis mali non oberunt , qui vel ignorantur
vel pro pace tolerantur , donec ipse veniat ac separet
premissis messoribus a messe zizania, ct ventilabro
paleas a frume:.tis. Quanquam isti, quod s&xpe dicen-
dum est , filsa crimina objecerint, qu: etiam si vera
essent, bonorum charitati pro unitate in unitate omnia
toleranti niliil nocerent, si ca forte etiam cognito, ju-
dicibus ecclesiasticis persuaderi non possent. Sacri-
ficia ergo impiorum eis ipsis oberunt qui offerunt
impie. Nam unum atque idem sacrificium propter no-
men Domini quod invocatur !, et semper sanctum est,
et tale cuique fit, quali corde ad accipiendum acces-
serit. Qui euim manducat et bibit indigne, judicium sibi
manducat et bibit (| Cor. xvui, 29). Non ait, Aliis; sed,
sibi. Qui ergo manducat digno et bibit, gratiam sibi
man.lucat et bibit. lili ergo videant utrum digne man-
dicent , qui inter tam multos parentes et filios, ma-
ritos et uxores ; inter tam multos, quod est patentissi-
mum *, Dei hxredes et Christi coh:eredes toto orbe
diffusos , nefario schismate diviserunt; cum possent
ulique si boni essent et vere malos arguerent , fru-
Ctuose tolerare pro pace Cliristi, qux perniciose to-
lerant pro pace Donati *.

CAPUT Vil. — 12. In Exodo, inquit, scriptum et,
« Sacerdotes qui accedunt ad Dominum Deum sanctifi-
centur , ne. forte derelinquat eos Dominus » (Exod. xix,
93) : et iterum , « Cum ministri ad altare accedunt , non
adducant in se delictum , ne moriantur ». (1d. xxx,
90, 21) : et illud in Levitico, « Homo qui habuerit ma-
culam et vitium, non accedat dona offerre Deo » (Levit.
xxi, 21). Bené quidem de veteribus Libris ista testi-
monia proponunt. Dicant ergo mibi, cui sancto secun-
dum salutem spiritualem obfuerit, vel in sacerdotibus,
vel inter populum constituto, malus aut maculatus
sacerdos ? Ubi erat Moyses et Aaron, ibi murmurato-

3 Vaticaii Mss., quod ibi invocatur. —
* Mse., pulissimum. Quidatu, polenttssinum.
V vaticaui wss., pro parte oxi.

res sacrilegi , quos Deus a facie sua semper perdere
minabatur. Übi erat Caiphaset ceteri tales, ibi Zacha-
rias, ibi Simeon et exteri bout, ubi Saül, ibi David;
ubi Jeremias, ubi [saias, ubi Daniel, ubi Ezechiel, ibi
sacerdotes mali el populi mali : sed sarcinam suam
unusquisque portabat.

15. Omitto dicere quam scelerata superbia dicant,
neminem esse in'er collegas suos vel se ipsos cum aliqua
macula et vitio, non membrorum, sed quod pejus est,
morum, Quod ubi agere cum eis ca perimus ; respor:-
debunt , interesse qualis macula et quale vitium sit .
quasi ! Scriptura discreverit, qu:e ait : [omo qui hia.
buerit. maculam. et. vitium, non accedat dona. offerre
Dev. Nullamne maculam habuit et. vitium , non dico
Optstus, sed ipse Parmenianus, aut ipse Donatus?
Sed tanto isii amore hominum cci sunt, et corde
impudico adulteros mentis suas uni legitimo viro co-
aquare uon dubitant, ut quod de solo Domino Jesu
Christo dici potuit, ctiam in Douato perfectum fuisse
contendant. Quis dabit oculis meis fontem lacryma-
rum (Jerem. ix, 1)? Quis congruus huic sceleri gemitus. '
concusso peetore esprimetur? Sed interim * attendant,
utrum saltem Optatus habuerit aliquam maculim aut
vitium? Non usque adeo cxrci sunt, ut istius vitain
omnino immaculatam et omni vitio carentem fuisse
respondeant. Cur ergo accedeliat dona offerre Deo, ct
ab eo exteri conjunctis manibus accipiebant, quod
niaculosus et vitiosus obtulerat ? Attendant in cxteris
collegis * suis, utruni nulla sit macula ebriositas. Sed
prius legant quibus sceleratis ebriosos adjunxerit
Apostolus. Utrum avaritia nullg sit macu'a, quam
idem apostolus sic detestatur, ut idolorum comparet
servituti (Ephes. v, 5).

14. Qui autem rectissime sapiunt, intelligunt quem-
libet hominum , quamvis jam pro consortio societatis
humanae non absurde dici possit justissime vivere ;
non posse tainen esse sine aliquo vitio, quamdiu caro
concupiscit adversus spiritum , spiritus autem. adversus
carnem (Galat. v, 17). Et, Qui natus est ex. Deo, non
peccat (1 Joan, m, 9) : et, St dixerimus quia peccatum
non habemus, nosmetipsos seducimus, et veritas in nobis
non est (lbid. 1, 8). Quamvis enim in quantum ex Deo
nali sumus non peccemus , inest tamen adliuc etiam
quod ex Adam nati sumus , quia nondum absorpta est
mors ín victoriam (I Cor. xv, 54) , quod etiam in cor-
porum resurrectione promitütur, ut omuino beati et
immaculati et incorrupti sinus; qui jam secundum
fidem filii Dei sumus, sed secundum speciem nondum
apparuit quod erimus (1 Joan, im, 2). Nondum enim re,
sed spe salvi facti sumus. Spes autcm que videtur, non
est apes : quod enim videt quis, quid sperai? Si auteni
quod non videmus speramus , per palientiam easpecta-
ws. Quamdiu autem exspectamus per patientiam

corporis nostri redemptionem (Mom. vin , 25-25) , non

audeamus dicere earere nos omni vitio, ne ipsa su-
perbia sit immauissimum vitium. Evigilcmius igitur

* diti, que sic. Emendantur ex yss.
* sic Mss. Editi vero, sed itertam. .
* Omnes prope Mss. carent voce, colfegis.

Digitized by Google
