<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    55 LIBER SECUNDUS. 56
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,820">
    beant, quod ab igne se conservasse jactitant, quod factis non probant.
    CAPUT III. — 6. Jam illud quo pertinet, quod idem Parmenianus ex propheta Isaia nobis objiciendum putavit : Numquid non valet manus Domini salvos facere, aut gravavit aurem ut non exaudiat? Sed delicta vestra distinguunt inter medium vestrum et Dei, et propter peccata vestra avertit faciem a vobis, ne misereatur. Manus enim vestræ sanguine coinquinatæ sunt, et digiti vestri in peccatis : labia autem vestra locuta sunt iniquitatem, et lingua vestra injustitiam meditatur. Nemo loquitur justa, non est judicium verum. Confidunt in vanis, et loquuntur vana²; quia pariunt dolorem, et pariunt iniquitatem. Ova aspidum eruperunt³, et telam araneæ texunt⁴; et qui erat de ovis illis manducaturus, conterens invenit olidum, et in ipso basiliscum. Tela ergo eorum non erit ad vestiendum, neque se operient de operibus suis. Opera enim illorum opera iniquitatis, pedes autem eorum ad nequitiam currunt, veloces ad effundendum sanguinem, et cogitationes eorum cogitationes insipientium. Contritio et miseria in viis eorum, et viam pacis non cognoverunt (Isai. LIX, 1-8)? Quos isto loco Scriptura describit, ubicumque fuerint inter bonos, non obsunt bonis, sicut non obest palea frumentis, donec veniat dominus areæ, ferens ventilabrum in manu sua ut mundet aream suam, frumenta recondat in horreum, paleam vero comburat igni inextinguibili (Matth. III, 12). Sicut non obfuit bonis tanta multitudo sceleratorum, qui per Ezechielem prophetam dicti sunt, illis videlicet qui gemebant et mœrebant facinora populi quæ fiebant in medio eorum (Ezech. IX, 4). Unde, quia eos corrigere non poterant, nec ab unitate populi Dei se ullo modo separare debebant⁵, pro merito innocentissimæ tolerantiæ suæ signari meruerunt, et in illorum perditorum vastatione atque interitu liberari. Verumtamen isti qui hæc Catholicis objiciunt, cur non se respiciunt, quorum catervæ gregum furiosorum huc atque illuc armatæ ferro ac fustibus volitant; et tam crebris ubi potuerint stragibus, nequaquam tamen tanta immanitate satiantur, ubi per busta cadaverum eorum cum feminis, quæ cum illis passim commixtæ contra ordinem rerum divinarum et humanarum diebus ac noctibus evagantur, tanta fervet ebrietas, ut inde insaniam quotidianam non solum alios insectandi, sed etiam se ipsos præcipitandi concipiant? Horum pedes ad malum⁶ non currunt, nec veloces sunt ad effundendum sanguinem? Ab istis non recedit judicium, qui sibi etiam injustissimas licentias inordinatæ potestatis usurpant?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,820">
    Istis non fiunt tenebræ, dum¹ non valent sustinere lumen in falso martyrio? Nonne isti in media nocte ambulant etiam per diem; quandoquidem dicit Apostolus, Qui inebriantur, nocte sunt ebrii (I Thess. V, 7)? Nonne isti palpant in meridie² quasi in media nocte (Job V, 14)? Quod quidem omnium hæreticorum est, qui rem manifestissimam in luce³ omnium gentium constitutam videre non possunt; extra cujus unitatem quidquid operantur, quamvis magna solertia et diligentia fieri videatur, tamen illis nihil prodest adversus iram Dei, quos nec aranearum telæ possunt defendere a frigore.
    7. Quid ergo de hoc prophetico capitulo ponunt, quod in ipsos retorqueri non possit; nisi forte de ovis aspidum, quorum multo ante meminerat dictator illiusᵇ sententiæ (a) plenarii concilii trecentorum decem, qui cum universis provinciis Africæ convenerunt? Hoc certe si viveret Parmenianus, non diceret, nec ex Isaia propheta poneret adversum nos, Ova aspidum eruperunt. Respicere enim adjunctum collegio suo Felicianum Mustitanum et Prætextatum Assuritanum; quos ex numero damnatorum quasi bono pacis, non tamen Christi, sed Donati, velut integros denuo receperunt, qui et erant ova aspidum, et eruperunt. Sic enim eos describunt trecenti decem plenarii concilii « ore veridico, » sicut eorum etiam proconsularibus Gestis allegata⁵ testantur. Hæc certe concilii eorum verba sunt : « Licet enim viperei seminis noxios partus venenati uteri alvus⁶ din lexerit, et concepti sceleris uda coagula in aspidum membra tardo se calore vaporaverint; tamen conceptum virus evanescente umbraculo celari non potuit : nam etsi sero, publicum facinus et parricidium suum feta scelerrum vota pepererunt⁷. » Hæc ova aspidum eruperunt, jamque horribilia et maleolentia cum venenosis fetibus erant ab eorum communione projecta. Sed erat intus Optatus basiliscus, qui nutu quodam regali, quo inter serpentes exollere dicitur, etiam projectas aspides revocaret⁸. Aut si hæc pro pace non obsunt, quid Catholicis objiciunt quos convincere nequiverunt, cum ipsi receperint quos ore proprio damnaverunt? Si hæc pro pace non obsunt Christi, obsunt tamen pro pace Donati, cui multum favetur in injuriam pacis Christi, pro quo sacrilegio quidquid corporalibus molestiis patiuntur, admonitio Dei est cavendæ damnationis æternæ. Nam ipsi vere sanguinem non solum corporaliter per farias Circumcellionum, sed etiam spiritualiter fundunt, qui orbem terrarum, si possunt, rebaptizare conantur. Aut si solus illo
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,830,480,950">
    ¹ vaticani Mss., mendaciter jactitant, quia, etc. Respicit ad Diocletiani persecutionem qua sacros codices tradere, et in ignem injicere, cogebantur Christiani : quod facinus a Cæciliano aliisque Catholicis admissum Donatistæ calumniabantur.
    ² Editi, mala. Divionensis Ms., vana. Græce apud LXX est, kena.
    ³ Nonnulli codices, ruperunt : juxta LXX est. Sed Parmeniano sic infra respondet Augustinus, quasi citarit ille, eruperunt.
    ⁴ Sic Mss., juxta græc. huphainousin. At editi, texuerunt.
    ⁵ Sic Mss. At editi, separare volebant.
    ⁶ In Mss., malitiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,830,950,950">
    ¹ Editio Lov. : Istis non fiunt lux tenebræ. Abest, lux, a Mss. et ab AM.
    ² In omnibus Mss. : Nonne isti cadunt in meridie?
    ³ Sic Mss. At editi, in lucem.
    ⁴ Editi, scripta allegata. Abest, scripta, a manuscriptis.
    ⁵ Plures Mss., alvens. Et quidam alii, uterus alvei.
    ᵇ In Mss., dictator ille.
    ⁷ Nonnulli Mss., vota feta pepererunt. Quidam, feta ova pepererunt.
    ⁸ Mss., etiam projectos aspides revocaret.
    (a) Hanc sententiam in Bagaitano Donatistarum concilio contra Maximianistas dictavit Emeritus Cæsareensis in Mauritania episcopus, ut refert Augustinus in libro de Gestis cum Emerito.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>