<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,40,950,80">
    45 LIBER PRIMUS. 46
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,90,480,830">
    tius ¹, tanquam levissima palea variis rumorum flatibus separati sunt. Sed inquiunt : Non hæc fecimus. Videant ergo ex hac quæstione se primitus liberare debere ², et tunc audere, si quid molestiarum sive pœnarum a christianis imperatoribus patiuntur, vel deponere in querimoniam, aut assumere in gloriam. De qua re, id est, ipsius schismatis quæstione, si nihil aliud dicerem, ea quæ superius sunt dicta sufficerent.
    CAPUT X. — 16. An forte dicent, etiam si convincuntur in sacrilega dissensione, ut pro ea dementiæ si quid passi fuerint, martyres non sint ; non tamen ad imperatorum potestatem hæc coercenda vel punienda pertinere debere. Qua in re quæro quid dicant : an quia de religione vitiosa vel falsa nihil curandum est talibus potestatibus ? Sed multa jam etiam de Paganis diximus, et de ipsis dæmonibus, quod persecutiones ab imperatoribus patiantur. An et hoc displicet? Cur ergo ipsi ubi possunt templa subvertunt, et per furores Circumcellionum talia facere aut vindicare non cessant ? An justior est privata violentia, quam regia diligentia? Sed hæc omitto ; illud quæro, cum manifeste enumeret Apostolus opera carnis, quæ sunt, inquit, fornicationes, immunditiæ, contentiones, æmulationes, animositates, dissensiones, hæreses, invidiæ, ebrietates, comessationes, et his similia (Galat. v, 19) ; quid istis videatur ³, ut ⁴ crimen idololatriæ putent juste ab imperatoribus vindicari : aut si nec hoc volunt, cur in veneficos vigorem legum exerceri juste fateantur : in hæreticos autem atque impios dissensiones ⁵ nolint fateri, cum in iisdem iniquitatis fructibus auctoritate apostolica numerentur. An forte nec talia potestates istæ humanæ constitutionis permittuntur curare ⁶ ? Propter quid ergo gladium portat, qui dictus est minister Dei vindex in iram ei qui male agit ? Nisi forte, quemadmodum nonnulli eorum sane imperitissimi hoc intelligere solent, de honoribus ecclesiasticis dictum est, ut gladius intelligatur vindicta spiritualis, qui excommunicationem operatur ⁷ : cum providentissimus Apostolus consequenti contextione lectionis satis aperiat quid loquatur. Illic quippe addidit, Propter hoc enim et tributa præstatis : ac deinde subjunxit, Reddite omnibus debita ; cui tributum, tributum ; cui vectigal, vectigal ; cui honorem, honorem ; cui timorem, timorem (Rom. xiii, 1-7). Hoc ergo jam restat, ut istis disputationibus suis prohibeant Christianos tributa persolvere : cum et Dominus talia sentientibus Pharisæis, quos imitantur isti, nummo inspecto, Reddite, ait, Cæsari quod Cæsaris est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,830">
    et Deo quod Dei est (Matth. xxii, 21). Hi vero in utroque inobedientes atque impii, nec Deo reddunt christianum amorem, nec regibus humanum timorem : ita cæci et insani, ut cum schismaticos suos Maximianistas per potestates a catholicis imperatoribus missas de basilicis excluserint, et vi magna jussionum et auxiliorum cedere sibi compulerint, arguant Catholicam, si pro ea catholici principes tale aliquid fieri præceperint. Ipsi vero Maximianistæ antequam essent Maximianistæ, id est, cum adhuc uno simul Donatistarum consortio tenerentur, quæ ab eis Rogatus ille Maurus per regem barbarum Firmum (a), quam sava, et quam acerba perpessus sit, recolant : et taceant, nec conqueri audeant si quid hujusmodi vel a Primianistis propter suum schisma, vel cum Primianistis propter Donatistarum ¹, non pro religione sacra, sed pro animositate sacrilega patiuntur.
    CAPUT XI. — 17. Fortassis enim dicunt, graviora se perpessos a catholicis imperatoribus, quam isti fecerunt per reges barbarorum Rogatistis, vel per judices catholicorum imperatorum Maximianistis, vel etiam faciunt per furorem Circumcellionum quibuscumque possunt. Quasi vero inde quæstio sit, utrum graviora patiantur quam faciunt. Quod quidem nullo modo concesserim. Multa enim eorum sævissima innumerantur, imo numerari non possunt, quæ si pauciora essent vel eos in quos admittuntur minus affligerent, eo ipso essent certe graviora, quod non ab ordinatis potestatibus juberent, sed extraordinariis furoribus admittuntur. Non enim tam multa sunt quæ adversus Maximianistas per judices humanæ constitutionis egerunt ² (in eo genere actionum ponant, si volunt, quasque ³ etiam ad persequendum Rogatum Maurum ab eis per Firmum barbarum gesta sunt, etsi illum, licet hostem immanissimum Romanorum, in legitimis numerent) : sed hæc non tam multa sunt quam multa quotidie agunt per furiosos ebriosorum juvenum greges, quibus principes constituunt ⁴, qui primum tantummodo fustibus, nunc etiam ferro se armare cœperunt, qui Circumcellionum notissimo nomine per totam Africam vagantur, et sæva contra omnem ordinem legum potestatumque committunt : quorum scelera cum ad eos deferuntur, fingunt se ignorare tale hominum genus, vel omnino ad se non pertinere contra omnes homines ore impudentissimo affirmant : noque hanc saltem vocem totius orbis accipiunt, multo probabilius veriusque dicentis, nescire se quid in Africa gestum sit, sive a parte, sive contra partem Donati, quam scilicet in ipsa Africa Donatistarum episcopos Circumcellionum vel facta nescire, vel dicere ⁵ ad se non pertinere ⁶.
    18. Sed, ut dicere cœperam, hoc non quæritur mo-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="45,835,480,950">
    ¹ Edili, et cum ea quasi simulata justitia conantur ante tempus a palea separari ac frumenta ejus falsis criminibus insectantur, dum ipsi ab ea potius. Emendantur ex manuscriptis.
    ² Sic Mss. Edili vero, liberari debere.
    ³ Er. Lugd. Ven. Lov. sic legunt hunc locum : illud quæro quod manifeste enumerat Apostolus dicens..... quid istis videtur. M.
    ⁴ Vaticani codices, utrum.
    ⁵ Lov., atque schismaticos impia dissensione. At Mss., impios dissensiones : omisso, schismaticos.
    ⁶ Nonnulli codices, istas humanæ constitutionis permittunt curare.
    ⁷ Vaticani Mss., quæ excommunicationem operatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,835,950,950">
    ¹ Edili, propter Donatistas. M Mss., propter Donatistarum : supple, schisma.
    ² Vaticani Mss., per judices humanæ conditionis egerunt.
    ³ Edili, quam quæ. Castigantur ex Mss.
    ⁴ Vaticani Mss., quos principes constituunt. Referendum ad verbum, agunt, quod proxime præcessit.
    ⁵ Sic Mss. At editi, dicta.
    ⁶ Er., quando sci.licet..... non pertinere pronuntians. M
    (a) De Firmo tyranno, quem Theodosius magni Theodosii
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (45-46) de obra em latim (Patrologia Latina provável, Santo Agostinho contra Donatistas). Texto em duas colunas com aparato crítico denso no rodapé de cada coluna.
  </notas>
</pagina>