ü
eujus verbá. omuia bene imprecantis audimus , et le-
gimus ; e& cum aliud. haberet in voto , verba tamen
precanüs et bona sunt , et pro populo exaudiuntur a
Domine, Unde non mirum est, verba bona qua pro
popolo dicuntur in precibus , etiamsi a malis dican-
iur episcopis , exaudiri tamen , non pro perversitate,
pr»posiorum , sed pro devotione populorum. Ve-
rumtamen quod scriptum est in Evangelio , Deus pec-
cateres non andit ; sed ai quis Deum colit, et volunta-
ten. ejus. fecerit , ipsum. exaudit ; nou a Domino. di-
etum est, sed ab illo qui oculos corporis jam qui-
dem restitutos habebat , sed ei oculi cordis nondum
patebant : unde ipsum Dominum adbuc propheta
puiabat. Nam eum postea cognit&n Dei Filium ad-
oravit. Ipseautem Doininus, cuin in uno templo ora-
reut phariszeus et publieanus , publicanum confiten-
tem peccata sua magis justificatum dicit, quam pha-
risevm jactantem merita sua ( Luc. xvii, 10-14 ), cui
similes isti sunt. Quanquam enim justificatus destite-
ril esse. peccator, tamen ut justificaretur peccator
orabat , et peccator conlitebatur * et exauditus justi-
fieatus est, ut desineret esse peccator. Non utique de-
sSiueret esse peccator, nisi prius exaudiretur peccator.
Quamobrem non quidem omnem pecealorem exau-
diri, sed tamen non omnem peccatorem non exaudiri
veritas teslis est.

CAPUT ;X. — 18. Objiciunt etiam quod dicitur in
Psalmo :. Peccetori autem dizit Deus : Utquid. exponis
justificationes meas, el assumis tesiamenium meum
per os. tuum ? Tu vero odisti disciplinam , € proje-
eistí sermones meos. retro. Si videbas furem concurre-
bas cum. eo , el cum muachis particulam luam ponebas *,
Üs tum abundavit malitia, et lingua tua. concinnabat
dulos *. Sedens adversus fratrem. iuum. loquebaris, et
adversus filium. matris tue ponebas scandalum ( Peaí.
xüux , 16-20). Sed aperiant aliquando aures cordis ,
et desinant esse non intelligentes neque qux loquun-
tur , neque de quibus aflirmant ( | Tím. 1, 7 ). Atten-
duni enim dietum peccatori , Utquid exponis jusii-
ficutiones meas , et assumi" testamentum meum per os
tuum ? et non intelligunt ad hoc dictum , ut sciat sibi
nihil prodesse verba qux ore pronuntiat, si quod di-
eit ipse non faciat ; verumtamen aliis prodesse quse
etam per malos audiunt, et faciunt. Quod ipse
Boninus docet in Evangelio, dicens de Phariszis :
Super cathedram Moysi sedent ; qu& dicunt , facite ;
qum autem. faciunt, faeere nolite : dicunt enim , et
ngn faciunt ( Matth. xxin, 2, 3).

19. Atwue utinam vellent in his verbis qus de
Psalmo meminerunt , se tanquam in speculo intueri.
Quomcedo non projiciunt. sermones Dci retro, qui
populis pronuntiant pacem et non amant pacem ?

! in Nss,, peccata confitebatur.

* Sic Mss., At editi, ef cum. adulterts portionem tuam po-
nebas : in quibus tamen editis postea, ubi Augustiuus sen-
tentiam illam ia. adversarios retorquet, legebatur, e£. cum
Vkrcirie particulam, etc.

* iste versus, Os tuum abundavit. inalitia, el lingua. (ua
eoncinn. bat dolos, abest a Mss.,neque in res;.onsione sua
quid quss ex eo repetit. Augustinus, qui legere solet, et
lit; u tta cnplexa est dolositatem.

LIBER SECUNDUS.

$2

Quomodo nen oderunt disciplinam, qui damnare au-
dent orbem inauditum , et quia. pro merito, ini

enge minus merito, pro tanti. furoris audacia , se-

cundum divinx misericordiz disciplinam temporales
molestias patiuntur , non peccata sua puniri confiten-
tur, sed iuerita. coronari gloriantur ? Eos sane cum
fere concurrisse non dico: quia fure pejor est
raptor, quod esse undique conclamabatur Optatus.
Annon cum mocjis particulam suam pouunt , qui
greges ebrios sanctimonialium suarum cum gregibus
ebriis Circumcellionum die noctuque permixtos , va-
gari turpiter sinunt ? Annon. sedentes adversus (ra-
wes suos de;iraliunt , qui propter quosdam quos cou -
vincere nequiverant, in hxreditate Christi toto. ter-
rarum orbe diffusa contendunt non esse Christianos ?
Atque ita. adversus filium matris sux, id cst, par»
vuluin adbuc in fide et Sacramentorum laete nutrien-
dum , perniciosissimum scandalum ponunt *, duia
nesciens adhuc sequi. Deum patrem , infirmus sequi-
tur hominem , et simulata atque. aduinbrata specie
veritatis illectus * , ab unitatis compage crudeli /la-
ceratione divellitur. Sed si eis qui mala nun faciunt,
in eadem parte malefacta displicent cxeterorum , nec
Obesse sibi aliena scelera credunt, qu» in medio
$ui fieri gemunt et. moerent ; cur in communi saeri-
legio schiswnatis * perniciose tolerant , quos fructuose
lelerare in unitatis integritate potuerunt ? Possunt
enim dicere, si tamen ipsis rebus expergefacti evi-
gilant aliquando ; possunt, inquam, dicere mala
singulorum cteris noa obesse, qui nec approbant
nec faciunt (olia : non tamen singulorum malum
esse schismatis sacrilegium , sed ad eos omnes per»
tinere , qui catliolice. non. communicant. unitati ,
facillime possunt conviuci , &i difficillime confiteri.
Qua enim causa iu. eorum communione ad alios non
pertinent crimina aliorum , ea causa schisnia crimen
est omnium : quia cum se inter ipsos suos aliorum
sceleribus maculari non posse jam dicunt, simul fa-
leantur necesse est non se habuisse causam cur ab
unitate discederent , ubi eos non possunt aliorum
scelera maculare, et propterea scelere schismatis
apertissimo tanquam uno mortifero vinculo pariter
coll:gantur.

CAPUT X. —920. At enim prophetavit. Jeremlus,
Qvid prophetavit Jeremias? Non habere, inquiunt ,
verum. Bapiismum eos. qui relinquunt Deum. Ait enim :
t Exspectavit celum super istud, et inhorruit multo vo-
hementius , dicit Dominus : quoniam duo nequam fecit
populus iste ;. me dereliquerunt. fontem aque vivz , et
effoderunt sibi lacus. detritos. qui non possunt. aquam
portare » (Jerem. n, 42, 15). Et iterum : « Facta. esi *

t Am. et quidam Mss., cum fure cucurrisse dico; omisso,
Ron. :

* [n Mss, perniciosum scandulum ponunt.

3 Plures Mss. infirmus homo et sinulata. atque. adum-
brata specie veritatis illectus ; omissis verbis, sequitur. ho-
minem.

* sic potiores Mss. Alii autem, $n communione sacrilegi
schismatis. Editi, in crimine sacrilegi schinnatis.

* llic iu excusis additur, plebs mea. Abest a Mss., uec apt!
Jeremiam eo loci reperitur, uec a Parureniano additum (ue-
rüt, ui jatet ex Augustiui responsione, trira, n. 22.

Digitized by Google
