<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    65 LIBER SECUNDUS. 66
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,780">
    los, apud se esse negare non possunt. Per multos
    enim redarguuntur, qui cum ibi perditis et sceleratis
    moribus viverent, et per ipsam fictionem diu la-
    tuissent, aliquando proditi, expulsi sunt. Credamus
    ergo, si nolunt ibi adhuc esse aliquos : tales illi certe
    qui ejecti sunt, cum in eadem fictione laterent, et eos
    fugeret Spiritus sanctus, de quo scriptum est, Spiri-
    tus enim sanctus disciplinæ effugiet fictum (Sap. 1, 5),
    quomodo baptizare potuerunt? Cur non recensentur
    saltem qui vivunt, ut accipiant Baptismum², quem
    utique a fictis quos deserebat Spiritus sanctus, acci-
    pere nequiverunt? Si autem dicunt, Spiritus quidem
    sanctus daturis fingentibus deerat justificandis, sed
    accepturis credentibus aderat abluendis per ineffabi-
    lem efficaciam potentiæ suæ; utrumque valens fa-
    cere, illos fugere, istos fovere, illos culpare, istos
    mundare : quam pro se quæstionem solvunt, simul
    cernant solutam esse pro nobis.
    22. Quod autem intelligitur in hac sententia san-
    ctæ Scripturæ, quam certe ipsi non intelligentes, et
    quasi pro suis partibus proponentes, ad se ipsos con-
    vincendos ingerunt nobis, hoc pene in omnibus tali-
    bus quæstionibus intelligendum admonemus, scilicet
    quia omnia sacramenta cum obsint indigne tractan-
    tibus, prosunt tamen per eos digne sumentibus : sicut
    et verbum Dei³; unde dictum est, Quæ dicunt, facite;
    quæ autem faciunt, facere nolite (Matth. xxiii, 3).
    Nam effodere lacus detritos qui continere non valent
    aquas, quis me prohibet sic intelligere; id est, con-
    verti ad voluntatem terrenam⁴, et non posse conti-
    nere Spiritum sanctum, quem nomine aquæ in Evan-
    gelio significari, quis quoquo modo christianus igno-
    rat? Item aqua mendax non habens fidem, potest in-
    telligi, non falsum baptisma, sed populus mendax et
    infidelis, non annumeratis⁵ veracibus et fidelibus,
    sed his solis qui mendaces et infideles sunt. Nam
    populos significari aliquando vocabulo aquarum, le-
    gant in Apocalypse, et calumnientur sibi prius potius
    quam nobis. Sic enim dicitur Joanni : Aquas quas vi-
    disti, super quas sedet meretrix illa populi et turbæ
    sunt⁶, et gentes et linguæ (Apoc. xvii, 15). Et illud
    quod scriptum est, Qui baptizatur a mortuo, quid pro-
    ficit lavatio ejus (Eccli. xxxiv, 30)? ut interim dif-
    feram diligentiorem istorum verborum inquisitio-
    nem (a), tutissime accipio, Paganorum baptismata
    esse denotata, quia homines et a justitia et ab ista
    vita mortuos colunt, in quorum nomine baptizantur.
    Quamvis enim et ipsi sacerdotes per impietatem mor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,780">
    tui dicantur, non tamen propter eos sic intelligitur,
    sed propter mortuos deos eorum, in quorum signifi-
    catione dicitur, Deus noster Deus vivus (Jerem. x, 10).
    Quapropter etsi apud Christianos sunt aliqui præpo-
    siti vel ministri, qui per impietatem¹ et iniquitatem
    suam mortui sunt, vivit tamen ille de quo dictum est
    in Evangelio, Hic est qui baptizat (Joan. i, 35) : quia
    sicut dicit Apostolus, Christus resurgens a mortuis,
    jam non moritur, mors illi ultra non dominabitur
    (Rom. vi, 9). Oleum vero peccatoris apertissime Psal-
    mus indicat, quemadmodum intelligendum sit. Ait
    enim : Emendabit me justus in misericordia, et arguet
    me; oleum autem peccatoris non impinguet caput meum
    (Psal. cxl, 5). Unde manifestum est, oleo peccatoris
    blanditiis adulatoris esse significatas, quibus repudi-
    atis et detestatis eligit a justo emendari et argui;
    quia hoc justus non fallaci lenitate adulationis, sed
    veraci asperitate objurgationis faciens, multo magis
    misericorditer facit. Unde est et illud in Apocalypse,
    Ego quos amo, arguo et castigo (Apoc. iii, 19) : et
    illud apud Salomonem, Meliora sunt vulnera amici,
    quam voluntaria oscula inimici (Prov. xxvii, 6); et
    multa reperiuntur hujusmodi. Oleum vero suavitatis,
    scilicet bonum odorem, id est, bonam famam Chri-
    stianorum, illi exterminant, qui male victuri, et ad
    mortem suarum iniquitatum redituri, magna multitu-
    dine irruunt, ut eis per Baptismum peccata donentur,
    et ad ea denuo revertantur. Nam propter numerosi-
    tatem muscis arbitrator esse comparatos (Eccl. x, 1).
    Sed hi exterminant oleum suavitatis, qui non ipsam Dei
    gratiam, sed hominum mores intuentur; et quoniam
    sicut grana inter paleas non videntur, ita pie vi-
    ventes inter iniquorum turbas non facile apparent,
    carnaliter offensi, a percipienda salute sempiterna
    sive retrahuntur², sive omnino resiliunt. Esse autem
    bonum odorem in bona fama recte viventium Chri-
    stianorum, Apostolus docet, dicens : Christi bonus
    odor sumus Deo³ in omni loco (II Cor. ii, 15). Contra
    illi quibus dicitur, Nomen enim Dei per vos blasphe-
    matur in gentibus (Rom. i, 24); utique oleum suavita-
    tis exterminant. Sic ergo habent ista alios sinceriores
    intellectus, quos si sequantur, etiam ipsi ab earum
    quæstionum expediuntur angustiis. Illorum autem in-
    tellectus si a nobis non confirmetur, ipsos solos; si
    vero a nobis confirmetur, utrosque nostrum implicat.
    CAPUT XI. — 23. Quid opus est jam plura
    discutere? Nisi forte illud movebit, quod cum
    probare Parmenianus vellet carnales homines non
    posse spirituales filios procreare, addidit ex Evan-
    gelio testimonium : Quod natum est de carne, caro
    est; et quod natum est de spiritu, spiritus est
    (Joan. iii, 6). Quasi nos dicamus per se ipsum quem-
    libet hominem spirituales filios generare, et non
    per Evangelium; in cujus prædicatione Spiritus san-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,790,480,950">
    ¹ Sic Mss. At Lov. Dicamus ergo... si (quanquam sola
    editio Lov. addit, si) in eadem fictione laterent.... quomodo
    baptizare possunt : minus recte.
    ² Cassianus codex : Cur non recensentur saltem qui ab iis
    acceperunt ut accipiant Baptismum. Alii quidam : Cur non
    recensent saltem ut a Catholicis accipiant Baptismum.
    ³ Editii, sicut et verbum Dei testatur. Abest a Mss., testa-
    tur : ut subintelligas, verbum Dei perinde atque sacra-
    menta obesse indigne tractantibus, et prodesse tamen per
    eos digne sumentibus.
    ⁴ Plures Mss., ad voluptatem terrenam.
    ⁵ Editii, non annumeratis. Castigantur ex Mss.
    ⁶ Editii, et tribus sunt. At Mss., et turbae sunt. Graece est,
    kai ochloi.
    (a) Vide lib. 2 contra Cresconium, capp. 21 et seqq.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,790,950,950">
    ¹ Aliquot Mss., propter impietatem.
    ² Sic Mss. At editi, sive trahuntur.
    ³ Vox, Deo, abest a manuscriptis.
    ⁴ Huc revocamus negantem particulam, quæ per Lova-
    nienses rejecta fuerat. Exstabat in editione vm. et in no-
    stris Mss., videbaturque omnino ad rem necessaria.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (65-66) de obra patrística em latim.
    Notas de rodapé numeradas (1-6 à esquerda, 1-4 à direita) e nota literal (a).
    Texto apresenta hifenização no final das linhas.
  </notas>
</pagina>