<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    51 CONTRA EPISTOLAM PARMENIANI, S. AUGUSTINI 52
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,780">
    nequam est bonum , et quod bonum est nequam ; quo
    paleam frumenta inter se non tolerent ad usque tem-
    pus ventilationis : ut cum male intelligant , Væ his
    qui dicunt quod nequam est bonum , et quod bonum est
    nequam ; compleatur in eis , Væ his qui perdiderunt
    sustinentiam. Si autem intelligant in cos hoc esse
    dictum , qui opinantes quod malum est bonum esse,
    mala committunt , vel in eos ¹ qui talibus laudando
    atque approbando consentiunt ; quæ duo genera in
    uno loco Scriptura commemorat , dicens : Quoniam
    laudatur peccator in desideriis animæ suæ , et qui ini-
    qua gerit benedicitur (Psal. IX, 3) : recte intelligent,
    nec turbabuntur cum apud ipsos inveniuntur mali,
    nisi quod eos pro parte Donati tolerant , quos pro
    Christi unitate tolerare debuerunt, et per hanc obsti-
    nationem animositatis suæ coguntur miseri in schi-
    smate suo ferre quos norunt, in orbe terrarum accu-
    sare quos nesciunt ². Quisquis ergo vel quod potest,
    arguendo corrigit , vel quod corrigere non potest,
    salvo pacis vinculo excludit , vel quod salvo pacis
    vinculo excludere non potest , æquitate improbat,
    firmitate supportat ; hic est pacificus, et ab isto ma-
    ledicto ³ quod Scriptura dicit, Væ his qui dicunt quod
    nequam est bonum , et quod bonum est nequam ; qui
    ponunt lucem tenebras , et tenebras lucem ; qui ponunt
    quod amarum est dulce , et quod dulce est amarum,
    omnino liber, prorsus securus, penitus alienus.
    CAPUT II. — 4. Objiciunt iterum simile aliquid
    solita cæcitate. « De vobis , » inquiunt , « dicit Scri-
    ptura , Qui judicat justum injustum , injustum vero
    justum, execrabilis est apud Deum » (Prov. XVII, 15).
    Cur non ista execratio potius in illos cadit, qui uni-
    versum orbem terrarum christianum damnare ausi
    sunt inauditum, in quo tam ingenti hominum numero
    sine ulla dubitatione fuerunt et sunt ab eorum cri-
    minibus innocentes ? Hoc ergo modo quod justum est
    injustum judicarunt, cum Optatum Gildonianum (a),
    decennalem totius Africæ gemitum, tanquam sacer-
    dotem atque collegam honorantes in communione
    tenuerunt. Aut si eum corde improbabant, sed pro
    pace tolerabant ; discant nullius pacifici patientiam
    malo non consentientem , ab ullis malis posse macu-
    lari ; atque ita sentiant in qua perditione jaceant,
    qui propter falsa sive vera (non enim hoc quæritur
    nunc) crimina Afrorum , unitatem spiritus in vinculo
    pacis non servant cum orbe terrarum. Qui si dice-
    rent ⁴, Nescimus an sint per tot gentes terrarum
    transmarinarum boni christiani ; impudentissime
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,780">
    dicerent : Deus enim perhibet testimonium frumentis
    suis, quæ per totum agrum seminata ¹, quamvis cum
    zizaniis a diabolo superseminatis ; tamen usque ad
    messem crescere prænuntiavit. Unde et si homines
    ipsos minus novimus, esse tamen eos ³ ideo novimus,
    quia mentiri Deum non potuisse , fide certissi.ma re-
    tinemus. Cum ergo sacrilega impudentia dicerent ²,
    Nescimus utrum sint in cætero orbe terrarum boni
    christiani ; videant qua insania dicere audeant (quo-
    tidie enim non dubitant dicere), Scimus non ibi esse
    christianos. Aliud est utique , Nescimus an sint ;
    aliud , Scimus quod non sint : utrumque et infidele
    et impium est. Sed si detestandus est qui dicit, Ne-
    scio an vera dixerit Deus ; quis est ille qui dicit,
    Scio quod non vera dixerit Deus ?
    5. Certe arbitror quod neminem istorum offendere
    debeo, si Donato Deum præposuero. Quantumlibet
    enim ament Donatum, plus timent Deum. Postremo,
    quantumlibet ipsi ament Donatum, nos novimus quia
    solus Deus verax est , omnis autem homo mendax
    (Rom. III, 4). Christus ergo qui super omnia Deus
    est benedictus in sæcula (Id. IX, 5), et qui verissime
    de se ipso dixit , Ego sum via , veritas et vita (Joan.
    XIV, 6) ; eum servi ejus ab eo quærerent , utrum
    vellet eos ire et colligere zizania, Sinite, inquit, utra-
    que crescere usque ad messem : Donatus autem dicit
    zizania quidem crevisse , frumenta vero esse dimi-
    nuta : eligant isti cui credant. Christus, id est Veri-
    tas, dicit, Ager est hic mundus : Donatus autem dicit,
    agrum Dei in sola Africa remansisse : eligant cui
    credant. Christus , id est Veritas , dicit , In tempore
    messis dicam messoribus , Colligite primum zizania ;
    et exponit dicens , Messis est finis sæculi : Donatus
    autem dicit , per præcisionem partis suæ ante mes-
    sem a frumentis zizania separari : eligant cui cre-
    dant. Christus , id est Veritas , dicit , Messores sunt
    Angeli (Matth. XIII, 24-30, 36-43) : Donatus autem
    dicit, se atque collegas suos hoc fecisse ante messem,
    quod ille dixit Angelos in messe facturos : eligant
    cui credant. Certe christianos se dicunt, Christum
    eis Donatumque proponimus : si verba dant Christo,
    cor autem Donato, qui sint considerent b. Ego parco,
    non invehor, non exaggero : dolorem meum melius
    premo, quam promo. Si autem dicunt se Christo
    dare cor suum , Christo ergo credant dicenti quod
    per totum ⁵ mundum et filii regni crescant , et filii
    maligni : non Donato dicenti quod per totum mun-
    dum filii maligni tantummodo creverunt , filii autem
    boni usque ad solam Africam diminuti sunt. Quod
    si Christo credunt, non jam dicimus cum Ecclesiæ
    orbis terrarum , sed cum ipso Evangelio pacem ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,780,480,950">
    ¹ Editi, malum committunt in eos ; omissa particula, vel,
    quæ huc revocatur ex Mss.
    ² Sic Mss. At editi, quos norunt ab orbe terrarum accusa-
    tos et damnatos esse. Quisquis ergo, etc.
    ³ In editis post, et ab isto maledicto, additur, immunis ; sed
    superfluo.
    ⁴ Editi, non enim quæruntur nunc crimina (vel, ut Am.,
    nec crimina) Afrorum, ut unitatem spiritus in vinculo pacis
    non servant, cum orbem terrarum inauditum damnant. Quod
    si dicerent, etc. Castigantur ex manuscriptis.
    (a) Optatus Thamugadensis in Carthaginensi provincia
    Donatistarum episcopus, dictus est Gildonianus, et Gildonis
    satelles, quod Gildoni adhæreret Africæ comiti, qui mortuo
    Theodosio seniore imperium illic per tyrannidem occupans,
    multis annis Africam vexavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,780,950,950">
    ¹ Sic Mss. At editi, seminavit : ac infra loco, prænuntiavit;
    habent, mandavit.
    ² Editi, novimus esse bonos, tamen eos, etc. Castigantur
    mutata vocum interpunctione, et deleto, bonos, quod non
    est in manuscriptis.
    ³ Editi, dicant. Verius Mss., dicerent.
    ⁴ Editi, quid sint considerent. Et paulo post, dolorem no-
    strum melius premo. At Mss., qui sint considerent. Et infra,
    dolorem meum melius premo.
    ⁵ Hoc loc. abest, totum, a Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Na coluna direita, os marcadores de nota no texto parecem estar trocados (3 e 2) em relação ao conteúdo das notas de rodapé (2 e 3). O marcador 'b' no texto corresponde à nota '4'. Transcrevi conforme visualizado no texto e nas notas.
  </notas>
</pagina>