<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    59 CONTRA EPISTOLAM PARMENIANI, S. AUGUSTINI 60
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,830">
    aliquando, atque videamus in sacerdotibus illius temporis, cum corporalia vitia vitabantur, illum præfigurari (qui cum esset Deus, factus est propter nos homo, solus verus¹ agnus immaculatus et sacerdos sine vitio. Ideoque et tunc sacerdos solus intrabat in Sancta sanctorum, populus autem stabat foris : sicut nunc ille sacerdos post resurrectionem suam intravit in secreta cœlorum, ut ad dexteram Patris interpellet pro nobis. Populus autem cujus ille sacerdos est, adhuc foris gemit. Nam cum episcopus solus intus est², populus et orat cum illo, et quasi subscribens ad ejus verba respondet, Amen. Usque adeo tunc quando sine ulla macula et sine vitio, quia non poterant animi sacerdotum, corpora quærebantur, solus ille præfigurabatur, non isti superbi et impii, qui fornicantem animam non zelant sponso, sed ei audent se ostentare pro sponso.
    CAPUT VIII. — 15. In Evangelio, inquit, scriptum est, « Deus peccatores non audit : sed si quis Deum colit, et voluntatem ejus facit, hunc audit (Joan. ix, 31). Et hæc absoluta responsio est. Si enim duo simul orent, unus peccator, et alter qui Deum colit et voluntatem ejus facit, nimirum illum audit, et illum non audit? Quid ergo sibi vult hoc testimonium, vel quomodo pro se arbitrantur esse proferendum, cum his verbis maxime securi fiant inter malos boni, nec ulla causa corporalis separationis existat, ut nefario schismate homines etiam a bonis per talem discordiam separentur, quandoquidem possunt et mali inter bonos exaudiri propter fidem suam? Deus enim qui cordis inspector est, non errat, ut alium pro alio vel exaudiat vel repellat. An propterea dicunt hoc, ut intelligatur malus episcopus non exaudiri, cum pro populo rogat? Quod etsi ita esset, non ideo tamen populus, si bonus atque fidelis est, sollicitus esse deberet. Securos enim illos facit Scriptura quæ ait : Fratres, hæc scribo vobis, ut non peccetis : et si quis peccaverit, advocatum habemus ad Patrem, Jesum Christum justum ; et ipse est propitiatio pro peccatis nostris (I Joan. ii, 1, 2). Hoc quam veraci et pia humilitate dictum sit audiunt, si habent aures unde audiant. Joannes enim dixit, Hæc scribo vobis, ut non peccetis. Si itaque sequeretur, et diceret³, Et si quis peccaverit, advocatum habetis ad Patrem Jesum Christum justum; et ipse est propitiatio pro peccatis vestris; se ipsum a peccantibus quasi segregasse⁴ videretur, ut jam non ei opus esset propitiatione, quæ fit per Mediatorem sedentem ad dexteram Patris et interpellantem pro nobis (Rom. viii, 34). Quod utique non solum superbe, sed etiam falso diceret. Si vero ita diceret, Hæc scripsi vobis, ut non peccetis : et si quis peccaverit, mediatorem me habetis ad Patrem, et ego exoro pro peccatis vestris (sicut Parmenianus quodam loco mediatorem posuit episcopum inter populum et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,830">
    Deum); quis eum ferret bonorum atque fidelium christianorum? quis sicut apostolum Christi, et non sicut antichristum intueretur? Et tamen lacus detriti fumosam aquam istorum superbiam ferunt¹, et Spiritum sanctum continere non possunt, ut servent unitatem spiritus in vinculo pacis (Ephes. iv, 3), et in omnibus orationibus suis de uno mediatore securi sint.
    16. Homines enim omnes christiani invicem se commendant orationibus suis. Pro quo autem nullus interpellat, sed ipse pro omnibus, hic unus verusque Mediator est : cujus typus quoniam præfigurabatur in sacerdote Veteris Testamenti, nullus illic invenitur orasse pro sacerdote. Paulus autem apostolus quanquam sub capite præcipuum membrum, sed tamen quia membrum est corporis Christi, et noverat non per figuram in interiora veli ad Sancta sanctorum (Hebr. ix, 12), sed per expressam et redditam veritatem² in interiora cœli, ad sanctitatem non imaginariam, sed æternam, pro nobis intrasse maximum et verissimum sacerdotem, Ecclesiæ se orationibus et ipse commendat³ : nec mediator se facit inter populum et Deum ; sed rogat⁴ ut pro se orent invicem omnia membra corporis Christi : quoniam pro invicem sollicita sunt membra, et si patitur unum membrum, compatiuntur omnia membra ; et si glorificatur unum membrum, congaudent omnia membra (I Cor. xii, 25, 26) : ac sic oratio pro invicem membrorum omnium adhuc in terra laborantium, ascendat ad caput quod præcessit in cœlum, in quo est propitiatio pro peccatis nostris. Nam si esset mediator Paulus, essent utique et cæteri coapostoli ejus, ac sic multi mediatores essent ; nec ipsi Paulo constaret ratio qua dixerat, Unus enim Deus, unus et mediator Dei et hominum homo Christus Jesus (I Tim. ii, 5). In quo et nos unum sumus, si servemus unitatem spiritus in vinculo pacis : nec propter malos bonos deseramus, sed propter bonos malos sufferamus ; ne cum defendere volumus, quod temeraria præsumptione reliquimus⁵ incognitos, cogamur majori scelere damnare inauditos.
    17. Cum etiam certum sit quia peccatores Deus audit : quod quidem invenitur in Scripturis. Balaam propheta non de populo Israel, sed alienigena, conductus ab inimico⁶ ut populo Dei malediceret, conversus a Domino ad benedicendum est (Num. xxiv) :
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,830,480,950">
    1 Abest, verus, a plerisque Mss.
    2 Sic Er. et Lov. At editio Amerbachiana cum Gallicanis codicibus Michaelino et Pratellensi, num cum episcopo solus intus est populus, et orat cum illo.
    3 In Mss., ut diceret.
    4 Gallicani Mss., a peccantibus segregasse ; omisso, quasi.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,830,950,980">
    1 Vaticani codices, fumosam istorum superbiam ferunt ; omisso, aquam. Gallicani duo Mss., fumosam istorum assertionem fecerunt. Benignianus, fumosam istorum fecerunt conscientiam. Nonnulli tandem Belgici Mss., pro, superbiam, habent, fimbriam.
    2 Sic habent Mss. Editi vero, et firmam veritatem.
    3 Editi, et verissimum sacerdotem Ecclesiæ, se orationibus fidelium et ipse commendat. Abest, fidelium, a manuscriptis.
    4 Plerique Mss. prætereunt, sed rogat. Et infra post, congaudent omnia membra ; sic habent, dicens autem, Advocatum habetis pro salute membrorum omnium adhuc in terra laborantium, ascendit ad caput, etc. ; omissis verbis, ac sic oratio pro invicem.
    5 Editi et quidam Mss., relinquimus.
    6 Editi, ab amico. At Mss., ab inimico : intellige, populi Dei.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 59 e 60) da Patrologia Latina.
    Superíndices numéricos (¹, ², etc.) indicam referências ao aparato crítico.
  </notas>
</pagina>