<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    67 CONTRA EPISTOLAM PARMENIANI, S. AUGUSTINI 68
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,820">
    ctus operatur ad gignendos in Baptismo filios spirituales, etiam cum fugit fictum ministrum ¹, sicut supra diximus. Ideoque Apostolus cum talibus filiis loqueretur, si dixisset, Ego vos genui; et non addidisset, in Christo Jesu per Evangelium (I Cor. iv, 15): nullo modo se quisquam fidelium de illo natum religiose fateretur. Evangelium autem fur quoque Judas sine detrimento credentium prædicavit : et fictos eorum, id est, occultos malos, sicut ipsi quoque concedunt, cum fugiat Spiritus sanctus, per eorum tamen ministerium gigni spirituales filios asserunt. Nam quis ferat tantam dementiam, ut cum forte carnalem vocet hominem de conjuge filios procreantem, spiritualem appellet adulterum? Absit, inquit, ut hoc sentiam. Quomodo ergo adulter latens, cum apud eos præpositus esset spirituales potuit filios procreare, si carnales hoc facere non possunt? An forte tunc per manus ejus vel Christus, vel Spiritus sanctus, vel forte angelus baptizavit? Si ergo tunc homo baptizat, cum baptizator manifestus est bonus; cum vero baptizator latet malus, tunc Deus baptizat aut angelus, et unusquisque talis spiritualiter nascitur qualis fuerit a quo baptizatur : optent qui desiderant baptizari ut homines per quos baptizantur, non sint manifesti boni, sed latentes mali, ut sic Deo vel angelo baptizante sanctiores renasci mereantur. Hanc absurditatem si cogitant evitare, per quemlibet hominem, cum quis ² Christi baptismo baptizatur, Christum baptizare fateantur, de quo solo dictum est, Hic est qui baptizat in Spiritu sancto (Joan. 1, 33).
    24. Nam illud ex Evangelio, Sicut misit me Pater, et ego mitto vos. Hoc cum dixisset, insufflavit, et dixit : Accipite Spiritum sanctum; si cui dimiseritis peccata, dimittentur; et si cui retinueritis, retinebuntur (Id. xx, 21-23) : contra nos esset, ut cogeremur fateri ab hominibus hoc, non per homines fieri, si posteaquam dixit, Et ego mitto vos; subjecisset continuo, Si cui dimiseritis peccata, dimittentur; et si cui retinueritis, retinebuntur. Cum vero interpositum est, Hoc cum dixisset, insufflavit, et ait illis : Accipite Spiritum sanctum; et deinde illatum, per eos vel remissionem vel retentionem fieri peccatorum; satis ostenditur, non ipsos id agere, sed per eos utique Spiritum sanctum, sicut alio loco dicit, Non enim vos estis qui loquimini, sed Spiritus sanctus qui in vobis est (Matth. x, 20). Spiritus autem sanctus in Ecclesiæ præposito vel ministro sic inest, ut si fictus non est, operetur per eum Spiritus, et ejus mercedem in salutem sempiternam, et eorum regenerationem vel ædificationem qui per eum sive consecrantur sive evangelizantur. Si autem fictus est, quoniam verissime scriptum est, Spiritus enim sanctus disciplinæ effugiet fictum; deest quidem saluti ejus, ut auferat se a cogitationibus quæ sunt sine ³
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,820">
    intellectu : ministerium tamen ejus non deserit quo per eum salutem operatur aliorum. Propter quod Apostolus ait, Si enim volens hoc facio, mercedem habeo, si autem invitus, dispensatio mihi credita est (I Cor. ix, 17) : id est, illis prodest quibus hoc dispenso, non mihi qui fictus sum. Qui enim invitus facit propter commoda gaudiaque carnalia, quæ si aliter habere posset, illud desereret, ipse utique fictus est ¹ : ideoque non ait, Si invitus facio, nihil prosum eis erga quos facio; sed se tantum a mercede salutis alienat, non et illos quibus cibaria dominica etiam malus servus impendit. Quia vero non erat talis Apostolus, sed talis potius ut volens faceret, id est, gratuitam gratiam pietate casti cordis erogaret; etiam mercedem ejus per eum Spiritus sanctus operatus est, quam, sicut ipse dicit, reddet ei Dominus in illum diem justus judex (II Tim. iv, 8). Illos vero qui Evangelium annuntiabant non caste, qui non quidem aliud nisi veritatem, id est Christum, tamen non veritate cordis boni ², sed ³ per occasionem commodorum suorum annuntiabant, Sinite, inquit, hos annuntiare : et gaudet non utique illis, sed eis qui per eos salvi fiebant, tenentes præceptum dicentis, Quæ dicunt, facite; quæ autem faciunt, facere nolite : dicunt enim, et non faciunt (Matth. xxiii, 3). De his etiam Apostolus ⁴ ad Philippenses loquitur : Quidam quidem, inquit, per invidiam et contentionem; quidam vero per bonam voluntatem Christum prædicant : quidam ex charitate, scientes quoniam in defensionem Evangelii positus sum; quidam vero et per contumaciam Christum annuntiant non caste, existimantes tribulationem suscitari vinculis meis. Quid enim, dum omni modo, sive occasione, sive veritate Christus annuntietur? et in hoc gaudeo, sed et gaudebo (Philipp. 1, 15-18). Numquid permitteret eos Christum prædicare, cum Evangelii veritatem non veraci cordis castitate prædicarent? Numquid de talium prædicatione gauderet, nisi sciret quod illis quidem perniciosum esset, rem castam non caste annuntiare; illis autem salubre, qui bona et vera per eos audientes proficerent ad salutem? Nam ubi non Christus qui veritas est, sed falsitas et mendacium prædicatur, apertissime prohibet, ad Galatas dicens : Si quis vobis evangelizaverit præter id quod accepistis, anathema sit (Galat. 1, 9) : itemque ad Timotheum, Sicut rogavi te, inquit, ut sustineres Ephesi, cum irem in Macedoniam, ut denuntiares quibusdam ne aliter docerent (I Tim. 1, 3). Nos autem invidiosos, contentiosos, contumaces, non castos, occasionem quærentes faciendæ suæ malæ voluntatis, quia sic eorum fictionem fugiebat Spiritus sanctus, ut eorum non desereret ministerium, quo per eos Christus prædicabatur, non solum permittit ⁵ ut faciant, sed et gaudet quia faciunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,830,480,940">
    ¹ Sic omnes Mss. At editi, ad gignendos filios non posse sufficere, cum Spiritus sanctus fictum ministrum fugiat, sicut supra diximus.
    ² Editi, Hanc absurditatem sic se cogitant (vel ut Lov., cogitent) evitare, per quemlibet hominem, ut cum quis, etc. Castigantur ex Mss.
    ³ In editis, et ad ejus mercedem. Abest, ad a manuscriptis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,830,950,940">
    ¹ Sic Mss. At editi, ideoque invitus facit, sed eis prodest erga quos facit, se autem tantum a mercede salutis alienat, non etiam illos privat quibus cibaria, etc.
    ² In solis excusis, aliorum.
    ³ In Mss., cordis est, sed, etc.
    ⁴ Omnes Mss., sic enim apostolus.
    ⁵ In editis, non permittit. Abest, non a manuscriptis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (67-68) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas. Notas de rodapé numeradas separadamente por coluna.
  </notas>
</pagina>