<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    55 CONTRA EPISTOLAM PARMENIANI, S. AUGUSTINI 56
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,820">
    sanguinem fundit, qui carnem mortalem vel vulnerat
    vel vulneratam perimit ; ille autem non fundit qui
    seductas animas sacrilegio schismatis occidit ; quare
    in schismaticos suos Maximianistas per eamdem ple-
    narii concilii sui sententiam talia dixerunt, Veloces
    pedes eorum ad effundendum sanguinem : cum ab eis
    constet corporaliter neminem occisum, neminem
    vulneratum ; sed insuper eos ab istis multa perpessos,
    cum de basilicis per judiciarias potestates exclude-
    rentur, qualia ante separationem Maximianistarum,
    eum in unum ¹ pariter essent, multa fecerunt eis qui
    priora ex parte Donati schismata fecerant ? Cui enim
    unquam schismatico suo pepercerunt, qui sibi ab orbe
    terrarum, cujus ipsi schismatici sunt, nimis impu-
    denter parci volunt, cum a sola ipsa vera unitate
    justissime schismata puniantur, si eo modo ista pu-
    nienda sunt ?
    CAPUT IV. — 8. Et illud quod scriptum est, Se-
    cundum principem populi, sic et ministri ipsius ; et
    qualis rector est civitatis, tales inhabitantes (Eccli. x, 2) ;
    si intelligerent quo pertinet, nec nobis objicerent ²,
    nec ipsi vana jactantia superbirent. Nos enim ut ho-
    minum spem, quæ in solo Deo tuta recteque secura
    est, non in hominibus collocemus, quoniam scriptum
    meminimus, Maledictus qui spem suam ponit in homine
    (Jerem. xvII, 5) ; non intelligimus hoc loco principem
    populi et rectorem civitatis episcopum significari. Non
    ideo quia non possumus innumerabiles sanctos in ca-
    tholica fide episcopos intueri : sed ne cujusquam, ut
    dixi, spes hominis collocetur in homine, et si forte ei
    contingat in ea vivere civitate ubi non sit bonus
    episcopus, arbitretur impune se malum fieri, usur-
    pans ad defensionem suam tam perverse istam Scri-
    pturam ³, quam perverse ab istis intelligitur ; et dicens
    in eo se bonum esse non posse, quia secundum prin-
    cipem populi, sic et ministri ejus ; et qualis rector est
    civitatis, tales inhabitantes. Contradicitur enim huic
    errori Veritatis ore dicentis, Quæ dicunt, facite ; quæ
    autem faciunt, nolite facere : dicunt enim, et non fa-
    ciunt (Matth. xxIII, 3). Habentes itaque plebes tales
    episcopos, qui bona dicunt ex cathedra Moysi, et ea
    quæ dicunt non faciunt ex pestilentia sua, si illi fa-
    ciant ea bona quæ dicunt, et non faciant ea mala quæ
    faciunt, sicut præcipit Dominus ; nonne satis indicant
    non ita intelligendum esse principem populi et recto-
    rem civitatis quomodo isti intelligunt ? Possunt enim
    esse populi boni ubi fuerint episcopi mali ; sicut po-
    tuit esse populus malus ubi fuit Moyses princeps et
    rector bonus. Errantes enim in verbis sanctarum
    Scripturarum, et sicut dicit Apostolus, non intelligen-
    tes neque quæ loquuntur, neque de quibus affirmant
    (I Tim. 1, 7), ipsi potius secundum perversitatem in-
    tellectus sui magnas patiuntur angustias, cum eis
    dicitur, Ergo qualis fuit Optatus, talis fuit et plebs
    Thamugadensis : et si communione Sacramentorum ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,820">
    sicut dicitis, contaminantur et illi qui facta mala im-
    probant, et illi qui etiam ea pro pace tolerant unitatis ;
    tales estis et vos omnes, qui et illi collegæ et illi plebi
    communicastis, cum illum tota Africa Gildonis satel-
    litem manifesto gemitu declararet ¹. Quem propterea
    sæpe nomino, quia ita manifestus apparuit, ut ubi-
    cumque fuerit nominatus, nullus se ignorare respon-
    deat.
    9. Nam ipsi respiciant et recordentur quam multos
    inter se similes habeant, quorum par malitia est, sed
    impar notitia, et aliquando veniant ad veram senten-
    tiam istorum verborum, et intelligant unum populi
    principem Dominum nostrum Jesum Christum, cujus
    ministri sunt boni ; et ipsum rectorem civitatis illius
    Jerusalem, quæ est mater nostra in cœlis æterna ;
    cujus rectoris dignitati congruunt habitantes , non ad
    æqualitatem, sed pro modo suo, quia dictum est eis ,
    Sancti eritis, quoniam et ego sanctus sum (Levit. xIx, 2) :
    secundum quamdam scilicet imaginis similitudinem ,
    in quam ² transformamur de gloria in gloriam , tan-
    quam a Domini Spiritu (II Cor. III, 18), munere illius
    qui nos facit conformes imaginis Filii sui (Rom. VIII,
    29). Est et alterius mali populi diabolus princeps, et
    rector ejus civitatis quæ mystice Babylonia dicitur,
    quem principem et rectorem tenebrarum harum , id
    est, peccatorum, ipsum et angelos ejus apostolus
    Paulus appellat (Ephes. VI, 12) : et illius ministri
    similes ejus sunt, quia transfigurant se in ministros
    justitiæ, sicut ille in angelum lucis (II Cor. XI, 15, 14),
    et inhabitantes rectori pessimo in factis similibus con-
    gruunt. Sed istorum populorum atque civitatum tunc
    erit aperta separatio, cum ista messis fuerit ventilata :
    quod donec fiat, omnia tolerat dilectio frumentorum,
    ne dum grana paleam præpropere fugiunt, a consor-
    tibus granis impie separentur.
    CAPUT V. — 10. Quid igitur jam valet ad causam,
    quod isti nobis objiciunt, quia de malis sacrificatori-
    bus Dominus per Isaiam dicit : Facinorosus qui sacri-
    ficat mihi vitulum, quasi qui canem occidat ; et qui simi-
    laginem, quasi sanguinem porcinum ; et qui offert thus
    in memoriam, quasi blasphemus ³ (Isai. LXVI, 3) ? Hæc
    omnia multo congruentius de illis dicuntur, qui contra
    Ecclesiam Dei toto, sicut promissa est, orbe diffusam,
    altare sui schismatis erexerunt : quod eos sacrilegium
    omnes involvit, et quilibet ubilibet offert sacrificium
    tali corde vel factis, hæc ut audire mereatur, perni-
    ciem sibi infert, non illis bonis qui accipiunt ab eis
    Sacramenta eadem ⁴, qui secundum prophetam Eze-
    chielem gemunt et mœrent peccata quæ fiunt in me-
    dio eorum (Ezech. IX, 4), quamvis non se inde
    corporaliter separent. Unicuique enim Deus tribuit
    secundum cor suum. Nam si primis temporibus non
    obfuerunt mali sacerdotes, vel collegis bonis, sicut
    fuit Zacharias (Luc. 1, 5); vel popularibus, sicut fuit
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,830,480,930">
    ¹ Omnes Mss., in uno.
    ² Editi, nec nobis talia objicerent. Abest, talia, ab manu-
    scriptis.
    ³ Vatic. Mss., tam perverse intellectam istam Scriptu-
    ram.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,830,950,950">
    ¹ Sic Mss. At editi, declamaret.
    ² Editi, in qua. Plerique Mss., in quam.
    ³ Ita Mss. juxta LXX. At editi, et qui offert thus, quasi
    b. edicat idolo.
    ⁴ Illud, qui accipiunt ab eis sacramenta eadem, abest a
    Mss.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (55-56) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas. Notas de rodapé separadas por coluna.
  </notas>
</pagina>