<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,60">
    41 LIBER PRIMUS. 42
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,840">
    altera innocentium, traditores sibi quam innocentes ad-
    jungere maluerunt. Quæ una criminatio ¹ brevissime
    atque verissime ita refellitur, quia cum duas partes
    audissent esse in Africa , unam traditorum , alteram
    innocentium, eam innocentem esse crediderunt, quæ
    causam suam apud vicinos ecclesiasticos judices obti-
    nerat. Quapropter illi semper innocentes manserunt,
    qui nescientes quemadmodum ista in Africa gesta
    sint, id tamen crediderunt quod pacifice ac religiose
    credere debuerunt, a quibus innocentibus separatio
    nullo modo innocens esse potuit.
    CAPUT VI. — 11. Fatetur etiam Parmenianus ad
    Arelatense oppidum et episcopos judices et partes ex
    Africa convenisse, Cæcilianum scilicet atque Donati-
    stas: ubi omnia suis credidit, cui nihil victi potuerunt
    nisi de judicibus conqueri ² : nec tamen negat rursus
    eos ad Constantinum venisse; et quia ibi quoque ultimo
    judicio superati sunt, etiam ipsum gratia corruptum
    esse criminatur. Quibus omnibus consideratis, qui
    sine studio partium judicat, eligat quibus credat;
    utrum judicibus sententias proferentibus, an litigato-
    ribus contra quos prolatæ sunt, litem finire nolenti-
    bus. Certe orbis terrarum judicibus credidit. Qui
    autem Donatistis consentiunt, eosque defendunt, fa-
    tentur se illis credere qui causam suam , qualiscum-
    que illa fuerit , non potuerunt ³ tamen in transmarí-
    nis tot disceptationibus obtinere, et eorum adversus
    judices murmura et crimina credula vanitate susci-
    piunt. Qua in re si innocentes se dicunt, et eos quos
    superatos scimus ; quanto innocentiores sunt qui te-
    mere aliquid mali de ipsis judicibus credere nolunt,
    de quibus necesse est ut qui victi fuerant conque-
    rantur? Non solum enim qui bonam causam perdidit,
    de iniquo vel tardo vel negligenti judice queritur : sed
    etiam qui justissime victus est , ea cæcitate de inno-
    cente judice murmurat , qua cæcitate cum innocente
    adversario litigabat. Quapropter isti non ideo scelerati
    sunt , quia de omnibus victis nolunt temere ali-
    quid credere : sed ideo quia se furore schismatis
    præciderunt ab eis innocentibus, qui multo rationa-
    bilius nolunt tale aliquid de ipsis judicibus credere.
    CAPUT VII. — 12. Exstat enim aliqua illarum par-
    tium in nomine Christi nobilissima Ecclesia , ex illis
    septem, et si placet potissimum Philadelphia (Apoc.
    II, 7), quæ de mystico nomine per linguam græcam
    fraternam intimat charitatem. Audiamus igitur vocem
    ejus, nec ejus palea loquatur, sed frumentum. Si ergo
    dicat istis : Quid in me arguitis ⁴, fratres? quid accusa-
    tis? Quanto intervallo secundum terrenum locum ab
    Africa remota sim, partim nosse, partim audire po-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,840">
    tuistis : quid ibi tunc sive traditores, sive traditorum
    vel accusatores vel damnatores, sive innocentium vel
    calumniatores vel oppressores egerint, prorsus ignoro.
    Sed ille Dominus noster qui emit totum mundum pre-
    tio sanguinis sui , cujus sancta commercia propheta
    tanto ante cecinit dicens, Foderunt manus meas et pe-
    des meos, dinnumeraverunt omnia ossa mea : ipsi vero
    consideraverunt et conspexerunt me, diviserunt sibi ve-
    stimenta mea; et super vestem meam miserunt sortem :
    inter nos et vos non spatia constituit vacua et nuda
    Christianis; implevit hæc omnia sanctificatione nomi-
    nis sui. In ipso quippe psalmo passionis , non solum
    quanti, sed etiam quantum emerit declaratum est :
    ibi enim paulo post dicitur, Reminiscentur et conver-
    tentur ad Dominum universi fines terræ, et adorabunt
    in conspectu ejus universæ patriæ gentium; quoniam
    ipsius est regnum, et ipse dominabitur gentium (Psal.
    XXI, 17, 18, 19, 28, 29). De causa itaque vestra tunc
    fortasse cogerer judicare , si vel vicina essem, vel ita
    remota, ut inter nos et vos non habitarent alii chri-
    stiani eodem nomine signati, eadem unitate pacati.
    Multæ interjacent patriæ gentium , simul mecum em-
    ptæ illius sanguine, in cujus conspectu mecum pariter
    adorant. Per illas ad me transiit fama de vobis ;
    ipsæ de vicinitate causam vestram examinare potue-
    runt : quod si non est factum , vos neglexistis ; neque
    enim neglecti a cæteris , non usque ad nos etiam ve-
    niretis : si autem aliquid judicatum est, date veniam,
    non audeo vobis superatis temere credere , et judices
    vestros eadem temeritate damnare. Accedit huc aliud
    quod me plurimum moveat, quia si vos innocentes
    oppressi essetis, nos saltem fratres qui nihil vobis
    nocuimus, amaretis : cum vero nos , qui bene nobis
    conscii sumus causam vestram vicinis vestris recto
    Ecclesiæ jure commissam fuisse ¹, qui coram Deo
    sciunt quemadmodum judicaverint, lacerare tamen
    maledictis et acerbis odiis insectari, et quasi propter
    vos Christus apud nos hæreditatem suam perdiderit ,
    etiam rebaptizare conamini, quid boni de illa vestra
    causa sentire poterimus? Qui enim longe remotissi-
    mos fratres temerariis suspicionibus damnare minime
    dubitatis, quam juste a vicinis vestris damnati fueritis,
    ostenditis. Curenim non credam recte damnari potuisse
    a vicino judice auditum, qui me fratrem tam longe
    absentem damnare non dubitat inauditum ; hoc mihi
    objiciens maximum crimen, quoniam qui præsens esse
    non potui, eis ad quos causa perducta est judicibus
    potius, quam victis litigatoribus credidi? Quibus ju-
    dicibus si non potius credidissem, etiamsi illi qui
    victi sunt innocentes essent, ego innocens esse non
    possem. Magno enim delicto implicarerur, si cum
    corda humana non cerneremus, necdisciplinam eccle-
    siasticam teneremus, cum eis nollemus judicantibus
    credere, ultra quos non potuit causa transire, et per
    quos potuit ad nos fama percurrere. Ab istis inno-
    centibus impia te direptione discindis, et innocentem
    te dicis : quod utique si esses, cum videres in Scri-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,850,490,940">
    ¹ Editi, comminatio. Melius Vaticani libri, criminatio.
    Forte, Quæ vana criminatio. Postea autem loco, verissi-
    me; plerique Mss. habent, vilissime. Editio Am., justis-
    sime.
    ² Ita Mss. At editi, qui nihil victi, potuerunt de judicibus
    conqueri; omisso, nisi.
    ³ Sic locum ad Vaticanos codices emendamus. Nam cor-
    rupte in editis legebatur, fatentur se illius esse Ecclesiæ,
    q ui..... non potuerunt; vel, quæ..... non potuit.
    ⁴ Lov. quid me arguitis; prætermissa particula, in.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,960,940">
    ¹ In editis, fuisse dicamus. Abest, dicamus, a manu-
    scriptis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,980">
    PATROL. XLIII. (Deux.)
  </bloco>
  <notas>Transcrição de página da Patrologia Latina (Vol. 43). Texto em duas colunas com aparato crítico no rodapé. Marcas de digitalização do Google visíveis na margem inferior.</notas>
</pagina>