9r CONTRA EPISTOLAM PARMENIANI, S. AUGUSTINI 38

junetís, sed. ipsi orbi terrarum per communionem
connecterentur. Parmenianus autem cierique Do-
natist:e viderunt hoc esse consequens, et maluerunt
suscipere obstinatissimum animum adversus apertissi -
mam veritatem quam Tichonius asserehat, quam ea
conceesa superari ab Africanis Ecclesiis, quie illius
vuitatis quam Tichonius asserchat, communione gau
vlerent, unde se isti separassent. Et Parmeuianus
quidem primo eum per epistolam velut corrigendum
putavit : postea vero ex concilio eorum perhibet
damnatim. Epistole itaque. Parmeniani, quam serí-
psitad Tichonium, repreliendens eum, quod Ecclesiam
priedicaret toto orbe diffusam, et admonens ne face-
ye auderct, hoc opere statuimus respondere.
CAPUT 1I. — 2. lllud itaque primum videamus,
quale sit, quod « Gallos et Hispanos et. ltalos ct co-
rum socios, » quos utique totum orbem vult intelligi,
« traditoribus Africanis commercio scelerum et so-
' cietate eriminum » dicit « esse consimiles. » Homini
«nim de Seripturis sanctis proferenti tam multa et
tam ingentia documenta, ipse sine doeumentis Ioqui-
tur et. vult nibil probans credi sibi ; invitans eum vi-
delicet ad. imitationem sui, quia et ipse quibusdam
eoepiscopis suis contra tot Ecclesias per tantam lati-
tudinem terrarum omuium constitutas, non nisi lo-
quentibus credidit, Qua credulitate quid magis teme-
rarium reperiri potest ? Dicit euim « legatione functes
quosdam, » sicut. ipse. asserit, « fidelissimoe testes,
ad easdem venisse provincias, » deinde « geminato
adventu sanctissimorum, » sicut ipse dicit, « Domini
sacerdotum , dilucide, plenius ac verius publicata
esse » qu;e objiciunt ; homo putans sibi magis credi
debere quam Dco. Profert Tichonius divini Testamenti
tonitrua, quod factam est in promissione Abrahae etin
promissione Isaac ct Jacob, quorum se Deum testatur
dicens : Ego sum Deus Abraham, Deus. ]5aac, et Dcus
Jacob; lioc nomen est mihi in eternum (Exod. wi, 6, 45).
Kt iste opponit narratioues consacerdotum suorum.
Quid dictum est ad Abrahàm ?. Jn seniine. two. benedi-
centur omnes gentes (Gen. xxu, 18). Quid dictum est
ad Isaac ? Et benedicentur in. semine tuo. omnes gentes
terre, pro eo quod ! audivit Abraham pater tuus vocem
meam (Id. xxvi, 4, 5). Quid dictum cst ad Jacob?
Kgo sum. Deus. Abraha patris tui, et. Deus 1saac,. ne
timeas. Terram enim supra. quam tu. dormis, tibi dabo
et semini (uo : el erit semen (yum. sicul arena terra *, et
replebitur. in utare et in. africum et in aquilonem. et in
orientem ; eb. benedicentur. in te omnes. tribus terre, et
sn semine tuo (Id. xxvi, 13, 14). Ne autem de Judiis
dictum putent ; quid sit semen Abrahze, in quo dictum
€»t benedicendas omnes gentes, exponat Apostolus.
Abrahie, iuquit, dici sunt promissiones el semini ejus :
non dicit, Et seminibus, lanquam in multis; sed tan-
quam in uno, Et semini tuo, quod. est Christus. (Galat.
ut, 16). In Christo ergo omnes gentes benedictionem
habituras, tauta auctoritate promissum est, tanta ex-
hibitum veritate ; et contradicunt qui se Christianos

5 Iu Mss. propter quod,

diei volunt! Et contra hoe quid opponunt? « Legatio-
ne, » ait, « functi quidam fidelissimi testes ad easdem
provincias venerunt : dein geminato adventu sancus-
simorum Domini sacerdotum, dilucide, plenius ae
verius cst. publicatum. » Quid, quaso te, quid per
ipsos fideles testes, quos vultis Deo esse fideliores,
quid publicatum est? An quia per Afros traditores
semen Abralim, quod est Christus, non est permissunt
pervenire usque ad omnes gentes, et ibi exaruit quo
pervenerat ? Dicite jam collegis vestris magis creden-
dum esse quam Testamento Dei ; et boc dicentes,
ipsum Testamentum vos a flamma conservasse gloria-
mini, quod lingua delere conamini,

S. Sed eligat quisque quod placet; et si contra
celestia fulgura mendacii terreni fumus aliquid prie-
valet, dimisso ccefo evanescat in veutos. Si enim Par-
mrenianus catlhedrz:e su:6 non faveret, magis eligeret
Seripturze Dei eredere quam collegis suis. Deus enim
dicit ad Jacob : Non relinquam te, donec [faciam qua
locutus sum tecum (Gen. xxvi, 15). Istos autem multo
est utique eredibilius, quia jam justo judicio fuerant
improbati, ad seciendum eomnimiouem in | illis par.
tibus, ubi jam Deus complebat quod promiserat patri-
bus, non esse admissos, et propterea de sanctis sa-
cerdetibus Dci, a quibus recipi non merueraut .
jaetasse talia, quibus infirmcs animos deccptaruim a se
ylebiwm falsis rumoribus agitarent, et temere credulas
mentes superbia sui nomiuis. irretitas, ab orbis terra-
rum pace disrumperent. Quid hae stultitia, imo vero
dementia reperitur insanius? In tot gentibus orbis
terrarum et ex magna parte complevit Deus et adhue
complet, donec ad omnes omnino veniat, quod pro-
misit, qui dixit, Non relinquam te, donec faciam. qua
locutussum tecum. Et isti jam eredunt nuntiantibus non
impleri qu:e promisit Deus, et ideo ex partibus terra-
rum in quibus jam impletum erat, periisse -Abrahze
semen, quod est Christus, et evacuatas promissiones
Dei, quia ipsi non sunt admissi ad eorum communio-
"nem, apud quos hoc jam retinebat orbis impletum,
Ei non eis dicitur, Solus Deus veraz, omnis autem ho-
mo mendax. (Rom. wi, 4) : de vestro ista dicitis, Qui
loquitur. mendacium, de. suo loquitur (Joan. vin, 44):
tos ergo ! sicut homines mentiniini, quia sicut homi-
nes irascimiui. Non eis hoc dicitur, scd insuper cre-
ditur cis, dc orbe terrarum, quem possidere jam ca-
perat, periisse Christum. Et qui hoc credunt, eum
hopudenter dicerent, Christiani sumus ; audent di-
cere, Nos soli sumus.

CAPUT lll. — 4. Dicit ctiam Parmenianus , hiinc
probari consceleratum fuisse orbem terrarum criminibug
traditionis, et aliorumaacrilegiorum; quia cum multa talia
fuerint tempore perseculionis admissa, nulla propterea
facia est in ipsis provinciis separatio populorum. Quasi
lieri non potuerit ot partim latuerint mali, neque
fuerint. accusati , ut possent sine ulla temeritate da-
mnari ; partim. etiam fuerint. proditi atque damnati ,

* Editi, Quía qui loquitur mendavitnt....., vos autein, At
Vss., omisso, Onda, habent, vos ergo. ' E
* Editi, dicant. AL Mss., dicerent.

Digitized by Google
