<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    727 CONTRA GAUDENTIUM, S. AUGUSTINI 728
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    tissimus Cyprianus (Lib. de Laude Martyrii, ad Moysen
    et Maximum), sed tamen flammis objiciunt, quos nec
    non damnavit : non est hoc consilium, sed furor, non
    est sapientia, sed amentia. Habeant isti incendia sua,
    qui non dicunt de adjutorio Domini, Quoniam ab ipso
    patientia mea (Psal. LXI, 6).
    35. Certe sanctus Job quando a capite usque ad
    pedes intolerabili vulnere putrescebat, et dolori-
    bus excruciabatur inmanibus, hoc vestrum com-
    pendium habebat in promptu, quo se ab hujusmodi
    vita horrendis calamitatibus plena, in qua pro-
    cul dubio manebat, nolebat eripere. Potestas uti-
    que aderat, sed justitia non sinebat. Secundum hoc
    enim dicit, Atque utinam possem me occidere, aut ro-
    gare alium ut faceret mihi hoc (Job xxx, sec. LXX)!
    Negavit se posse justus, quod per justitiam fieri non
    poterat. Eo loquendi modo et Apostolus ad Galatas
    dicit, Testimonium vobis perhibeo, quia, si fieri posset,
    oculos eruissetis et dedissetis mihi (Galat. IV, 15). Cur
    enim et hoc fieri non posset, nisi quia juste fieri nullo
    modo posset? Sic et Dominus cum per Angelos suos
    justum Lot de Sodomis exeuntem urgeret ut propera-
    ret in Segor : Non enim, inquit, potero facere rem, do-
    nec tu illo introeas (Gen. XIX, 22). Non posse se dixit,
    quod sine dubio poterat per potentiam, sed non pote-
    rat per justitiam. Posset enim patientissimus Job, ut
    nihil aliud, vel cibum vel potum non sumere, atque
    ita illam vitam horum nosam horrendamque consume-
    re : sed hoc juste facere non posset, quoniam nulli
    fas est se ipsum occidere; maxime cum, ut possit vi-
    vere, possit fugere. An hoc aliquis dubitaverit, quod
    ille vir sanctus, qui tam multa in suis doloribus lo-
    quebatur, rogare ut hoc sibi fieret, aliquem posset?
    Neque enim non, dolenti et putrescenti manus defuit
    ad perimendum, et lingua defuit ad rogandum. Certe
    vel ipsam conjugem suam poterat hoc rogare : quæ
    tamen ut hoc fieret nec ipsa suggessisset, quæ illum
    mori per ejus blasphemiam Deo irascente cupiebat;
    ideoque aliquid in Deum consilio nefando (Job II, 9),
    tamen ut ipse se occideret, ei dicere non audebat.
    Plus juris in vos diabolus habet, qui vobis tam facile
    persuadet, quod insipienti mulieri persuadere non
    potuerat, quam sibi ministram ad decipiendum virum,
    suis illi ablatis omnibus, reservavit. Dixit itaque se
    justus ille non posse aliquem rogare ut eum interfic-
    eret, etiam id ostendens utique non licere. Quod
    enim non potest juste, non potest justus : quoniam
    hoc decernendo prius amittit justitiam, ut quod non
    potest justus, possit injustus. Sic ergo dixit, Atque
    utinam possem me ipsum interficere! tanquam diceret,
    Atque utinam justum esset; tunc enim a justo fieri
    posset. Neque enim ut hoc posset quod non potest
    nisi injustus, injustitiam sibi optaret. Sed si fieri pos-
    set, hanc vellet esse justitiam : quod fieri quia non
    potuit, ut hæc esset justitia, non potuit justus quod
    sola faceret injustitia. Ac per hoc non est injustum
    homini justo optare mortem, quando amarissima est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    vita : sed si Deus optatam non dederit, non erit ju-
    stum nisi tolerare eam amarissimam vitam. Sicut a
    justo nec illud alienum est, ut optet vitam, quando
    amara mors imminet : sed cum se videt eam impe-
    trare non posse, dicit quod nos in se transfigurans
    Dominus ait, Verum non quod ego volo, sed quod tu vis,
    Pater (Matth. XXVI, 59). Hæc autem illis dicenda sunt,
    quos ad mala gerenda quærunt qui persequuntur, non
    quos ad bona participanda qui diligunt : eis, inquam,
    dicenda sunt ista, qui persecutionem patiuntur pro-
    pter justitiam, non qui eam sibi faciunt propter inju-
    stitiam.
    CAPUT XXXI. — 36. Proinde etiam senior ille
    Razias, quem sibi isti exemplis sui sceleris destituti,
    de Machabæorum libris (II Machab. XIX, 41) tanquam
    imitandum se invenisse gloriantur, hoc facere debuit,
    quod in eisdem Litteris leguntur septem illi fratres
    etiam exhortante matre fecisse (Id. VII), ut compre-
    hensus, et a lege Domini sui non aversus, omne quod
    ei applicitum esset acciperet, et in dolore sustineret,
    et in humilitate sua patientiam haberet. Quocirca hu-
    militatem inter manus inimicorum non valens ferre,
    non plane sapientiæ, sed insipientiæ dedit exemplum,
    non Christi martyribus, sed Donati Circumcellionibus
    imitandum (a). Verumtamen si diligentius consideremus,
    et ab isto apparetis alieni. Iste quippe cum jam
    comprehenderetur ab hostibus, non habuit liberam
    fugam; ideo se gladio percussit, et cum perimere non
    potuisset, de muro se præcipitavit. Deinde abruptam
    petram, cum jam vivere non posset, adhuc tamen
    spirans, et corpus impetu movens, currendo, licet
    exsanguis, obtinuit : ubi utraque manu producta sua
    intestina discerpsit, dispersit, occubuit : turba ita cir-
    cumdatus ut evadere non posset, et si vivere posset.
    Vos igitur qui nec Dominum auditis dicentem, Fugite,
    nec imitamini Raziam, qui voluit, nec potuit fugere :
    profecto quia non habetis illum in præcepto, nec ha-
    betis istum in exemplo. Quid, quod iste Razias secun-
    dum vestram rationem sine dubitatione culpandus
    est? Dixisti enim propter evangelicam sententiam,
    ubi Dominus ait, Spiritus quidem promptus est, caro
    autem infirma; vos ad caminorum fugisse compen-
    dium, quia videlicet infirmi estis perferre manus ini-
    micorum, si ab eis comprehensi fueritis. Ergo illius
    qui se gladio graviter vulneravit, qui vulneratus mu-
    rum petiit, qui se inde in cervicem præcipitem dedit,
    qui et postea potuit ad petram currere, in petra stare,
    intestina educere, carpere, spargere, numquid dici
    potest spiritus promptus, caro autem infirma; cujus
    non solum spiritus tam promptus apparuit, sed etiam
    caro tam firma, ut vix credibile sit eum facere voluis-
    se ac valuisse quæ fecit? Itaque vobis oportet iste
    displiceat, qui rationem vestræ infirmitatis sua fir-
    mitate perturbat. Porro si fugere valens, nec volens,
    in domum suam ligna congessisset, atque irruentibus
    inimicis ut eum comprehenderent, ignem supposuis-
    set, seque cum suis ædibus concremasset, vobis qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,910,480,950">
    1 Am. non desimebat. Er, non deserebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,910,950,950">
    (a) Confer Augustini epistolam 204, nn. 6, 7
  </bloco>
</pagina>