'49
sed in veritate, propria locutione dicatur. Proinde
secundum hanc expositionem tuam, verus Dei cultus
religio , falsus autem superstitio nuncupatur. Audi

ergo te ipsum, obaudi tibi ipsi : et nos sequi minime -

recusabis. Scribens namque ad eumdem Tribunum in
primz epistole tux ipso exordio posuisti, atque di-
xis, lHonorabili, ac nimium nobis, si sic volueris,
desiderando  Dulcitio tribuno et notario, Gaudentius
episcopus : et continuo subjecisti , Religionis tue scri-
pta percepi. Quid igitur ad nos venire adhuc dubitas?
Ecce tribunus Dulcitius cum sit liomo communionis
nosire, tamen secundum testimonium tuum, non
superstitio-us, sed religiosus est : ae per hoc sccun-
dum expositionem tuam, non falsum, sed verum
Dei cultum tenet. Ipse ergo est in. Catholica. potius
quam tu : quoniam tu in hoe verbo usque adeo non
errasti, ut etiam exponeres, lantum religionem a
superstitione distare, quantum a falsitate veritas di-
stat. Ille autem liomo, ut jam dixi, militaris, et. in
istis verborum proprietatibus minus eruditus, quid
esset religio nesciebat. Absit enim ut dicam, Te adu-
lando fallebat. Tu vero qui eos contra quos disputas,
arguis ex propheta et clamas, Ve fiis qui dicunt «ma-
rum dulce, e dulce amarum ; qui dicunt Incem tenebras,

el tenebras lucem (I3ai.v, 20) ! si superstitio est quam:

nobiscum tenet Dulcitius, cur eam religionem esse
dixisti? Si autem verum dixisti, cur h:zreticam tc-
nendo supersti:ionem, resptuis catholicam religionem?
Sequere igitur testimonium tuum : maxime quia et
ipsi vestri, eum cognoverint , non tibi fortasse com-
munieabunt ; quoniam tribuno Dulcitio per hoc ver-
bum communicasti. Eia, (rater Gaudenti, noli perdere
occasionem , quam tibi etiam per tuam linguam Do-
minus dedit. An forte ad hoc irasceris, quod fratrem
voco ? IIoc enim nomen a nobis etiam in nostra Col-
latione respuistis (a) : ubi ostendistis nos esse, qui-
bus Domiuus precepit per prophetam , Dicite, Fra-
tresnostri estis, eis qui vos oderunt, et qui vos detestantur
(1d. 1xvi, 5, sec. LXX); vos vero in numero corum esse,
qui istos quibus hoc Dominus dicit, oderunt et dete-
stantur. Negare cerle non potes, te religionem dixis-
se, in qua est tribunus Dulcitius. Propterea illam ti-

. bi epistolam misit, utique ut te non occideres, et
illi Ecclesiz, in qua est ipse, communicares. Si ergo
ipsius religio est, tua. superstitio est. Quamvis enim
ambo vobis hoc invicem dixeritis : eligis tameu ipsum
potius fal;um dixisse, quam te.

CAPUT XII. — 135. Quamobrem secundum veris-
simum hoc tuum tesümonium , el tuam verissimam
expositionem, quoniam religio est quam  Dulcitius
tribunus tenet ; profecto religio est, qua te ad no-
$tram communionem preceptum linperatoris impel-
lit, Unde fit consequens ut religio sit etiam, qua chri-
stiauus imperator ad curam suam judicat pertinere,
ne in res divinas impune peecetur : a quo tu non vis

curari nisi ea qu: terrena republiea continentur.

(a) tn Collatione 9, cap. 40, cum Augustinus dixisset,
« Non est nostra causa facium, «quod nobis volunt imputare
« Iratres nostri e diverso sistentes; » Pelilianus cyisco; us
dixit, « injuriam nobis facis. »

LiBbER SECUNDLS.

150
Uude et regem Ninivitarum , oblitus quid legeris, po-
pulo de agenda poenitentia non manda:se dixisti. I»e
enim verba tua sunt ad me :. Quid , inquis , miseros
decipis ? Jone Deus. precepit, prophetam. Dominus ad.
populum misit ; nihil tale regi manduvit. Adverte ergo
quid scriptum sit, et noli irasci tibi ipsi *, qui vel
divina scripta non recolis : vel tu potius miscros de-
cipis. Surrexit Jonas , et abiit in Ninivem , sicut (ocu-
tus est. Dominus. Ninive autem civitas magna erat ,
quusi vim tridui. Et capit Jonas. ingredi civttctem ,
quasi unius. diei. iter, et pra dicavit et ait : Adhuc. tri-
duum, et Ninive suübvertelur. Et. crediderunt viri Nini-
tit Domino , et indizerunt jejunium , et. saccos indue-
runt, a majore usque ad. minorem. Cumque pervenisset
dermo ad. regem civitatis Ninive, surrexit de sede sua,
el detraxit sibi vestimenta, et se circumdedit sacco, et con-

, sedit in cinere. Predicaturque a rege et a potentibus, di-

eens : Homines et jumenta, et oves et boves, non qustent
quidquam, nec pascantur, et aquam non bibant. Et induti
suni saccos homines, et jumenta proclamaverunt ad Do-
minum impense : et avereus est unusquisque a via nequitice
auc el iniquitatis quam in manibus habebat (Jong, 5 8).
Audisne tandem regem curasse, quod ad regum ctu-
ram tibi displiccat pertinere ! Certe ut impense age-
retur, quod minus quam oportuerat , agebatur. leo
ergo Ninivite non sunt exspoliationibus proscriptiu-
nibusque vel terrore militum ad poenitentiam im-
perio regis arctati , quia. obedienter jussa fecerunt.
Non itaque ostendimus populum ista perpessum,
quia nec tu ostendis regem fuisse contemptam. Pro-
inde eum regibus ea qux secuudum Deum sunt reli .
gioso timore jubentibus quisque obtemperat, tinore
incipiens et ad dilectionem proficiens, a Domino ac-
cipit pacem : non eicut pacem dat seculum; quoniam
&rculum dat pacem propter temporalem utilitatem ,
Dominus autem propter eternam salutem. Ergo quia
ista religio est , in qua est tribunus Dulcitius (neque
euim verba tua negaturus es); superstilio est pars Do-
nati, unde te vult erui hujus religio: superstitio est ,
quod te quxris occidere , quod valde prohibet hujus
religio : superstitio est, quod erga ista curam [Impera-
toris reprebendis , quam suscepit exsequendam bujus
religio. :

CAPUT XIII. — 14. [taque quia verbo tno causa fi-
nita est, obsecro per Deum religionis, Deum veritatis,
ut etiam tuus error aliquando finiatur. lpsa cst, fra-
ter, Ecclesia Christi, qu:xe hoe tempore , toto teria-
rum orbe crescendo dilatatur, continens ct malos et
bonos, ventilatione ultima separandos. Àtque ut te
ad extremum illius potius verbis alloquar, quam te-
stem. citholici nominis adhibere voluisti : psa. est
que Domini luce perfusa , per orbcm totum radios suos
porrigit : ipsa est qua ramos suos per universam ter-
ram copia uberatis. extendit (Cyprianus , de Unitcte
Ecclesie). Proinde etsi videntur in illa esse sizania, non
tamen impediri debet aut fides , au charitas nostra ; ut
quoniam zizania esse in Ecclesia cernimus , ipsi de Ec-

1 forte, irasci nisi tibi ipei.

Digitized by Google
