<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    735
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    737
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    vestri. Nec Deus nisi vos damnabit, quando a vobis
    vel collisum, vel suffocatum, vel exustum, vel quo-
    cumque pacto trucidatum, vel si hoc elegeritis, effusum
    sanguinem vestrum vindicabit.
    CAPUT XXVIII. — 32. Verba Epistolæ : Annon
    ista, inquit, persecutio est, quæ tot millia innocentum
    martyrum arctavit ad mortem? Christiani enim secun-
    dum Evangelium spiritu prompti, sed carne infirmi
    (Matth. xxvi, 41), a sacrilega contaminatione caminorum
    reperto compendio suas animas rapuerunt, imitati
    presbyteri Rasiæ ¹ in Machabæorum libris exemplum
    (II Machab. xiv, 41); nec frustra timentes. Quisquis
    enim in eorum manus incideri, non evasit. Sed quan-
    tum velint faciant; quod certum est, Dei esse non pos-
    sunt qui faciunt contra Deum. Ad hæc responsio :
    Apertissime omnino, quam persecutionem patiamini,
    et verissime confiteris. Ipsa est enim de qua jam
    dixi, quæ in sanctis Scripturis de quibusdam impiis
    satis evidenter expressa est, de quibus dictum est
    quia persecutionem patiuntur ab ipsis factis suis
    (Sap. xi, 21) : quod quidem dici de vobis convenien-
    tissime potest, etiamsi vos aliorum manus propter
    vestra sacrilegia trucidarent. Nam et latrones et qui-
    libet homines rei criminum capitalium, cum justis
    legibus puniuntur, non dicendi sunt persecutionem
    pati, nisi ab ipsis factis suis. Sed nunc plane cum
    parente vobis mansuetudine christiana, ita in vos
    sævit vestra dementia, ut quemadmodum dicis, ca-
    minorum reperto compendio vestras animas rapiatis,
    omni modo vos a vobis ipsis pati persecutionem, ni-
    mia est impudentia, si negatis; quando vos utrumque
    completis, et unde juste pereatis, et quod peritis. Sic
    autem dicit tot hominum millia esse qui hoc faciant,
    quasi non etiam ista sit non parva causa, cur ab
    hujusmodi magisterio vestro Africa liberetur. Eorum
    est enim hominum genus, cui hoc malum persuadere
    potuistis, qui solent hæc et antea facere, maxime cum
    idololatriæ licentia usquequaque ferveret, quando isti
    Paganorum armis festa sua frequentantibus irruebant.
    Vovebant autem Pagani juvenes idolis suis quis quot
    occideret : at isti gregatim hinc atque inde confluen-
    tes, tanquam in amphitheatro a venatoribus more
    immanium bestiarum venabulis ex oppositis ingere-
    bant ², furentes moriebantur, putrescentes sepelie-
    bantur, decipientes colebantur. Præter hæc sunt saxa
    immania et montium horrida prærupta, voluntario-
    rum creberrimis mortibus nobilitata vestrorum : aquis
    et ignibus rarius id agebant; præcipitiis greges con-
    sumebantur ingentes. Ætatis nostræ hominibus res
    notissimas loquor. Quis enim nescit hoc genus homi-
    num in horrendis facinoribus inquietum, ab utilibus
    operibus otiosum, crudelissimum in mortibus alienis,
    vilissimum in suis, maxime in agris territant, ab agris
    vacans, et victus sui causa cellas circumiens rusticanas,
    unde et Circumcellionum nomen accepit, universo mun-
    do pene famosissimum Africani erroris opprobrium?
    CAPUT XXIX. — 33. Ex hoc igitur genere quis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    ignorat quam multi antea per diversas mortes ibant
    et peribant, et nunc in illorum comparatione quam
    pauci suis ignibus ardeant? Sed si putas moveri nos
    oportere, quia isto modo tot millia moriuntur; quan-
    tum existimas nos habere consolationis, quod a tanta
    dementia partis Donati, ubi non solum nefariæ divi-
    sionis error, verum etiam furor iste lex facta est,
    longe atque incomparabiliter plura millia liberantur?
    Neque enim isti qui pereunt, illorum saltem numero
    æquantur, qui ex ipso genere nunc jam tenentur or-
    dine disciplinæ, colendisque agris amisso Circumcel-
    lionum et opere et nomine inserviunt, servant casti-
    tatem, tenent unitatem : quanto minus coæquantur
    isti perditi numero utriusque sexus, non solum puero-
    rum et puellarum, juvenum et virginum, verum etiam
    conjugatorum et senum, quorum innumerabiles ex
    Donatistarum nefaria dissensione in pacem Christi
    veram et catholicam transeunt? Isti quippe qui se in-
    cendunt, nec tot homines sunt quot loca sunt populis
    plena, quæ ab exitiali peste erroris illius et furoris,
    per hanc instantiam perniciendæ unitatis eruuntur.
    Numquidnam obsecro sanum misericordiæ potest esse
    consilium, ut simul cum illis isti omnes æternis ge-
    hennarum suppliciis serventur, ne illi in istorum com-
    paratione perpauci suorum caminorum ignibus exu-
    rantur? Ut enim omnes cum Christo vivant, magnis
    conatibus et votis agendum est : sed si hoc per quo-
    rumdam furorem fieri non potest, saltem ut non omnes
    cum diabulo pereant, laborandum est.
    CAPUT XXX. — 34. Sane de Scripturis sanctis
    sagacissime inquirens, si quid proferre posses pro ista
    spontaneæ mortis sententia insana, invenisse te ali-
    quid putas, quia scriptum est in Evangelio : Spiritus
    quidem promptus est, caro autem infirma (Matth. xxvi,
    41) : tanquam ideo se quisque occidere debeat, quia
    infirmus est. Ad passiones inter manus persequentium
    sustendas non potuisti citius dicere falsos martyres
    vestros ex illorum esse numero, de quibus scriptum
    est, Væ iis qui perdiderunt sustinentiam (Eccli. ii, 16)!
    et ad illos prorsus non pertinere quibus Dominus di-
    cit, In vestra patientia possidebitis animas vestras (Luc.
    xxi, 19). De quibus autem legitur, Spiritus promptus
    est, caro autem infirma; somno non voluntario pre-
    mebantur, non interitu voluntario necabantur. Dili-
    genter lege, et quid loquaris attende. Ubi est quod
    Apostolus ait, Fidelis Deus qui non permittet vos ten-
    tari super id quod potestis; sed faciet cum tentatione
    etiam exitum, ut possitis sustinere (I Cor. x, 13)? Itane
    credendum non est huic apostolicæ veritati, et inimi-
    cos debemus nos ipsos habere, quia inimicos non pos-
    sumus alios sustinere? Absit hoc a cordibus christia-
    nis. Plane fideli Apostolo, imo ipsi fideli Deo, qui non
    finit suos tentari supra quam ferre possunt, sed facit
    cum tentatione etiam exitum, ut possint sustinere,
    credant Catholici, non credant Donatistæ; et ne sem-
    per ista non credant, non sint Donatistæ. Quando
    enim desperatur in quibusque passionibus a Domino
    impetranda sapientia, et ideo quæritur compendium
    caminorum, ubi se isti non quidem feris, ut ait bea-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,480,940">
    ¹ Nazius constanter appellatur in epistola 204, nn 6, 7.
    ² Apud Am.; inserebant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página impressa em latim. Números de página no topo (735 e 737) sugerem possível erro de impressão ou numeração de colunas, mas o texto flui continuamente da coluna esquerda para a direita. Ligaduras 'æ' preservadas.
  </notas>
</pagina>