"5

Evangelium in universo mundo, et tune veniat flnis.
Quod futurum esse, Dominus sine ulla ambiguitate
predixit.

CAPUT VI. — 6. Vides Ecclesiam testimonio Cvy-
priani, et a toto catholicam dictam, et non esse sine
manifestis mafis, propter quos tamen admonet non
relinquendam. [n ea sunt boni, per se ipsos multi : in
comparatione autem zizaniorum vel palexe, profecto
pauci. Non enim praeter illam, sed in ea agitur, quod
ipse Dominus dicit, Quoniam abundavit iniquitas, re-
[rigescet charitas multerum (Matth. xxiy,12) Sed ibi est
et populus ubique diffusus, cui dicitur, Qui persevera-
verit usque in. finem, hic salvus erit (Id. x, 22). Qui au-
tem habeant (idem tanquam granum sinapis, qua
montes ctiam transferantur. (Id. xvn, 49), rarissimi
omnino sunt. De tali enim fide Dominus dicebat, Pu-
tas, veniet Filius hominis, et inveniet fidem in terra (Luc.
xvm, 8)? non de apostasia totius orbis, sicut tu per-
versissime intelligis.

CAPUT VII. — 7. Porro de Baptismo, quem non
putas esse nisi iu Ecclesia, et ideo nos arguis, quod
ex hxresibus venientes, si jam baptizati sunt, iterum
non esse baptizandos censemus ; sufficit, quod respon-
dere minime polu'sti, quomodo damnatus baptizare
potuerit Felicianus, foris a vestra Ecclesia constitutus:
quem frustra ponere voluisli inter eos quibus dilatio-
nem dedistis. Lege Bagaitanam vestri concilii senten-
Gam, in qua scilicet post multa acerbissima quz in
illos dicta sunt, et longe graviora quam in Cecilia-
num, quando eum majores vestri absentem innocen-
temque damnarunt ; ita subjecta est eorum manifesta
et indubitata damnatio : Famosi ergo criminis reos
Victorianum Carcabianensem, Martianum Sullectinum,
Beianum Baianensem, Salvium. Ausaphensem, T heodo-
vum. Usulensem ,| Donatum. Sabratensem, Miggenem
Elephantariensem, Pretextiatum Assuritanum, Salvium
Membresitanum , Valerium. Melzitanum ,. Felicianum
Mustitanum, et. Martialem. Pertusensem, qui. funesto
opere perditionis vas sordidum collecta (aculentia glu-
tinarerunt ; sed el clericos aliquando Ecclesie Carthagi-
nis, qui dum facinori intersunt, illicito incesiui. lenoci-
nium pr&buerunt; Dei prasidentis arbitrio, universalis
concilii ore veridico damnatos esse cognoscite. Et deinde
incipit czeteris dilatio prorogari his verbis : Eos autem
quos sacrilegi surculi non polluere plantaria, hoc est,
qui a Maximiani capite proprias manus verecundo fidei
pudore retraxeruni, ad matrem Ecclesiam redire permi-
simus. Jam de his quod dicendum fuit, et in priori-
bus ad te datis litteris meis satis dictum est. Cui loco
le prorsus respondere non potuisse quisquis legerit et
parumper adverterit, dubitare non poterit.

CAPUT ViH. — 8. Frustra itaque tibi videtur,
Agrippini et Cypriani colcilia in hac. quastione esse se-
etanda : cum. vos ea neglexeritis, quando extra ve-
stram communionem baptizatos a damnatis, contra
quos de basilicis excludendos litigabatis, sine ulla re-
petitione Baptiematis suscepistis. De sententia vero
Cypriani, vel collegarum ejus, quibus tunc placuit,
venientes ab lieereticis baptizare oportere, longutn est

PaTROL. XLIII.

LIBER SECUNDUS.

746

ut pro meríto disputem. Sed istam tu mihi, sl. potes,
brevem solve qu:estionem. Quando rebaptizahat Cy-
prianus ab hizreticis venieutes, Ecclesi» Carthagi-
nensis episcopus, tunc Ecclesie. Romanz Stephanus
episcopus in eodem Baptismo quem foris acceperant,
suscipiebat hereticos ; et ambo hzc diversa facientes,
in unitate catholica. permanebant. Die mihi, utrum
illo tempore Ecclesia, quando secundum v0s, omnium
criminum reos sine Baptismo recipiebat per Steplia-
wum et cjus innumerabiles toto orbe collegas, qui
ejusdem sententiz participes erant, malorum conta-
gione perierat, an non perierat? Neque enim istos
nialos poteris dicere occultos : quamvis tu asseras no-
cere ae mortificare et occultos. Quisquis igitur homi-
cida, vel etjam parricida, adulter, incestator, idolola-
tra, codicum denique sanctorum nou timidus traditor,
sed ut traderentur crudelis tortor, et violentus extor-
tor et jussu vel manu extremus incensor, apud hzre-
ticos baptizatus, ad Stephanum et. ejus socios venit,
secundum vos sine Baptismo exceptus est. Ceruis
igitur omnia hominum crimina, si verum est quod de
Baptismo sentitis, tunc in Ecclesia sine Baptismo
congregata? Responde utrum his criminibus in eadem
unitate maculatus fuerit Cyprianus, responde utrum
Ecclesia perierit, an non perierit. Elige quod putave-
ris. Si jam tunc. perierat, Donatum qua peperit? Si
autem tot in eam sine Baptismo aggregatis, perire non
potuit, responde quieso, ut ab ea se, tanquam nialo-
rum communionem devitans, pars Donati separaret,
quz dementia persuasit.

9. Absit autem, ut quoniam beatissimus Cyprianus
de Baptismo aliter sensit, quam veritas et antca con-
suetudine ct postea perspecta diligentius ratione mon-
stravit, propterea quisquam nostrum, qui hoc quod
ille non sapimus, ei se audeat anteponere. Cietera
enim multa ct magna ejns merita, et animus praci-
pua charitate plenissimus, per quem cum collegis di-
versa sentientibus pacatissimus mansit, et in unitate
Eeclesix passio gloriosa, satis ostenderunt eum fuisse
sarmentum in Christi radice fructuosum, quod Pater
etiam ab ista reprehensione purgaret, ut fructura pos-
set afferre majorem. Sic enim ait ipse Jesus : Sar-
mentum. quod in. me dat. fructum, purgat. illud Pater
meus, ut majorem fructum afferat (Joan. xv, 9). Osten-
dens etiam in ipsis fructuosis, agricolam qui est in
volis, aliquid invenire quod purget. Quis enim no-
strum Petro apostolo comparari potest, quamvis nun-
quam gentes Judaizare coegerimus, quod ille facie-
bat, quando non recte ingrediebatur ad. veritatem
Evangelii? ande a suo posteriore apostolo Paulo , sa-
lubri admonitione correctus (Galat. m, 11-14), utilius
posteris humilitatis przebuit exemplum, quam si nibil
in illo »xisteret corrigendum.

CAPUT IX. — 10. In hac ergo Ecclesia constitu.
t, que malorum sive occultorum , sive etiam mani-
festorum, nec potuit, nec poterit perire contagio ,
nullas de quibuslibet hominibus calumnias formida-
mns. Si enim mali sunt , procul dubio eos aut igno-
Taut boni, aut suis judiciis manifestatos ecclesiasticis

( Vingt-gquatre.)

Digitized by Google
