<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    717 LIBER PRIMUS 718
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,880">
    patiens. Denique illi primi homines cum peccassent,
    morte damnati sunt; et priusquam mors eis extrema
    etiam corporis suppleretur, in exsilium de paradiso
    missi sunt. Mitiora in vos constituit Imperator, pro-
    pter mansuetudinem christianam; exsilium vobis vo-
    luit inferre, non mortem: sed vos homines docti
    considerantes quid debeatur merito, et quid minus
    sit in supplicio, non de judicio illius, sed de vestro
    additis mortem. Nolite perire in æternum, dum vobis
    hoc tempore ad offendendum Deum concedi ab homi-
    nibus vultis liberum arbitrium. Audi Apostolum, et
    habebis magnum compendium, quo tibi regia pote-
    stas nocere non possit : Bonum fac, et habebis laudem
    ex illa. Ex illa et ante nos justi habuerunt laudem,
    non solum qui regibus religiosis fideliter paruerunt,
    verum etiam qui reges impios pro Dei veritate adver-
    sarios pertulerunt : illi laudem obauditionis ¹, utrique
    tamen ex illa, sed bonum faciendo, non potestatibus
    resistendo. Quod autem vos facitis, non solum bonum
    non est, sed grande malum est, unitatem Christi pa-
    cemque conscindere, contra promissa evangelica re-
    bellare, et adversus eum de quo dictum est, Domi-
    nabitur a mari usque ad mare, et a flumine usque ad
    terminos orbis terræ (Psal. LXXI, 8); hoc est, adversus
    verum et summum regem Christianorum, tanquam
    civili bello christiana signa portare. Sufficiat ergo
    vobis ad occasionem correctionis, quod pro tam ma-
    gnis malis vestris longe mitiora et minora recepistis,
    si non vobis ultra quod non Imperator constituit in-
    geratis: et nolite ad impunitatem licentiosam liberum
    arbitrium velle concedi, ne in
    ipsius Dei manus infelicius incidatis. Nam et majores
    vestri judicaverunt in hujusmodi injuriis Dei liberum
    hominis arbitrium non relinquendum a regibus im-
    punitum; quia licet haberent causam malam, Cæci-
    lianum tamen episcopum persequendo usque ad im-
    peratoris Constantini judicium perduxerunt.
    CAPUT XX. — 22. Verba Epistolæ: Nostram vero
    fidem, inquit, quam Dominus Christus Apostolis dere-
    liquit, solæ nobis istæ persecutiones gravissimam red-
    dunt. « Felices, inquit, eritis, cum vos persecuti
    fuerint homines, et maledixerint, et dixerint adversus
    vos omne nequam propter Filium hominis : gaudete,
    et exsultate, quia merces vestra multa est in cælis. Sic
    enim persecuti sunt et Prophetæ qui ante vos fuerunt,
    patres eorum » (Matth. v, 11, 12). Si tantum solis
    Apostolis dictum est, usque ad ipsos fides habuit præmia;
    et quid proderat postea credituris? Unde constat omni-
    bus dictum. Deinde dicit apostolus Paulus: « Qui volunt
    in Christo sancte vivere, persecutionem patiantur ne-
    cesse est » (II Tim. III, 12). Hoc autem in Evangelio
    Dominus dixit : « Veniet hora ut omnis qui interficit
    vos, putet se victimam dare Deo; sed hæc facient,
    quia non cognoverunt Patrem neque me » (Joan. XVI,
    2, 3). Ad hæc responsio : Recte ista dicerentur a
    vobis querentibus martyrum gloriam, si haberetis
    martyrum causam. Non enim felices ait Dominus qui
    mala ista patiuntur, sed qui propter Filium hominis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,880">
    patiuntur, qui est Christus Jesus. Vos autem non pro-
    pter ipsum patimini, sed contra ipsum. Patimini
    quippe ideo, quia non ei creditis; et toleratis ideo,
    ne credatis. Quomodo ergo vos eam fidem tenere ja-
    ctatis, quam Dominus Christus Apostolis dereliquit?
    An usque adeo cæcos et surdos vultis esse homines,
    ut non legant, non audiant Evangelium, ubi noverint
    quam fidem de sua Ecclesia Dominus Christus Apo-
    stolis dereliquit : ex qua divisi atque separati, nihil
    aliud facitis quam contra verba capitis et corporis re-
    bellatis; et tamen propter Filium hominis ac fidem
    quam reliquit Apostolis, vos persecutionem sustinere
    jactatis? Omitiamus alia, et novissima verba ejus in
    terris audiamus, ubi videamus quam fidem de Eccle-
    sia reliquit Apostolis, quale testamentum quodam
    modo fecerit, non vitam finiturus, sed sine fine victu-
    rus; non mittendus in sepulcrum, sed ascensurus in
    cœlum. Surgens enim a mortuis posteaquam apparuit
    discipulis suis intuens oculis manibusque tractan-
    dus : Oportebat, inquit, impleri quæ scripta sunt in
    Lege, et Prophetis, et Psalmis de me. Tunc aperuit illis
    sensum ut intelligerent Scripturas et dixit eis : Quoniam
    sic scriptum est, et sic oportebat pati Christum, et re-
    surgere tertio die, et prædicari in nomine ejus pœniten-
    tiam et remissionem peccatorum per omnes gentes, inci-
    pientibus ab Jerusalem (Luc. XXIV, 44-47). Itemque
    in monte Oliveti, postquam nihil ulterius in terris
    positus dixit, sed quod maxime fuerat necessarium,
    hoc commendavit extremum. Multi quippe erant fu-
    turi per universas partes terræ, vindicaturi sibi no-
    men Ecclesiæ, et contra universam domum quæ per
    universam terram cantat canticum novum, de quo
    scriptum est, Cantate Domino canticum novum; cantate
    Domino, omnis terra (Psal. XCV, 1); de suarum quis-
    que ruinarum angulis latraturi. Aliud namque Apo-
    stoli audire cupiebant, et quod illis maxime fuerat
    necessarium, non quærebant. Dic nobis, inquiunt, si
    in tempore hoc præsentaberis, et quando regnum Israel?
    At ille : Non est, inquit, vestrum nosse tempora vel mo-
    menta, quæ Pater posuit in sua potestate; sed accipietis
    virtutem supervenientis Spiritus sancti in vos, et eritis
    mihi testes in Jerusalem, et in totam Judæam et Sama-
    riam, et usque ad terminos terræ. His dictis nubes sus-
    cepit eum (Act. I, 6-9). Nihil ulterius verbis addidit;
    hoc tanto tenacius, quanto posterius, audientium
    mentibus fixit. Hanc sponsam suis amicis sponsus
    abiens commendavit. Hanc ergo de sancta Ecclesia
    discipulis dereliquit ¹. Huic fidei, Donatistæ, resisti-
    tis, et pro fide quam Dominus Christus reliquit Apo-
    stolis, vos persecutionem ferre contenditis. Huic ho-
    minis Filio, qui Ecclesiam suam incipientem ab Jeru-
    salem, et per omnes gentes fructificantem atque
    crescentem, tanta diligentia commendavit, mira cæci-
    tatis impudentia contradicitis, et propter Filium ho-
    minis vos mala sustinere clamatis. An hoc fortassis
    ideo dicitis, quia vobis alium filium hominis invenistis, cujus nomine vocitamini, de cujus parte dica-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,490,930">
    ¹ Hic forte deest, isti laudem passionis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,890,950,930">
    ¹ Hic deesse videtur, fidem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>