?bi

non precidissent, si oculos non exstinxissent, si de-
nique Catholicos non crudeliter occidissent : hanc
solam nos a vobis gravissimam persecutionem per-
^ peti verissime diceremus, quia videmus vos insensa-
tos, et tabescimus; quia infirmatos, et inflrmamur;
quis scandalizatos, et urimur ; quia perditos, et lu-
gerus. Hzc mala vestra, qux» vos in zternum inter-
: ftum. mittunt, amarus nos persequuntur , quam illa
que a vobis nostris corporibus, vel rebus, vel do-
mibus aut basilicis inferuntur. Minus persequimini ,
cum in nos szxvitis, quam cum: vos peritis. Denique
in illa persecutione qua in nos s:zvilis, cum laude
gandemus : in hac autem qua. vos peritis, si gavisi
fuerimus , vobiscum perimus. Sed. quamdiu in hae
carne vivitis, de vobis desperare non possumus :
eum vero in hac impietate morimini, maxime cum
vos ipsos horrenda excitate furoris occiditis, ama-
rissimam tristitiam nostram illud tontummo:lo con-
solatur, quod consolatum est sanetum David, in
unitate. scilieet Dei populus congregatus, qui fuit
scelerati" filii tyrannide divisus. Tolerabilius enim
longe pauciores pertinacissimi vestri suis przcipitiis
vel submersionihus vel ignibus pereunt quam innn-
merabiles populi illis corum salutem impedientibus ,
incendio cum illis x&erni ignis ardebunt. Nunquam
igilur Ecclesie Christi defuit aut deerit , undc, sc-
cundum Apostolum, qui volunt in Chrisio pie vivere,
persecutionem patiautur , aut impiorum nialitiam su-
Stinendo, cum innoxie vivunt; aut eos dolendo,
eum pereunt.

CAPUT XXIi[. —926. Nolite itaque falli, quod vo-
bis dietum sit, Veniet hora quando qui vos occiderint,
patent se officium facere Deo : aut sicut ti hic testimo-
nium posuisti , putent se victimam dare Deo. Non qui-
dem hoc esse dictum de persecutionibus quas Gentes
Ecclesi: fecerant, manifestum est. Diis enim suis
plurimis , qui utiqne non sunt, deputaverunt se Gen-
tiles officium facere, cum hoc facerent uni Deo. Uude
hoc idem quod Dominus pr:edixit suis, aut. per Ju-
dxos impletam est , qui sanctam Stephanum et mul-
ios alios occiderunt, dum putabant se oflicium Dco
facere, quoniam unum verum Deum colere videbantur :
ant etiam nobis, id est Catholicis dictum est de diversis
hzreticis usquequaque furentibus, qui ubi possant, et
quando possunt, et quomodo possunt, occidendo Ca-
tholicos, putant se officium Deo facere ; maximeque de
vobis , qui przcipaum vobis nomen fecistis in. Africa
de talibus victimis. Nam si vobis dietum esset , non
utique vos ipsi occideretis , sed exspectaretis a nobis
potius occidi, qui putamus nos, ut dicitis, eum id
facitis , officium Deo facere. Nunc vero cum. festi-
natis ad mortem, ne a nostris teneamini; vivere me-
tuimus , non occidi; quía erubescitis corrigi, aut de
vestro conviuci * . An forte vos estis ad quos utrum:
que pertineat , quia cum occidimini et vos a vobis,
putatis vos officium Deo facere , et has ei victimas de
vobis dare? Ad vos ergo pertinet quod sequitur , at-

! Síc ín. primis editionil:us. At in posteriori! us nulla ne-
tessitale euendaturm, de vitio convinci. .

LIBER PRINS.

*

. . Tan
que abs te commemoràtum est. Mox eninr Domi-
nus adjunsit , et ait, Sed hec faeient vobis, quis non
cognoverunt. Patrem. neque. me. (Joan. 381,2, 5 )
Cum itaque vos ipsos occidilis, putantes vos officium
Deo facere , nec Patrem cognovistis, quem non au-
distis dicentem , Fugite ! . |
CAPUT XXIV. — 27. Verba Epistol:e : Sed belli-
fere , inquit, pacis eruenteque unitatis se. incolas ja-
ctant. Audiant Dominum dicentem , « Pacem meam do
vobis, pacem relinquo vobis : non sicut seculum dat ,
ego do vobis » (Id. xiv, 27). Saculi enim paz inter
animos gentium dissidentes armis et belli exitu. federa-
tur : Domini. Christi paz salubri lenitate tranquilla, vo-
lentes invitat, non cogit invitos. Ad hxc responsio :
Vos quidem belliferam pacem et cruentam unitatem
facere cupitis, aut violentis mortibus nostris , aut vo-
luntariis mortibus vestris ; non imputantes vobis quod
facitis nobis, et imputantes nobis quod facitis vobis. Sed

^ nos et quod facitis nobis cogimur sustinere , et quod
* vobis facitis , nibil possumus quam dolere ; dum tamen

fiat pax et unitas Christi propter salutem multorum sic-
Ut fit. in plurimis, etiamsi propter furorem paucorum
non fit in omnibus. Nam sinon invido, sed (fideli
oculo velletis attendere , viderelis quam vera pace
atque unitate Christi gaudeant , qui ex vobis ad nos
venerunt, tot tantorumque populorum: agmina, in

: quibus etiamsi adhuc sunt. nonnulli ipsa novitate tur-

bati , et ipsi paulatim ab hac infirmitate sauantur. Et
$i ficti aliqui perseverant, non utique propter ipsos
non fuerant colligendi quos videmus veraces, quo-
rum quidam in regionibus vestris, etiam quibusdam
nostris majores apparueruut, quando vobis illa per-
ditionis libertate concessa , ad vos redire noluerunt.
Debebamus ergo ne perderewus istos, colligero et
fictos, quia in Evangelio legitur, servos ad nuptias ,
Domini:sui congregasse conviyas bonos et malos:
maximo quia: vos de area dominica superbiz spiritus
tanquam. improbus. ventus , ante tempus ventilationis
excussit , unde vos ad illam, quantum opitulante Deo
possumus, revocare conamur. Et ulique nostis quem-
admodum scopis diligentixte frumentum simul etiam
eum terra trahitur , quando in aream revocatur.
CAPUT XXV. — 28. Quod autem vobis videtur ,
iuvitos ad veritatem non esse cogendos, erratis n«-
scientes Scripturas, neque virtutem Dei, qui eos
volentes facit dum coguntur inviti. Numquid enim
poenitentiam Ninivitze inviti egerunt, quia hoc rege
$uo compellente fecerunt? Jam enim propheta iram
Dei univers» civitati eam triduo perambulans pranun-
tiaverat (Jong. im). Quid igitur opus erat regis imperio,
ut humiliter supplicaretur Deo, qui non intuetur ora,
sed corda ; nisi quia erant in eis quidam qui nec
eurarent, nec crederent. przdicta divina, nisi territi
potestate terrena? Ista igitur jussione regize potesta-
tis, contra quam' voluntarius fll vester occasus, mul-

! Deest hie allerum membrum. Legendum forte,
Nec Patrem cognovistis, quem non audistis prohibenicm,
Non occides; nec rium cogneristis, quem mon .andistia
dicentem, Fugile. N

Digitized by Google
