3751

«lesia recedamus. Nobis tantummodo laborandum est ,
- ut frumentum esse possimus, ut cum (rumenium ceperit
dominicis horreis condi , fructum pro opere nostro. et
labore capiamus. Apostolus in Epistola sua dicit : « In
domo autem mogna , non solum vasa sunt aurea et ar-
«gentea , sed et lignea & fictilia; ei quedam quidem ho-
-orata, quedam sero inhonorala » (ll Tim. n, 20). Nos
-operam demus, et quantum possumus laboremus, ut vas
«ureum vel argenteum simus. Ceterum fictilia vasa con-
fringere, Domino soli concessum est , cui et virga ferrea
duta. est (Psal. 1,9). Esse non potest major Domino
suo-servus : nec quisquam sibi , quod soli Filio Pater
tribuit , vindicarit , «ut se putet , aut ad aream ventilan-
dain et. purgandam , palam jam ferre posse, au a fru-
mento wniversa zizania humano judicio separare. Su-
perba est ista obstinatio et. sacrilega preswnptio , quam
sibi furor pravus assumit. Et dum sibi. semper. quidam
plus quam mitis justitia. deposcit, assumunt, de Ecclesia
,pereunt: et dum se insolenter exiollunt, ipso suo tumore
- etcati , veritatis lumen amittunt (Epist. ad Maximum).
-Beatissimi Cypriani sunt verba ista, non mea : ejus
- videlicet verba sunt, quem tu nobis lectissimum te-
* &iem catholici nominis , in taorum Scriptorum exor-
dio. posuisti , et per mulia copiosissime commendasti;
mo per ipsum (quoniam vera atque divina sunt verba)

ADMONITIO IN SUBSEQUENTEM SERMONEM.

152

vante misericordia Salvatoris, simul charitatem ea-
tholicam teneamus , simul pacem catholicam diliga-
mus, simul cum ejus frumentis usquequaque cresea-
mus, simul usque ad finem zizania toleremus, simul
in horreo sine flue vivamus. Vides nempe sine ulla
defensione Czxciliani , vel quorumlibet homiuum quos
accusandos putatis , Catholicam 8uo robore ac firmi-
tate consistere. Quamvis et Cxeciliani causam Colla-
jo nostra purgaverit : et aliorum , de quibus ea!u-
mniamini, aut dubia sit criminatio, aut injusta damna-
tio. Sed valde stultum est ut Ecclesie causam , divi-
uis testimoniis fultam atque munitam , in homi:um
causis ratione exorbitante ponamus : cum etiamsi
illos malos manilestissime videremus, nec jam srpa-
rare a Sacramentis Ecclesix: valeremus , non tam?n
impediri deberet aut fides aut charitas nostra ; ut
quoniam et istos inter zizania esse in Ecclesia cerue-
remus, ipsi de Ecclesia recedere deberemus. Si re-

"spondere cogitas , noli causam relinquere, et in su-

pervacaneis evagari. Es qux dicta sunt , intuere : ad
ea qux dicta suut, non fallaciter eludendo, sed ra-
tionabiliter disputando responde. Nam illa prolixa
responsione quid egeris, vel potius quam nihil egeris,
Si necessarium visum fuerit , Dominusque donaverit,

'opere alio diligentius demonstrabo.

eunt Dei. Ecce quod audi, ecce quod cave , ut adju-

:ADMONITIO IN SUBSEQUENTEM SERMONEM.

Wune sermoncm ex Cellensi-codice eruit Hierenymus Vignierius, et in sccundum tomum concinnati a «e
Supplementi Augustiniani retulit, nibil ipsedubitans quin vere dietus àb Augustino fuerit, et quidem primus
eorum sermonum quos B. Episcopus post Valerii przecessoris sui obitum fecit ad plebem. Verum ut non hie
immoremur in expendendo stylo, qui nec satis.gravitatis ct dignitatis, nec dictionis omnino Augustinianz mo-
dum habere videtur, certe sermo historias duas, alteram diaconi cüjusdam Mutugennensis, alteram Rusticiani
(scu, ut in antiquo exemplari scriptum est, Rusticani), que ex tempore atque aliis circumstantiis probantur
longe diversze, permiscet confunditque. Nam in primis Rusticanus ille qui in hoc sermone diaconus Mutu-
geusis vccatur, et cum ab Eeclesia catholica defecisset ad Donatistas , a Macrobio rebaptizatus dicitur et dia-
Conus factus ; is, inquam, plurimis indiciis sigrificatur idem prorsus esse cum diacono illo Mutugenneusi re-
baptizato, eujus causa Augustinus: epistolam 25, tacito ipsius diaconi nomine, scripsit ad Maximinum circiter
anuum Christi 599. Quanquam etiam alia legantur hic non pauca qux in ipsum minime conveniunt. Quippe
eo tempore quo diaconus ille a Donatistis receptus fuit, erat adhue presbyter Augustinus, uti ex eadem epi-
stola 25 liquet. At Sermonis auctor num. 3 testatur se ín ipso oneris sui exordio dedisse operam, ut in pracipi-
tium ruentem in plano collocaret. Nec enim dici potest oneris nomine presbyterataum Augustini hoc loco indicari,
eum dicat ibidem concionator, quod eum nolebat sibi subtrahi in ipso oneris sui exordio, quem a satis longo

. tempore videbat ftinquam [fulgur de cedo cadentem. liaud enim longo tempore ante presbyteratum suum Hippone
Zegebat Augustinus. Neque solum auctor supponit hunc diaconum nonnisi a tempore sui episcopatus (quem
quidem Augustinus vivente adhuc Valerio suscepit) prolapsum esse, verum etiam in hoc sermone, quanquam
post obitum Valerii habitus sit, de illius diaconi miserabili casu , velut de re prorsus recenti dicit num. 2 :
Dum de pastore erepto lugemus , inquit, nascitur de perdito fratre dolendi occasio. Meminit num. 6
Feliciani et Prztextati, quos jam Donatist:c receperant una. cum iis quos baptizaverant : quod non contigit
nisi anno 297. '

Accedit illud, quod in eamdem rem hic num. 5 referat verba epistolze 107, Augustino script» a Theodoro
et Maximo : qu:e sane verba ad aliam causam spectant, Rusticiani videlicet subdiaconi, qui pariter ab Augus
stino descivit, ut a Macrobio rebaptizaretur; in qua occasione huie dedit Augustinus epistolam 108, circiter
ennum 409. Et vero Rusticiani hujusce subdiaconi casus nonnisi post Honorii leges contra Donatistas conti-
gisse intelligitur ex eadem epistola 408, id est, post annum 405. Nemo autem, uti existimamus, eo usque Va-
lerii vitam extendere conetur, eum videat Augüstinum ab exordio sui episcopatus nunquam Valerii meminisse,
eraxterquamn in. epistolis $1 et 55 quas licud. dubie circiter annum 396 conscripsit : vix etiam verisimile est

Digitized by Google
