<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    737 LIBER PRIMUS. 738
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    tem, tamen ejusdem diaboli instinctu vos ipsos necando imitamini traditorem. Quod etsi vos non estis, eorum tamen qui fuerunt, et schisma fecerunt, in quo libenter estis, etiam hoc in vobis facere, quod in se traditor fecit, nefando magisterio didicistis. Ecce cum qua justitia stabis adversus eos, qui vos angustiaverunt: ut si vestræ mortes vindicabuntur, nonnisi in vobis ipsis justissime vindicentur.
    50. Qui sunt autem labores vestrii, quos a vobis jactatis auferri? Anne injustum est, ut ecclesiæ quæ fuerunt vestræ, cum in pacem catholicam transeunt, cum suis rebus transeant? Illis enim ad nos transeuntibus, si res earum vultis tenere, vos procul dubio res alienas vultis auferre. Mater autem Catholica vobis dicit, quod quibusdam beatus Apostolus, dixit, Non enim quæro quæ vestra sunt, sed vos (II Cor. XII, 14). Verumtamen quomodo vobis non estis ipsi contrarii, quando utrumque nobis objicitis, et quod res vestras possidere cupiamus, et quod violenter vobiscum esse cogamus? Hæc duo quam sint inter se contraria, non videtis. Si enim ad communionem nostram vos invitos quærimus et tenemus, quomodo res vestras desideramus, quas utique vobis communicantibus habere non possumus. Si autem illas cupimus obtinere, quomodo vos quærimus, ut eas vobis communicantibus amittamus? Sed confitemur vobis, cupiditas nostra charitas vocatur: hæc vos quærit in nobis; hæc vos invenire, corrigere, atque in unitatem Christi sociare desiderat, ne ¹ vestris caminis vos ardere timeamus. Hujus igne fervemus, hæc nos accendit, ut non solum non concupiscamus res vestras, sed nobiscum optemus possidetis et nostras. Agnoscite, et venite, et perire nolite; aut si ultro venire erubescitis, servimus infirmitati, ne quid pereat charitati. Ecce volumus vos tenere, quid festinatis ardere? Ad vitam tenemus, ad salutem tenemus, ad Christi unitatem, veritatem, suavitatem tenemus: et ad cœnam tanti patrisfamilias, si sponte non vultis, intrare compellimus.
    CAPUT XXXIII.— 51. De justitia certamen est, non de pecunia. Cavete ergo ne forte dum putatis ad vos pertinere quod scriptum est, Tunc stabunt justi in magna constantia adversus eos qui se angustiaverunt, et abstulerunt labores eorum; non hoc vobis contingat de laboribus vestris, sed potius illud quod alibi scriptum est, Labores impiorum justi edent (Sap. x, 19). Neque enim stabunt contra vos Maximianistæ, quorum quando potuistis, basilicas abstulistis²: aut stabunt contra vos Pagani quorum certe ubi potuistis, templa evertistis et basilicas construxistis³: quod et nos fecimus: aut stabunt adversus vos symphoniaci dæmoniorum, quorum tibias et scabella fregistis; quod et nos fecimus. Sic nec vos stabitis adversus nos. In talibus quippe omnibus facitis, non rapina concupiscitur, sed error evertitur. Sicut ergo non stabunt Chanamæi adversus Israelitas, quamvis Israelitæ abstulerunt labores eorum; sed stetit Naboth
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    adversus Achab, quia delictum factum est, non præceptum, ut labores justi auferret injustus (III Reg. XXI): sic hæretici non stabunt adversus Catholicos, cum in rebus hæreticorum christiani imperii jussa complentur; nec res eorum a Catholicis auferuntur, sed potius inquiruntur, eisque multa quantum fieri potest, correctis reddenda servantur: sed stabunt Catholici, non solum adversus Gentiles, a quibus martyres veri expoliati sunt; verum etiam adversus Circumcelliones Donatistarum, quia et ipsi abstulerunt labores eorum. Verum de his pecuniariis laboribus facilior causa est. Ecce quotidie, si quis ad nos transitum facit (cum etiam illi quorum erant, ad pacem catholicam transeunt¹), reddimus pecuniam, vestem, fructus, vasa, rura, tecta vestrorum: vos quomodo nobis reddituri estis membra nostrorum?
    52. Nempe aliquando expergiscimini, et ceruite nec vos esse de quibus dicatur, nec nos a quibus dicatur, Hi sunt quos aliquando habuimus in derisum; cum potius vos habeamus in fletum. Nec vos computamini inter filios Dei, nisi recedentes a parte Donati hanc tenueritis Ecclesiam, quam sicut prædixit, exhibet Filius Dei. Nec inter sanctos est sors vestra, sed inter hæreticos. Nam quod alios de vobis dicturos putatis, Nos insensati vitam illorum æstimabamus insaniam; miror quod tam insensati estis, ut ipsi vobis modo talia non dicatis². Sanctis quidem veris ac fidelibus immundi et infideles tunc ista dicturi sunt, eis utique quos nunc existimant insanire, quia luxuris quas vident frui nolunt, dum quod non vident credunt. Sed vos si non vitam vestram, certe istam quam vobis vultis facere, mortem vestram, si non existimatis insaniam, desperatus insaniis. Verba vero illa, Ergo erravimus a via veritatis, etc., non erunt quidem tantum vestra, sed maxime et vestra. Erratis enim, quod manifestum est, a via veritatis, et justitiæ lumen non lucet vobis, lassamini in iniquitatis via et perditionis, et ambulatis solitudines difficiles; viam vero Domini ignoratis. Quæ autem sequuntur, Quid nobis profuit superbia? aut quid divitiarum jactantia contulit nobis? Transierunt omnia illa tanquam umbra (Sap. v, 4-9): nescio utrum quisquam inter cæteros diceret aptius et convenientius, quam tuus decessor Optatus. Nolite ergo putare vos quales non estis, et perire quales estis³: quoniam non vos hæc fides, sed vester malus error hortatur, ut non libenter pro Deo, sicut dicitis, in ista persecutione moriamini, sed nequiter pro Donato facitis vestris persecutionem patiamini.
    CAPUT XXXIX. — 53. Verba Epistolæ: Et alia manu: Opio te, inquit, incolumen veritate perspecta animum lenire, et ab innocentum exitibus temperare. Ad hæc responsio: Vos potius veritate perspecta lenite animum vestrum, ne sic sæviat, ut nec vobis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    1 Am. et Parcensis Ms., ut.
    2 Parcensis Ms., destruxistis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    1 Verba hic parenthesi inclusa forte superius collocanda proxime post, facilior causa est.
    2 Am., ut ipsi vobis nisi talia non dicitis.
    3 Am. et Er, et perire tales; omissio, cæta.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (737-738) em latim.
    Superscriptos numéricos nas notas de rodapé mantidos no texto principal (ex: ne ¹, abstulistis²).
    Ortografia original preservada (ex: Chanamæi, Circumcelliones, insaniis).
  </notas>
</pagina>