734
ingressus est (Gen. xxxvi)? Numquid melior est Ra-
zias, quam Samson ? Audete itaque dicere, si potestis,
illud quod in crinibus habuit virtutis magnum divi-
numque secretum, blandienti muliercul:e fuisse pro-
dendum. Nam illud quod eum inimicis occidit et se
ipsum, quando super se atque illos dejecit domum,
morteni quam mox ab eis fucrat perpessurus , com-
munem voluit eum illis habere, quia non posset eva-
dere (Judic. xvi). Quod quidem non sua sponte feci,
sed hoe spiritui Dei tribuendum est, qui usus est eo
ut faceret quando illi adfuit, quad facere non poterat
quando idem spiritus defuit. Sicut Abralice. factum
quando filium voluit immolare, quod Deu jubente fuit
obedientia (Gen. xxn), Deo non jubente quid fuit, uisi
dementia ?

40. His sacris Litteris eruditus beatus Cyprianus,
in Confessione sua dixit, Disciplinam prohibere ne quis
se offerat (In Actis passionis Cypriani martyris, quorum
initium, « Imperatore Valeriano » ). Videte quantum
mali faciatis cum vos vultis occidere, qui estis indi-
sciplinati etiamsi vos aliis hoc vobis facere cupienti -
bus velletis offerre. Fugam precipit quem vocatis
Salvatorem, fugam permitiil. persecutor : quid ergo
sequimini, ut vestris ignibus perealis, nisi vestrum
furorem ? Et tamen dicis, Annon est. ista. persecutio,
quee tot millia innocentum arctavit ad mortem? Osten-
dite quomodo sitis innocentes, qui Christum dividitis
et vos occiditis. Ostendite quomodo arctemini ad
mortem, quibus fuga el divinitus jubetur, ct humani-
tus relaxatur. Ostendite quemadmodum caminorum
compendio animas vestras a contaminatione rapiatis,
quos polius caminorum sacrilegio tanquam diabolico
sacrificio cqntaminatissimas facitis. Interrogate Chri-
$tum, jubet vos fugere; interrogate Tribunum, per-
mittit vos fugere. Si et ipsum Raziam interrogare
possetis, responderet vobis, Ego non potui fugere.
Vos ergo nec Christum salvatorem, nec Tribunum
persecutorem, nec Raziam auctorem habetis.

CAPUT XXXII. — 44. Quod autem dixisti , ut se
ipeos vestri occiderent, non eos frustra timuisse, quo-
niam quisquis in nostras vel nostrorum manus incidit,
non evasit. Quid evaserit, quiero? Si mortem , cur
eam vobis infertis manibus vestris, si hanc timetis a
nostris? Sed manifestum est non de morte vos dicere.
Nom quantum cupiamus vos vivere , eliam ipsi scitis ;
ideo nos de vestra morte terretis. Proinde si commu-
nionem nostram dicis, neminem vestrum qui in manus
nestras incidit evasisse, utinam verum diceres. Valde
quippe feliciter non evaderent communionem qu:e of-
fertur a Catholicis, ut evaderent damnationem qui
paratur h:ereticis. Sed falsum esse quod dicis , vel ex
vestro Emerito cogitare potuisti , qui cum venisset ad
nos , facilius est veritate convictus , quam comimuni-
earé compulsus. Sunt et alii fama quidem minores, sed
stultitia pares. Quisquis enim fuit similis vanitatis , ut
contra manifestissimam veritatem perversissima vere-
eundia fieret pertinax , eum pulori erubescit incon-
tans , expers a nobis catlioliczz communionis absces-
sit. Sed idco dixisti , Quisquis in eorum manus incidit

.

CONTRA GAUDENTIUM, S. AUGUSTINI

m
non evasit ; quoniam paucissimos apertissime veritad .

perseveranter resistentes et discedentes latere arbitra-
uis es, Sed Emerito fecisti secundum vos gravissimam

injuriam , qui perdidit apud te duritize sux laudem ,
tanquam frustra esse voluerit inter paucos veritati non.
censentientes , quia. deputari meruit inter latentes, *
Quis nostrum non te eredat invidere collegze? Aut si
non invides , imitare. Veni ad nos et tu, sicut ipse ;
audi quod dicimus, sicut ipse; responde si potes, quod
non potuit ipse. Si autem nec respondere, nee com-
municare volueris , discede , sicut ipse. Ecce ille de
nostris manibus ill:esus abscessit. Tu quare dicis, Quis-
quis in eorum manus incidit , non evasit ? Ecce ille non
sibi credidit loca defutura ubi posset latere : tu quare
disponis ardere? ltane nondum vides vos esse po-
tius qui non pertinetis ad Deum , et qui facitis con-
tra Deum , non solum peste communi qua Christi
unitati resistitis ; sed etiam vos przcipue, qui huie
tanto sceleri vestro , ctiam vestras mortes addere fe-
$tinatis ?

' CAPUT XXXIII. — 42. Verba Epistolz : Sed quo-
niam prudentiam tuam, inquit, exsecutoris officium non
decebat, queso, paucis adverte. Alia est, ul reor, solida
veritas, alia effigies veritatis : quoniam veritas robore suo
firmata constat ; idolum sive simulacrum est quod in in-
juriam verisimile fecerit ltmana praesumptio : nunquam
tamen potest prajudicare veritati fallacia. Simulacrorum
cultores dico , qui non tenent veritatem : sub alieno vo -
cabulo gentilem existimo, qui facit sibi quod colat. Unde
publicum apertumque est, quod minis, sive terrore et per-
secutionibus , crebris Gabinum similesque de nature (i-
bertate eublatos , ipsi sibi quos venerarentur perfidos fa-
bricasse noscuntur , ad quorum cultum coguntur inviti,
Ad hiec responsio : Adhuc addis furori vestro verba

 blasphemim, et audes dicere Ecelesiam catholicam.

humanuin esse figinentum , cui dicit Deus : Ego enim
sum Dominus qui facio te, Dominus nomen ei. Et utscia-
mus ipsam eam Catholicam universo terrarum orbe
diffusam , sequitur et adjungit : Et qui eruil. te, ipse
Deus IEsrael univer terrm vocabitur (155i. uv, 5). Hoc
evidentissimum Dei opus, humanum dicitis esse lig-
mentum : nec vos respicitis, quod ab ista Ecclesia
quam se promisit Deus in universa terra esse facturum,
nullo modo separaremini, nisi hominem sequeremini.
Nos eum sequimur qui dixit Abrahae : /n semine tuo
benedicentur omnes gentes (Gen. xxn, 18). Eum sequi-
mur qui dixit ipsi Ecclesi» su:e , quod modo comme-
moravi : Ego sum Dominus qui facio te, Dominus wo-
men ei ; el qui eruit te, ipse Deus Israel universae terre
vocabitur. Propterea tenentes Ecclesiam , quze dilata-
tur et crescit per omnes gentes et per universam ter-
rant , non utique figmentum sequimur humanum , sed
promissum factumque divinum. Vog quid sequimini ,
ut ab hujus divine promissionis et divint operis com-
munione divisi , velitis esse de parte Donati? Peccato
Creiliani perisse de orbe terrarum promissiones Dei ,
et remansisse in parte Donati , homo vobis dixit , an!
Deus ? Si Deus , legite hoc nobis ex Lege, Prophetis ,
Psalmis , apostolicis el evangelicis Litteris. Legite , si

Digitized by Google
