<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    723 CONTRA GAUDENTIUM, S. AUGUSTINI 724
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,880">
    tis ad salutem quæ in Christo, præstatur occasio ; qui
    et si violenter adducuntur ad cœnam tanti patrisfa-
    milias, et compelluntur intrare, intus tamen inveniunt
    unde se lætentur intrasse. Utrumque enim futurum
    Dominus ipse prædixit, et utrumque complevit. Nam
    reprobatis quibusdam, qui utique intelliguntur Judæi,
    quia ipsi per Prophetas antea fuerant invitati, et ad
    horam excusare maluerunt ; ait dominus servo suo :
    Exi in plateas et vicos civitatis, et pauperes ac debiles, et
    cæcos et claudos introduc huc. Et ait servus domino :
    Factum est ut imperasti, et adhuc locus est. Et ait do-
    minus servo : Exi in vias et sepes, et compelle intrare,
    ut impleatur domus mea (Matth. xxii, 9, 10, et Luc.
    xiv, 21-23). Intelligimus vias, hæreses ; schismata ,
    sepes. Viæ quippe hoc loco significant diversas opi-
    niones, sepes autem perversas opiniones. Quid ergo
    miramini, si non corporalis cibi, sed spiritualis fame
    moritur, quisquis ad istam cœnam nec libenter intro-
    ductus, nec violenter impulsus ingreditur ?
    CAPUT XXVI. — 29. Verba Epistolæ : Odio, in-
    quit, sæculi gaudemus, in ejus pressuris non succum-
    bimus, sed lætamur. Mundus hic non potest servos
    Christi diligere, qui Christum cognoscitur non amasse,
    Domino ipso dicente, Si sæculum vos odit, scitote quia
    me primum odio habuit quam vos : si me persecuti sunt,
    et vos persequentur. Ad hæc responsio : Quo gaudentes
    odio sæculi, pressuris ejus non succumbitis, sed læta-
    mini, cum vos ipsos velitis occidere, ne molestias quales-
    cumque patiamini ; et mori eligitis ; non ab aliis occisi
    pro veritate Christi, sed a vobis ipsis pro parte Donati?
    Ista Circumcellionum est insania, non martyrum gloria.
    Cum itaque appareant facta vestra, quid vobis verba usur-
    patis aliena ? Mundus iste, inquit, non potest servos Christi
    diligere ; qui Christum cognoscitur non amasse. Non ergo
    ad mundum istum pertinemus nos, quia diligimus vos.
    Sed servi Christi vos non estis, qui malum pro bono
    retribuentes, et malitiam vestram quando in nos
    exercere non potestis, in vos retorquentes, nec nos
    diligitis, et vos occiditis. Dominus autem quando
    dixit, Si sæculum vos odit, scitote quia me priorem
    vobis odio habuit : si me persecuti sunt, et vos perse-
    quentur (Joan. xv, 18, 20) ; non vobis, sed illis dixit
    quibus præcepit, ut si eos persequerentur in ista ci-
    vitate, fugerent in aliam : quod vos non facitis. Illis
    dixit, ad quas civitates confugerent usque in finem
    sæculi non defuturas (Matth. x, 23), quas vos queri-
    mini vobis jam deesse, nec vultis fateri cos quibus
    hæc dicta sunt vos non esse.
    CAPUT XXVII. — 30. Verba Epistolæ : Sed et si
    persecutio conquiescat, inquit, unde martyrum nume-
    rus adimpletur, Joanne dicente, Vidi, inquit, animas
    occisorum sub ara Dei exclamantium et dicentium,
    Quamdiu, Domine, non judicas et vindicas sanguinem
    nostrum de iis qui habitant super terram ? Et acceperunt
    singuli stolas albas, et dictum est eis , ut requiescerent
    adhuc paucum tempus, donec impleatur numerus fra-
    trum vestrorum ¹, qui incipient interfici, sicut et ipsi
    (Apoc. vi, 9-11). Ad hæc responsio : Si sub ara Chri-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,880,480,920">
    ¹ Lugd., ipsorum. Græce etiam dicitur, autda. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,920">
    sti martyres esse velletis, non vos ipsos incendendo
    sacrificium diabolo faceretis. Quis enim gaudet de isto
    furore vestro, nisi diabolus, qui eum vobis inspirat ,
    et qui sunt ex parte illius ? Ipse est qui illum puerum
    de quo in Evangelio legimus, mittebat aliquando in
    aquam, aliquando in ignem (Matth. xvii, 14) : ipse
    et illum gregem porcorum præcipitem fluctibus mer-
    sit (Id. viii, 32). Ipse, ut se de pinna templi præci-
    pitaret, etiam ipsi Domino audacissima tentatione
    suggestit (Id. iv, 5, 6). Ad diabolum sine dubio per-
    tinetis, cum tria genera mortis, aquam, ignem præci-
    pitium in vestris mortibus frequentatis. Si enim
    mentes non dementia perderetis, ista ipsa verba quæ
    de sancto libro posuistis, ab isto interitu quem vobis
    ingeritis, vos revocare deberent. Quid enim animæ
    martyrum sub ara Dei dicunt? Quamdiu, Domine,
    non judicas et vindicas sanguinem nostrum de iis qui
    habitant super terram ? Vindicari poscunt sanguinem
    suum, in eis utique a quibus fusus est : numquid in
    aliis ? Ac per hoc vindicabitur vester in vobis.
    31. Quid est autem stultius, quam quod putatis
    prophetiam istam de martyribus, qui futuri prædicti
    sunt, nonnisi in Donatistis esse completam ; quasi
    posteaquam hoc scripsit beatus Joannes, nulli marty-
    res sint occisi, quousque exsurgeret pars Donati ; qui
    si quando alios non possunt, se ipsos occidunt ; qui
    faciunt opera latronum et dæmonum, et gloriam sibi
    vindicant martyrum ? Quod si tanto temporis inter-
    vallo, id est, a Joanne usque ad istos nullos occisi
    essent martyres veri ; ut nihil aliud, vel temporibus
    Antichristi diceremus futuros, in quibus ille marty-
    rum numerus completerur, nec tamen istos vel alieni
    vel sui sanguinis reos accrescere numero verorum mar-
    tyrum crederemus, quibus dictum est ut requiesce-
    rent parvum tempus, donec impleretur numerus
    fratrum ipsorum, qui inciperent interfici, sicut et ipsi,
    ab aliis utique, non a se ipsis sicut isti, et ideo i ti
    non sicut ipsi. Possumus etiam verissime dicere ,
    ipsos quoque Donatistarum temporibus Catholicos
    quos occidunt, ad supplementum illius numeri perti-
    nere. Sed cum post apostolum Joannem, qui futura
    illa conscripsit, tanta strages martyrum interficientibus
    impiis usquequaque in tam multis gentibus facta sit ;
    quid sibi volunt isti suarum animarum extortores, et
    alienarum tortores ut quod de martyribus sanctis legitur
    esse prædictum, de se jactent esse completum ? Præ-
    parate vos potius, ut vester sanguis, non in eis qui
    vos vel comprehendere vel fugere cupiunt ut vivatis, sed
    in vobis potius vindicetur. An forte ne hoc fiat, ideo
    non eum funditis, sed aut præcipitio colliditis, aut
    unda suffocatis, aut in cinerem convertitis ? Sed
    erratis ; vindicabitur in vobis, quocumque modo pe-
    rinatur a vobis. In vobis enim vindicaretur, si non
    in Ecclesia Christi, sed in parte Donati ab aliis fun-
    deretur. Itane vos clamabitis ad Deum, ut vindicet
    sanguinem vestrum, et exaudiet vos, nisi damnaverit
    vos ? Quomodo enim vindicetur, nisi qui eum ausus
    est trucidare damnetur ? In hac ergo voce non estis
    nisi accusatores vestri, quia vos estis rei sanguinis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Latina).
    Na coluna esquerda, linha 36: "retorquentes" (visualmente claro, apesar de possível confusão com 'q').
    Na coluna direita, linha 23: "et ideo i ti" (transcrito literalmente, possivelmente erro de impressão para 'hi' ou 'isti').
    Nota de rodapé: "autda" (transcrito literalmente, possivelmente 'aútē' em grego).
  </notas>
</pagina>