<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    747 CONTRA GAUDENTIUM, S. AUGUSTINI 748
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,850">
    legibus damnant : aut etiam si noverunt eos, et non apud se accusatos, neque convictos, damnare non possunt, pro Ecclesiæ pace non solum irreprehensibiliter, verum etiam laudabiliter tolerant; nec se propter pisces malos ruptis dominicis retibus ante tempus litoris damnabiliter separant. Si enim hoc facere velint, exceptis divinarum Scripturarum innumerabilibus testimoniis, quibus ne faciant prohibentur, retinet eos certe quem testem adhibuisti, beatissimus Cyprianus, clamans atque contestans : Quia etsi videntur in Ecclesia esse zizania, non tamen impediri debet aut fides aut charitas nostra ; ut quoniam zizania esse in Ecclesia cernimus, ipsi de Ecclesia recedamus. Non solum verbo, verum etiam exemplo suos admonens, qui collegas suos, fungos insidiosos fraudibus rapientes, usuris multiplicantes fenus augentes, quorum avaritiam, non leve aliquod vitium, sed esse idololatriam, secundum Apostolum intellexit (Coloss. m, 5), pro unitatis vinculo pertulit tales (Serm. de Lapsis), nec eorum contagio fæctus est talis : discessit ab eis dissimilitudine morum, non divisione Sacramentorum : et immundum non tetigit ; sed a factis eorum abhorrens, non seorsum populos colligendo. Vos autem dum carnaliter sapitis, quod dictum est per Isaiam prophetam , Discedite , et exite de medio eorum , et separarimini , dicit Dominus , et immundum ne tetigeritis (Isai. LII, 11) ; et talia quæ in Scripturis similiter dicta sunt : dum hæc, inquam, non spiritualiter, sed carnaliter sapitis, tales omnino apparetis, quales eorum , ipso Propheta prædicante, dominatur dicentes, Nolite me tangere, quoniam mundus sum (Id. LXV, 5). Denique quando aliena peccata vos perverse devitanda esse censuistis, alia vestra fecistis, sacrilegum schisma populos dividendo, et sacrilegam hæresim contra Dei manifestata promissa et impléta de Ecclesia toto orbe diffusa nefario spiritu sentiendo. Nam si, ut putas et nos in verbo reprehendis, una eademque societas perditorum simul et schisma et hæresis esset, non dixisset beatus Cyprianus in hac ipsa epistola, unde hoc de zizaniis in Ecclesia constitutis posui testimonium , eis confessoribus quos gratulabatur a Novatianorum divisione fuisse liberatos : Dolebam vehementer et graviter angebar, quod eis communicare non possem, quos semel digere expissem, posteaquam vos de carcere prodeuntes schismaticus error excepit (Epist. ad Maximum). Noli ergo contra apertissimam veritatem, aut utrumque fallaciter declinare ; aut unum horum tibi, quod tibi mitius videtur , eligere : cum et schismaticus sis sacrilega discessione , et hæreticus sacrilego dogmate.
    CAPUT X. — 11. Nec vobis blandiamini, quod Baptismum non rescindimus vestrum. Non est hoc vestrum, sed catholicæ Ecclesiæ quam tenemus, unde illum quando discessistis, non quidem ad salutem, sed ad perniciem vestram vobiscum tulistis. Nam vasa dominica, etiam apud alienigenas, sancta permanserunt. Unde rex qui eis contumeliose uti ausus est, Deo irascente punitus est (Dan. v). Et arca testamen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    ti ab hostibus capta nequaquam virtutem suæ sanctificationis amisit (I Reg. IV-VI). Si ergo illa sancta, quæ si tunc apud alienos fuerunt, ut apud suos esse desisterent, vim tamen sanctitatis nullo modo perdere potuerunt ; quanto magis eam christiana Sacramenta non perdunt, quando ita ut apud nos etiam maneant, ad hæreticos transeunt ? Hoc est quod dixi ad te scribens (Supra, lib. I, n. 7), quod etiam in Collatione vobis diximus, idque potius eludendum putastis (a), quia dissolvere nequivistis : quoniam sicut Apostolus ait de quibusdam, Veritatem in iniquitate detinent (Rom. I, 18), ita et vos veritatem Baptismi divini in iniquitate detinetis erroris humani. Quam veritatem non vestram, propter iniquitatem vestram rescindere utique non debemus. Et quia ipse Apostolus de idololatris gentibus dixisse intelligitur, Qui veritatem in iniquitate detinent : tu mihi quasi respondens flagitasti ut probarem, quid de Gentilium sacrilegio Apostolus non rescindat, quid de eorum profano ritu non damnet. Quasi posset quod sacrilegum est et profanum non rescindere atque damnare, sicut nos schisma vestrum et hæresim vestram. Sententias tamen quasdam veritatis, quas de incognito Deo 1 quidam Gentilium philosophi tenent , non solum non destruxit Apostolus, sed etiam inde testimonium, cum opus esset, adhibuit. Loquens quippe Atheniensibus ait de Deo : In illo enim vivimus, et movemur, et sumus, sicut et quidam secundum vos dixerunt (Act. XVII, 28). Hanc illi veritatem sapientiæ, quam beatus Paulus non solum non destruebat, verum etiam ad illos instruendos adhibebat, in iniquitate detinebant suæ idololatriæ, quam doctrina apostolica machinamentis apostolicis evertebat. Ita et nos, quæ in Ecclesia catholica vera majores vestri acceperunt, vobisque tradiderunt , non rescindimus , sed agnoscimus : vestrum vero sacrilegium, aut in vestra conversione rescindimus, aut in vestra pertinacia detestamur.
    CAPUT XI. — 12. Quanquam totam quæstionem, et totum quod inter nos agitur, uno verbo Tribuni satis diligenter exposito, omnino solvisti. Cum enim ego dixissem, Neque hoc in Tribuni litteris legitur, a te in veritate invocatum nomen Dei ; quia ipsum prorsus verbum ibi non legeram (b) : tu respondisti, Falleris, vel potius fallis. Nam verba Tribuni sunt : Neve tantum opus domus Domini, ubi a te sæpius Dei et Christi ejus invocatum nomen est , per religionem tuam ibidem constitutam, concrematum esse dicatur. Intellige quia in veritate religio dicitur, in fallacia superstitio nominatur. Quando ego id adverterem ? quando ita ratiocinarer ? quando aliud ex alio sic probarem ? Fateor, fugit hoc aciem quantulicumque ingenii mei : et ideo crede mihi, falli me ibi potuisse, non, ut dixisti, fallere voluisse in verbo. Itaque Tribunus tanquam homo militaris erravit, ut ei quem scit vel credit hæreticum, diceret, per religionem tuam : cum hæresis non religio, sed superstitio ; religio autem non in falsitate,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,950,940">
    1 Parcensis Ms., de cognito Deo.
    (a) Vide Mandatum Donatistarum, in appendice.
    (b) Scilicet, in veritate.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página impressa em latim.
    - "Coloss. m, 5": O numeral romano III aparece graficamente semelhante a 'm'.
    - Espaçamento antes de pontuação (vírgulas, dois pontos, pontos de interrogação) foi preservado onde visível (ex: "prophetam , Discedite", "adverterem ? quando").
    - Hifens de final de linha (testamen-, Chri-, falle-, reli-) foram mantidos conforme aparecem no final das linhas.
  </notas>
</pagina>