<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    743 CONTRA GAUDENTIUM, S. AUGUSTINI 744
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,60,490,880">
    nium Cypriani posuimus, et nec aperte illi resistere
    ausi estis, nec tamen consentire voluistis? Nempe
    nunc saltem expergisceris, audis, advertis, quia etsi
    videntur in Ecclesia esse zizania, non tamen impediri
    debet aut fides, aut charitas nostra; ut quoniam zizania
    esse in Ecclesia cernimus, ipsi de Ecclesia recedamus.
    Quare ergo vos ab unitate hujus Ecclesiæ nefario
    schismate disciditis, et hæretica præsumptione in
    eadem discissione persistitis? Ecce tibi Cyprianus,
    consenti illi, aut responde illi. Vides quemadmodum
    his verbis, quibus dicit esse in Ecclesia cernique zi-
    zania, nec tamen ab illa propterea debere discedere,
    delet omnes tuorum scriptorum calumnias? Quibus
    etiam in tanta abrupta progressus es, et te more ve-
    stro præcipitasti¹, ut diceres, etiam nescientes qui
    peccaverunt de universo mundo, peccatis alienis po-
    tuisse perire Christianos; quia scilicet legitur in san-
    ctis Scripturis, unum de anathemate fuisse furatum,
    et pro isto peccato alienum populum nescientem fuisse
    punitum (Josue VII): ignorans illas mortalium cor-
    porum pœnas, hoc est, moriturorum mortes, ad uti-
    lem terrorem populo valuisse; non tamen eisdem
    mortuis ad aliquod detrimentum futuræ vitæ, aliena
    peccata, præsertim quæ nescierunt, aliquid obfuisse.
    Itane ut hoc diceres, itane ut peccatis alienis etiam
    incognitis, perire Deo quemquam, credere et dicere
    auderes, nec saltem ipsos timuisti collegas tuos, qui
    te in nostra Collatione reticente, et fortasse cum hoc
    jam sentires non audiente, tantis disceptationum la-
    teribus pugnaverunt, pisces malos in dominicis reti-
    bus a piscatoribus ignorari, ne videlicet perirent
    eorum contagione, si scirent? Nonne tibi venit in
    mentem, de palea dominicæ areæ; id est, Ecclesiæ,
    usque ad tempus ventilationis in una permixtione to-
    leranda, disputantibus², cum Efcheritus urgeretur,
    negasse illum atque dixisse, Non legis aream (Collat. 3,
    cap. 202). Qui cum e a suis secretius admoneretur,
    et a nobis apertius commemorantibus ex Evangelio,
    Dominum esse venturum ferreum ventilabrum in
    manu sua, qui mundabit aream suam, et frumentum
    recondet in horreo, paleam vero comburet igni inex-
    stinguibili (Matth. III, 12), continuo correxisse obli-
    vionis errorem, quo negaverat scriptum; nec tamen
    hæreticam vel schismaticam convertisse perversita-
    tem, qua negabat malos a bonis debere pro unitate
    Ecclesiæ sustineri: continuoque dixisse, quod nomine
    paleæ, mali significarentur occulti, ut hic causæ ve-
    stræ præcipua diligentia servaretis, quod ignorati
    mali commaculare bonorum neminem possent. Ecce
    partis vestræ patronus egregius perdidit, te adver-
    sante, labores suos. Ille quippe ut custodiat bonorum
    salutem, prorsus in Ecclesia malos permanentes a
    bonis perhibet ignorari, ne pereant eos si fuerint
    cogniti et tolerati: tu autem etiam ignoratorum ma-
    lorum contagio bonos perire dixisti. Neque timuisti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,940,920">
    tam multos ab initio vestros latentes flagitiosos, faci-
    norosos atque impios, qui profecto secundum tuam
    sententiam, te atque omnes tuos, vobis nescientibus
    perdiderunt. Sed nunc quoque nullo pavore tremuisti,
    ne forte quispiam vestrum te nesciente peccaret, et
    te dum ista loqueris perderet. An forte dum cognitis
    tuis factis perisse te intelligis, propter hoc alienis
    incognitis perire non metuis?
    CAPUT V. — 5. Quid tibi optem, nisi ut te nobis
    liceat invenire, ne libeat te perire? Quid enim spei
    remanebit, non solum nobis qui Domino Christo, Pro-
    phetis, Apostolis, sanctoque Cypriano consentimus,
    etiam cognitos malos, si eos nec corrigere possumus,
    nec punire, pro unitatis vinculo sustinendos; verum
    etiam vobis, quibus ante tempus messis, ventilatio-
    nis, et littoris, placet a malis separatio corporalis: si
    opinio tua vera est, qua putas et suis peccatis quemque
    perire qui facit, et alienis qui utrum facta sint nescit?
    Si enim hoc ita est, profecto et majores vestri, qui se,
    sicut putatis, a cognitis malis separaverunt, de inco-
    gnitis perierunt. Non solum autem tibi, qui cum di-
    cis alienis criminibus perire hominem, sive illa scien-
    tem, sive nescientem, nullum procul dubio remanere
    pateris innocentem; sed etiam ipsi Emerito, qui longe
    tolerabilius sentiens, in communione Sacramentorum
    alienis peccatis tantummodo cognitis homines inne-
    cit, ab incognitis solvit, multo veriore venerabilis
    Cyprianus voce respondit, simul crescentia non per-
    ire frumenta, zizaniis non extra Ecclesiam, sed in
    Ecclesia constitutis, nec occultis atque incognitis, sed
    plane notis ac perspicuis. Puto enim quod non in car-
    ne, sed in ipsa mente cæcatur, qui contendit latere
    quod cernitur. Cum autem monet beatissimus ille, ne
    propter zizania quæ in ea sunt, ab Ecclesia recedatur;
    non monet propter illa quæ occultantur, sed propter
    illa potius quæ cernuntur. Ipsa enim sunt, quæ pos-
    sunt perturbare cernentes, nisi eos faciat sapientia
    patientes. Nam quomodo propter occulta nos non de-
    bere recedere disceremus, quæ omnino esse nesci-
    mus? Etsi videntur, inquit, in Ecclesia esse zizania. Vi-
    deantur, ait, non suspicatione creduntur. Et ne quis-
    quam putaret ita dictum, videntur esse, tanquam non
    essent, sed esse viderentur; verbis consequentibus,
    quid dixerit, aperit: Non tamen impediri, inquit, de-
    bet, aut fides, aut charitas nostra; ut quoniam zizania
    esse in Ecclesia cernimus, ipsi de Ecclesia recedamus.
    Non ait, Suspicamur, putamus, credimus, opinamur;
    sed, cernimus. Ea quippe etiam illi non operta cre-
    debant, sed aperta cernebant, qui dixerunt patrifami-
    lias, Vis, imus, et colligimus ea? de quibus dictum erat,
    Cum crevisset herba, et fructum fecisset, tunc apparue-
    runt et zizania. Quibus respondit, Non; ne forte, dum
    vultis colligere zizania, simul eradicetis et triticum; et,
    Sinite utraque crescere usque ad messem (Id. XIII,
    26-30). Et tamen tu dicis (ubi quid aliud quam
    Domino contradicis?) sola per mundum crevisse ziza-
    nia, et toto pene mundo diminita periisse frumenta: cum
    ad aliquas gentes nondum Ecclesia crescendo perve-
    nerit. Necesse est autem ut perveniat, et prædic-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,880,490,960">
    ¹ Ediii, et tumore vestro præcipitasti: mendose pro, et te
    more vestro præcipitasti. Pulchre alludit ad morem Donati-
    starum, quos supra libro I, n. 30, redarguit, quod sese ad
    exitium præcipitare solerent.
    ² Forte, disputantibus nobis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (743-744) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas.
  </notas>
</pagina>