<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    733 LIBER PRIMUS. 734
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,880">
    potestis, quod in Collatione nostra minime potuistis.
    Si autem homines ista dixerunt, de quibus dictum est,
    Firmaverunt sibi sermonem malignum (Psal. LXIII, 6) :
    ecce humanum figmentum, ecce quod colitis, ecce
    cui servitis, ecce propter quod rebellatis, insanitis,
    ardetis.
    43. Gabinus vero et cæteri, qui hanc Ecclesiam co-
    gooverunt, elegerunt, tenuerunt, non humanum fig-
    mentum, sed divinum promissum prædictum et im-
    pletum cum fidelibus habere cupientes, ulterius pro
    humano figmento ipsas humanas molestias perpeti no-
    luerunt. Qui enim pro veritate et unitate Christi, non
    dico res suas, sed istam etiam vitam suam, aliis dun-
    taxat auferentibus atque interficientibus, amiserit, ve-
    re fidem habet, vere spem habet, vere charitatem ha-
    bet, vere Deum habet. Quisquis autem pro parte Do-
    nati vel fimbriam vestimenti perdiderit, cor non habet.
    Quid ergo mirum, si homines sapientes, cum viderunt
    contra obduratæ consuetudinis pertinacissimam ve-
    tustatem proposita sibi esse damna et exilia, consi-
    deraverunt utrum pro parte Donati contra Ecclesiam
    catholicam, hoc est, pro figmento humano contra opus
    divinum perpeti ista deberent : et se utique non debere
    viderunt; atque istam quam vocatis persecutionem,
    cognoverunt sibi esse correctionis occasionem, et fe-
    cerunt quod scriptum est, Da sapienti occasionem, et
    sapientior erit (Prov. IX, 9)? Vides itaque quam ina-
    niter dixeris homini, qui ex præcepto piissimi impe-
    ratoris sui vestram correctionem requirit, quod hu-
    jus prudentiam executoris officium non decebat.
    Quid enim magis religiosum militantem decet, quam
    ut in ea causa in qua perpendit quibusnam vos vul-
    tis esse deceptio¹, multis ipsæ fiat corrigendis sal-
    vatio?
    CAPUT XXXIV. — 44. Verba Epistolæ : Ad do-
    cendum, inquit, populum Israel omnipotens Deus Pro-
    phetis præconium dedit, non regibus imperavit. Salvator
    animarum Dominus Christus ad insinuandam fidem, pi-
    scatores, non milites misit. Ad hæc responsio : Audite
    ergo Prophetas sanctos, et sanctos Piscatores : et mo-
    lestos non patiemini religio issimos reges. Jam enim
    et superius ostendi, ad curam pertinuisse regis, ut Ni-
    nivitæ Deum placerent, cujus iram Propheta annun-
    tiaverat. Quamdiu ergo vos non tenetis Ecclesiam,
    quam prænuntiaverunt², piscatores Apostoli planta-
    verunt : tandiu reges qui eam tenent, rectissime ad
    suam curam judicant pertinere, ne vos adversus eam
    rebelleis impune. Nam Deus et reges habuit inter Pro-
    phetas : David quippe sanctus, quod non potestis igno-
    rare, rex fuit. Audite itaque prophetantem regem, et
    nullum religiosum regem formidabitis irascentem : au-
    dite, inquam, Prophetam regem dicentem de Chri-
    sto, Dominabitur a mari usque ad mare, et a flumine
    usque ad terminos orbis terræ (Psal. LXXI, 8); et non
    timebitis christianum regem succensentem vobis hanc
    Ecclesiam blasphemantibus, quæ sicut a rege prophe-
    tata est, exhibetur usque ad terminos orbis terræ. Quia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,890,880">
    et rex Nabuchodonosor, quamvis propheta non fue-
    rit, eos tamen qui blasphemarent Deum Sidrach, Mi-
    sach et Abdenago, religiosa severitate coercuit (Dan.
    III, 96).
    CAPUT XXXV. — 45. Verba Epistolæ : Munda-
    næ, inquit, militiæ nunquam Deus exspectavit auxilium,
    qui solus potest de vivis et mortuis judicare. Ad hæc re-
    sponsio : Non mundanæ militiæ Deus exspectat auxi-
    lium, quando regibus largitur potius beneficium, qui
    eis inspirat ut in regno suo curent fieri Domini sui præ-
    ceptum. Quibus enim dictum est, Et nunc, reges, in-
    telligite; erudimini, qui judicatis terram : servite Do-
    mino in timore (Psal. II, 10, 11); sentiunt suam po-
    testatem ita Domino servire debere, ut ea potestate
    plectantur, qui nolunt ejus voluntati servire. Quod au-
    tem de militibus facis invidiam, si utique ista cura,
    sicut jam docuimus, in Scripturis sanctis perti-
    nere demonstratur ad reges, per quos id acturi sunt
    adversus rebelles Circumcelliones et insanos eo-
    rum sive participes sive principes, nisi per subditos
    milites?
    CAPUT XXXVI. — 46. Verba Epistolæ : Sed hoc
    non sciunt, inquit, alienarum rerum incubatores, qui
    nec Deum audiunt dicentem, « Non concupiscas rem pro-
    ximi tui » (Exod. XX, 17) : nec per Salomonem Spiritum
    sanctum dicentem, « Tunc stabunt justi in magna constan-
    tia adversus eos qui se angustiaverunt, et qui abstulerunt
    labores eorum. Videntes turbabuntur timore horribili, et
    mirabuntur in subitatione insperatæ salutis; dicentes in-
    ter se, pœnitentiam habentes, et per angustiam spiritus
    gementes : Hi sunt quos aliquando habuimus in derisum,
    et in similitudinem improperii. Nos insensati vitam il-
    lorum æstimabamus insaniam, et finem illorum sine
    honore : quomodo computati sunt inter filios Dei, et in-
    ter sanctos sors illorum est? Ergo erravimus a via ve-
    ritatis; et justitiæ lumen non illuxit nobis : lassati su-
    mus in iniquitatis et perditionis via, et ambulavimus so-
    litudines difficiles; viam autem Domini ignoravimus. Quid
    nobis profuit superbia? aut quid divitiarum jactantia con-
    tulit nobis? Transierunt omnia tanquam umbra » (Sap. V,
    1-9). Hæc igitur fides nos hortatur, ut libenter pro Deo
    in ista persecutione moriamur. Ad hæc responsio : Agno-
    scite scelus vestrum, et nolite vobis usurpare nomen
    alienum. Scriptura dixit, Tunc stabunt justi in magna
    constantia adversus eos qui se angustiaverunt, et qui abs-
    tulerunt labores eorum. Non dixit, Stabunt omnes qui
    mala passi sunt : sed, stabunt justi. Sicut et Dominus
    cum dixisset, Beati qui persecutionem patiuntur, nisi
    addidisset, propter justitiam (Matth. V, 10), non so-
    los significaret qui pro sua in Domino patientia coro-
    nantur, sed etiam illos qui justis legibus puniuntur.
    Quapropter si ad vos putatis hæc justorum verba quæ
    scripta sunt pertinere, prius an justi sitis ostendite.
    Habetis enim res magnas, quas inter vestras justitias
    ventiletis; divisionem Christi, rescissionem Sacra-
    mentorum Christi, desertionem pacis Christi, bellum
    contra membra Christi, criminationes in conjugem
    Christi, negationem promissorum Christi. Hæ sunt ju-
    stitiæ vestræ, propter quas videlicet stabitis in magna
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="120,890,400,930">
    ¹ Forte, quibusdam vos stultis esse critio.
    ² Forte, quam prophetæ præmuntiarunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (733-734) em latim. Texto em duas colunas.
    Nota de rodapé 1: "critio" parece ser a leitura mais próxima, embora possa ser um erro de impressão ou abreviação obscura.
    Nota de rodapé 2: "præmuntiarunt" com 'n' inserido.
  </notas>
</pagina>