<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    759 CONTRA GAUDENTIUM, S. AUGUSTINI 760
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    parcat. Nam quid isto, cui hæc scripsisti, facile potest
    lenius inveniri, qui vos et invitavit ad vitam, et si
    eam nobiscum agere nollelis, relaxavit ad fugam?
    Vos in vos estis asperi, vos immites ¹, vos sine ulla
    humanitatis ² consideratione crudeles, qui hoc in vo-
    bis facitis, quod in suis inimicis facere consueverunt ³
    errorum dilectores, et hominum persecutores, ut
    sit quod amarissime doleant errorum persecutores et
    hominum dilectores. Quid autem optas ut ab inno-
    centum exitibus temperetur? Vos quidem innocentes
    non estis : tamen ille vobis dedit exitum, sed ipsi
    vobis dare vultis exitium. Puto enim, quod verbi
    ignorantia te fefellit, ut volens intelligi exitia, exitus
    diceres. Cum ergo hortaris optando, ut se ab inno-
    centium exitiis imperialium legum temperaret exe-
    cutor, id agis ut deceptoribus parcat, et innocentes
    decipi impune permittat. Quid ergo aliud, nisi ut ille
    cui te bene arbitraris optare, nec Deo, nec imperatori
    suo servet fidem : quia scilicet per justitiam non ve-
    ram, sed vestram, ad imperatorum curam pertinere
    causæ hujusmodi non deberent, ut calumniosa divi-
    sio sanaretur, deberent autem, ut quando facta est
    firmaretur? Si doctrina ista, quam non de Scriptu-
    ris sanctis, sed nescio unde didicistis, justa vobis
    videtur, ut hæc ad imperialem non pertineat pote-
    statem : tunc majoribus vestris venisset in mentem,
    quando Cæciliani causam ad imperatoris judicium
    Constantini accusando miserunt. Nunc vero quia
    leones Danielem propter innocentiam non læserunt
    (Dan. vi, 22), vultis ut illis parcat, qui eum calum-
    niando leonibus objecerunt? Sed non ut homo judi-
    cat Deus, in cujus manu cor regis est, et quo vo-
    luerit inclinat illud (Prov. xxi, 1). Cor autem regis
    cum est infidele, aut exercetur, aut probantur bo-
    ni : cum vero est fidele, aut corriguntur, aut ple-
    ctuntur mali. Illorum duorum quid in vestra causa
    sit, satis jam diximus, satisque litteris tuis nullius
    loci prætermissione respondimus : quod utinam et
    tibi, tamen aliquibus ex vobis profuturum esse Deo
    miserante confidimus.
    54. Ad hæc autem si respondere aliquid præparas,
    lege etiam illa quæ cum Emerito acta sunt, quibus
    ille respondere non potuit, ne forte tu possis, sicut
    jam superius ut experireris admonui (Supra, n. 41).
    De causa etiam Maximianistarum cum illo egimus,
    de qua a nobis in Collatione toties vobis objecta ni-
    hil respondistis, quoniam de re manifestissima et
    recentissima nihil quod responderitis ⁴ invenire po-
    tuistis, quomodo Maximianus quem multo graviore
    quam Cæcilianum sententia percussistis, ita ut dicere-
    tis eum Dathan, Chore, et Abiron ministrum (In sen-
    tentia Concilii Bagaiensis), quos pro scelere schisma-
    tis vivos terra deglutivit (Num. xvi), non polluerit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,840">
    consortes schismatis sui, quibus ut ad vestram com-
    munionem redirent, dilationem dedistis, non pollue-
    rit Afer Afros, vivus vivos, notus notos, particeps
    socios; et Cæcilianus polluerit transmarinos, polluerit
    longe positos, polluerit ignotos, polluerit nondum
    natos. Inveni, si potes, quid dicas, quomodo susce-
    peritis honorem Feliciani Mustitani, et Prætextati
    Assuritanorum, quos cum Maximiano et aliis decem sine
    ulla dilatione damnastis, contra quos, ut eos de ba-
    silicis pelleretis, apud duos, vel nisi fallor, apud tres
    proconsules litigastis; et cum jam in locum Prætex-
    tati alium ordinassetis, post tam longum tempus eos
    in suis honoribus recepistis. Qua justitia, qua ratio-
    ne, qua fronte in honore suo suscipitur Maximianista
    damnatus, et damnatur orbis terrarum catholicus
    inauditus? Qua justitia, qua ratione, qua fronte ca-
    vendum esse dicitis, ne vos inquinet Cæcilianus olim
    defunctus, vobisque prorsus incognitus, vestris ma-
    joribus judicantibus semel damnatus, vestris majori-
    bus accusantibus ter absolutus; et cavendum non pu-
    tastis, ne vos inquinaret Felicianus, universalis con-
    cilii vestri ore damnatus, et ab universis vobis, præ-
    cipe tui prædecessoris (a) favore susceptus? Qua
    justitia, qua ratione, qua fronte rescinditis Baptismum
    quem dant Ecclesiæ, quas laboribus suis Apostoli
    plantaverunt, cum susceperitis Baptismum quem Fe-
    licianus et Prætextatus per tam longum tempus,
    quando contra eos damnatos litigabatis, foris a vestra
    Ecclesia tradiderunt? Si enim, ut soletis male in-
    telligere, et nobis objicere, sic est intelligendum
    quod scriptum est, Qui baptizatur a mortuo quid profi-
    cit lavacro suo (Eccli. xxxiv, 50)? inter illos isti jace-
    bant quando baptizabant, de quibus vestra Bagaitana
    sententia tanto strepitu insonuit, Ægyptiorum admo-
    dum exemplo pereuntium funeribus plena sunt littora :
    quibus in ipsa morte major est pœna, quod post extor-
    tam aquis ultricibus animam, nec ipsam inveniunt se-
    pulturam. Quid ad hæc dicturi estis? Ecce mortui ba-
    ptizant eos quos suscipitis, nec morimini; et nobis
    tanquam mortuis calumniamini, ut catholicæ unitati
    communicare nolentes vestris ignibus vere moria-
    mini. Responde ad ista : vacat tibi cogitare quid di-
    cas. Saltem in hoc aliquod tibi beneficium confera-
    mus, ut dum cogitas quomodo respondeas, minime
    cogites quomodo ardeas. Sed nolumus ut inopia re-
    spondendi lasum illud et quassum, quod dicere con-
    suevistis, adhuc tibi existimes esse dicendum, Si tales
    sumus, quare nos quæritis? Respondemus enim : Ma-
    gis vos catholica Ecclesia debet quærere, quia peri-
    stis, si vos Maximianistas perditi perditos inquisistis.
    De corde enim vestro nobis dicitis, Quare quæritis
    tot tantorumque reos criminum? Sed de libro Dei vobis
    respondemus, quia charitas cooperit multitudinem
    peccatorum (I Petr. iv, 8).
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="150,850,480,940">
    ¹ Am., nos mites.
    ² Am. Er. et Parcensis Ms., inumanitatis.
    ³ Am. et Er., quod immites facere consueverunt.
    ⁴ Apud Fr. Lugd. et Ven., responderetis. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="600,890,800,920">
    (a) Optati Gildoniani.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    3333333
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição de página impressa da Patrologia Latina (Contra Gaudentium, S. Augustini). Notas de rodapé numeradas à esquerda e nota alfabética à direita.</notas>
</pagina>