7M

LIBER SECUNDUS.

"3

LIBER SECUN DUS.

Gaudentii contra superiorem librum resronsio dilultur.

a PPPPdD reas

CÁPUT PRIMUM. — 4. Accepi, Gandenti, respon-
fionem. iuam : si tamen vesponsiu ista dicenda est,
quam mihi propterea referre voluisti , ne si tacuisses,
diceremus te esse convictum. Sed non hoc est respon-
dere, quod est non tacere. Nam si hoc est, respondi-
sti plane : sed ideo, ut etiam hi qui de te aliquid
possent sperare , noverint te non invenisse quid re-
spondere deberes, et tamen respondisse ne taceres.
laque eum eaveres ne victus dicereris, fecisti ut
ostendereris. Ad quod ostendendum tua ipsa scripta
sufficiunt, si ab intelligentibus legantur, et meis dili-
genti examine comparentur. Ut autem scriptis aliis
hoc doceam, quo etiam ingeniis tardioribus satisflat ,
aliquanto prolixior disputatio necessaria est: quam
. quidem aggrediar, si opus fuerit Dominusque volue-
rit.
- CAPUT II. — 2. Nunc interim, quoniam vos potius
esse catholicos testimonio beati Cypriani affirmare
conatus es : attende paululum quam Ecclesiam dixe-
vit ille catholicam, eum ejus defenderet unitatem.
. Ecclesia, inquit, Domini luce perfusa, per totum orbem
radios suos porrigit : unum tamen lumen cst, quod ubique
diffunditur, nec unitas corporis separatur. Ramos suos in
universam terram copia ubertatis extendit , profluentes
largiter rivos latius expandil : unum tamen. caput est ,
el origo una, et una mater, fecunditatis successibus co-
piosa (Lib. de Simplicitate Prelatorum, seu de Unilate
Ecclesie). Quid igitur et vos ipsos fallitis , et alies
fallere mendaciis impudentibus vultís? Si hnjus mar-
tyris testimonio vestra est Ecclesia catholica, osten-
dite illam per orbem totum radios suos porrigere ;
ostendite illam pcr universam terram ramos suos co-
yia ubertatis extendere. Ilinc enim et grzeco vocabulo
Catholica nominatur. Quod enim grzce 2o» dicitur,
latine totum vel universum interpretatur. Per totum
ergo sive seeundum totum est xa&' 4o», unde Catlio-
lica nuncupatur. Si hoc. nosti, quare te nosse dissi-
mulas? Si autem ignoras, quare non prius quam lo-
queris, quod nescis, eos qui norunt, interrogas ? Quod
si displicet tibi, non grcam, sed aliquam linguam
inveni, qua doceas x«9' £o», non per tolum, sive se-
cundum totum, vel secundum universum significare :
et recede a testimonio Cypriani. llle namque eontra
te loquitur : qui vides quid dicat. Per orbem totum
dicit, et per universam terram porrigi , extendique
Cautiolieam, groco cjus nomini ac definitioni cousen-
lens. Tu aliud tenere , seutire, dicere reperiris, et
dum Cypriano teste inniteris, Cypriano teste mentiris.
CAPUT III. —— S. Ab hac ergo vera germanaque
Catholica, qnx Domini luce perfusa, per orbem totum
radios suos porrigit, ramos suos per universam ter-
.ram copia uberlatis extendit , qu:e causa vobis fuerit
exeundi,, cum interrogamini , nibil justum invenus :

prorsus al hac Ecclesia exitum vestrum nulla purga-
tione probabilis excusationis abluitis. Quid enim di»
citis, nisi, Necessitas compulit, ut justi. relinqueremus
injustos ? Respondet vobis Scriptura divina : Filius
malus ipse se justum dicit ; exitum vero suum non abluit
(Prov. xxiv, sec. LXX). Ezitum, inquit, suum, utique
illum de quo dicit apostolus Joanncs, Ex nobis exierunt
(1 Joan. n, 19), omnino non abluit, non defendit, non
excusat, non purgat. Ad justos enim non pertinet in
Ecclesia catholica, nisi malos, ques corrigere vel
damnare- non possunt, patientissime tolerare; nec
propter zizania, de dominico agro, nec propter pa-
lean, de dominica area, nec propter vasa. inhono-
rata, de dominica domo, nec propter pisces malos, de
dominicis retibus ante tempus exire ; ne frustra exis
iun suum conentur abluere. Has evangelicas senten»
tias sj volueris iu alium sensum qualibet argumen-
talione convertere, eidem beato Cypriano, cujus
testimonium adhibes, contradicis : sient in nostra Col-
latione fecistis. Nam h:oc de ista quistione supra
dicti martyris verba sunt, in epistola quam sScripsitad .
Maximum et. socios: confessionis ejus. Etsi videntur,
inquit, in Ecclesia esse sizania , non tamen. impediri

debel aut fides aut charitas nostra; ut quoniam zizania
esse in Ecclesia cernimus , ipsi de. Ecclesia. recedamus.

Nobis tantunmodo laborandum est, ut. frumentum esse
possimus ?ut.eum ceperit frumentum aominicis horreis

€ondi, fructum pro opere nostro et labore capiamus.

Apostolus in Episfbla sua dicit, « In domo autem. ma-
gna non solum vasa sunt aurea eL argentea, sed et lignea,
et fictilia ; et quedam quidem honorata , quedam vero
inhonorata » (ll Tim. u, 20). Nos operam demus , et
quantum possuntus laboremus, ut vas aurcum vel argen-
teum simus. Ceterum fictilia vasa confringere soli Do-
mino conceseum esl, cui el virga ferrea data est (Psal.
m, 9). E«se non. potest major Domino suo. servus : ne
quisquam sibi , quod soli Filio Pater tribuit, vindicaritz
ut se putet, aut ad. aream ventilandam et. purgandam ,
palam ferre jam posse, aut a frumento universa zisania
humano judicio separare. Superba est isía obstinatio et
sacrilega praesumptio, quam sibi furor prawes assumit :
et dum sibi semper quidam plus quam mitis justitia
deposcit, asswmunt, de Ecclesia pereunt ; et dum se in-
solenter extollunt, ipso suo tumore cacati, veritatis
lumen amittunt. .

CAPUT 1V. — 4. Nempe nunc .saltem vides , ad-
versus sanctum Cyprianum vos in nostra Collatione
clamasse, eique contentionibus restiisse, quibus as-
serebatis agrum Christi, de quo ait, Ager est hic.
mundus (Matth. xiu , 58), non esse Ecclesiam , sed

- mundum prater Ecclesiam, ut cà qu cernerentur, :

posset habere zizania ? Nam in Ecclesi d:cebatis ma-
nifesta zizania esse non posse. Quoties hine testimo

Digitized by Google
