<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    541 LIBER TERTIUS. 542
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,830">
    CAPUT LXXI. — 82. Insero adhuc et verba Constantini ex litteris ejus ad Eumalium ¹ vicarium, ubi se inter partes cognovisse, et innocentem Cæcilianum comperisse testatur. Cum enim narrasset in his quæ supra locutus est, quemadmodum ad judicium ejus post episcopalia judicia partes perductæ fuerint: In quo pervidi, inquit, Cæcilianum virum omni innocentia præditum, ac debita religionis suæ officia servantem, eique ita ut oportuit servientem: nec ullum in eo crimen reperiri potuisse, eidem apparuit, sicut absenti fuerat adversariorum suorum simulatione compositum.
    83. Tu quare non inseruisti sententiam Constantini, qua eum dicis esse damnatum, et Brixiae in exsilio constitutum, vir disertissime? Quanto congruentius hanc inseruisses, quam nescio quid de Sardicensi concilio, quod nec ad vos, nec ad causam quæ inter nos est et vos, omnino pertinere monstratur? Cur enim fuerit Brixiae Cæcilianus, quod vos calumniosissime appellatis exsilium, cum suam præsentiam maluit Ecclesiæ deesse quam pacem, quid a me opus est dici; cum tu interim damnantis imperatoris sententiam nullam recitas, et damnatum ab imperatore Cæcilianum tam temere, non dico audiendum vel dicendum, sed etiam scribendum putas? Verumtamen secundum verba tua, ecce in exsilio video Cæcilianum imperatore damnante, saltem responde quo accusante: et modo me interroga; quod in epistola tua post multa similiter inane ² posuisti, Quis prolato ita tamento minus consensit? qui persecutionem patitur, an qui facit? Hæc certe verba tua sunt. Aspice ergo Cæcilianum persecutionem passum, et, sicut ipse dixisti, in exsilio constitutum. Aspice etiam veteros, sicut suis verbis imperator ipse testatur, adversus Cæcilianum diuturnis diebus interpellare non desistentes: et eisdem ipsis verbis tuis interroganti mihi responde, Quis minus testamento prolato consensit? qui persecutionem patitur, an qui facit? Diligenter autem perlectis omnibus, invenies Cæcilianum a vestris etiam apud imperatorem persecutionem passum: sed non invenies ab imperatore damnatum, imo etiam invenies absolutum.
    CAPUT LXXII. — 84. Porro, si quod tibi pro magno elegisti, ut de criminibus traditorum ³ quæ vos profertis documenta vera sint, quæ autem nos proferimus falsa sint; etiam in eo vos veritas Dei superat, quæ sicut prædixit, ita reddit Ecclesiam in universo mundo fructificantem atque crescentem: quia nihil ei præjudicant alienorum criminum licet vera documenta, quæ propinquioribus episcopis transmarinis, per quos in longinquiores partes, sive transit talium rerum fama, sive non transit, aut non sunt demonstrata sicut debuerunt, aut non sunt credita quibus demonstrari potuerunt, aut credita et occultata nequaquam ad alios pervenerunt; nec quisquam vel unus homo, quanto minus tantus Christianorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,830">
    numerus in tot gentibus constitutus, reus potest esse participati sceleris alieni, sive vel nulla ejus vera documenta cognoverit, vel cum simulata innocentia falsis documentis quisque fefellerit ¹. Si ergo, ut dicere cœperam, in hoc quod tibi pro magno elegisti, ut quæ vos de traditoribus testimonia profertis, vera sint, quæ autem proferuntur contra vos, falsa sint, nihil valetis adversus Ecclesiam catholicam toto terrarum orbe diffusam, et adversus providentiam Dei, qua in christianum nomen, ut tuis verbis utar, totus quotidie vertitur mundus: quanto magis deficiis ² in accusationibus vestris, cum hanc ipsam traditionem, cujus nomen velut horrentes qui hoc schisma fecerunt, a Christi corpore separatos se ipsos diabolo tradiderunt, multo probabilius, sicut in illis litteris dixi, et nunc dico, nos vobis objicimus (Lib. 1 contra Litteras Petiliani, n. 23), a quibus nomina et crimina traditorum dici tantummodo audimus, nos autem et gesta ecclesiastica quibus de se ipsi confessi sunt (a), et gesta municipalia quibus hoc fecisse leguntur (b), ostendimus?
    CAPUT LXXIII. — 85. Tu vero callidus examinator appensorque verborum, doces nos quid valeat comparativus gradus, et tanquam victor exsultas, quod non possem dicere, traditionem probabilius nos vobis objicimus, nisi vos nobis eam probabiliter objicero confiterer. Si enim vos, inquis, probabilius, nos ergo probabilius. Et hoc doces, quia sic est probabilius et probabilius, ut si dicas, Vere et verius; et quia gradus iste quod ante positum est auget, non quod ante dictum est improbat. Adjungis alia verba, quibus hoc evidentius intelligamus; ac dicis, Sic est bene et melius, male et pejus, horribiliter et horribilius: sic esse ostendens probabiliter et probabilius. Unde colligi putas, quia si ego probabilius quod falsum est objicio, superest ut vos probabiliter quod verum est objiciisse confirmes. Ilic ego numquid dico, quod in quæstione vel disputatione ecclesiastica nos artificialia grammaticæ ³ docere conaris, quid valeat comparativus gradus, quia id quod ante positum est auget, non quod ante dictum est improbat? Video enim quam hoc inepte tibi objiciam: quod tu videre noluisti, quando mihi anticategoriam velut ex arte rhetorica objiciendam putasti: quod genus quæstionis, ubi dicitur, Non ego feci, sed tu fecisti, etiam in auctoritate prophetica demonstravi (Supra, n. 29).
    CAPUT LXXIV. — 86. Considera tamen diligentius, ne forte invenias in latinæ locutionis auctoribus, quibus grammaticorum artificialia serviunt, non semper istum gradum quod ante positum est augere, sed aliquando contrario superferri. Cujus locutionis exemplum interim mihi ex Apostoli Epistola occurrit, quam scripsit ad Hebræos. Cum enim loqueretur de benedictione terræ, quæ accepta pluvia fructum reddit,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,840,490,930">
    ¹ Am. et Fr., ad alium. Mss., ad Eumalium.
    ² In excusis, inaniter. At in Mss., inane. Refertur ad, quod.
    ³ In Mss., traditionum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,840,950,950">
    ¹ Editi, refellerit. Emendantur ex manuscriptis.
    ² Editi, deficientes. At Mss. deficiis.
    ³ Sic meliores Mss. At editi, artificialia grammatica.
    (a) Gesta concilii Cirtensis, supra, n. 30.
    (b) Gesta apud Zenophil., cap. 29.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal. Na coluna esquerda, linha 25, o texto apresenta "ita tamento" que contextualmente parece ser "testamento", mas mantive a grafia visual.
  </notas>
</pagina>