<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    543 CONTRA CRESCONIUM DONATISTAM, S. AUGUSTINI 544
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    deinde subjecit : Proferens autem spinas et tribulos, reproba et maledictioni proxima est ; cujus finis in ustionem. Quod ne illis quibus loquebatur optasse videretur : Confisi sumus ¹ autem, inquit, de vobis, fratres charissimi, meliora et harentia saluti (Hebr. vi, 7-9). Attendis certe quomodo hic dixerit, meliora : non quia bona erant quæ supra dixerat, proferre spinas et tribulos, et ustionem mereri ; sed magis quia mala erant, ut illis devitatis meliora eligerent et optarent, hoc est, bona tantis malis contraria. Sed forte Apostolum sic audiendum esse arbitraris, quemadmodum de se ipse dicit, tanquam hominem, et si imperitum sermone, sed non scientia (II Cor. xi, 6) : et ideo non verborum in eo, sed rerum atque sententiarum auctoritatem putas esse sectandam, bona poni debuisse contendens, ubi posuit ipse meliora. Quid si et ego jam his litteris assuefactus, et illas quas puer didici oblitus, sic dixi, Objiciis traditionem, hanc ipsam multo probabilius nos vobis objicimus : tanquam dicerem, Probabiliter, comparativum pro positivo ponens, non quia vos probabiliter, sed magis quia improbabiliter ; sicut ille meliora, non quia illa erant bona, sed magis quia mala : tu quare tamen temere concludis ex hoc confirmasse me, vos probabiliter, quia dixi nos probabilius ?
    CAPUT LXXV. — 87. Quanquam nec secundum grammaticos in verbo errasse reprehenderes, si saltem verborum ipsorum auctores vel attente legere, vel memoriter recolere voluisses. Pueriles enim labent litteræ, sed non a puero imperitio dictum,
    Ut meliora piis, erroremque hostibus illum !
    Discissos nudis laniabant dentibus artus.
    (Virgil. Georg. lib. 3, vers. 513, 514.)
    Quomodo ergo meliora piis, quasi bona essent istis, ac non potius magna mala, qui discissos nudis laniabant dentibus artus ? Jam vides certe, quia sicut iste piis potuit optare meliora, quamvis illa in quorum comparatione optabat, non essent bona ; sic et ego potui dicere, traditionem probabilius vobis objicimus, quamvis eam vos nobis non probabiliter objiceretis. Ut omittam quia et probabile quando dicitur, non consequenter est verum ; cum ea dicuntur quæ fieri possunt ac solent, et ideo probantur, hoc est , approbantur et creduntur, etiamsi facta non sint : quod autem verum est, cum ostenditur, necessario probabile est, et illo utique probabilius. Recole libros ubi verba didicisti : quam te non fallam, profecto reperies.
    CAPUT LXXVI. — Unde etiamsi vestros probabiliter nostris traditionem objicisse concederem ; non ideo verum objicisse , contenderem, et recte nos dicerem probabilius hanc objicere : quandoquidem a vobis nominari tantum traditores solemus audire, nullis autem gestis vel ecclesiasticis, vel publicis, recitari demonstrarique confessos ; a nobis autem proferri et gesta publica ubi vestri tradiderunt, et ecclesiastica ubi confessi Deo judici derelicti sunt.
    CAPUT LXXVII. — 88. Sed non omitto tam manife-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    stum adjutorium tuum, quo nobis etiam nesciens plurimum faves, docendo regulas comparativi gradus : Quin et quod ante positum est auget, non quod ante dictum est improbat. Secundum enim hanc regulam tuam, secundum quædam verba tua in epistola tua, sine ulla difficultate obtinuimus causam nostram. Tu enim dixisti in primis partibus litterarum tuarum, velut nostram pertinaciam criminando, tot documenta legalia, quod melius et verius est, nobis persuadere non posse. Ubi ego concludo secundum artificialia tua, jam nos verum et bonum tenere, si quod verius et melius est, nobis persuaderi non potest. Cum ergo nos non rescindamus, ut secundum te loquar, verius et melius Baptisma vestrum, quare vos rescinditis verum et bonum nostrum ? Item cum dixisses, Hoc et nos volumus, ut Christus sit origo, et radix, caputque christiani : continuo subjecisti, sed quærimus per quem hoc melius fiat. Quod dicendo utique concessisti, et per malum ministrum bene fieri, sed melius per bonum. Cum itaque nos non rescindimus Baptismum, quem per vestrum tanquam per bonum ministrum dari dicitis : quare vos rescinditis Baptismum, quem per nostrum tanquam per malum ministrum datum esse contenditis ? Tu enim dixisti, Quærimus per quem melius fiat. Et tua regula est, Quia gradus iste quod ante positum est auget. Unde si per vestrum, sicut putas, melius fit ; ergo et per nostrum bene fit. Ac per hoc quando per nos baptizatum rebaptizatis, id quod ex ista tua regula bene factum esse conceditis, sacrilega præsumptione rescinditis.
    CAPUT LXXVIII. — 89. Vereor ne nimis urgeam verecundiam tuam , si ostendam quam leviter et scurriliter quædam etiam verba mea, quæ translate posui, frontem pro pudore, os pro sermone, tridens telum pro tripartita oratione, tricipitem bestiam pro errore tribus calumniis adversus tot populum in innocentiam sæviente (Lib. 1 contra Litteras Petiliani , n. 29) , quasi urbanus et dicax exagitanda putaveris. Serva potius puerilia pueris. Neque enim me movet quod Neptunium telum propter tridentem dicis episcopum non decere, cum sit et piscatorium ¹, ac per hoc apostolicum, quos suos Apostolos Dominus piscatores hominum fecit (Matth. iv, 19). Nam et Deum nostrum Scriptura dicit et alas habere (Psal. xvi, 8, et xxxv, 8) et sagittas (Psal. xvi, 15), nec tamen Cupidinem colimus.
    90. Quin etiam me promissam in exordio lenitatem non servasse reprehendis, eo quod Manichæorum facta mentione permotus dixerim, Sicut non potest, quod Dominus ait, satanas satanam excludere (Matth. xii, 26), ita non potest error Manichæorum Donatistarum errorem evertere (Lib. 1 contra Litteras Petiliani , n. 28) : quasi Petilianum satanæ comparaverim, ac non errorem, cujus eum cupio laqueis expediri. Bene quod Apostolus nos adversus tales calumnias communivit eo ipso loco, ubi nos mites, patientes, et modestos esse admonet, quando aliquem dissidentem corripimus. Cum enim dixisset, Servum autem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,880,480,920">
    ¹ Sic Mss. Editi, confidimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,880,950,920">
    ¹ Er. Lugd. Ven., piscatorum. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra patrística (S. Agostinho, Contra Cresconium). Texto em latim com duas colunas. Notas de rodapé presentes no final de cada coluna. Quebra de palavra "manife-stum" entre colunas.
  </notas>
</pagina>