<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    557 LIBER QUARTUS. 558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,840">
    tuas. Posuit certe ille ista verba sua : Conscientia, ait, sancte dantis attenditur , quæ abluat accipientis. Cui ego : Quid si, inquam, lateat dantis conscientia, et forte maculosa sit ? quomodo poterit accipientis abluere conscientiam ? Hanc tu inevitabilem quæstionem, quia in verbis Petiliani omnino non solvitur, tuis solvere aggressus es, et dixisti, non contra me, sed contra illum quem defendere voluisti. Ille quippe ait, Conscientia dantis attenditur, quæ abluat accipientis : tu vero fassus, latentem conscientiam videri non posse ¹, sic eam dixisti attendi, ut non videatur ipsa, sed quid de illa notum sit in publica fama. Unde colligitur, verum jam non esse quod conscientia dantis abluat accipientis conscientiam : sed fama ejus abluit secundum te; quæ utique fallit intuentem, cum de pessimo loquitur bona, de adultero casta, de sacrilego religiosa. Tunc enim abluit, quando mentitur. Nam si de occulto scelerato fama verum loquatur, tunc non abluit, sed maculat eum qui ab illo acceperit Baptismum. Ac per hoc fama ista, quam patronam tam malæ causæ adhibere voluisti , vide qualis sit , quæ mendax abluit , et verax polluit : ut scilicet mirifica tua disputatione, tunc apud eam ² non sit aqua mendax, quando ipsa sit mendax.
    CAPUT XIII. — 15. Sed quid hinc opus est diutius loqui, cum Felicianus hodie sedeat inter episcopos vestros, qui cum ab eis disjunctus esset, et Maximiano in catena sacrilegii cohæreret, quoscumque baptizavit , nemo post eum rebaptizavit ? Quæro a Petiliano cujusmodi habuerit tunc ille conscientiam. Ei lego decretum Bagaiensis concilii, ubi scriptum est : Nec solum hunc sceleris sui mors justa condemnat ; trahit etiam ad consortium criminis plurimos catena sacrilegii, de quibus scriptum est, « Venenum aspidum sub labiis eorum, quorum os maledictione et amaritudine plenum est » (Psal. XIII, 3). Inter hos enim plurimos etiam Felicianus annumeratur, qui talibus labiis et tali ore baptizavit : horum aliquem non respuistis ³, non rescidistis, non destruxistis ; et quia verbis evangelicis, in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti, per quamlibet linguam atque conscientiam consecrata est aqua, non mendacem, sed veracem agnovistis atque recepistis. A te autem quæro de isto Feliciano, cujus tam mala, cum in catena sacrilegii baptizaret, fuerat conscientia , quid erat tunc in publica fama ? Atque ipsum concilium identidem recito, ubi scriptum est : Famosi ergo criminis reos Victorianum Carcabianensem , et inter ceteros quos repetere piget , Prætextatum Assuritanum , et Felicianum Mustitanum, qui funesto opere perditionis vas sordidum collecta fæculentia glutinarunt, paulo post, plenarii concilii ore veridico damnatos esse cognoscite.
    CAPUT XIV. — 16. Quid ad ista respondes? Si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,840">
    non baptizat a vestra communione separatus : lego baptizasse cum Maximiano ad consortium criminis tractos. Si non baptizat qui peccat in Deum : lego baptizasse catena sacrilegii colligatos. Si conscientia sancte dantis attenditur , quæ abluat accipientis : lego baptizasse morsibus ¹ aspidum venenosis. Si conscientia dantis ut possit abluere, publica fama ejus attenditur : lego baptizasse famosi criminis reos. Manet adhuc in corpore Felicianus, cum illo sunt omnes ab illo in sacrilegio schismatis baptizati, in communionem autem vestram recepti , nec ab ullo rebaptizati. Contra Petilianum , baptizavit sacrilega conscientia maculosus; contra te , baptizavit famosi criminis reus. Qua ratione vos , quæso , defenditis , nisi ut quod et nos dicimus, vestris factis convicti aliquando dicatis , quod nec conscientia, nec fama dantis abluat accipientis conscientiam , sed fides accipientis ipsius, dantis autem Dei gratia, non hominis : quod si et conscientia bonæ interrogationis in accipiente non fuerit , fidesque ipsa vel tota, vel ex parte aliqua vacillaverit , mores hominum esse corrigendos, non sacramenta destruenda, quæ non alia vel similia, sed tu omnino eadem confiteris : sicut eorum quos Felicianus et Prætextatus in sacrilego schismate baptizarunt, vitam et voluntatem corrigendam existimastis, ne in illo schismate sacrilego permanerent ² ; non violandum Baptismum, licet indignissimis per indignissimos mini stratum ?
    CAPUT XV. — 17. Frustra igitur ore maledico conscientiam nostram tanquam publicatam atque damnatam crimine thurificationis, traditionis, persecutionis, accusare voluisti, ut ex hoc velut probares nos Baptismum dare non posse : cum et falsa jactetis; et quomodocumque se illud habeat, certe Maximianensium sacrilegii crimine damnata conscientia dare potuit Baptismum , quem rescindere timuistis, et quem dari etiam a persecutoribus posse per vos quoque ipsos docetur, qui eosdem Maximianenses acerrimo persecuti ³ non solum baptizatis, sed vos solos baptizare debere contenditis.
    CAPUT XVI. — 18. Dicis in Lege scriptum, Oleum peccatoris nolo unguat caput meum (Psal. CXL, 5). Quod neque ita scriptum est, nec sicut putas intelligendum. Sed numquid non est oleum peccatoris oleum sacrilegorum Prætextati et Feliciani ? Dicis item scriptum esse, Qui baptizatur a mortuo, quid ei prodest lavatio ejus (Eccli. XXXIV, 30) ? Quod nec diligenter attendis, nec ex ipsa circumstantia lectionis quid sit intelligis. Verumtamen intende quid sonet disertissima illa Bagaitana sententia : Optata quidem, inquit, pacis et concordiæ est juncta ⁴ germanitas ; sicut scriptum est , « Justitiæ et pacis osculatæ sunt invicem » (Psal. LXXXIV, 11) : sed veridica unda in asperos scopulos nonnullorum naufraga projecta sunt membra , Ægyptiorum admodum exemplo pereuntium funeribus plena sunt lit-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,850,490,940">
    ¹ Editi, fassus cujus latentem conscientiam videri non posse dici. At Mss. non habent, cujus; nec verbum, dici.
    ² Sic Mss. Editi vero, apud te
    ³ Plures Mss., et tali ore aquam (vel, aliquam) non respuistis : ac paulo post, consecrata est, non mendacem. etc.; omissa voce, aqua. Forte legendum, et tali ori baptizavit, et baptizantis ore tali aquam non respuitis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,970,940">
    ¹ Am. et Mss., moribus.
    ² Aliquot Mss., ne in illo schismatis sacrilegio.
    ³ Editi, persecutos. Melius aliquot Mss., persecuti.
    ⁴ In Mss., invicta; vel, injuncta.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra patrística (provavelmente Santo Agostinho, Contra Petilianum). Texto em duas colunas com aparato crítico numerado no rodapé de cada coluna. A numeração das notas reinicia na coluna da direita.
  </notas>
</pagina>