<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    559 CONTRA CRESCONIUM DONATISTAM, S. AUGUSTINI 560
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,840">
    tora, quibus in ipsa morte major est poena, quod post
    extortam aquis ultricibus animam, nec ipsam inveniunt
    sepulturam. Isti ergo non solum mortui, verum etiam,
    quod est gravius, insepulti, quomodo baptizare po-
    tuerunt? Quomodo profuit lavatio eis, qui ab his
    mortuis baptizati sunt, quos in eodem lavacro susce-
    ptos denuo non lavistis, si ut putas illud intelligendum
    est? Nam quod in epistola mea, cui respondere
    tibi videris, putas quod idoli cultorem tanquam gra-
    vissimi peccati reum tantummodo exceperim (Lib. I
    contra Litteras Petiliani, n. 10); et instas vehementer,
    ut probes nullum excipi peccatorem in eo quod
    scriptum esse dicis, Oleum peccatoris nolo ungat ca-
    put meum : Felicianum et Praetextatum respice,
    utrum peccatores non fuerint, quando sacrilegii ca-
    tena cum Maximiano pertrahi a tam magno concilio
    dicebantur. Aude asserere, aude contendere, aude
    saltem dicere, peccatores quidem fuisse, sed occultos,
    quos tibi lego famosi criminis reos. Quanquam etsi
    leviter peccavissent, etsi latuissent; tu hoc testimo-
    nio quod ponis de oleo peccatoris in ista suggestione,
    extorquere conaris, nullum excipi peccatorem. Ubi
    eritis, si ita est? quo fugietis? in quibus vos late-
    bris, cum vestris sacrilegis, cum vestris famosi
    criminis reis, cum vestris cadaveribus insepultis, abs-
    condere poteritis?
    19. Dicis, cum objicitur, qua nobis licentia jus Ba-
    ptismi vindicemus, quod non de merito actuum, non de
    vitae innocentia tractemus, sed cuicumque licere dicamus,
    et quasi praejudicatis criminibus rei 1, dum et peccato-
    ribus inesse baptizandi facultatem volumus ostendere,
    nos aperte peccasse fateamur : quasi propter merita
    nostra contra Deum nobis loquendum sit, ut quam
    justi sumus, tam justum Baptismum esse faciamus;
    cum et nulli hominum de sua justitia praesumendum
    sit; et hinc maxime Baptismum Christi probemus
    esse, non hominum, quia non fit varius humanorum
    varietate meritorum. Unde uberius disputarem, nisi
    a vobis dato compendio magis uterer. Suscepto enim
    Baptismo, neque destructo, quem Maximianenses de-
    derunt, aspidos, viperae, parricidae, cadavera Aegy-
    ptia, et quidquid aliud in eos Bagaiense concilii, ut
    nostra causa facillima fieret, ore grandiloquo decla-
    matum est; satis et ipsi judicastis, non eorum meri-
    tis a quibus ministratur, nec eorum quibus ministra-
    tur, constare Baptismum, sed propria sanctitate atque
    veritate, propter eum a quo institutus est, male
    utentibus ad perniciem, bene utentibus ad salutem.
    CAPUT XVII. — 20. Miror autem quomodo etiam
    tibi persuaderi potuerit, ut in tua disputatione men-
    tionem faceres Cypriani, cujus litteris etiam ipsis quas
    ejus esse dicitis de Baptismo destruendo, qui apud
    haereticos vel schismaticos datur, tota causa vestra
    subvertitur. Sed hoc adversus Maximianenses, vel
    alios qui Baptismum sive apud nos, sive apud vos
    datum non suscipiunt, agere debemus : vos autem jam
    causam istam mira facilitate finistis, jam Baptismum
    in sacrilego schismate Maximiani datum cum Prae-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,840">
    textato et Feliciano in eorum populis suscepistis, jam
    contra Cypriani quas dicitis litteras, et quibuscumque
    aliis hoc visum est, sine ulla dubitatione fecistis. Nam
    quod dicis, Orientales ideo vestrorum communione
    discretos, quia postea nobis consentiendo, judicium
    suum quod habuerunt de Baptismo rescindere malue-
    runt : si hoc ab aliquibus paucis Orientalibus factum
    est ( quod quidem interest utrum possit ostendi ),
    profecto suum judicium correxerunt; et vos suscepto
    Baptismo qui datus est in schismate Maximiani, an-
    tiquam vestram sententiam rescidistis, tamen vobis-
    cum estis, et cum Orientalibus esse non vultis.
    CAPUT XVIII. — 21. Sed videlicet invenisse tibi
    videris ubi tuam eloquentiam dilatares, cum ad id
    quod ego in epistola mea posui, Sive a fideli, sive a
    perfido dispensatore sacramentum Baptismi quisque per-
    cipiat, spes ei omnis in Christo sit (Lib. I contra Litte-
    ras Petiliani, n. 7) : exclamas et dicis, O praeclarum
    sacerdotis imperium! o laudabilia boni patris praecepta
    justitiae! Nihil, inquit, inter fidelem perfidumque dis-
    cernas, idem tibi pius atque impius videatur : nihil prod-
    est bonis moribus vivere; quia quidquid justo licet,
    potest et injustus implere. Quid hoc praecepto dici iniquius
    potest : Purificet alium maculosus, abluat sordidus,
    emundet immundus, det infidelis fidem, criminosus faciat
    innocentem? Haec certe verba tua sunt, quibus senten-
    tiam meam reprehendis; cum hoc ego omnino non
    consenserim, neque scripserim : quoniam et inter
    fidelem perfidumque plurimum distat non ad Sacra-
    mentum, si hoc uterque habet, sed ad meritum, quia
    hoc alter ad salutem habet, alter ad poenam : nec quid-
    quid justo licet, potest et injustus implere; quia
    et si potest injustus baptizare, non tamen potest in
    regnum coelorum injustus intrare : nec purificat vel
    abluit vel emundat, nec innocentem facit quemquam
    qui ei ministrat Baptismum, sed dantis Dei gratia, et
    percipientis bona conscientia. Sed tu aspice utrum nihil
    inter Primianum Felicianumque distaret, cum Primia-
    nus inter trecentos decem sederet, a quibus ille diceba-
    tur, quod venenum aspidum esset sub labiis ejus, et velo-
    ces haberet pedes ad effundendum sanguinem, et contri-
    bulatio et infelicitas in viis ejus, et viam pacis non agno-
    sceret, nec esset timor Dei ante oculos ejus (Psal. XIII,
    3) : utrum tunc non esset maculosus, immundus, sor-
    didus, qui vas sordidum collecta faeculentia glutinavit;
    non infidelis, venenum aspidum sub labiis habens; non
    criminosus, famosi criminis reus. Et tamen et ipse cum
    Primiano nunc vester episcopus sedet : et quos tunc
    baptizavit, nusquam postea lotos vobiscum nunc habet.
    CAPUT XIX. — 22. Et adhuc praegnatis adversus
    veritatem, nec conceditis ut Christus excepto det fidem,
    Christus sit origo christiani; in Christo radicem chri-
    stianus infigat, Christus christiani sit caput (Lib. I contra
    Litteras Petiliani, n. 6). Quibus verbis meis in illa
    epistola contra Petilianum positis, tua verba subjun-
    gis, et dicis : Hoc et nos suademus, hoc volumus; sed
    quaerimus per quem hoc melius fiat. Nec attendis hoc
    non suadere Petilianum, cui tunc respondi, et cujus
    epistolam adversus responsionem meam defendere
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,850,490,880">
    1 Duo Mss., et quasi praejudicati criminibus rei.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 559 e 560) de obra de Santo Agostinho. Palavra "Praetextato" dividida entre colunas ("Prae-" no fim da esquerda, "textato" no início da direita).
  </notas>
</pagina>