^

$11

CONTRA CRESCONIUM DONATISTAM, S. AUGUSTINI

us

LIBER QU.ARTUS.

Ad omnes rursum Epistolae Cresconil partes respondet, c objectiones ipsius et calumnias singillatim ex sola Maruniauensiun

GH« tne

CAPUT PRIMUM. — 1. Quamvis jam tribus nec
parvis voluminibus epistole tuze, Cresconi, diligenter
satisque responderim, qua Petiliani litteras contra
mea scripta , quibus refellebantur, defendendus pu-
tasti : tomen eliam hoc breviori opere institui de sola
causa Maximianensium tecum agere, et ex hac una
ostendere omnia qui in illa epistola posuisti, quam
frustra , quam inaniter dixeris. Neque enim conte-

mnendum est beneficium Dei, quod et ad nostr» dis- -

pensationis compendium , et ad vestrze correctionis,
si sapiatis, adjutorium prestare dignatus est : qui
nescientibus vobis, neque id agentibus nobis, ita ve-
strorum episcoporum mentibus dominatus est, ut qui
orbem christianum per communionem Sacramento-
rum maculatum peccatis criminabantur alienis, quam-
vis etiam ipsis falsis et non probatis, in Maximiani
causa cogerentar fateri, eorum quos damnaverunt,
peccatis non fuisse niaculatos in una Sacramentorum
conimunione constitutos, eos quibus tanquam inno-
centibus ad revertendum dilationem dederunt , et si
non ordinatoribus Maximiani, tamen in ejus parte con-
stüitutis damnatoribus Primiani : et qui Baptismum
Christi nolebapt agnoscere, nec in eis Ecclesiis datum
quas Apostolorum labor propagavit atque fundavit,
€ontendentes extra unam Ecclesiam Baptismum dari
non posse, nosque culpantes quod per eos datum Ba-
plismum non rescinderemus, quos ésse in vera Eccle-
sia negaremus, susciperent in Moximiani sacrilego
schismate baptizatos , et in eis Baptismum rescindere
mon auderent: et qui de legibus christianorum im-
peratorum, quibus eorum perversitas corrigenda prze-
cipitur, nos tanquam crimine persecutionis accusant,
adirent judices ab ipsis imperatoribus missos, et Ma-
ximianum ac socios ejus apud eos graviter accusarent,
et concilium quo eos damnaverunt,, gestis proconsu-
laribus allegarent, ac jussiones quibus.illi sedibus
pellerentur , eflicacissimas impetrarent. Ilis omnibus
a se gestis, adhue nebulas imperitis conantur. offun-
dere.: non solum Scripturis sanctis, et prioruni rerum
gestarum quando se ab unitate separaverunt multis
tertisque documentis, verum etiam recentissimis suis
factis et exemplis evidentissime superati.

. CAPUT 1I. — 2. Hinc ergo tantum agam , hinc ad
omnes epistole tux partes, quantum Dominus me ad-
juvat, sine ulla difficultate, imo eum magna facilitate
respondeam. Ac primo illud quod tibi ipse contrarius
eloquenter eloquentiam vituperáre voluisti , tanquam
esset veritalis inimica, et patrona potius falsitatis, ut
eo modo nie quasi eloquentem cavendum atque fu-
giendum ostenderes imperitis : si revera tanta esset
eloquentia mea, quantam mihi , quamvis accusatorie,
tribuis * ; nonne recitato decreto concilii Bagaiensis,

* Aliquot Mss. , quamris accusator attribuis.

Quo , sicut ibi scriptum est, Mazimianum fidei &emu-
lum , veritatis adulterum, Ecclesim matris inimicum,
Dathe , Chore , et Abiron ministrum, de pacis gremio
sententia fulmen excussil , laudare eloquentiom coge- .
reris? Porro si mibi materies illa proponeretur, quan-
do possem dicere, Licet viperei seminis noxios partus
venenati uteri alveus diu texerit, et concepti sceleris uda
coagula in aspidum membra tardo se calore tapora-
verint; (amen conceptum. virus. evanescente umbraculo
occultari non potuit. Nam etsi sero , publicum facinus et
parricidium suum feta scelerum vota pepererunt? Quan-
do me in hzc verba exquirenda coarctarem ? quando
in exprimenda provolverem? quaudo tanto impetu,
tanto sonitu in odium noxiorum lectoris vel auditoris
animum concitarem ? Num ideo hxc in quos dicia sunt,
minus veraciter dicta sunt? Num hac eloquentia tanti
concilii fides minuitur, vel labefacetatur auctoritas?
Nempe illud quo visum est eloquentius, eo potissi-
mun electum est, quod omnes esse suum vellent, quo
uno trecentorum et decem ora tacentia personarent.
Ecce eloquentia quam vituperasti , quam velut sedi-
tiosam, et groco etiam nomine malitiose artiflcio-
sam !, detestandam, vitandamque monuísti, tantum
permulsit tot episcopos tuos , ut in plenario concilio
suo nollet suam quisque proferre sententiam , sed
unam quie ab uno dici disertius ornatiusque potuit,
eam cuncti facerent suam. Liceat igitur nobis sine
invidia non usquequaque impolite contra errores ho-
minum disputare, si licuit tot ac tantis episcopis ve-
stris ipsos homines tam diserte ornateque damnare.
CAPUT 1l. — 3. Illud etiam quod studium pro
veritate cerlandi, quia sepe voluimus cum vestris
conferre , ut errore sublato, fraterna charitas pacis
vinculo necteretur *, contentionis et animositatis vi-
tioso nomine reprchendis : nonne melius, obsecro te,
causa veritatis et unitatis pacificis verbis et pacatio-
ribus locis inter episcopos ageretur, quai in foro ab
episcopis per advocatos litigaretur? quod a partibus
Primiani Carthaginensis episcopi vestri adversus Ma-
ximianum, et adversus eos qui cum illo Bagaieusi
concilio damnati sunt apud legatum Carthaginis, et
apud quatuor vel amplius proconsules factum est.
Certe in collatione disputatiois hoe cavendum est,
ne prorumpatur in litem, et caveri a modestis ac mi-
tibus et potest, et solet : cum vero advocatis utrinqna
luctontibus in foro controversia vertitur, jam procul
dubio litigatur. Neque hoc in vestris reprehendo, si
ad hoc non aarore litizandi , sed consulendi necessi -
tato. compulsi sunt : verumtamen admoneo te bono

* Aliquot Mss., et gra«co etiam nomine. malitiosam et arü-

tosam.
E Omnes Mss., lataretur. Sic etiam. in Augustini. epistola
W. 4.

Digitized by Google :
