<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,45,940,75">
    563 CONTRA CRESCONIUM DONATISTAM, S. AUGUSTINI 564
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,85,480,880">
    gum errorem; aut in Christo radicem schismaticus
    fixerit, aut schismatico Christus sit origo et caput:
    et tamen Baptismum Christi si dederit, datum erit;
    si acceperit, acceptum erit; non ad vitam æternam,
    sed ad pœnam æternam, si in eo sacrilego perseve-
    rarit; non in malum convertendo bonum quod habet,
    sed malo suo bonum habendo quamdiu malus habet.
    CAPUT XXII. — 27. Quæris forte ut hoc probem:
    quid aliud tibi dicam, nisi quod hoc opere institui?
    Bagaiense decretum lege, Felicianum et Prætextatum
    intuere: schismatici dederunt, utrique a vobis rece-
    pti et collecti sunt; nec illi degradati, nec illi reba-
    ptizati. Jam certe non quæris utrum fiat melius per
    justum ministrum, an per injustum: quoniam non
    ideo est Baptismus melior quem dedit Primianus se-
    cundum vos justus, quam ille quem dedit Felicianus
    injustus. Certe jam intelligere cogeris quomodo Apo-
    stolus dixerit, Neque qui plantat est aliquid, neque qui
    rigat; sed qui incrementum dat Deus (I Cor. III, 7):
    teque frustra dixisse recolis, Sicut qui plantat et rigat,
    nonnisi colonus diligens et fidelis inquiritur; sic etiam
    in sacramento Baptismatis nonnisi justissimus operarius
    approbatur. Ecce nec diligens, nec fidelis, nec justis-
    simus, sed potius salutis suæ negligens, et infidelis,
    et injustissimus Felicianus fuit, quando Maximiano
    sociatus, et sicut trecenti et decem vestri unius ore
    disertissimo personant, in catena sacrilegii constitu-
    tus, Baptismum quem non ausi estis rescindere, mi-
    nistravit.
    28. Certe ad hanc causam cernis non pertinere
    testimonium quod ex propheta posuisti: Dabo vobis
    pastores secundum cor meum, et pascent vos, pascentes
    cum disciplina (Jerem. III, 15). Felicianus enim nec
    secundum cor Dei sacrilegus erat, nec oves ejus in
    sacrilego schismate pascebat cum disciplina; et tamen
    baptizabat eos, in quibus receptis cognovistis, non
    ipsius, sed Dei fuisse quod dabat. Certe perspicis quo-
    modo a me de Scriptura sancta commemoratum est,
    Bonum esse confidere in Domino, quam confidere in
    homine (Psal. CXVII, 8): teque inaniter, quantum ad
    hanc causam pertinet, respondisse, quod ideo magis ut
    justus et fidelis sit per quem hoc sacramentum celebra-
    tur inquiras, quia spem et fiduciam Dei, non hominis
    habes; Dei esse autem fidem atque justitiam, quam
    semper in ejus ministris attendis. Ecce in Feliciano,
    quando fuit famosi criminis reus, nec justitia, nec
    fides erat; et tamen Baptismus erat, et quibus ab eo
    datus est, cum a vobis collecti sunt, eis accessisse
    justitiam dicitis, Baptismum defuisse non dicitis.
    CAPUT XXIII. — 29. Proinde quod deinceps a me
    quæris, Si a quocumque et quomodocumque datum
    Baptisma rescindi non debet, cur post Joannem Apo-
    stoli baptizaverint: tu jam solve quæstionem, Si, ut
    dicis, post Joannem Apostoli baptizaverunt, cur post
    Felicianum, quos in sacrilego schismate baptizaverat,
    vestri non baptizaverint. Et hinc saltem disce, quid-
    quid illud est quod de Joannis baptismo vel legitur, vel
    disseritur, ab hac causa esse penitus alienum. Quid
    autem tibi visum sit nescio, ut Judæos quibus ait Pe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,940,880">
    trus, Baptizatur unusquisque vestrum in nomine Domini
    Jesu Christi (Act. II, 38), jam fuisse a Moyse diceres
    baptizatos; qui post tot generationes nati fuerunt,
    quam ille Dei famulus majores eorum per Rubrum mare
    trajecit (Exod. XIV, 22). Aut si propterea a Moyse ba-
    ptismum habebant, quia ex illis propagati sunt, quos
    in Moyse baptizatos dicit Apostolus (I Cor. X, 2): aude
    dicere omnes qui nascuntur ex fidelibus Christianis,
    christianum jam habere Baptismum. Quod vides, ut
    arbitror, quanta vanitate dicatur. Sed quomodo se ha-
    beat illud, etiamsi post Moysen Dei famulum Apostoli
    non baptizassent, te urgerem reddere rationem, cur
    post Felicianum Maximianensem sacrilegum vestri
    non baptizassent.
    30. Jam illud quod posui, Si errabant illi qui vo-
    lebant esse Pauli (Id. I, 12), quæ tandem spes eorum
    est qui volunt esse Donati (Lib. 1 contra Litteras Peti-
    liani, n. 5)? prioribus partibus epistolæ tuæ non te re-
    fellisse 2, puto quod etiam ipse consideras in his quæ
    superius satis diximus. Non ergo, sicut tibi videris, et
    quasi certus 3 exsultas, illa omnia quæ a Petiliano vel
    quolibet alio dicta sunt, recte dicta concludis. Ipso
    quippe ordine, quo a te breviter velut recolendo de-
    cursa sunt 4, ego potius in hac causa Maximianen-
    sium non ea recte dicta concludo; quia nec con-
    scientia sancte dantis erat in Feliciano, quando
    Maximiano cohærens catena sacrilegii trahebatur; et
    a famosi criminis reo, ac per hoc a manifesto perfido
    baptizabantur, qui ab illo baptizabantur: nec origo et
    radix et caput ad salutem illis erat homo sacrilegus;
    nec arbor bona erat in sacrilegi schismatis societate
    damnatus, et adhuc in eodem sacrilegio constitutus;
    nec bonus erat qui de bono thesauro cordis sui pro-
    ferret bona (Matth. XII, 35), quando de illo et de aliis
    ejus sociis dicebatur, Quorum os maledictione et ama-
    ritudine plenum est (Psal. XIII, 3). Et tamen quando
    cum illo vestri concordaverunt, Baptismum quem ta-
    lis dederat, non ipsius esse, sed Christi aliquando vi
    veritatis territi cognoverunt.
    CAPUT XXIV. — 31. Age, jam videamus suo loco
    in epistola, tu de Maximianensium causa quomodo te
    exuas. Omnes enim qui has litteras legunt, exspectant
    procul dubio vel quid hinc a te dictum sit, ubi dictum
    sit, vel a me quid responsum. Itaque de Optato Gil-
    doniano quod objectis meis respondisti, nolo discu-
    tere, nolo in hominis causa, de cujus a vestris damna-
    tione nil ago, diutius immorari. Facio certe jacturam
    hujus objecti, et hoc fortasse apud posteros, cum
    illius fuerit obliterata memoria: nunc vero quamdiu
    sunt homines qui vitam illius moresque noverunt,
    parum me de illo dixisse, quam falsum potius con-
    querentur. Neque enim sic legunt litteras nostras, ut
    tu, qui ex me quæris, ille quem tanquam rapidum
    fluctum 5 appellaverim, quid absorbuérit, cum illic
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,890,940,960">
    1 Am. Er. et Mss., trajecit.
    2 Pro, refellisse, legitur, defendisse, apud Am. Er. et
    omnes Mss.
    3 Forte, victor, ut supra, lib. 3, n. 85.
    4 In Mss., quo a te breviter, vel recolendo, reminiscendo
    decursa sunt.
    5 Mss., rabidum fluctum; et infra constanter, rabidus fluctus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,965,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina). Ligaduras 'æ' e 'œ' representadas conforme visualização (ae/oe). Números romanos mantidos.
  </notas>
</pagina>