Ei
beant fundamenta : quam si quisquam ingredi nequiverit
pigra segnitía, sciat sibi ad omnes. veniales adiius swa
toluntate viam esse subductam. Manebit enim circa eos
dicla sententia , et. post. praestitutum. diem. redeuntibus
fixa. panitentia.

CAPUT V.— 6. Ex his igitur omnibus quoniam
rediisse aliquos ad communionem vestram nec vos
negatis, et in tam recenti memoria, adhue etiam vi-
ventibus hominibus de quibus agitur *, celeberrima et
clara nolitia est, cum ^et illi quibus dilatio data est
(quandoquidem sicut verba concilii ejusdem satis in-
dicant, eos ad matrem Ecclesiam redire invitant, et
eorum tanquam de innocentium reditu gratulantur),
et illi quos cum Maximiano nulla interposita dilatione
damnaverunt, extra vestràm Ecclesiam toto illo tem-
pore baptizaverint : sive usque ad diem dilationis
juando cum Maximiano communicabant, et in ejus
erant schismate constituti, sive etiam transacto di-
lationis die, quando Titianus advocatus nominatim
Pratestatum et Felicianum pelli de basilicis postula-
bat, cum quibus in honore integro Primianus postea
concordavit : quomodo audetis jam dicere unum Ba-
ptisma, nisi in una Ecclesia dari non posse; cum ab
istis datum in sacrilego schismate Baptismum siné
ulla controversia cognoveritis, susceperitis, rescin-
dere non ausi fueritis? Nec tamen * potestis dicere,
nihil vos przstitisse illis, quos in eodem Baptismo
suscepistis. Si ergo qu»ram quid preestiterilis; pro-
tul dubio respondebitis : Ne. ipso sacrilegio schisma-
tis perirent; ne Baptismum Christi non ad prxemium,
sed ad judicium, non ad salutem, sed ad perniciem,
sicut est militíz character in desertoribus, haberent :
prostitimus pacem, przstitimus unitatem, przstiti-
mus Ecclesiz societatem, ut eum per quem charitas
diffunditur in cordibus nostris, Spiritum sanctum ac.
€pere mererentur, sine quo nemo pervenit ad re-
gnum colorum, etiamsi Saerameniis omnibus legiti-
suis imbuatur. xc responderetis veraciter, si veram
Ecclesiam teneretis. Verumtamen id admonitionem
vestram sufficit, ut hoc vos accepturos intelligatis
in vera Ecclesia, quod eos quos in Maximiani sacri-
lego schismate baptizarunt qui cum eis ad vos inde
redierunt, in vestra communione accepisse credidi-
slis : atque ita vos etiam accepto Baptismo Christi
esse puniendos, si unitatem catholice Ecclesi» non
lenucriis, sicut in. Maximiani schismate baptizatos
procu] dubio puniendos non duhitaretis, si vestr:e
communioni non copularentur, in quibus ad vos inde
venientibus non rescindendum Baptismum judicastis.
Vides itaque etiam hoc, quod te movebat de Bapti-
smi sacramento, in causa Maximianensium jani s0-
Jutum.

CAPUT VI. — 7. Jam nunc illa videamus, qnibus
epistolam meam te refellere credidisti. Ac prirnum
quod interrogas, quare vestros Donatistas. appellem,
adjungens, quod Donatus non auctor et institor. Ec-

* pdici, de quibus celeberrima ; omisso, agitur, quod ad-
ditum hic est ex manuscriptis.
? Sic. 8S. AL editi, jam.

CONTRA CRESCONIUM DONATISTAM, S. AUGU.TINI

sre
clesie qu& anle &on [uerat, sed a. Christo deducta et
antique unus ex episcopis (uerit : nonae atteudis hoc
de se ipso et Maxiiianum dicere, ex eujus tamen
nomine wniversam ejus communionem appellati ?
Neque schisma quod fecit, u'lo vocabulo a. vobis vel
ab aliis seetis discernitis, nisi aut Maximianislas, aut
Maximianenses, aut quodlibet aliud, quod a Maximiani
nomine derivetur, aut certe simplicius et sine litmore
grammaticarum ferularum, partem Maximiani nomi-
netis. Numquid hoc dicturus es, Maximianum a vestra
communione schisma fecisse, hoc autem a commu-
niene catholica non fecisse Donatum ? Sed Maximia-
nus non hoc dicit, qui Primianum potius et vos
omnes affirmat a parte Donati, iu qua ipse permansit,
schisma fecisse, et recitat decreta conciliorum : pri-
mun, quod apud Carthaginem a quadraginta et tri- :
bus factum est, quo przdamnatus est Primianus; al-
ilerum, quod Cebarsussi centum vel amplius vestri
tunc episcopi condiderunt, quo perfecte. pleniusque
d:unnates est. Cui talia documenta. proferenti quid
respondebís, ni»i majoris esse auctoritatis Bagaiense
concilium, in quo trecenti et decem eumdem Maxi-
mianum et ejus socios damnaverunt, quando Primia-
nus non apud eos tanquam: purzandus dicebat cau-
sam, Sed cum cis tanquam iudex innocentissimus
considebat, proferebat sententiam contra. Maximia-
num el duodecim socios ejus quibus pr:esentibus
ordinatus cst, et data dilatione tanquam innocentes
ad pacem propriam revocabat tot czteros 3 quibus
ipse damnatus est?

CAPUT VII. — 8. In hac vestra. conflictioue quid
vulis ut nos medii juaicemus, quandoquidem nec
Maximiani, nec vestra communione detinemur ? Quid,
inquam, hinc vultis judicemus, nisi contra duo con-
cilia quibus damnatus est Primianus, unum Dagaieuse

posterius pro illo valere debere quo damnatus est

Maxitnianus, eo videlicet firmius id esse arbitrantes,
qno posterius potuit de prioribus judicare? Ecce in
hoc favemus vobis : alia* nobis est curn. Maxinia-
nensibus causa, si ausi fuerint succenscre. Favemus,
inquam, judicio tertio Dagaiensi quod factum est pro
Primiauo contra Maximianum ejusque collegas, quo
posteriore potuerunt merito priora deleri. Quanquam
a duobus prioribus judiciis ad tertium nullam Pri-
miani vocem provocationis vel legimus, vel audimus,
nisi quod absens primo priedaimnnatus, scecundoquo
damnatus est, Scd etiam in Maximianum et socios
ejus absentes prolata est disertissima illa Dagailana
sententia, Et hoc illi quadraginta et tres apud Car-
thaginem modestius, càutius, diligentiusque se ges-
sisse testati sunt, quod ad eumdem Primianum non
semel, sed iterum ae tertio legatos miserunt, ut si ad
eos ipse venire nollet, ipsos ad se venire permittc-
rel: quo. utrumque recusaute, sicut scribunt, et eos
qui missi sunt, injuriosa repulsione tractante, neces-
Sitalem sibi incubuisse asserunt, ut jam Ecclesie
providereni ; et sic nondum audentes. ultimum p*z-

! Am. et vss., aliena.

Digitized by Google
