<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    575 CONTRA CRESCONIUM DONATISTAM, S. AUGUSTINI 576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    latus Titiani advocati verbis tam graviter accusantur,
    in vestram communionem recepti sunt. Sufficit quod
    eadem postulatio tanto post finem præstitutæ illius
    dilationis, eos a vestra communione separatos, in
    Maximiani schismate fuisse convincit, quos postea
    recepistis, quorum honores nulla ex parte minuistis,
    a quibus datum quamvis in sacrilego schismate Bapti-
    smum, sicut revera timendum fuit, rescindere timui-
    stis. Numquam jam in hac causa se contra nos lingua
    cujuslibet pertinacissimi commoveret, si se moveri in
    hominis ore, et sub hominis fronte sentiret? Erravi
    plane, fateor, eo quod in illis litteris posui de illa
    Bagaiensis concilii sententia, quoniam dixi: Cum
    apud eos decernenda recitata est, ore latissimo acclama-
    verunt; nunc autem cum a nobis recitata fuerit, obmu-
    tescunt (Lib. 1 contra Litteras Petiliani, n. 11). Verum
    est quod dixisti, Ecce non obmutescunt: verecundia
    quippe in rebus tam manifestis, vel etiam ipsa impu-
    dentia obmutescere potest, insania non potest. Neque
    hoc dictum de te accipias: qui tuis episcopis men-
    tientibus credidisti, nec de illis omnibus; neque enim
    omnes de hac re permotus consulere potuisti: sed
    de iis qui cum scirent quanta et quando contra Præ-
    textatum et Felicianum apud judices gesta sunt, hoc
    quod tuis inseruisti litteris, tibi ausi sunt dicere,
    quod ante diem præstitutæ dilationis Felicianus et
    Prætextatus vestræ communioni restituti, perempto-
    ria sententia non tenerentur obstricti. Aut si et ipsi
    forte ista nescierunt, nunc saltem cum hæc legitis,
    taceat verecundia, taceat et ipsa qualiscumque homi-
    nis est impudentia: sola certe quæ contra tam evi-
    dentem veritatem clamat, insania relinquatur; et illa
    erit fortassis sanabilis, si conspectatur a sanis.
    CAPUT XLII. — 49. Nunc vide quemadmodum de
    me dixeris, Testis mendax non erit impunitus: cum
    putares me in hac Maximianensium causa fuisse men-
    titum. Ego tibi hoc non repono: quippe forte locutus
    es quod incauta amicitia credidisti, non quod fallaci
    corde finxisti. Homines sumus: quæ tandem vigilan-
    tia efficere possumus, ut vel putando, vel loquendo
    in aliquo non labamur? Sed contra medicinam cor-
    rectionis obsurdescere non debemus.
    CAPUT XLIII. — 50. Nunc attende quantam mihi
    etiam in cæteris partibus epistolæ tuæ causa ista Maxi-
    mianensium præbeat respondendi facilitatem. Quid-
    quid de traditoribus velut nostris dicendum putasti,
    quamquam vestri potius hoc fecisse doceantur, quod et
    in illo trium voluminum opere satis superque monstra-
    vi: vide tamen, et responde, si potes, utrum hoc cri-
    men, quorumlibet fuerit, polluere potuerit in unitate
    tot gentium Christianos, vel longe remotissimos, vel
    longe posteros; si crimen sacrilegi surculi Maximiani
    maculare non potuit vel socios Afros, quibus dantes
    dilationem trecenti et decem episcopi vestri dixerunt,
    Quos sacrilegi surculi non polluere plantaria, vel vos
    ipsos, qui non solum istos quos innocentes dixistis,
    verum etiam in illo sacrilegio jam damnatos, tanta
    concordia suscepistis.
    51. Dicis, Orientalibus nota fuisse crimina tradito-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    rum, quando tibi Afro Maximianensium schisma in
    Africæ capite commissum, antequam meas litteras
    legens valde permotus consuleres episcopos vestros,
    incognitum fuit, et cum consuluisisses, verum ab eis
    audire minime potuisti! Quos certe si defendis, ne
    dicas mentitos, concedis ignaros: et tamen nec nos
    nec Orientis et Occidentis tot tantosque populos sal-
    tem nescire permittis causam Cæciliani; cum isti
    nesciant Prætextati et Feliciani, quos trecenti et de-
    cem, hoc est, aut omnes, aut prope omnes episcopi
    partis Donati Afri Afros in Africa damnaverunt, Afri
    Afros in Africa susceperunt!
    CAPUT XLIV. — 52. Inseris principium Sardicen-
    sis concilii, unde probare conaris quod Orientales
    episcopi cognito crimine traditorum, parti Donati
    communicaverint; hoc uno magno scilicet documento,
    quod inter episcopos quibus scribunt, Donati nomen
    inventum est. Nec tamen ibi aliquid legitur eos de
    Afris traditoribus cognovisse. Quod quidem concilium,
    ne te lateat, Arianorum est, quos jam tu inter alios
    hæreticos¹ nominasti: nec additis civitatum nominibus
    legi solet, quia nec ipse mos est ecclesiasticus,
    quando episcopi episcopis scribunt epistulam. Unde
    nescio quis iste Donatus, miror si non in vestris lit-
    teris Carthaginensis factus est: quanquam potuerint
    illi tam longinquis terris ab Africa separati, eo ipso
    tempore quo scribere volebant, requirere quisnam
    episcopus esset Carthaginis. Omitto enim dicere, quod
    fortasse Orientales hæreticis¹ aliquo modo se sociare
    tentaverant. Sed tu, homo prudens, cum velles sol-
    vere quæstionem, cum tibi dici posset, Si hæc ita
    sunt, ut Orientales scriberent ad Donatum vestrum,
    quemadmodum a communione vestrum Orientales
    postea disgregati sunt? respondisti et dixisti, Quia in
    recipiendis iterum vestris damnatæ causæ non potuerunt
    servare constantiam. Et scriptum est, « Qui jungitur
    fornicariæ, unum corpus est (I Cor. vi, 16). Ubi ve-
    stros nunc atrociter accusasti, si in causa Maximia-
    nensium non potuerunt servare constantiam, exe-
    crabiliter damnando sacrilegos, honorabiliter susci-
    piendo damnatos. Illud enim de Orientalibus omnino
    non probas; hoc de vestris audis et legis, et cernis,
    et judicas.
    CAPUT XLV. — 53. Jubes me relinquere Eccle-
    siam traditorum, quos nec vos apud nos, nec majores
    vestri apud majores nostros, convincere ac demon-
    strare potuerunt: quos nunc si demonstrasses, eorum
    facinus crimenque damnarem; non propter eos tot
    gentium, quibus ignoti sunt, catholicam societatem
    desererem. Sed vide qua consideratione nolis in com-
    munione nostra eorum mortuorum memoriam fieri,
    quorum facta non novimus, quorum etiam bonam in-
    ter suos famam posteritatis successione didicimus:
    cum in vestra communione sine ulla degradatione
    vivant, quorum mala sensistis, quorum sacrilegia
    condemnastis.
    54. Audes mihi dicere, homo prudens, Ille qui tra-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,910,950,960">
    ¹ Quidam Mss. pro, hæreticis, habent, hæretici. Utrum-
    que videtur hic ad sententiæ integritatem necessarium.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, obra de Santo Agostinho (Contra Cresconium Donatistam).
    Transcrição fiel incluindo abreviações tipográficas da época (æ, œ).
    Nota de rodapé identificada no canto inferior direito.
    Marca d'água do Google no rodapé central.
  </notas>
</pagina>