567
deserenda tibi est pars Donati, aut talis eris qualis
ille, cujis peccatuzn non ignoras, quamvis dissimili-
ter vivas. Hoc 2:00 secundum veram, sed secundum
vesiram sententiam Yobis rectissime dicitur. Quis
cnim nescit te alienum esse ab illius malo, si consen-
sione peccato ejus non commtunicas ? sed hinc agno-
scere cogeris , quanta impietate objiciatis orbi chri-
stiano vel falsa, vel certe ignota crimina Afrorum ;
cum tibi objici nolis quod de altero sis , quia hoe eis
non potes persuadere, a quorum non vis societate
discedere. lta, ne deseras quos putas bonos, ferre
cogeris quos nosti nialos. Ac per boc omues conviu-
cit veritas males, qui propter aliena crimina seu vera
seu falsa, exteris tamen incognila , sibi autem non
obfutura, disrupta unitate t0. gentium. deseruerunt
bonos. lloc tàm magnum nefas partis Donati ne ali-
quo modo excusare possetis, causa vobis Maximia-
nensijum procurz'a est, in quo velut speculo vestram
pravitatem conspectam , si volueritis, corrigat : si
autem nolueritis, nole quidquam gravius dicere,
quando scio te cor habere. Quid euim contra ista
dicturus es ?

CAPUT XXVIII. — 55. Dene, quia ipse seribis,
cum de Maximianensibus damnatis. et receptis legisses
totum quod. inserui litteris meis, vulde te fuisse permo-
tum. Credo, prorsus video causam quie valde debuc-
rit permovere. Videamus ergo, tua ista permotio
quanam reddita ratione sedata est. Statim te dicis a
vestri. episcopis diligentius inquisisse, atque ipsis docen-
tibus , et. decretum concilii, et sententiam in. eos. qui
damnati sunt dictam, et rei totius ordinem. cognovisse.
Deinde etiam me credens adhuc iguorare quid ge-
stum sit, atque adinonens ut quid habeat veritas
discerem, narrasti plane non quid veritas habeat,
sed quid incaulis et negligentibus vestri pro veritate
supponant, Dicis enim , cum quam plurimos episcopos
error sibi Mazximiaui sociare contenderel, contracto a
vestris concilio in eos omnes qui in cjus schismate per-
slitissent prolatam esse sententiam, quam me quoque
legisse commenoras : que cum sententia consensu
omnium firmaretur , placuisse tamen decreto. concilii
dilationem temporis dari, intra quod si quis corrigi
voluisset, innocens haberetur. Sic esse. factum, ut non
solum illi duo quos memoro (a), sed etiam. multi alii
purgati atque innocentes Ecclesi redderentur. Quorum
ideo putas Baptisms non debuisse rescindi, quia intra diem
prastitutum resaezi, peremptoria sententia non teneren-
tar, nec cum baptizaeent fuissent ab Ecclesia. separati,
necdum seilicet transacti temporis. meta definita. dis-
juncti. Mie ego f ea ipsa falsitate narrationis tu:,
quandoquidem non solum sententias, verum et ipsa
verba tua posui, miror ingenium tuum, miror animum
ingenio reluetantem. Nunqaam uspiam sic apparuit
quantum valeat prejudicium przesumptionis humans,
vel ad non intuendam manifestissimam veritatem,
vel ad affirmandam impudentissimam  faleitatem.
ltane te tam aperie. repugnantia posuisse non sentis,
ut vix credibile sit quod unus bomo dicere utraque

(a) vrétextatus et Felicianus,

CONTRA CRESCONIUM DONATISTAM, S. AUGUSTINI 508

«t
potuerit? Tu nempe dicis, ín eos ounces qui in Mai
miani schismate perstitissent, prolatam esse sententiam,
et placuisse dilationem temporis dari, intra quod si quis
€orrigi voluisset, innocens haberetur. Quomodo ergo tu
ip:e item dicis, non eos extra Ecclesiam baptizasse,
anlequam se ab. illo schismate correxissent , £i quando
eum Maximiano erant, non ! erant extra Ecelesiam *
Advertisne quid dicas ? Invenis qua exeas, quo con-
fugias, ubi te abscondas ?

CAPUT XXIX. — 56. Vides certe dum manifestos
errores defendere conaris alienos, nihil te agere,
visi subjungere manifestiores tuos. Ecce lege vcrba
tua : sic a me prorsus commemorahtur, ut a te scri-
pta sunt. Cum quam. plurimos, inquis, episcopos error
sibi Maximiani sociare. contenderet , contracto a nostris
concilio, in eos omnes qui in ejus schismate perstitissent,
prolata sententia est, quam iu quoque te legisse testuris.
Que cum sententia. consensu omnium firmaretur , pla-
cuit tamen decreto. concilii dilationem temporis dari,
intra quod si quis corrigi voluisset, innocens haberetur,
Hiec dicens , siccine contra te ipsum sensus claudis,
ut non advertas quod hi omnes qui propterea coutra
se ferri sententiam concilii meruerunt, quia Maxi-
miano socjabantur, antequam se intra dilationis tein-
pus corrigerent, in codem schismate consistebant *
lbi ergo etiam baptizabant. Obsecro te, quid inanem
caliginem perspicuis rebus aspergis, quam rursus
tuorum verborum non minore perspicuitate disper-
gis? Dico enim Pretextatum et Felicianom Maxi-
miani ordinatores, in eo. quod commiserunt, sacri«
lego schismate baptizasse , el ab eis. baptizatos cum
eis esse susceptos , non rescisso Baptismate quod in
scliismate dederant, quod sacrilegi * ministraverant,
quod ore maledictione pleno, quod labiis cum veneno
»spidum consecraverant. Talia quippe in eos dicun-
iur, eaque sententia quam in eos omues prolatam
esse non negas.

CAPUT XXX. — 57. Mic tu respondes , quod non
solum duo istí quos memoro , sed etiam multi alii pur-
gati atque innocentes intra. diem dilationis se Ecclesiam
reddiderunt, Quo verbo me adjuvas, quo verbo me«
cum asseris veritatem , caliginemque illam quam co-
uabaris offundere, discutis. Cum enim dicis eos se
Ecclesi* reddidisse, procul dubio fateris eos extra
Ecclesiam fuisse. Ubi ergo antequam se Ecclesiz
redderent, fuerunt, ibi baptizaverunt : ergo extra
Ecclesiam Baptisma dederunt. Ab hoc inexplicabili
implicamento dum te conaris evolvere, rursus invol-
veris. Dicis enim ideo eorum Daptisma non debuisse
rescindi , quia intra diem praestitutum restituti , perem-
ptoria sextentia non tenerentur. Quomodo ergo dicis,
ante diem restitutionis non fuisse ab Ecclesia sepas
ratos , quos ante diem dilationis confiteris Ecclesia
resiitutos ? Si homines sumus, si qualemcumque
rationem, si sensum liabemns humanum, si non pe-
cora pecoribus, si non ligna et tapides lignis et lapi-
dibus loquimur, non meis tantum, sed ctiam ipsis

1 Particulam negantem preterit unus codex Michaeli-
nus.

. "sic Mss. AL editi, sacrilege.

Digitized by Google
