555
cipitare judicium, sed quodam prajudicio consulen-
|e$, ut ei, si cause sua. fideret, sequenti. celebriori
concilio respondendi seseque purgandi relinqueretur
iocus : quo cum venire noluisset, jain necessario pu-
laverunt esso damnandum sine ulla suspensione sen-
tentiae. AL vero in decreto Bagaiensis concilii, non
solum legatos ullos a Maximiano male tractatos non
legimus, sed nec tuissos legimus ut veniret : videmus
tamen levatum attare contra. altare, et ordinatum
episcopum contra eum episcopum qui in cathedra
ubi fuerat ordinatus, ita sedebat, ut conventu sui po-
puli nou desereretur, nee a exteris pluribus episco-
pis communio ejus dirimeretur, tantam commovisse
indignationem sacrilego schismate perpetrato, wu nec
ipsius Maximiani, nec ordinatorum ejus jaut esset
ulterius differenda damnatio.

9. Hirc cum ita sint , non vos tamen pro C:eciliano
talia permovent , contra quem manentem et populo
przsidentein , erecto altari contra altare , ordinatus
est Majorinus. Contra quem non a vobis duo , sicut
eontra Primianum a Maximianensilus, sed unum
profertur judicium horrend:e temcriLitis festinatione
aeceleratim. Qui non , sicut Primianus , noluit ad se
venire collegas , sed invitavit. potius ut. venirent ;
quod nec ipsi in. sui. concilii decreto, quod contra
eum condiderunt, tacere potuerunt. Pro quo non
"inum , sicut pro Primiano , sed quatuor. poster.ora
judicia reciantur (a). Ejus, won absentes, sicut
Priniani , sed presentes sunt. adversarii con'utati ,
apud eos judices , in quos judicaturos consenseru..t ;
apud ipsum etiam imperatorem Coustautinum , apud
quem primum Caxcilianum accusaverunt , apud quen
postea de judicibus episcopis , à quibus ille ipsam
causam voluit audiri , tanquam non recie judicaotibus
questi sunt ; ad quem rursus ab aliero. episcopali
judicio provocarunt ', ut ipso etiam post unum et
alterum episcopale judicium inter partes cognoscente
$uperarentur : quorum non. defuit etiam quarta eon -
vietio. Nam cum in Caciliani propriis criminibus
calumniatores inventi fuissent , el ei de Felicis Aptu-
gnensis ordinatoris ejus traditione quxstionem intu-
Vissent , Felix etiam ipse purgatus est proconsulari

' judicio , eodem ipso Constantino , ut causa ejus discu-
teretur , jubente, quem illi assiduis interpellationi-
bus fatigabant. H:ec Maximianenses adversus Primia-
eum non exercuerunt mala, nec toties victi sunt ,
mec pr:esenies victi sunt, nec apud eos, quos ipsi
clegerunt , judices victi sunt : et lamen, quod mani-
f.stum est, ipsi a vesira communione schi-ma fece-
ruut ; et lioc vestros a. catholiea commusione fecisse
non vultis advertere ; qua impudentia vanissim:e api -

! Edid, ad quem rursus alterum episcopule judicium pro-
vocaverunt. FL paulo post, quorum non defidl etam. quarta
convictio Ceciliani. Nun cum. in propzits criminibus ca-
lunwiatores inventi fuissent, el cà. Aptugnenses. erdíwutores
(vel, . ptuguensis ordinatis) e: de. traditione quaistio-
nem infulíssent. E«iendantue ex manuscriptis.

(a) C:ceiianus uno Carthazjaensi schismaticorum eoncilio
damnatus, quaitor. posterioribus judiciis est absolutu : ; sci-
licet ej iseopalibas juJiciis duobus , Romaao et. Arelateusi,
tertio judicio imperatoris Constantini , et quarto | roeonsiulis
Alani, quo Felix ipsius ordLiator purgatus fuit. vide iufra
in Appeudice.

PATROL. XLIL.

LIBER QUARTUS.

Lit

mositatis , prorsus ignoro. Si enim omnia qua dicitis
de Czciliano et Felice ordinatore ejus ideo vera esse
vulis, quia septuaginta ferme episeopi de hac re
judicaverunt ; cur non vultis vera esse quie dieuntur
de Primiano , cum et inde primo quadraginta tres,
postea centum episcopi judicaverint , et prius praju-
dicium posteriori judicio confirmaverint ? Si- autem
propterea illa crimina Primiaui falsa esse censetis ,
quia pro illo posterius contra inimicos ejus Bagaiense
concilium recitatur ; cur non vultis crimina, quie
objecta sunt Ceciliano , falsissima confiteri , pro quo
posteriora tot judicia recitantur ? Si Czecilianus , con-
tra quem semel fuerat ab illis septuaginta judicatum ,
non debuit jam locum purgationis ab aliis judicibus
invenire : nec Primianus debuit, quem jam tanto
plures quam septuaginta , prima * confirmantes , se-
cunda cognitione damnaverunt. Si autem bis damnato,
tertium quod jam pro illo factum est judicium sull -
cientissime suffragatur : cur semel damnato non suf-
ficere ad absolutionem secundum , tertium , quartum,
quintumque judicium , nescio qua fronte ferrea,
contenditis ? Quod si vos forte uumerus movet , ut
ideo contra centum , a quibus damuatus est Primia-
nus, valere arbitremini Bagaiense concilium , quia
in eo trecenti el decem fuerunt : eur iu lanto * majori
numcro episcoporum orbi terrarum consentire noi
vultis ? '

CAPUT VIH. — 10. Quod autem objicis Cxciliano
p centum illud inexpiabile in Spiritum sanctum , de
quo Domiuus ait , Non remittetur neque hic , neque ix
futuro seculo ( Matth. xn , $2): et nos possemus di-
cere , Feliciano Mustitano , quem hodie cum Priiniano
liabetis episcopum , unum ex ordinatoribus Maximiani
danuiatoribusque ipsius Primiani, a quo? etiam in
sacrilego schismate baptizatos non rebaptizastis , pec-
e»tum vos objecisse quod fit in Spiritum sanctum,
cui sacrilegium schismatis objicitis *, sicut in Bagaien-
sis eoncilii sententia declamatuim est. Sicut enim vo«
ideo putatis illo irremissibili reatu! peccasse in Spiri-
Uim sanctum , ques accusatis divinas Scripturas exu -
rendas perseentoribus tradidisse , quod easdem Scri-
pturas Spiritu sancto acti locuti sunt homines Dei ( Il
Petr. 1, 90) : ita etiam nos non solum vestris potius
traditoribus quos gesta convincunt , lioc crimen pos -
semus objicere *, sed et Feliciano , ut dixi , hoc vos
objecisse in crimine sacrilegi schismatis doceremus ;
quia in. Spiritu sancto servatur unitas dilectionis ct
pacis , dicente Apostolo , Sustinentes invicem in dile-
ctione, sludentes. servare. unitatem. spiritus in. vinculo
pacis ( Ephes. w, 2, 3). Quam profecto violat, qui
schisma cpmmittit. Sed hunc reatum insolubilis zeter-
uique peccati , quod in. Spiritum sanctum conunitti-
tur , nec vobis objicimus , quos correctos cum vivitis
sanari posse non desperamus ; nec vestris , qui sau-
€ios Codices cremandes ignibus tradiderunt ,. nisl

! Forte, prímanet, scilicet cogritionem.

* Addidimus, tanto, ex manuscrij.tis.

* Lov., quos. Melius auteni Msg., a q*0.

* verbum, objicitis, abest ab Am. et a manuseriptis,
V XIss., lioc idem possemus objicere.

 (Diz-huit.)

Digitized by Google
