<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    565 LIBER QUARTUS. 566
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    habeas Prætextatum et Felicianum. Nam verba mea
    illie sic se habent : Ita quidem, inquam, isti insulant
    schismaticis suis, ut eos et mortuos et insepultos vocent :
    sed certe optare debuerunt ut sepelirentur, ne de multi-
    tudine jacentium in littore cadaverum insepultorum,
    Gildonianus Optatus incedens cum agmine militari tan-
    quam rapidus fluctus ultra prosiliens, Felicianum et
    Prætextatum introrsus postea resorberet (Lib. 1 contra
    Litteras Petiliani, n. 11). Hæc verba mea cum ibi le-
    geris, cur non omnia posuisti ¹? Cur me veluti arguis,
    non dixisse quid rapidus fluctus ille sorbuerit, cum
    ibi scriptum videas, Felicianum et Prætextatum in-
    trorsus postea resorberet?
    CAPUT XXV. — 32. Quid enim aliud velut ad ma-
    gnam defensionem suam respondere vestri solent,
    cum eis objicitur Prætextati et Feliciani talis rece-
    ptio damnatorum, nisi, Optatus hoc voluit, Optatus
    hoc fecit? Quod et ipsæ civitates Mustitana et Assu-
    vitana testantur, quæ se dicunt ex Optati commina-
    tione Gildonianum militem formidantes, coëgisse epi-
    scopos suos ad communionem redire Primiani. Verum
    tu quia hoc ab illo factum, impudenter negari posse
    vidisti, hoc a me scriptum negasti, magis fortassis
    existimans litteras meas quam illam rem posse nesciri.
    Sed licuerit episcopis vestris, nescio quo Donatiano
    vel Numidico privilegio, de suo ignorare collega (quid-
    quid tota Africa conclamabat ; cum Afris ab Afris ob-
    jecta crimina, nunquam probata, toties absoluta,
    Orientalibus et Occidentalibus terræ finibus ignota
    esse non sinant. Valeat apud vos Baptismus ab
    Optato datus, quem sic damnare noluisti ; et tamen
    non fueris ausus absolvere ; et non valeat datus Ba-
    ptismus in Ecclesiis apostolico labore fundatis, Co-
    rinthiorum, Galatarum, Ephesiorum, Colossensium,
    Philippensium, Thessalonicensium, cæterarumque in
    sanctis Litteris, quas et vos legitis, conscriptarum,
    ubi Cæciliani, non dico falsum illud crimen, sed forte
    nec verum nomen auditum est. Habuerit conscientiam
    sancte dantis Optatus in illa vita, quam tu, sicut
    scripta tua indicant, etiamsi propter nos damnare
    eruibuisti, tamen propter Deum absolvere timuisti,
    in illa etiam publica fama ubi latentem tibi visum est
    attendi posse conscientiam ; et accusetur conscientia
    tot tantarumque gentium christianarum, quia remo-
    tissimas lites ignoravit Afrorum. Numquid etiam cri-
    mina istorum, Feliciani scilicet et Prætextati, quos
    trecenti et decem plenario concilio damnaverunt, si-
    militer ignorare potuerunt?
    CAPUT XXVI. — 33. Et adhuc objicis unitati ca-
    tholicæ nescio quæ facta nostrorum, quæ aut falsa
    sunt, aut peccata non sunt ; aut etiam si vera atque
    peccata sunt, bonorum societatem maculare non pos-
    sunt. Neque enim boni communicant peccatis alienis,
    quibus utique faciendis non consentiunt; quamvis
    cum ipsis qui ea faciunt, donec de area dominica
    sicut palea ventilabro ultimo separentur (Matth. III,
    12), non eorum peccata, sed Dei sacramenta com-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    mmunicent ; et intra eamdem sagenam velut pisces
    boni cum malis usque ad separationem, quæ in lit-
    tore, hoc est, in fine sæculi tanquam in fine maris
    futura est (Id. XIII, 47 50), non ab eis corporum se-
    gregatione, sed vitæ ac morum diversitate disjuncti
    sunt. Sicut nec undecim Apostoli furtis Judæ com-
    municabant; et tamen cum illo eidem Domino visi-
    biliter cohæreabant, eumdem Magistrum audiebant,
    idem credendum ¹ Evangelium percipiebant, eadem
    Sacramenta sumebant (Joan. XII, 4-6, et XIII, 26),
    corporali cum illo congregatione permixti, spirituali
    dissimilitudine separati. Sicut apostolus Paulus non
    communicabat contumaciæ et invidiæ, hoc est, dia-
    bolicis vitiis eorum qui non caste Christum annun-
    tiabant; et tamen cum eis eumdem Christum prædi-
    cabat, ejusdem Christi Sacramenta participabat; et
    de his dicebat, Sive occasione, sive veritate, Christus
    annuntietur (Philipp. I, 17, 18). Nam hos martyr Cy-
    prianus amantissimus unitatis, non aliquo schismate
    vel hæresi separatos, sed fratribus corporali congre-
    gatione fuisse commixtos, et intellexit et scripsit
    (Epistola ad Maximum) : sicut idem etiam ipse Cy-
    prianus avaritiæ, rapinis, fœnori collegarum non com-
    municabat, quos dicebat esurientibus in Ecclesia fra-
    tribus habere argentum largiter velle, fundos insidio-
    sis fraudibus rapere, usuris multiplicatibus fœnus
    augere; quod malum etiam idololatriæ comparavit
    (Libro de Lapsis) : quorum tamen corporalem congre-
    gationem non refugiebat, ad eadem altaria consiste-
    bat, eumdem sacratissimum cibum potumque sume-
    bat. Illi enim non aliis, sed sibi judicium manduca-
    bant et bibebant (I Cor. XI, 29) : ille autem cum
    talibus, non eorum peccata, sed mysteria Christi
    communicabat, conjunctissimus cœtibus, disjunctis-
    simus moribus. Ad hoc enim et illæ similitudines in
    Scripturis, et illa exempla præmissa sunt, ut discere-
    mus frumentum esse, nec aream dominicam propter
    paleæ commixtionem deserere (Matth. III, 12); pisces
    bonos ² esse, nec propter commixtionem malorum dis-
    ruptis retibus foras ire (Id. XIII, 47, 48); vasa esse
    misericordiæ in honore facta atque mundata, nec
    propter vasa perditionis et contumeliæ de domo ma-
    gna fugere (II Tim. II, 20, 21). Nulla enim causa in
    utrorumque temporali congregatione atque permis-
    sione laudabiliter tolerantur mali, nisi ne damnabili-
    ter deserantur boni. Quod cum et vos in vestris tam
    multis et tam manifestis malis eadem necessitate fa-
    ciatis; potes facile, si velis, advertere quod nonnisi
    animositate sacrilega vos a christianis tot ac tantis
    gentibus separatis.
    CAPUT XXVII. — 34. Itaque non solum Optatus
    in illa Gildoniana societate notissimus, sed quilibet
    obscurus apud vos ³ te sciente mali aliquid fecerit,
    cum eum non potueris a vestra communione sepa-
    rare, quia vel non tibi creditur accusanti, vel accu-
    sare non audes, ne non valeas comprobare; aut
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,890">
    ¹ Hic duo Mss. addunt, cum eis respondere tentares.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,930">
    ¹ Sic Mss. At editi, ab eodem creditum.
    ² Melius legeretur, bonos. M.
    ³ In excusis, superfluo additum, si ; quod abest a Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (565-566) de obra latina patrística. Texto em duas colunas. Preservadas ligaduras (œ, æ) e ortografia original (ex: "illie", "coëgisse"). Notas de rodapé numeradas correspondem a chamadas no texto.
  </notas>
</pagina>