e
qu uiam dixisti, Fuctun est ut. se Ecclesie reddidis -
s nt, ei ante diem. prastitutum restituti, peremptoria
seutentia non Ienerentur : ut responderetur tibi, Quo-
modo se Ecclesi reddiderunt, quomodo eidem re-
stituti sunt, si ab ea non erant separati? aut si sepa-
rati erant, quomodo baptizabant? Sed quid aliud di-
ceres, nisi quod ab eis audieras, quos consuluisti,
cum ex hac causa litteris meis valde permovereris?
et tameu fortassis te arguant, te reprehendant, quod
talia verba incaute posueris. Est quod te adversus
eos maxime muniat, ac tuam tristitiam consoletur. Nam

et ipsi in. ejusdem concilii decreto talia posuerunt.

Unde, si nobis lecto isto opusculo nostro ita respon-
dere voluerint, quod eis non przjudicent verba laiei

sui, verba ipsorum continuo recitabimus. Eos autem,

inquiunt, quos sacrilegi surculi non polluere plantaria,

hoc est, qui a Maximiani capite proprias manus — ve-

recundo fidei pudore retrazerunt, ad matrem. Ecclesiam

redire permisimus. Cum enim eis dicitur, Isti quos ad

matrem Ecclesiam redire permisistis, antequam red-
irent, ubi erant? süniliter urgentur, ac tu paulo

ante verbis a te positis urgebaris. Ubi enim eos fuisse

respondebunt, nisi in schismate Maximiani? Sed ubi

volunt eos fuisse contendant ; certe qui ad. Eccle-

siam redire perinissi sunt, in Ecclesia non fuerunt.

Ergo extra Ecclesiam baptizaverunt : et simu! bapti-

zatores et baptizati ad. Ecclesiam redeuntes, nec illi

tionores quos extra ge.serant, nec illi Baptisma quod

extra aeceperant, amiserunt.

CAPUT XXXV. — 42. Et (u. quidem, quantum
potuisti in causa mala, caute locutus es, ul. diceres,
Placuit tamen decreto concilii dilationem temporis dari,
iutra. quod si quis corrigi voluissct, innocens haberetur.
llli autem nec corrigendos eos fuisse dixerunt, qui-
bus data est illa dilatio; sed tanquam omnino im-
polluti atque innocentes in Maximiani societate fue-
rint, sic de illis loquuntur, cum ipsam prorogant di-
lationem. Quid est enim aliud quod dicunt : Eos. au-
tem quos sacrilegi surculi non polluere. plantaria, ad
matrem Ecclesiam. redire permisimus !? Ac ne parum
sit, vide quid adjungant: Quanto enim de reorum,
inquiunt, morte purgamur, tanto de. innocentium red-
itu. gratulamur. Cur itaque tu. dicis, placuisse dila-
tionem temporis dari, intra quod si quis corrigi vellet,
innocens haberetur ; cum eam videas impollutis atque
innocentibus datam? Sed videlicet. tu. timuisti ne
tibi diceretur, Quare dabatur dilatio eis quos non
polluerat Maximianus? ideo dilatione illa corrigen-
des esse. censuisti. llli. Gmuerunt ne sibi diceretur,
Quare in suis bionoribus pollutos suscipere voluistis ?
ideo se impollutis dilationem dedisse dixerunt.

CAPUT XXXVI. — 43. Proinde singula timuistis,
sed alterutrum oppugnatur ex altero. Nam tibi dici-
inr, Quomodo existimas corrigendus, quos tui pre-
dicant impollutos? Illis autem dicitur, Quomodo as-
seritis impollutos, etsi non manum *mponendo capiti
Maximiaui, tamen schismatis cjus communione ma-

! Mic. duo Mss. addunt, nisi quos non. polluit consortium
Maxin:ani, ad matrem &ceu vum redire permisimus.

CONTRA CRESCONIUM DONATISTAM, S. AGGUSTINI 573

culatos * Cujus autem animus, cujus vires, cujus lin-
gua sufficial proloqui tam iutolerandum dolorem ? ut
pars Donaü discissa resarciatur, nec socios Afros
in Africa polluit Maximianus ; ne ad. ipsam radicem
unitatis rami fracti regredi permittantur, tot remotis-
simas gen'es polluit ex Africa Cxcilianus !

CAPUT XXXVII. — 44. Ex die coucilii Bagaien-
sis, hoc est, ab octavo calendarum maii, usque ad
diem data dilationis illius, hoc est, octavum calenda-
rum januarii, octo. menses numerantur. In hoc tam

. longo teinporis intervallo, illi quibus dilatio data est,

maculabantur societate damnati Maximiani, an. non
maculabaptur? Si maculabantur, quomodo dicitur,
Eos autem quos sacrilegi surculi non polluere plantaría,
ad matrem Ecclesiam redire permisimus ? Si non. ma-
culabantur, quomodo nos atque omnes quc ubique
sunt christianas gentes potuit ignotorum. non dicam
falsorum, niaculare alienorum contagio peccatorum ?
Sed ideo, inquit, dilatio data est, qum si transisset,
illis non redeuntibus tunc macularentur, et in penam
damnationis incurrerent. Non ergo eos peccatum illius
Societatis, sed diei constitutio maculabat :si ergo.
nullus dies constitueretur, immaculati utique pesma-
nerent Quid de vobis male meruit orbis terrarum ?
Cur enim maculatum perhibetis peccatis alienis, cui
nullum tempus dilationis constituistis; cum tanta sit
vestra potentia, ut bomines quando volunt, peccato-
ribus socientur, et quando volueritis, inquinentur?:
Tunocentes et impolluti erant *, quibus in. parte Ma-.
ximiani dabatur dilatio, intra cujus diem si remearent
ad vos, haberent integri honoris ac fidei fundamenta :
si autem ille dies eis non redeuntibus prztcriret,
tuuc polluti, tunc scelerati, tunc perditi supplicium
damnationis incurrerent, tunc humiliarentur. per pee-
nitentiam. Degradatio mira przedicentium hominum ?,
non jam,.ut vetus proverbium fertur, Quod vola-
mus sanctum esi; sed etiam, Quando volumus, et
quamdiu volumus! Contingat alicui vestrum in. navi
orare nobiscum, jam pollutus, jam traditor appella-
tur. Communicant altaria damnatores Primiani cum
Maximiano veritatis adultero, Ecclesiz matris iuimico,
Dathz, Cbore et Abiron ministro, et per octo tmen-
ses innocentes impollutique persistunt. Proinde si
qui ex his nono caleudarum * januarii se vestrz: com-
munioni reddiderunt, de innocentium estis reditu
gratulau, eorum scilicet, quos sacrilegi surculi non
polluere plantaria. Quid vos. promeruerunt tot dies
octo mensium, a die octavo calendarum maiarum
usque ad diem octavum calendarum januarii, quos
ita sanctificastis, ut per eos quicumque conumu-
nioni sacrilegi atque damnati Maximiani coh:ererent,
non polluerentur, nec efficerentur nocentes? Et quid

Editi, quando volueritis peccatoribus socientur, el quam-
do volueritis inquinentur. innocentes. Et. jam polluti erant.
Cast ntur ex pen 4 AM mi

Sic Mas. At editi, per penitentiam degradatione mira
pradicentium hominum. — Morel, Elem. Critic., pag.162,
arbitratur legendum, per penitentiam. O gradatio mira
pie dicentium hominum! M.

al Fditi, quinto cal. verius autem Corboiensis Ms., none
cat.

Digitized by Google
