<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    535 CONTRA CRESCONIUM DONATISTAM, S. AUGUSTINI 536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,780">
    quod usque in finem vitæ hujus ab unitate disjuncti ,
    cor impœnitens habuerunt. Nec Feliciano et Prætex-
    tato hoc vos objecisse ostenditis , cum quibus postea
    communicastis , qui in catena sacrilegii cum Maxi-
    miano ad consortium criminis tracti , plenarii conci-
    lii vestri ore veridico leguntur esse damnati , et post
    diem dilationis , non quidem illis jam damnatis , sed
    aliis ¹ tanquam innocentibus prorogatum , probantur
    esse suscepti.
    CAPUT IX. — 11. Quod autem non tibi placet de-
    rivatio nominis , ut a Donato Donatistæ appellentur ;
    et censes latinæ regula locutionis potius declinan-
    dum ² ; non aspernor admonitionem tuam : verumta-
    men quære grammaticos judices , apud quos cum
    Maximianensibus de hac arte confligas , eosque con-
    vincas. Jam enim nec ipsos volo Maximianistas vo-
    care , ne offendam tam eruditas aures tuas , qui
    certe , quantum existimo , non ut ego , tibi facile
    cessuri sunt , ut Claudianenses , vel quid aliud appel-
    lent , quos Claudianistas appellaverunt (a) , cum eos
    Primiano in communionem receptos , inter alia ,
    quibus eum et prædamnaverunt et damnaverunt ,
    crimina posuerunt. Et simul recognosce hanc decli-
    nationis regulam , non mihi soli , sicut reprehendis ,
    placuisse : sed fortasse me solum tibi in hac re , quæ
    ad causam non pertinet , tanta facilitate cessisse.
    CAPUT X. — 12. Quod vero me putasti vehemen-
    tius arguendum , quod cum dixerim , Donatistarum
    hæreticorum sacrilegum errorem , hæresim appellans ,
    quod tu schisma potius vis putari , eos tamen a sacri-
    legio non expiatos in communionem recipiamus : tu
    qui nos in hac causa tam graviter arguis , responde
    quomodo expiaverint vestri sacrilegium Feliciani et
    Prætextati , cum quibus postea communicaverunt ,
    episcopos eos sibi sicut antea fuerant copulantes at-
    que reddentes , nec quemquam eorum quos illi in
    sacrilegio schismatis baptizaverant , denuo baptizan-
    tes. An forte non erant sacrilegio maculati , sicut
    quidam vestrum desipiunt , dicentes non eos in
    Deum , sed in hominem peccavisse ; sacrilegium vero
    tanto est gravius peccatum , quanto committi non
    potest nisi in Deum ? Unde me disputatione tua non
    ob aliud arguendum arbitratus es , quod sic suscipia-
    mus eos qui a vobis ad nos transeunt , nisi quia ve-
    strum dixi sacrilegum errorem. Lege ergo Bagaiense
    concilium. Nempe ista illic prima verba sunt : Cum
    omnipotentis Dei et Christi ejus Salvatoris nostri volun-
    tate ex universis provinciis Africæ venientes , in ecclesia
    sancta Bagaiensi concilium gereremus , Gamalius , Pri-
    mianus , Pontius , Secundianus Januarius ³ , Saturni-
    nus , Felix , Pegasius , Rufinus , Fortunius , Crispinus ,
    Florentius , Oplatus , Donatus , Donatianus , et cæteri
    numero trecenti et decem , placuit Spiritui sancto qui in
    nobis est , pacem firmare perpetuam , et schismata rese-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,780">
    care sacrilega. Audis , advertis , attendis ? Schismata ,
    inquiunt , resecare sacrilega. Ergo non in hominem ,
    sed in Deum scelerata perversitate in eo schismate
    solus Maximianus sacrilegii crimine tenebatur , cum
    ista sententia diceretur. Lege paulo post quid dicant
    de sociis ejus , inter quos istorum nomina , de quibus
    agitur , scripta sunt. Nec solum hunc , inquiunt ,
    sceleris sui mors justa condemnat ; trahit etiam ad con-
    sortium criminis plurimos catena sacrilegii.
    CAPUT XI. — 13. Quid est , vir disertissime ?
    quid habes quod dicas mihi ? Lege sequentia , vide
    inter plurimos quos trahit ad consortium criminis
    catena illius sacrilegii , Prætextatum et Felicianum :
    lego sacrilegos , video episcopos ¹ ; quid agis , si non
    probaveris expiatos ? Nempe urgeris cedere veritati ,
    qua dicimus expiari vestros cum ad nos veniunt ,
    ipso vinculo fraternæ pacis et charitatis cooperiri
    peccata eorum , sicut scriptum est , Charitas cooperit
    multitudinem peccatorum ( I Petr. iv , 8 ). Quid de
    illis , quos a vestra communione separati , et Maxi-
    miano in sacrilega illius catenæ societate devincti
    baptizaverunt , quos cum eis in eodem Baptismo in
    pacem atque concordiam suscepistis ? Respondebisne
    aliquid , nisi eadem Sacramenta recte vos approbasse
    in eis , quæ nos quoque approbamus in vobis ? Magis
    enim tibi constabis , si ista responderis , et verbis
    epistolæ tuæ non reluctaberis. In qua cum conareris
    ostendere , non hæresim inter nos et vos , sed schi-
    sma potius commissum esse , dixisti , nobis et vestris
    unam esse religionem , eadem Sacramenta , nihil in
    christiana observatione diversum. Quare enim gravius
    quam his verbis repetitionem Baptismatis accusare
    potuisti , quando seducti a nobis rebaptizantur a ve-
    stris , in quibus eadem Sacramenta esse et sentis , et
    dicis , et scribis. Qua igitur sceleris impudentia non
    servatur in eis , quos in sancta unitate baptizat orbis
    christianus , quod servatum est in eis , quos in sacri-
    lego schismate baptizarunt Prætextatus et Felicianus ?
    Causam itaque nostram , quam vobiscum habemus ,
    vestro jam judicio terminastis , cum eos qui a vobis
    damnatione percussi sunt , qui populos ne ad vos
    accederent , instantissime monuerunt , qui post vos ²
    etiam baptizandum esse censuerunt , cum eis quos
    extra vestram communionem in sacrilegio schismatis
    constituti baptizaverunt , sine ulla degradatione ,
    sine Baptismi iteratione , in altaris concordiam susce-
    pistis , et nulla re alia ab illo scelere sacrilegii , nisi
    sancto igne charitatis expiatos esse credidistis. Quod
    vere fieret , si vos eamdem charitatem in vera unitate
    teneretis.
    CAPUT XII. — 14. Sed tamen videamus etiam de
    verbis epistolæ Petiliani , quam contra me defendere
    voluisti , quomodo te exuas in hac causa Maximianen-
    sium , de qua nunc sola statui agere adversum litteras
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,790,480,920">
    ¹ Sic Mss. At editi, sed illis.
    ² In Mss., declinandum ; ut referas ad, derivationem.
    ³ Aliquot Mss., Ignuarianus.
    (a) Claudianistæ, de quibus habes Enarr. in Psal. 36, serm.
    2, n. 30.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,790,950,920">
    ¹ Am. et Er., Prætextatum et Felicianum : legatos sacrile-
    gos , video episcopos. Lov., Prætextatum et Felicianum
    ligatos. Sacrilegos video episcopos. Castigantur ex manu-
    scriptis.
    ² Editi, qui post etiam baptizandum, omisso, vos ; quod
    restituimus ex manuscriptis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (535-536) de obra de Santo Agostinho contra os Donatistas. Texto em latim com aparato crítico nas margens inferiores.
  </notas>
</pagina>