<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,100,60">
    549
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="380,30,620,60">
    LIBER QUARTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,30,950,60">
    550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    ingenio præditum virum, ut advertas, ut sentias, ut
    intelligas eos qui forensem strepitum et judiciaria
    jurgia, quibus accusatos convincerent, et expellerent
    quos in concilio jam damnaverant, non declinaverunt,
    sed susceperunt et exercuerunt, multo nobiscum fa-
    cilius pacifice conferre potuisse, nisi mallent causam
    malam cooperire excusatione, quam disputatione
    finire.
    CAPUT IV. — 4. Jam vero quod antequam venias
    ad sermonem meum quo reprehendi Petilianum, a me
    interim quæris a quo te baptizari conveniat, utrum
    ab eo potius quem et ego Baptismum habere confir-
    mo, an ab eo quem tuus hoc non habere contendit :
    hæc etiam quæstio per Maximiani causam de vana im-
    peritorum loquacitate sublata est, quantum quidem
    ad vos attinet; nam apud ipsos Maximianenses adhuc
    manet. Vestri enim, damnato propter sacrilegium
    schismatis Maximiano, quem diaconum suum Primia-
    nus damnaverat, et per quem conspirantibus adver-
    sum se plurimis collegis damnatus fuerat, continuo
    cum eo duodecim ordinatores ejusdem Maximiani ea-
    dem sententia damnaverunt. Ex quibus duos, Præ-
    textatum Assuritanum et Felicianum, cum eos in ju-
    dicio proconsulari accusassent, cum Bagaiensi concilio
    damnatos allegata per advocatos eadem sententia de-
    monstrassent, cum jubente proconsule locis quos te-
    nebant, pellere conati, minime valuissent; sic postea
    susceperunt, ut cum eis in honoribus eorum integris
    communicarent, et simul in pacem redactis populis
    eorum, ex his quos in schismate baptizaverant, nul-
    lum rebaptizarent.
    5. Exstat decretum Bagaiensis concilii, allegatum
    apud proconsulem, advocato prosequente Nummasio,
    cum ageret ut Primiani communioni Membresitana
    ecclesia traderetur expulso Salvio, qui eam tenebat
    antiquitus, ubi episcopatum meruerat in parte Do-
    nati. Sed pellendus propterea petebatur, quia eum
    damnatum Bagaiensi concilio recitabat inter duodecim
    Maximiani ordinatores, quos idem Nummasius in nu-
    mero errans undecim dicit. Hanc Nummasii postula-
    tionem recitavit postea Titianus, expresse ac nomi-
    natim agens apud eumdem proconsulem adversus
    Prætextatum et Felicianum : cujus advocati verba ista
    sunt. Sed suis, inquit, institutis iniquitas delectatur, et
    semetipsum non deserit, cum semel præcipitata corrue-
    rit. Idem namque Maximianus cœptam nutrit audaciam,
    et alios sibimet consociat ad furorem. Inter quos etiam
    Felicianus quidam, qui primo recta sectatus, deprava-
    tionis hujus attaminatione fuscatur, in Mustitana positus
    civitate, Deo omnipotenti parietes consecratos, ecclesiam
    venerandam quasi quadam obsessione credidit retinen-
    dam. Hunc Prætextatus etiam in Assuritanis partibus
    imitatur. Sed cum æquitatis tuæ innotesceret potestati
    consortium sacerdotum, jussisti, ut gesta testantur, ex-
    ploso omni contradictionis effectu, sacratissimis sacer-
    dotibus a profanis mentibus ecclesias vindicatas opor-
    tere restitui. Deinde paulo post, ut idem advocatus
    ostendat quid jussum sit, recitat Nummasii postulatio-
    nem quam supra commemoravi : in qua proconsul
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    Nummasio cum dixisset, Lege episcopale judicium ¹;
    illud Bagaiense recitatum est, in quo Maximianus
    damnatur his verbis : Maximianum fidei æmulum, ve-
    ritatis adulterum, Ecclesiæ matris inimicum, Dathæ,
    Chore, et Abiron ministrum, de pacis gremio sententiæ
    fulmen excussit : et quod adhuc eumdem dehisens terra
    non sorbuit (Num. xvi), ad majus supplicium superis
    reservavit. Raptus enim pœnam suam compendio lucra-
    verat funeris; usuras nunc graviores colligit fænoris, cum
    mortuus interest vivis. Deinde in illos duodecim ordi-
    natores ejus ita profertur Bagaitana sententia : Nec
    solum hunc, inquiunt, sceleris sui mors justa condem-
    nat; trahit etiam ad consortium criminis plurimos catena
    sacrilegii, de quibus scriptum est, « Venenum aspidum
    sub labiis eorum; quorum os maledictione et amaritu-
    dine plenum est, veloces pedes eorum ad effundendum
    sanguinem. Contribulatio et calamitas in viis eorum, et
    viam pacis non cognoverunt; non est timor Dei ante
    oculos eorum » (Psal. xiii, 3). Nollemus quidem tan-
    quam et proprii corporis juncturam præcidi; sed quoniam
    tabescentis vulneris putredo pestifera plus habet in ab-
    scissione solaminis, quam in remissione medicaminis, in-
    venta est causa salubrior, ne per cuncta membra pesti-
    lens irrepat virus, ut compendioso dolore natum decidat
    vulnus. Famosi ergo criminis reos, Victorianum Carca-
    bianensem, Martianum Sullectinum, Beianum Baianen-
    sem, Salvium Ausaphensem, Theodorum Usulensem ²,
    Donatum Sabratensem, Migginem Elephantariensem,
    Prætextatum Assuritanum, Salvium Membresitanum,
    Valerium Melzitanum, Felicianum Musitanum, et Mar-
    tialem Pertusemsem, qui funesto opere perditionis vos
    sordidum collecta fœculentia glutinarunt; sed et clericos
    aliquando Ecclesiæ Carthaginis, qui dum facinori inter-
    sunt, illicio incestui lenocinium præbuerunt; Dei præ-
    sidentis arbitrio, universalis concilii ore veridico da-
    mnatos esse cognoscite. Post istorum damnationem, in
    quibus leguntur Prætextatus Assuritanus et Felicianus
    Musitanus, cum quibus, ut ante dixi, proconsulis ad-
    versus eos impetrata jussione concordaverunt ³; cæ-
    teris in eodem Maximiani schismate constitutis, Pri-
    miani etiam damnatoribus, tantum quia non inter-
    fuerant Maximiani ordinationi, dilationem dederunt
    in eodem Bagaiensi concilio certo diei termino defini-
    tam, quæ continetur his verbis : Eos autem, inquiunt,
    quos sacrilegi sæculi non polluere plantaria, hoc est,
    qui a Maximiani capite proprias manus verecundo fidei
    pudore retraxerunt, ad matrem Ecclesiam redire per-
    misimus. Quantum enim de reorum morte purgamur,
    tanto de innocentium reditu gratulamur. Ac ne angustum
    redeuntibus tempus spem salutis arctiæ diei pressura
    subducat, agnoscentibus quibus licet, manentibus ⁴ præ-
    cedentibus statutis, universis usque ad diem octavum
    calendarum januarii proxime futurarum agnitionis pan-
    dimus januam, ut integri honoris ac fidei regressi ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    ¹ Alliquot Mss., in qua proconsuli a Nummasio, cum exe-
    gisset legi episcopale judicium.
    ² Mss., Mustitanem.
    ³ Editii, proconsulares adversus eos impetratæ jussiones
    concordaverunt.
    ⁴ Editii, longe manentibus. Abest, longe, a manuscriptis,
    imo et ab ipsis editis aberat supra, lib. 3, n. 60.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    Ligaduras preservadas onde visíveis (æ, œ).
    Notas de rodapé numeradas com superscritos no texto principal.
  </notas>
</pagina>