<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    569 LIBER QUARTUS. 570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,90,480,860">
    tuis verbis eminet, apparet, clucet, in Maximiani
    sacrilego schismate Baptismum datum vestros ausos
    non fuisse rescindere, qui homines baptizatos in
    Ecclesias quas in gratia Domini proprio labore Apo-
    stoli propagaverunt, non dubitant christianos negare,
    exsufflare, rebaptizare. Tu dicis, tu scribis; ecce
    te ipsum audi, lege te ipsum. Tu, inquam, dicis, tu
    scribis, in eos omnes qui in Maximiani schismate per-
    stitissent, contracto a vestris concilio prolatam esse sen-
    tentiam. Tu dicis, tu scribis, hac sententia consensu
    omnium confirmata, placuisse tamen dilationem tempo-
    ris dari, intra quod si quis corrigi voluisset, innocens
    haberetur. Tu dicis, tu scribis, non solum duos inde
    quos memora, sed multos alios purgatos atque innocen-
    tes te vestræ Ecclesiæ reddidisse. Tu dicis, tu scribis,
    ideo eorum Baptisma non debuisse rescindi, quia intra
    diem præstitutum restituti, peremptoria sententia non
    tenerentur.
    CAPUT XXXI. — 38. Quid tantum prævalet inge-
    nio tam bono causa tam mala, homo cordate, homo
    litterate? Isti in quos propterea est illa prolata sen-
    tentia, quia sicut ipse dicis, in Maximiani schismate
    persistebant, antequam sicut dicis restituerentur, ubi
    erant, ibi Sacramenta celebrabant, ibi baptizabant.
    Et ut verbis illis plenarii concilii magis utar, Ibi vi-
    perei seminis noxios partus tardo calore vaporabant:
    ibi publici facinoris et parricidii sui feta scelerum vota
    gignebant: ibi parturiebat injustitiam, concipiebant
    laborem, et pariebant iniquitatem: ibi jam non con-
    fusa criminum silva, nomina eorum designabantur ad
    pœnam: ibi eis indulgentiæ funis ¹ dum clementiæ di-
    mitteretur lineæ, jam causa quos puniret invenerat;
    illuc eorum tanquam in asperos scopulos veridica unda
    naufraga membra projecerat; eorum pereuntium ibi
    erant littora Ægyptiorum exemplo fœneribus plena,
    nec ipsam invenientium sepulturam ² (Exod. xiv, 31):
    ibi non solum Maximianum fidei æmulum, veritatis
    adulterum, Ecclesiæ matris inimicum, Dathæ, Chore
    et Abiron ministrum, de pacis gremio sententiæ fulmen
    excusserat, nec solum mors justa sui sceleris condem-
    nabat; sed etiam trahebat ad consortium criminis pluri-
    mos catena sacrilegii: ibi erat venenum aspidum sub
    labiis eorum: ibi eorum os maledictione et amaritudine
    plenum: ibi veloces eorum pedes ad effundendum
    sanguinem: ibi contritio et infelicitas in viis eorum, et
    viam pacis non cognoscebant; nec erat timor Dei ante
    oculos eorum (Psal. xIII, 3), ibi jacebant membra ab-
    scisa, quæ pestifera putredo ita corruperat, ut plus
    haberet in abscisione solaminis, quam in remissione me-
    dicaminis: ibi erant famosi criminis rei Victorianus
    Carcabianensis, et cæteri cum isto duodecim, inter
    quos Prætextatus Assuritanus, et Felicianus Musti-
    tanus, de quibus receptis agimus, qui eundem Maxi-
    mianum præsentes ordinaverant; hoc est, funesto
    opere perditionis vas sordidum collecta fœculentia glu-
    tinaverant, ubi tanto facinori tanquam illicito incestui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,910,860">
    clerici Carthaginis lenocinium præbuerunt Tales mi-
    nistri Sacramentorum nondum correcti, nondum vo-
    bis redditi ac restituti, in schismate Maximiani ba-
    ptizaverant: post tales ministros Sacramentorum
    correctos, redditos, restitutos, vestri non rebaptizave-
    runt.
    CAPUT XXXII — 39. Quid sola in vobis præva-
    let animositas? Aliquando attendatur, aliquando au-
    diatur et veritas. Quid injiciuntur inanissimæ ¹ nebulæ
    dilationis datæ? Non ipsis data est, de quibus di-
    ctum est, Damnatos esse cognoscite; de quibus etiam
    prædictum est quales fuerint, quid fecerint, cur eos
    oportuerit jam sine dilatione damnari, quod scilicet
    Maximianum impositis manibus præsentes ordinave-
    runt. Hoc est enim quod significarunt dicendo, quod
    funesto opere perditionis vas sordidum collecta fœcu-
    lentia glutinaverint. Illis autem data est dilatio, qui
    ordinationi Maximiani non interfuerunt, quamvis in
    ejus societate atque schismate constituti; tantum
    quia manus ei, quod absentes fuerant, non impo-
    suerunt, a damnatis ² ordinatoribus eadem concilii
    sententia distinguuntur. Nam cum dixissent illos, quo-
    rum et nomina conscripserunt, damnatos esse cogno-
    scite: Eos autem, inquiunt, quos sacrilegi surculi non
    polluere plantaria, hoc est, qui a Maximiani capite
    proprias manus verecundo fidei pudore retraxerunt, ad
    matrem Ecclesiam redire permisimus. Quid planius?
    quid distinctius? quid apertius? Hos dicunt, famosi
    criminis reos, qui funesto opere perditionis vas sordi-
    dum collecta fœculentia glutinarunt, damnatos esse cogno-
    scite. Hos autem dicunt, quos sacrilegi surculi non
    polluere plantaria, hoc est, qui a Maximiani capite pro-
    prias manus verecundo fidei pudore retraxerunt, ac
    matrem Ecclesiam permisimus redire: et quia ex illis
    damnatis duo postea salvo honore suscepti sunt, non
    invenitur hoc quemadmodum defendatur, nisi ut
    omnibus dicatur dilatio fuisse concessa.
    CAPUT XXXIII. — 40. Sed concessa sit omnibus:
    nempe quotquot ad vos ab illo schismate redierunt,
    antequam redirent, illic fuerunt, illic baptizaverunt:
    inde ad vos sine destructione sui honoris et Baptismi
    redeuntes, si frons adsit, ora vestra clauserunt.
    Cum enim quærimus, antequam se, sicut ipse dixisti,
    Ecclesiæ reddidissent, et ante diem præstitutum re-
    stituti fuissent, ubi erant; quid aliud vos res ipsa
    respondere compellit, nisi, In schismate Maximiani,
    propter quod illa in omnes est prolata sententia? Ibi
    ergo baptizaverunt eos, in quibus ad vos simul inde
    venientibus Baptismum Christi non ausi estis rescin-
    dere, quia coacti estis agnoscere. Unde ipso facto
    vestro, opere vestro, judicio vestro adversus vos, me-
    rito recteque concluditur, agnoscendum esse Bapti-
    smum Christi, etiamsi extra Ecclesiam datus fuerit;
    et ideo nos hoc pie cognoscere in vestris, vos impie
    rescindere in nostris.
    CAPUT XXXIV. — 41. Sed forte pœnitet talia te
    verba posuisse, quæ hanc veritatem nimis urgerent,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,865,480,930">
    ¹ In Mss. legitur, indulgentiæ fune. Confer librum de
    Gestis cum Emerito.
    ² Sic Mss. Editi vero, nec ipsam invenientia sepultu-
    ram.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,865,910,930">
    ¹ Editi, inanissimæ. Melius Mss., inanissimæ.
    ² Mss., sic enim a damnatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    Na coluna esquerda, linha 42, a palavra "fœneribus" foi transcrita conforme aparece, embora o contexto bíblico (Exodo) sugira "funeribus".
    Na nota de rodapé direita nº 1, a palavra "inanissimæ" aparece duas vezes com grafia idêntica na imagem.
  </notas>
</pagina>