£35 LIBER TERTIUS. — ' 58$

Domini litigare non-oportet, sed esse mitem. ad omnet,
docibilem, patientem, in modestia. corripientem diversa
sentientes.: continuo subjunxit, Ne forte det illis Deus
panitentiam ad, agnoscendam veritatem, et. resipiscant
de diaboli laqueis, captivati ab ipso secundum ipsius
voluntatem (1l Tim. n, 24-26). Ecce apostolica man-
sueludo : cum quibus placide, patienter, modesteque
agi precepit, eos ipsos dicit a diabolo captivatos ;
nec tamen quam commendabat, amisit lenitatem ! ,
q^i^ cam quam docebat, (acere noluit. verita-
tem. .

CAPUT LXXIX. — 91. Sed ipse videris cujus
partes agas, qui mea verba. velut convitiosa et sxva
criminando, eos qnos ad disputandum convenire non
vis, ad litigandum niteris excitare. Nolo enim dicere,
quia et te litigare delectat. Parcius quippe ac vere-
cundius, sed quasi ex obliquo mihi objicis, qu:e ad
me omnino nou pertinent. Quid enim judicem de
Manichzorum pestilentiosissima et Christianis omni-
bus anathemanda vanitate, si tantum dicere solerem,
ac non eliam conscriptis libris multis multiplicibusque
testarer; ne sic quidem esset adversus me ullus
calumnie vestre locus. Neque enim me Catholica
falso a vobis argui miraretur, a quibus totus christia-
nus orbis cum tot Ecclesiis etiam illis primis aposto-
lico labore propagatis, falsis criminibus accusatur.
Cum vero contra Manichzeos, qui me adolescentulum
"aliquando deceperant, mea tanta. scripta qui voluerit
legere possit, non usque adeo desipit, ut de me cre-
,dat potius verbis vestris, quam oculis et sensibus
Suis.

CAPUT LXXX. — 92. Sed epistolam, inquis ,
principis. vestri, qua nescio quid de te scripsit, cum
te ordinari nollet, tenent. non pauci nostrorum.
Illam vero minime curarem, nec si ejus a quo scripta
dicitur, non perspicua pro nohis sententia legeretur,
Miam calumniam falsitatemque eondemnans : quanto
minus eam curat catbolica Ecclesia, cujus causam
eontra vos agimus, cui tot divinis testimoniis przsi-
denti *, nulla humana de quoquam homine tesiimo-
nia scu vera seu falsa, qua gaudet auferunt veritatem?
Desine talibus : unus homo sum, Ecclesix inter nos
agitur c»usa, non mea; Ecclesie, inquam, qus in
nullo homine spem ponere a suo didicit Redemptore.
Quanquam nec de me ipso vobis, etiamsi meam con-
versationem nossetis, recte crederetur inimicis mihi.
Ad existimationem hominum magra testium qui me
noverunt, suppelit ,copia ; ad Dei vero conspectum
sola conscientia, quam contra vestras criminationes
cum intrepidam geram, non me (amen sub oculis
Omnipotentis justificare audeo, magisque ab illo af-
Dueitem misericordiz largitatem, quam judicii sum-

! Am. Fr. et Mss. omittunt, lenitatern ; quia scilicet paulo
ante est, mansuetudo.

* Er. Lug. Ven., prefidenti. M.

mum examen exspecto ; cogitans quod. scriptum est,
Cum rex justus sederit in throno, quis gloriabitur ca-
stum. $6 habere cor? aut. quis. gloriabitur mundum se
esse a peccato (Prov. xx, 8, 9).

CAPUT LXXXI. — 95. Sed quid ad rem cujus
inter nos vertitur quistio, qualis ipse sim ? cum in
area dominica sim stipula, si malus ; granum, si bo-
nus. Vos tamen si grana essetis, palcam commixtam,
sicut admonet etiam ipse Cyprianus, ante tempus
ventilationis non refugeretis. Proinde nos, si quem
reperimus in vobis notum hominem malum, recte
vobis objicimus. Ibi enim tota defensio vestra con-
sistit, quia propterea vos separasüis, ne alienorum
peccatorum contagione perirctis : unde novum genus
are:e vos fecisse gloriamini, aut qu:e solum triticum
babeat, aut. in qua solum tritieum appareat, cui non
Sit necessarius ventilator, sed perscrutator. Nam et
Parmenianus vester prielaram vestram. munditiam
velut inmunditix nostra a contrario comparans, au-
sus est interponere sententiam prophete Jeremie
(Lib. 5 contra. Epistolam Parmeniani, n. 17), ubi ait,
Quid palet * cum tritico (Jerem. xxii, 28)? Quod ille
dixit, ut ipsa indicat lectio, adversus eos qui divinis
oraculis sua. somnia cotequabant. Arrogantia tamen
vestra ét horrenda superbia Parmeniani litteris de-
elaratur, ubi vos contra Scripturas divinas, et contra
monita Cypriani, ante ultimam veutilationem quam
mundus exspectat , tanquam purgatum a palea triti-
€um praedicavit.

CAPUT LXXXII.—94. Quid ergo dignius adversus
hanc fallacissimam elationem, quam causa Maximia-

' nensium, vobis potuit procurari ? Quaecumque in nos

dicere tanquam in traditores soletis, in Maximianen-
Ses, quos recepistis damnatos, quando damnati sunt,
graviora dixistis. De imperatoribus nobis tanquam
persecutoribus facitis invidiam : vos apud judices,
quos ipsi imperatores miserunt, Mazimianensibus
persecutionem — fecistis. Baptismum Ecclesim dari
extra Ecclesiam non posse contenditis : vos Dapti-
smum, quem in crimine schismatis Maximianenses
dederunt, in receptis eis quibus dederunt, non re-
scidistis. Si hzc pro pace unitatis fleri debuerunt ,
unde nos accuselis non invenitis : si autem non de-
buerunt, non nos accusetis *, nisi vos ipsos damna-
verilis. Nolo te per multa distendas ; nam et ego
possem breviter ea qua contra te dicta sunt, in me-
moriam revocare : sed hinc solum cogita, Maximia-
nensium causam tibi ante oculos pone ? ; si de hac
nobis respondére potueris, aggredere cztera ; si autem

. non potueris, melius quiescas quam calces advers«s

stimulum jaeiías.

! Am. Er. et Mss., palea. . .

* Hzec nunc verba restituuntur ex Mss., 0n inventtis ; n
autem non debuerunt, nos non accusetis. — .

3 Sic Nss. At Er. et Lov., cogito Mazimianensium causam
tibi ante oculos * onere,

t:09:

Digitized by Google
