m ————H—á € Ó— —————À —ÀÀ——i—snP

AD CATHOLICOS EPISTOLA
CONTRA DONATISTAS
VULGO

DE UNITATE ECCLESLE

LIBER UNUS.

$SipcIoD»Eore

Proposita questione, Sitne Christi Ecclesia apud Catholicos, an apud bonatistas, quod liic nonnisi ex sacrze Scripturze locis
certis et claris deflaiendum : proferuntur primum testimonia ex Instrumento vetere ac novo quam iuit, quibus osteu-

ditur doceri evidenter ac certo, Ecclesiam Christi veram eam esse, T toto terrarum orbe dii
quz pauca ex iisdem canonicis Scripturis Objectar a schismaticis so

D unditur. Deinde vero,
ent pro parte. Donati , ea et ambigua incertaque

esse, et per se ad eorum tüendam causam, cum ratione contraria explicari possint, nullum robut habere. Donatistarun:

etiam de traditione, de persecutione, alizeque in Catbolicos

AUGUSTINUS. episcopus , dileetissimis fratribus ad no-
strzxe dispensationis curam pertinentibus : Salus quie
in Christo est, et pax unitatis et charitatis ejus sit
vobiscum, et integer spiritus vester et anima et
corpus in diem Domini nostri Jesu Christi serve-
tur.

CAPUT PRIMUM. — 4. Meministis, fratres , Peti-
liani Donatistarum Constantiniensis episcopi perpar-
vam Episioke partem in manus nostras aliquando
venisse, eique particule quod responderimus scri-
psisse me ad Dilectionem vestram. Sed cum postea
tota et plena nobis a fratribus qui ibi sunt mitteretur,
placuit ei ab exordio respondere, tanquam praesentes
ageremus : quemadmodum semper scitis nos cum eis
agere voluisse , ut sine studio contentionis , quid vel
ab ipsis vel a nobis dicatur , collata disputatione om-
nibus appareret. In. multorum enim manibus illam
Epistolam esse didicimus, qui etiam multa ez illa me-
moriter tenent, aliquid verum adversus nos eum
dixisse arbitrantes. Sed nunc si legere voluerint que
respondimus , profecto intelligent quid sibi abjicien-
dum , et quid tenendum sit. Neque enim illa nostra
sunt, sicut ipsi possunt considerare, si velint sine
$tudio partium judicare : nam de Scripturis sanctis
ità sunt omnia prolata ct probata , ut ea negare non
possit , nisi qui illarum Seripturarum se inimicum

esse prolitetur. Sed de illo opere nostro video quid -

possint dicere illius tàm make caus: pertinacissimi
defensores : me videlicet absentis Epistole respon-
disse , ubi verba mea ille non audiret, quibus conti-
nuo responderet. Defendat ergo verba Epistol: sua,
et, si potest, ostendat responsionibus meis non ea
fuisse refutata aique couvicta. Aut si hoc non vult,
faciat et ipse liuic Epistolke me:, quod ego illi ipsius,
cui jam re-poudi. Illam quippe scripsit ad suos, sicut
ego hanc ad vos : cui ei velit etiam ipse respondeat.
CAPUT 1j. — 2. Questio certe inter nos versatur ,
Ubi sit Ecclesia ; utrum apud nos, an apud illos. Qu:
utque una est , quam majores nostri Catholicam no-

calumniz data occasione refntantur.

minarunt , ut ex ipso nomine ostenderent , quia per
totum est. Secundum totum enim, ««6' $2» grzece di-
citur. Hec autem Ecclesia corpus Christi est, sicut. -
Apostolus dicit : Pro corpore ejus, que est. Ecclesia
(Coloss. 1, 24). Unde utique manifestum est, eun qui
non est in membris Christi, cbristianam salutem ha-
bere uon posse. Membra vero Chrisii per unitatis cha-
ritatem sibi copulantur, et per eamdem capiti suo
colerent, quod est Christus Jesus. Totum igitur quod
annuntiatur de Christo, caput et corpus est : caput est
ipse unigenitus Jesus Christus Filius Dei vivi, ipse
salvator corporis (Ephes. v , 25) , qui mortuus est pro-
pter delicta nostra , et resurrexit propter justificationem
nostram (Rom. iv , 25) : corpus ejus Ecclesia, de qua
dicitur, t exhiberet sibi gloriosam Ecclesiam, non ha-
bentem. maculam, aut. rugam, aut. aliquid. hujusmodi
(Ephes. v, 21). Inter nos autem et Donatistas questio
est, ubi sit hoc corpus, id est, ubi sit Ecclesia. Quid
ergo facturi sumus ? in verbis nostris eam quasituri ,
an in verbis capitis sui , Domini nostri Jesu Christi *
Puto quod in illius potius verbis eam quarere de-
bemus, qui veritas est, et optime novit corpus suum.
Novit enim Dominus qui sunt ejus (Wd Tim. n, 19).

$. Qus sint autem verba nostra, in quibus eam
qu:ri non oportet, advertite, et videte etiam ibi quid
intersit inter nostra verba et illorum : et tamen in
verbis nostris Ecclesiam quzxri nolumus. Quidquid
nobis invicem objicimus, de traditione codicum divi-
norum , de thurificatione, de persecutionibus, verba
nostra sunt, Et in talibus quidem nos hunc tenemus
modum, ut vel utraque vera esse deputentur, sive
quie a nobis, sive qux ab ipsis dicuntur, vel utraque
falsa, vel nostra vera et sua falsa, vel nostra falsa et
$ua vera. Et in his omnibus nullum crimen esse orbis
Christiani, cui nos communicamus , ostendimus. Si
enim vera sunt crimina et qux a nobis in illos et qua
sb ipsis in nos dicuntur, faciamus quod ait Apostolus,
Donantes nobismetipsis, sicut et Deus in Christo donavit
nobis (Ephes. 1v , 32) : ut maligni homines, nec illi

ADMONITIO PP. BENEDICTINORUM.

Liber de Unitate Ecclesi: castigatus olim per Lovanienses ex collatione Endoviensis manuscripti, et nunc per nos
emendatus est denuo ex veteris codicis Floriacensis, ac editionum Am. Er. et Lov. lectione.

Comparavimus praterea eas omnes editiones initio Retr. et Confess., tom. 1, memoratas. M.

Digitized by Google
