<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    395 CONTRA DONATISTAS EPISTOLA, VULGO DE UNITATE ECCLESIÆ LIBER UNUS. 394
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,780">
    qui forte fuerunt vel sunt apud nos, nec qui vel fuerunt vel sunt : pud illos, impediunt concordiam nostram et vinculum pacis, uno eorum scelere correcto, quod se frustra separaverunt ab unitate orbis terrarum, cum tales haberent. Si autem utraque falsa sunt, sive quæ nos illis, sive quæ illi nobis objiciunt vel de traditione, vel de persecutione innocentium ; nullam video litis causam, nisi quia est causa ut illi se corrigant, qui se sine causa separaverunt. Quod si nos vera dicimus, quoniam Gesta quæ proferimus, et litteræ Imperatoris ad quem tunc et primo scripserunt et postmodum appellaverunt, et totius orbis communione firmamus ; quæ autem illi dicunt, ideo falsa esse convincuntur, quia ipsis temporibus, cum eadem quæstio versaretur, obtinere causam suam minime potuerunt : major in eis apparet sacrilegæ animositatis furor et animarum innocentium persecutio, quam si solo schismatis crimine tenerentur. Et illa quidem tribuunt, non omnibus, sed quibus voluerint suorum , schisma tamen crimen est omnium. Porro si crimina traditionis et persecutionis vera volunt esse quæ objiciunt, et falsa quæ objiciuntur a nobis, nec sic purgantur a crimine schismatis. Ad quosdam quippe illa pertinere possunt, non ad universum orbem christianum. Quem si contagione periisse arbitrantur ; omitto dicere, quam multa sancti bono pacis etiam cognita mala in hominum congregatione toleraverint : illud dico, isti ostendant, quomodo eorum contagione non perierint, quos sacrilegos incestatores consecratæ pudicitiæ feminarum inter se latere vel latuisse , vel modo nesciunt , vel aliquando nescierunt. Profecto dicturi sunt , hoc ipso se non contaminatos quod nescierunt. Quomodo ergo contaminatus est orbis, qui nescit adhuc an vera sint ista quæ dicuntur ? Putemus nobis modo probata , modo demonstrata : quid agimus de tot gentibus ? Deseruntur nescientes, ergo deseruntur innocentes : et cum illud sit nullum crimen illorum, hoc esse incipit sceleratissimum nostrum. An currere debemus, et eos docere quod scimus ? Utquid hoc ? Si ut innocentes sint ; innocentes sunt etiam dum nesciunt. Non enim malefacta hominum cognoscendo, sed cognitis non consentiendo , de incognitis autem non temere judicando , innocentiam custodimus. Ac per hoc , ut dixi , innocens est orbis terrarum ; qui crimina quæ ab istis in quosdam dicuntur, etiamsi vera dicuntur, ignorat. Ab his autem innocentibus qui se ipsos separaverunt, eodem ipso crimine separationis et schismatis innocentiam perdiderunt : et modo nos docent, vera se dicere in quosdam, ut ab eis nos separent in quos non habent vera quæ dicant 1 (a).
    4. Hoc enim eis dicit orbis terrarum, quod quidem sermone brevissimum est, sed robustissimum veritate. Afri nempe inter se episcopi confligebant : si finire inter se obortam dissensionem non poterant , ut sive per concordiam compositis , sive degradatis qui male contenderent, hi qui bonam causam habebant in communione orbis terrarum per unitatis vinculum perma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,780">
    nerent ; restabat utique ut episcopi transmarini , qua pars maxima diffundebatur Ecclesiæ catholicæ , de Afrorum collegarum dissensionibus judicarent , illis videlicet instantibus 1 qui crimen male ordinationis aliis objiciebant. Hoc si factum non est, culpa eorum est a quibus fieri debuit, non orbis terrarum, qui non ad se perlata nescivit. Si autem factum est, quid peccaverunt ecclesiastici judices , qui crimina etiamsi vera et ad se delata, sibi tamen non probata, damnare nullo modo debebant ? Numquid eos mali polluere poterant, qui eis manifestari non poterant ? Si autem manifestati sunt eis, et aliqua vel segnitia vel conniventia 2 tales a communione removere noluerunt, et perverso judicio pro eis etiam dixerunt sententias : quid peccavit orbis terrarum , qui causam illam malos judices habuisse nescivit , et eos male judicasse non credidit 3, de quibus judicare non potuit ? Sicut enim reorum scelus, si judices latuit, non eos utique contaminavit : sic et judicum scelus, si aliquod fuit, quia orbem terrarum latuit, eum profecto contaminare non potuit. Illis igitur innocentibus innocenter communicamus 4, hodieque nescientes quæ tunc acta sint. Quapropter etiamsi vera esse quæ in quosdam dicunt , hodie didicerimus, nulla causa est cur ab innocentibus qui hæc nesciunt recedamus , et transeamus ad eos, qui propterea crimine schismatis omnes implicati sunt , quia id fecerunt quod nos facere suadent , ut non exemplo Apostolorum toleremus malos , sed exemplo hæreticorum deseramus bonos. Sed faciamus orbem terrarum, quod fieri non potest, hodie nobiscum ad liquidum posse cognoscere vera esse quorumdam scelera , quos isti criminantur : numquid ex hoc innocentior fieri poterit, quam erat antequam nosset ? Sicut enim eos maculare non poterant incogniti mali, etiamsi adhuc in hac vita essent ; ita qui jam ex hac vita emigrarunt, etiam cogniti maculare non possunt. Si ergo talis est causa nostra in verbis nostris de quorumdam criminibus, quæ alterutris nobis objicimus, ut tam invicta sit, etiamsi falsa esse quæ in quosdam illorum dicimus , et vera esse quæ in quosdam nostrum dicunt hodie cognoscamus, quid habent quod respondeant ; sive illa potius vera sint quæ nos dicimus, et falsa quæ dicunt, sive utraque falsa sint, sive utraque vera sint; quandoquidem et ipsi vincuntur ibi , quod solum votis omnibus sibi ut credatur, exoptant?
    CAPUT III. — 5. Sed, ut dicere cœperam, non audiamus , Hæc dicis, hæc dico ; sed audiamus, Hæc dicit Dominus. Sunt certe Libri dominici , quorum auctoritati utrique consentimus , utrique cedimus 5. utrique servimus : ibi quæramus Ecclesiam, ibi discutiamus causam nostram. Hic forte dicturi sunt : Quid quæris in Libris quos ignibus tradidisti ? Ad hoc respondeo, Quid times ne legantur isti Libri , si eos ab-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,780,480,850">
    1 Editi, dicunt. Melius Floriacensis Ms., dicant.
    (a) sic, contra litteras Petiliani, lib. 1, capp. 21, 22, nn. 23, 24; et lib. 5, capp. 58, 59, nn. 70, 71.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,780,920,880">
    2 In editis, uti passim in antiquis libris pro, conniventia; scriptum est, cohiventia.
    3 Floriacensis codex, bene judicasse credidit.
    4 Sic Floriacensis. Ms. At Er., communicabimus. Am. et Lov., communicavimus.
    5 In excusis, credimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,850,400,880">
    SANCT. AUGUST. IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,880,800,900">
    (Treize)
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Augustinus). O texto flui da coluna esquerda para a direita (palavra "permanerent" dividida entre "perma-" no fim da coluna esquerda e "nerent" no início da direita). Números de página no cabeçalho parecem invertidos ou referem-se a colunas específicas (395 à esquerda, 394 à direita). Notas de rodapé numeradas e com letras.
  </notas>
</pagina>