<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    381 LIBER TERTIUS. 382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,850">
    mum alienorum sacrilegium suæ separationis excuset, quod reliquerit vel deseruerit omnium gentium communionem. Et ne propter malos dispensatores, hoc est præpositos, societas christiana dividatur, etiam illud testimonium posui, Quæ dicunt, facite; quæ autem faciunt, facere nolite : dicunt enim et non faciunt (Matth. xxiii, 3). Hæc illa testimonia de Scripturis sanctis a me posita , nec ostendit quemadmodum aliter accipi deberent, ut non ea pro nobis neque contra vos 1 esse ostenderet, nec omnino attingere voluit : imo id egit tumultu conviciorum suorum, ut si fieri posset, hæc a me dicta nulli omnino veniret in mentem, qui post Epistolam meam lectam , etiam ipsius legere voluisset.
    CAPUT LI. — 63. Quod vero ex apostoli Pauli scriptis a me positum pro se tractare conatus est, quale sit parumper attendite. Dixisti enim, inquit, Apostolus Paulus eos qui dicebant se apostoli Pauli esse, objurgat, et dicit, « Numquid Paulus pro vobis crucifixus est ? aut in nomine Pauli baptizati estis » (I Cor. 1, 13) ? Quapropter si errabant illi , et nisi corrigerentur perirent, qui volebant esse Pauli ; quæ tandem spes eorum est, qui voluerunt esse Donati ? Id enim agunt isti, ut origo et radix et caput baptizati, non nisi ille sit a quo baptizatur (Supra, lib. 1, capp. 3, 4, nn. 4, 5). Hæc verba et hoc Apostoli testimonium ex Epistola mea commemoravit, et sibi proposuit refellendum. Proinde videte si ad propositum respondit. Ait enim : Inane hoc dictum est, inflatum et puerile et insipiens, et quod longe sit penitus a fidei nostræ ratione. Tunc enim recte hoc diceret, si nos diceremus, In nomine Donati baptizati sumus : aut, Donatus crucifixus est pro nobis : aut, In nostro nomine baptizati sumus. At cum hæc a nobis nec dicta sint nec dicantur, quia formam divinæ sequimur Trinitatis; te, qui nobis talia objicis , certum est insanire. Aut si putas quia in Donati, vel in nostro nomine baptizati sumus, falleris perdite, simulque de vobis 2 sacrilege confiteris quia vos in nomine Cæciliani miseros inquinatis. Hæc Petilianus contra illa mea respondit, non intendens, vel potius ne ab aliquo intendatur, obstrepens, omnino nihil se respondisse, quod ad rem de qua agitur pertineret. Quis enim non videat, ideo magis a nobis recte positum hoc Apostoli testimonium, quia non vos dicitis in Donati nomine baptizatos, neque Donatum crucifixum esse pro vobis, et tamen propter partem Donati vos ab Ecclesiæ catholicæ communione separatis; sicut etiam illi quos Paulus arguebat, non utique dicebant in nomine Pauli se fuisse baptizatos, aut Paulum pro se esse crucifixum, et tamen de Pauli nomine schisma faciebant. Sicut ergo illis , pro quibus Christus, non Paulus, crucifixus est, et qui in nomine Christi , non in nomine Pauli , fuerunt baptizati , et tamen dicebant, Ego sum Pauli , propter hoc rectius dicitur, Numquid Paulus pro vobis crucifixus est ? aut in nomine Pauli baptizati estis ? ut hærent ei qui pro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    ipsis crucifixus est, et in cujus nomine baptizati sunt, et non ad nomen Pauli dividantur : sic et vobis multo magis quia non dicitis, In nomine Donati baptizati sumus, et tamen vultis esse de parte Donati, congruenter dicitur, Numquid Donatus pro vobis crucifixus est ? aut in nomine Donati baptizati estis ? Scitis enim Christum pro vobis esse crucifixum, et in nomine Christi vos baptizatos, et tamen propter nomen et partem Donati unitati Christi, qui pro vobis crucifixus est, et in cujus nomine baptizati estis, tanta pertinacia repugnatis.
    CAPUT LII. — 64. Quia vero id egit Petilianus scriptis suis , ut origo et radix et caput baptizati non nisi ille sit a quo baptizatur, et hoc a me non inaniter, nec pueriliter, nec insipienter dictum est, primordia Epistolæ ipsius quibus tunc respondi, recensete, et videbitis , imo vero me commemorante diligenter advertite. Conscientia, inquit, sancte dantis attenditur, quæ abluat accipientis : nam qui fidem sciens a perfido sumpserit, non fidem percipit, sed reatum. Et tanquam diceretur ei, Unde hoc probas? Omnis res enim origine, inquit, et radice consistit; et si caput non habet aliquid, nihil est; nec quidquam bene regenerat, nisi bono semine regeneretur 1. Quæ cum ita sint , fratres , quæ potest esse perversitas , ut qui suis criminibus reus est , alium faciat innocentem , dicente Domino Jesu Christo, « Arbor bona bonos fructus facit : numquid colligunt de spinis uvas? » et iterum, « Omnis homo bonus de thesauro cordis sui profert bona, et omnis homo malus de thesauro cordis sui profert mala : » et iterum , « Qui baptizatur a mortuo, non ei prodest lavatio ejus. » Hæc omnia quo pertineant videtis, ut scilicet sancte dantis conscientia (ne quisquam fidem sumens a perfido, non fidem percipiat, sed reatum) ipsa sit origo, et radix, et caput, et semen baptizati. Volens enim probare conscientiam sancte dantis attendi, quæ abluat accipientis ; et non fidem percipere, sed reatum, qui fidem sciens sumit a perfido; continuo subjecit, Omnis res enim origine et radice consistit ; et si caput non habet aliquid, nihil est ; nec quidquam bene regenerat, nisi bono semine regeneretur. Et ne quisquam tam tardus esset, ut adhuc non intelligeret de illo eum dicere a quo quisque baptizatur, explanat hoc subsequenter, et dicit : Quæ cum ita sint, fratres, quæ potest esse perversitas, ut qui suis criminibus est reus, alium faciat innocentem, dicente Domino Jesu Christo, « Arbor bona bonos fructus facit : numquid colligunt de spinis uvas ? » Et ne adhuc incredibili obtunsitate 2 cordis cæcus auditor vel lector non videat de homine baptizante dicere ; adjungit aliud ubi et hominem nominat : Et iterum, inquit, « Omnis homo bonus de thesauro cordis sui profert bona, et omnis homo malus de thesauro cordis sui profert mala : » et iterum : « Qui baptizatur a mortuo, non ei prodest lavatio ejus. » Certe jam manifestum est, certe jam non indiget interprete nec disputatore aut dæmon-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,490,940">
    1 Sic manuscripti. At edit., contra nos : minus bene.
    2 Male item hic editi, de nobis. Castigantur ex manuscriptis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,950,940">
    1 Mss. hic et infra constanter, generetur.
    2 In Mss., obtunsitate.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra patrística em latim (provavelmente Santo Agostinho contra os Donatistas). Texto em duas colunas. Notas de rodapé presentes em ambas as colunas.
  </notas>
</pagina>