$879
quid respoudeatis aliud non habetis) ; sequatur vos
unde confundamini : Sanctius justificantur qui bapti-
zantur ab. occultis malis, ut vel a Deo vel ab angelo
abluantur, quam qui baptizantur a manifestis bonis,
qui Deo vel angelis non comparantur. Sed dicite quod
dicit Veritas et catholica Ecclesia, quia uon solum
cum malus est minister Baptismi', verum etiam cum
sanctus et bonus est, non est in homine spes ponen-
da, sed in illo qui justificat impium , in quem cre-
dentibus fides ad justitiam deputatur (Rom. 1v , 5).

- Cum enim dicimus, Christus baptizat , non visibili

ministerio dicimus, sicut putat vcl putari cupit nos di-
cere Petilianns; sed occulta gratia , occulta potentia
in Spiritu sancto , sicut de ilio dictum est a Juanne
Baptista , Hic est. qui baptizat in Spiritu sancto (Joan.
y, 53). Nec, sicut Petilianus dicit , jam baptizare ces-
savit : sed adhuc id agit, non ministerio corporis,
sed invisibili opere majestatis. Quod enim dicimus,
ipse baptizat, non dicimus, Ipse tenet , et in aqua

corpus credentium tingit : sed, Ipse invisibiliter.

mundat, et hoc universam prorsus Ecclesiam. Neque
euim apostolo Panlo non est credendum , qui de illo
dixit : Viri, diligite uxores vestras, sicut. et. Christus
dilexit. Ecclesiam, et se ipsum tradidit pro ea, ut eam
sanctificaret, mundans eam. lavacro aque in verbo !
(Ephes. v, 25, 26). Ecce quia Christas sanctificat ;
ecce quia Christus etiam ipso lavacro aqu: in. verbo,
ubi ministri corporaliter videntur operari, ipse abluit,
ipse mundat. Nemo ergo sibi arroget quod Dei est :
sic cera spes hominum, cum in illo figitur * qui fal-
lere non potest : quoniam, Maledictus omnis qui spem
suam ponit in homine (Jerem. xvn, 5); et, Beatus cujus
est Dominus Deus. spes ipsius (Psal. xxxix , 5). Nam
dispensator fidelis mercedem accipiet vitam cternam :
dispensator autem infidelis, cum cibaria dominica
distribuit conservis, absit ut per suam iufidelitatem
cibaria inutilia faciat. Quoniam , que dicunt , inquit,
[acite; que autem faciunt, facere nolite (Matth. xxm, 5).
Quod ideo contra malos dispensatores prieceptum est,
ut bona Dei per ipsos accipiantur, mala autem ipso-
rum vita.ex dissimilitudine caveatur.

CAPUT L. — 60. Si autem ad ista prima verba
Epistolz mez Petilianum non respondisse manifestum
est, e& ubi respondere conatus est, magis ostendit
quod nou potuerit respoudere :. quid de illis partibus
mcorum scriptorum loquar, quibus nec respondere
tentavit, quie omnino non attigit? quce tamen qualia
sint si recensere quisque volucrit, qui et mea et ipsius
habet scripta, puto quod intelligat quanta. firmitate
roborata sint. Quod ut vobis breviter ostendam, ipsa
wstimonia de Scripturis sanctis prolata recolite, vcl
legendo recenscte, qux? posuit velut adversus nos , et
iun mea responsione qus posui ctiam ego adversus
vos : et. videte quemadmodum ego illa qu:e ipse po-
suit, ostendi non nobis, sed potius vobis esse contra
ria; ipse aw'em illa quie posui maxime necessaria,

13 ip excuso, in verto vite. sbest, vite, a maaus rij tis et
a Vextut Apostoli.

Excusi, sí certa spes. hominim cum. illo figitur. Emen-
dantur ex manuscri, tis.

CONTa3A LITTERAS PETILIANI, S. AUGUSTINI

$80

eanino non attigiL, et in illo uno Apostoli, quod taa-
quam pro se pertrackire conatus est , videbitis quam
nullum exitum invenerit.

61. Pars quippe Epistol:e quam scripsit ad suos, a
capite usque ad eum locum ubi dicit, Hoc nobis Do-
minus imperat : « Cum vos persecuti fuerint homines in
civitate ista, fugite in alium ; quod si et in ea vos perse-
quuntur, fugitein aliam (Matth. x, 25); primum veuit
in manus nostras ; liuic respondimus : qux? nostra rc-
sponsio cum etiam in illius venisset mauus , scripsit
hanc contra, quam nunc refellimus, et eum nostras
non respondisse monstramus. In illa ergo prima
parte scriptorum ejus quibus primum respondimus,
hee sunt. testimonia Scripturarum , qua» nobis puta- ,
vit adversa : Aijbor bona bonos fructus facit, et arbor
mala malos fructus facit : numquid colligunt de spinis
uvas (Id. vii, 47, 16)? et iterum, Omnis homo bonus
de thesauro cordis sui profert bona, et omnis homo
ualus de thesauro cordis sui profert mala (Id. xu, 55) :
et iterum , Qui baptizatur a mortuo , non ei prodest la-
valio ejus (Eccli. xxxiv , 50). Uis testimoniis volens
ostendere talem fieri eum qui baptizatur, qualis fue-
rit a quo baptizatur. Ego contra quemadmodum acci-
pienda essent hxc testimonia , et quod ejus intentio-
nem nihil adjuvarent ostendi. Czetera vero quae posuit
dieta in malos et sceleratos homines, non esse ad-
versus frumenta dominica, sicut predicta et promissa
sunt , toto orbe diffusa , et potius a nobis contra vos
posse dici satis edocui. Recensete, et invenietis.

69. At vero ego qu: posui pro Ecclesice catho-
lice assertione, ista sunt : quod ad Baptismum atti-
net, ne id quod gratia Dei regeneramur, mundamur,
justificamur, danti homini tribuatur : Bonum est con-
fidere in. Domino, quam confidere in. homine. (Psal.
cxvit, 8) : et, Maledictus omnis qui spem. snam ponit
in homine (Jerem. xvn , 5) : et quia, Domini est salus
(Psal. nm, 9) : et, Vana salus hominis (Psal. ux, 43) :
et quia, Neque qui plantat est aliquid, neque qui rigat,
sed qui incrementum dat. Deus (1 Cor. nt, 7) : et quia
ille in quem creditur justificat impiuim, «1 depuletur
fides ejus ad justitiam ( Rem. iw, 8). Piopter ipsius
vero Ecclesi» unitatem qux in omuibus gentibus di -

.Jatatur, eui vos non communicatis, hxc testimonia

posui de Christo esse praedicta, quia Dominabitur a.
mari usque ad mare, et a flumine usque ad terminos orbis
terr& (Psal. vxxi, 8) : et, Dabo tibi gentes hereditatem
tuan,et possessionem tuam terminos terra ( Psal. n, 8). Et
quod testamentum Dei factum ad Abraham pro nostra,
huc est, catholiea communione recitetur, ubi scri-
ptum est, /nseminetuo benedicentur omnes geutes (Gen.
xxu, 18) : quod semen interpretatur Apostolus di-
cens, Et semini tuo, quod est Christus (Galat. wm, 16).
Unde apparet in Christo, non solum Afros aut Afri-
cam, sed omnes gentes habituras bened:ctionem, per
qnas catholica dilatatur Ecclesia , tanto ante promis-
sam *. Et quod. palea cum frumentis sit usque ad ut-
tinam ventilationem, ne quisquam per calumnias eri-

' Elliti, promissa, AL Mss., promissam : refor ad, benc-
dictionem.

Digitized by Google
