ADMONITIO

IN SUBSEQUENTEM LIBRUM.

SKKKIC

Hujus libri exemplar calamo scriptum unicum ex Belgio Lovaniensibus adfuit , Endoviense; unicum etiam
nobis ex Gallii$, Floriacense. In Endoviensi titulus est, In Epistolam Petiliani ad Catholicos de secta. Donati -
warum. lo Floriaceusi, Aurelii Augustini Epistola ad Catholicos de secta Donatistarum : et finito libro , in eodem
Floriacensi exemp'ari legitur, Explicit Epistola Aurelii Augustini episcopi ad Catholicos [ratres. Quo posteriore
fitulo ad Possidii Indicem comparato facile adducimur ut credamus hunc ipsum librum esse , qui in ejusdem
Indicis capite tertio sic notatur : Epistola contra quos supra (id est contra. Donatistas) ad. Catholicos fratres,
liber unus. In concilio generali quinto , collat. 5, citantur verba capitis tertii hunc in modum : Ejusdem ( Au-
gustini ) ex Epistola ad Catholicos. Apud Amerbachianam editionem inscribitur, Contra Peiiliani donatiste Epi-
stolam liber unus. Apud posteriores, in marginali spatio superiori additum est, De Unitate Ecclesie : quay
profecto inscriptio non minus c:zeterís adversus Donatistas opusculis convenit, quam huic libro.

Ad annum circiter 402 pertinere Opus videtur, editum ante tertium librum contra Petiiianum. Nam Operis
principio Petilianus interpellatur , ut vel eidem operi , vel primis duobus contra ipsius Epistolam libris Augue
stini respondeat. Nondum ergo visa erat altera Petiliani, qu:e libro Augustini tertio confutatur Epistola , qua
nimirum ille ad primum librum Augustini respondere sic enititor, ut librum tamen ipsius secundum, qui cire
citer predictum annum 402 prodiit, non atuingat.

Pragrandis hujusce operis in Retractationibus nulla fit mentio ; forte quia, uti Lovanienses observant, pro-
prie epistola est, non liber. Nec movere debet quod ibi recenscatur qui longe brevior isto, et epistole forma
pariter scriptus est, liber in Petilianum primus : quippe primus iste liber cum secundo et tertio | totus cohz-
ret, eamque ob causam necessario inter libros habitus sempcr fuit.

Sed sunt alia , non diffitemur, quz nos bic moveant. Primum salutationis formula , Salus qua in Christo est
elc., nova Augustino et inusitata. Deinde transitiones, figurze , ac locutiones passim inelegantes et impropriz.
Exempli gratia, cap. 6, n. 11, ut ad Scriptura testimonia veniatur : O Donaltiste, Genesim. legite. Cap. 8,
n. 24 : Quis tam devius et absurdus est a divinis eloquiis. Cap. 15, n. 58 : Ut in ipsis quoque admirabilibus san-
ctis. Ibidem : Sed aspectu. et auditu justus inhabitans animam justam. iniquis aliorum factionibus cruciabat. Cap.
24, n. 69 : Ut multum caus nostra minuam. Ibidem : Qui tergiversaris quomodo suscipiaris. Cap. 25, n. 15:
Cum adversus homines male sibi a collegis insinuatos.

Movet etiam quod idem ipse qui in Epist. 25, n. &, et lib. 4 contra Cresconium , cap. 31, nn. 36 , 27, di-
serte docet Samaritanos b:zeresim seu haereticos Judzorum esse ; in hujus libri capite 15, n. 35, nolit ut pars
lla populi qux» a regno Juda scissa est, tanquam lizresis deputetur, presertim vero hac nitens ratione,
«uia separata est jubente Deo, qui nunquam jubeat hzresim fieri, quique regnum dividi priceperit,
non religionem. Quo loco Augustinum a viro, ut aiunt, non indocto reprehensum vindicare conantur Lova-
fienses.

Observamus iusuper Scripturz:: locos hie non juxta solemnem versionem citatos , ut cap. 11 , n. 29.,
ex Act. 1, 14 : Hi omnes erant. asservientes unanimes orationi.lbid., n. 20, ex Act; Jx , 45 : Ut portet nomen
meum coram genlibus, et regibus , et filiis 15rael magnificari. Ybid., ex Act. x , 11 : Tanquam linteum limpidum.
Cop. 16 , n. 42, ex Ezech. xxvin, 5, Nunquid tu melior quam Daniel ? ubi legere solet, sapientior, ut videre
est in Epist. 144, n. &. Denique etsi statuit initio libri relictis ambiguis aperturm: aliquid quo manifestetur Ecclesia
requirendum ; sententiam tainen illam ex 1sai. txn, 4 , insolito modo interpretatam , Terra tua orbis. terrarum
( qua quidem ipsum usquam alias usum contra Donatistas non recordamur ) , adhibet, cap. 7, n. 19; cap. 24,
n. 70, et cap 25, n. 75.

Ad hzc in cap. 24, n. 68, ubi objicitur aqua qux de latere Domini profluxit, significatum Dapti-
smum ; respondet id adhnc forte diligentius requirendum esse : cum hoc ipsuin tanquam coinpertun tradere
et inculcare soleat, ut Tract. 9, et Tract. 120 in Joannem, et serm. 218, de Passione Domin, n. 14. Postrema
quod sub libri finem legitur, nondum a radice przcisum eum esse , qui mala cupiditate agi! opera qu:e a re-
gno Dei excludunt, si modo Ron pro ipsis operibus etiam veritati apertissimz resistat, nonnuilom difficultatem
affert dum comporatur ad librum 2 contra Cresconium, cap. 21.

93-30: -——

Digitized by Google
