$75
nomine Simonis et Barjesu * magorum ingessit nobis
quas eum libuit contumelias. Inde Optati Thamuga-
densis causam pedetentim suspendens, ne illius per-
funderetur invidia, non se, nec suos de illo judicare
potuisse ; et in co ipso nos insimulans, quod meis ille
suggestionibus pressus sit.

CAPUT XLI. — 49. Postremo conclusit Epistolam
suos exhortans et monens ne decipiantur a nobis, et
nostros dolens quod eos pejores quam fuerant feceri-
mus. His igitur diligenter consideratisatque discussis,
quod ex ea ipsa Epistola quam scripsit, satis dilucide
apparet, Petdianus non respondit omnino ad hoc quod

"in Epistola mea primitus posui, si quemadmodum di-
cit, conscientia dantis, vel potius, ut addam quod ma-
gnum firmamentum putat, si conscientia sancte dantis
attenditur, que abluat accipientis, unde abluendus sit
qui accipit Baptismum, cum si dantis couscientia pel-
juta est, accepturus ignorat. Unde non mirandum est
bominem pro falsitate resistentem , pressum con-
travenientis veritatis angustiis, insana potius anhe-
lasse convicia, quam eun Hla qux vinci non potest
ambulare voluisse.

50. Nunc jam, obsecro, paucis animum intendite ,
ut vobis quid timuerit, ut ad hoc non responderet ,
evideuter ostendam, et quod obscurare conatus est ,
in lucem proferam. Poterat utique nobis quxrentibus,
unde abluendus sit qui accipit Baptismum eum dantis
polluta conscientia est, et hoc ille qui est accepturus
ignorat, facillime respondere , À Domino Dco; et
emnino fdentissime dicere , Prorsus Deus abluit ac-
€ipientis conscientiam, quando maculosam non sancte
dantis ignorat. Sed homo qui jam sectz vestre in-
tentione coactus fuerat mundationem accipientis in
conscientia dantis ponere ; quippe qui dixerat, Con-
scientia namque dantis, vel sancte dantis attenditur ,
qua abluat accipientis ; timuit ne melius homo bapti-
zari videretur ab occulto homine malo, quam a mani-
fcsto homine bono : tunc enim non a conscientia
sancte dantis hominis , sed ab ipsa excellentissima
Dei sanctitate esset abluendus. Hoc ergo metuens, ne
tanta eum sequeretur absurditas, vel potius demen-
tia, ut qua. fugeret nesciret, noluit dicere unde sit
accipientis abluenda conscientia, quando maculosam
conscientiam non sancte dantis ignorat ; et litigioso
strepitu cuneta perturbans occultare moluit quid ab
eo quzreretur, quam hoc respondere quxrenti, unde
statim suffocaretur : nunquam tamen putans ab homi-
nibus benc cordatis legi posse litteras nostras, aut
ab eis legi suas qui legissent et meas, quibus respone
dere se finxit.

CAPUT XLII. — 51. Nam hoc quod modo dixi ,
in illa ipsa Epistola mea, contra quam scribendo nihil
dixit, evidentissime positum est : et. quid ibi egerit,
quiso, parumper advertite ; et. quamvis illi faveatis ,
nosque oderhis, si potestis equo animo tolerate. Quia
enim in priori Epistola sua, cujus primis partibus

! Non Cubicivimus hie restituere nomen, Bbarjésu; pré
quo in antiquis codicibus manifesto lilirariorum lapsu scri«
ptun roperimus, Fari sum. in excusis, l'arig ; omisso,
sitit.

mu

LIBER TERTIUS.

35

qux sole in manus nostras tunc venerant, primo
responderam, ita spem baptizandi liominis in homine
baptizante posuerat, ut diceret, O«weis res enim origine
et radice consistit, et si caput. non. habet aliquid , nihil
est (Supra, lib. 4, cap. 4, n. 5, sqq.; et lib. 2, cap. 5.
nn. 10, 11) : quia ergo lioc. Petilianus dixerat, non
aliud volens intelligi originem et radicem et caput
baptizandi hominis, nisi hominem a quo baptizare-
tur, subjeci ego et dixi : Querimus itaque nos, cum
ille baptizator perfidus latet, si tunc ille quem baptíaat,
fidem percipit, non reatum, si tunc ei non est baptizatur
ejus origo et radix et caput, quis esta quo accipit fidem?
Ubi est origo de qua oritur? ubi radix unde germinat ?
ubi caput unde incipit? An. forte cum baytizantem per-
fidum ille qui baptizatur ignorat , tunc Christus dat fi-
dem, tunc. Christus. est origo et. radix et caput? Moc
ergo et nunc dico et exclamo, sicut etiam illic excla-
mavi : O humana temeritas et superbia! cur. non sinis
polius ttt semper Christus det fidem, christianum dando
facturus? cur non sinis wt semper sit Christus. origo
christiani, in Christo radicem. christianus infigat, Chri-
stus christiani sit caput? Neque enim etiam cum per
sanctum et fidelem dispensatorem grátia spiritualis cre-
dentibus impertitur, dispensator ipse justificat, ac non
ille unus de quo dictum est, quod « justificat impium »
(Rom. wv, 8). Aut vero apostolus. Paulus erat caput et
origo eorum quos plantaverat, aut Apollo radix eorum
quos rigaverat, ac non ille qui eis incrementum dederat ;
cum idem dicat, « Ego plantavi, Apollo rigavit ; sed
Deus incrementum. dedit : itaque neque qui plantat
est aliquid , neque qui rigat; sed qui incrementum dat
Deus » (1 Cor. m, 6, 7) ?* Nec radix eorum erat ipse ,
sed ille potius qui ait, « Ego sum vitis, vos estis sar-
menta » (Joan. xv, 5). Caput. etiam eorum. quomodo
esse poterat, cum dicat, nos multos unum esse corpus in
Christo, ipsumque Christum caput esse universi corporis,
pluribus locis apertissime pra dicet ? (Quapropter sive a
fideli sive a perfida dispensatore sacrementum Baptismi

quisque percipiat, spes ei omnis in Christo sit, ne sit ma-

ledictus qui spem suam ponit in homine (Supra, lib. 4,
cap. 5, nn. 6, 7).
CAPUT XLIIil. — 52. Hiec ego in Epistola priore,

: eum Petiliano responderem, puto quia et dilucide et

veraciter posui. Hac etiam nunc commemoravi, illud
insinuans atque commendans, ut omnino spes nostra
non sit in homine, Deumque Christum mundatorem,
jusuficatorem hominum esse credamus , credentium
iu eum qui justificat impium, ut deputetur fides eorum
ad justitiam, sive ille homo sit sanctus qui ininistrat
Baptismutn, sive impius et fictus quem fugiat Spiritus
sanctus. Tum deinde subdidi, si aliter essct, quanta
cousequeretur absurdilas, et dixi quod et nunc dico :
Alioquin si talis quisque in gratia spirituali renascitur ,
qualis est ille a quo baptizatur, et cum manifestus est
qui baptizat lomo bonus, ipse dut fidem , ipse origo et
radix caputque nascentis est ; cum. autem [atet perfidus
bapiizator , tunc quisque a Ghristo percipit. fidem, uunc
a Christo ducit originem, tunc in Christo rudicatur, tunc
Christo capite gloriatur : optandum est ab omnibus qui

Digitized by Google
