$t
genus hominum, quo appareat iniquos pr:epositos ac
tmninistros, et in catholica Ecclesia solere damnari :
Milevitanum llonorium de proximo potuit intueri. De
Splendonio vero, quem diaconum in Catholica dam-
natum, ct a se rebaptizatum presbyterum fecit, cujus
in Gallia dampationem ad nos a fratribus missam
collega noster Fortunatus. ibidem apud Consiantinam
publice legendam proposuit, e( quem postea. idem
Petilíanus horrendas ejus insidias expertus abjecit :
de hoc ergo Splendonio quando non potuit commo-
veri quemadmodum mali et in Catliolica degradentur?
Miror in quo temeritatis pr;rcipitio cor habebat, cum
ista dictaret, ubi ausus est dicere : Nemo vestrum est
innocens, ubi reus. nemo damnatur. Quamobrem per-
mixli corporaliter, separati spiritualiter in catholica
Ecclesia mali, et quando humana conditione ignoran-
tur, ei. quando discipliuz consideratione damnantur,
$uas sarcinas portant. Ac per hoc illi securi sunt, si
eorum peccatis imitatione el consensione non com-
municant,"quicumque per eos Christi Baptismo ba-
ptizantur : quia et si per optimos baptizarentur, non
nisi ab illo qui justificat impium justificarentur. Cre-
dentibus quippe in eum qui justificat impium, depu-
tatur fides ad justitiam.

CAPUT XXXIX. — 45. Vos autem, cum objiciun-
tur vobjs Maximianist:», trecentorum et decem con-
cilii (a) sententia damnati; eodem concilio tot pro-
consulibus, tot Gestis municipalibus allegato oppu-
gnati *; de basilicis quas tenebant, per jussa judicum
et eivitatum auxilia proturbati *; rursus a vobis cum
eis quos extra communionem vestram baj.tizaverant,
sine ulla Baptismi quxstione suscepti et honorati;
quid respondeatis non iínvenitis. Sententia quippe
vincimini, non vera, sed vestra, qua contenditis in
eadem communione Sacramentorum, alios aliorum
perire eriminibus, et talem quemque esse, qualis est
homo a quo fuerit baptizatus ; si nocens, nocentem;
si innocens, innocentem. Qua si vera sunt, ut alios
innumerabiles omittam, Maximianistarum certe, quo-
rum scelus usque ad illerum similitudinem quos vivos
terra sorbuit, in tam numeroso concilio vestri exag-
gerarunt, vos crimina perdiderunt. Si autem Maxi-
mianistarum erinina vos non perdiderunt ; falsa suut
quie ita sentiis, cL multo minus nescio qux non pro-
bata crimina Afrorum orbem terrarum perdere po-
tuerunt, Ac per hoc, sicut scribit Apostolus, Unusquis-
que suam aarcinam portat. (Galat. vi, 5) : et nullius
est Baptismus Christi, nisi Christi: et. frustra pro-
mittit Petilianus ex hoc quod de Maximianistis inten-
dimus, in secundo libro esse dictürum, nitais male
sentiens de cordibus humanis, quasi non intelligant
«um non habere quid dicat.

CAPUT XL. — 40. Nam si Baptismus, quem Pre-
textatus et Felicianus in Maximiani communione mi-

* Fr. Lugd. Ven. Loy. Sc legunt hunc locum : £odem
concilio tot proconsulibus et tot Cestis mumicipalibus cllegato
eppugnati. NM. 2.

Kdili, perturbati. Castigantur ex mauuscriptis.

(a) Payaitani.

CONTRA LITTERAS PETILIANI, S. AUGUS'INI

$73
nistraverunt, illorum fnit; eur a vobis, in eis quos
baptizaverunt, tanquam Christi susceptus. est ? Si au-
tem vere Christi est, sicuti est, nec eis prodesse pos-
set, qui eum cuni scelere schismatis habuissent ; quid
vos potuisse dicitis prxstare illis, quos cum coder
Baptismo suscepistis, nisi ut per vinculum pacis de-
leto crimine seeleratz divisionis , non cogerentur
saneti lavaeri Sacramentum accipere quasi pon habe-
rent, sed sieut erat antea. peruiciosum, iL: illis jam

. utile esse inciperet quod haberent? Aut si hoc eis in

vestra communione pr:estitum non est, quia nec prze»
stari schismaticis apud schismaticos posset; koc ta-
men vobis in catholica communione przestatur, non
ut Daptismum accipiatis quasi desit vobis, sed ut ipse
quen accepistis prosit vohis. Omnia quippe Sacra-
meula Christi, non ad salutem, sed ad judicium lia-
bentur sine charitate unitis Christi. Sed quia, non
vera, sed vestra sententia cst, per nescio quorum * Da-
plisimum traditorum periisse Christi Baptismum de orbe
terrarum ; merito non invenitis quid respondeatis de
recepto Baptismo Mazximianistarum.

41. Videte itaque et, vigilantissime mementote ,
quemadmodum Petilianus nec ad ea ipsa responderit,
qux sibi ita proponit, unde aliquid Joqui videatur.
lllud autem olim dimisit omnino, nec nobis dicere
voluit, quia utique non potuit, nec usque 3d finem
voluminis sui aliquando dicturus est, quod ex primis
partibus Epistolze me:e, quasi refellendum commemo-
ravit. Additis quippe etiam duobus verbis, que me
Subtraxisse, quasi fortissima sua munimenta jactavit,
nihilominus immunitus jacens, non inveniens quid
respondeat, cum queritur, Si conscientia sancte dan-
tis attenditur , que abluat. accipientis, unde sit. ejus
abluenda conscientia, qui pollutam conscientiam. non
sancte dantis ignorat ; et si. quis fidem sciens a perfido
sumpserit, non fidem percipit, sed reatum, unde fidem
accepturus sil, non reatum, qui nesciens baptizatur a
per fido : ad hoc eum jam diu ex quo loquitur, nibil re-
spondisse manifestum est.

48. Deinceps perrexit ore maledico in vitupera-
tionem monasteriorum ei monachorum , arguens
etiam me, quod hoc genus vite a me fuerit institutum
(a). Quod genus vite omnino quale sit, nescit ; vel
potius toto orbe notissimum nescire se fingit. lude
asserens me dixisse, Christum esse baptisiam, sub-
jecit etiam. quadam verba ex Epistola mea, quasi
hoc ex mea sententia dixerim, quod cz vestra et ipsius
dixi, et copiosissiima atrocitate invectus est, quasi in
me qui hoc dixerim ; cum illa quam reprebendit, non
sit mea, sed ipsius c vestra sententia; quod paulo
post dilucide, quantum valuero, detnonstrabo (5).
Deinde conatus est nos docere multis et. superfluis
verbis, quod non Christus bapuret, sed in ejus no-
mine baptizetur, simul et Patris et Filii et Spiritus
sancti, de qua ipsa Trinitate dixit vel quod voluit vel
quod potuit, Christum esse medium Trinitatis. Inde de

! Sic Mss. At editi, nescio per quorum.
(e Ykle Possidium in Vita Augustin, vapp. 5, (1.
b) vide inira, cap. 45, n. 54.

Digitized by Google
