<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    369 LIBER TERTIUS. 370
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,780">
    loco Petilianus respondet unde isti abluti sint, si conscientia sancte dantis attenditur, quæ abluta accipientis, quam latens immundus habere non potuit.
    41. Nihil ergo ad hoc respondens, quod ab eo tam instanter inquiritur; deinceps etiam sibi loquendi latitudinem comparans, Cum hæc, inquit, et Prophetæ et Apostolus caute timuerint, qua fronte tu dicis quod bene credentibus sanctum est Baptisma peccatoris? Quasi ego vel quisquam catholicus, peccatoris Baptisma esse dicat, quod peccatore ministrante traditur vel accipitur, et non illius in cujus credens nomine baptizatur. Inde jam excurrit in Judam traditorem, et dicit in eum quidquid potest, adhibens testimonia prophetica, quæ de illo tanto ante præmissa sunt : tanquam Ecclesiam Christi toto orbe diffusam, cujus causa in hac quæstione versatur, Judæ traditoris impietate perfundat : non considerans quod vel hinc debuit admoneri, tam non esse dubitandum illam esse Ecclesiam Christi quæ in omnibus gentibus dilatatur, quoniam hoc tanto ante veraciter prophetatum est, quam non est dubitandum ab uno ex discipulis tradi oportuisse Christum, quoniam et hoc similiter prophetatum est.
    CAPUT XXXVI. — 42. Sed plane post hæc Petilianus ubi ad nostrum illud venit objectum, quod Maximianistarum Baptismum quos damnaverant susceperunt (Supra, lib. 2, cap. 10, nn. 11, 12) : quamvis in hujus quæstionis propositione suis verbis quam meis uti maluerit : neque enim nos dicimus, prodesse nobis debere Baptismum peccatorum, quem non solum peccatorum, sed nullorum omnino hominum dicimus, quia eum Christi esse cognoscimus : ita quippe proposuit : At enim pertinaciter asseveras, inquit, quia debet vobis prodesse Baptismum peccatorum, propterea quia et nos, ut dixisti, reorum quos juste damnavimus Baptismum conservamus. Ubi ad hanc quæstionem venit, ut dixi, omnis eum etiam simulata pugna defecit. Quo iret, qua exiret, quo aditu perscrutato aut molito vel clanculo evaderet, vel vi erumperet, non invenit. Licet hoc, inquit, secundo libro demonstrem, quantum inter nostros intersit et vestros quos dicitis innocentes : tamen interim vos prius a collegarum vestrorum criminibus quæ nostis eripite, et sic de iis quos objicimus¹ exquirite rationem. Sic respondeat quisquam hominum, sic respondeat, nisi qui veritati adversatur, contra quam non invenit quid respondeatur²? Si ergo et nos eadem verba dicamus, Interim vos prius a collegarum vestrorum criminibus quæ nostis eripite, et sic nobis de his quos putatis apud nos malos ullum crimen objicite : utrique vicimus, an utrique victi sumus?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,940,780">
    Imo vero ille vicit pro Ecclesia sua et in Ecclesia sua, qui nos docuit in Scriptura sua, ut nemo glorietur in homine, et ut qui gloriatur, in Domino glorietur (I Cor. III, 21, et I, 31). Ecce enim nos, qui cum veritatis eloquio dicimus, non justificari credentem ab homine a quo baptizatur, sed ab illo de quo scriptum est, Credenti in eum qui justificat impium, deputatur fides ad justitiam (Rom. IV, 5); quoniam non gloriamur in homine, nimirumque donante ipso, cum gloriamur, in Domino gloriari; quam securi sumus, quidquid de quibusdam nostræ communionis hominibus erroris aut criminis probare potuerit? Apud nos enim quicumque mali vel penitus latent, vel quibusdam noti propter bonos quibus ignoti sunt, et apud quos convinci non possunt, propter unitatis et pacis vinculum tolerantur, ne cum zizaniis eradicetur et triticum; ita suæ malitiæ sarcinam portant, ut eam cum eis nemo communicet, nisi quibus eorum iniquitas placet. Neque enim metuimus, ne quos baptizant justificari non possint; cum illi in eum credant qui justificat impios, ut deputetur fides eorum ad justitiam (Ibid., 5).
    CAPUT XXXVII. — 43. Proinde apud nos, nec ille quem dixit a nobis³ propter Sodomitarum crimen abjectum, et in locum ejus alterum constitutum, et rursus ipsi nostro collegio redditum, nesciens quid loquatur; nec ille quem apud vos pœnitentem fuisse commemorat, quocumque modo eorum causæ defendi sive possint sive non possint, aliquid præjudicant Ecclesiæ Dei, quæ per omnes gentes diffunditur, et crescit in mundo usque ad messem : in qua si vere mali sunt quos accusatis, non jam in illa, sed in paleis ejus sunt; si autem boni sunt, cum eos iniquis criminationibus infamatis, ipsi velut aurum probantur, vobis in paleæ similitudinem ardentibus : alienis tamen peccatis non maculatur Ecclesia, quæ secundum fidelissimas prophetias toto terrarum orbe dilatata, finem sæculi tanquam littus exspectat, quo perducta creat piscibus malis, cum quibus intra eadem dominica retia, quamdiu separari ab eis impatienter non debuit, naturæ incommoditas ferri potuit innocenter. Nec propterea tamen ecclesiastica disciplina negligitur a constantibus et diligentibus et prudentibus dispensatoribus Christi, ubi crimina ita manifestantur, ut nulla possint probabili ratione defendi. Exstant innumerabilia documenta in eis qui vel episcopi vel alterius hujuscemodi gradus clerici fuerunt, et nunc degradati vel pudore in alias terras abierunt, vel ad vos ipsos aut ad alias hæreses transierunt, vel in suis regionibus noti sunt : quorum tanta est multitudo dispersa per terras, ut si eam Petilianus refrenata paululum maledicendi temeritate cogitaret, nequaquam caderet in tam aperte falsam vanamque sententiam, qua dicendum nobis putaret : Nemo vestrum est innocens, ubi reus nemo damnatur.
    CAPUT XXXVIII. — 44. Ut enim alios omittam in diversis terris habitantes; vix enim alicubi decet hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,790,480,940">
    ¹ Editt., objicimus : pro quo Lovanienses monent videri sibi legendum, objicitis. In Gallicanis Mss. est, objicimus.
    ² Manuscripti, sic respondeat quis, quisnam hominum sic respondeat, nisi qui veritati adversatur, contra quam non invenit quid respondeatur. Editti, Sic respondeat quisquam hominum, sic respondeat, nisi qui veritati adversatur, contra quem non invenit quid respondeat? Prætulinus lectionem Ms. Cygiranensis. — Morel, Elem. Crit., pgg. 333, 336, manuscriptis adstipulatur, phrasis punctuatione sic mutata : Sic respondeat quis? Quisnam hominum sic respondeat, nisi qui veritati adversatur, contra quam non invenit quid respondeatur?
    M.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,790,940,940">
    ³ Editti, a vobis : et paulo post, nec ille quem apud nos pœnitentem. Utroque loco Gallicanos veteres codices sequimur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Aurelii Augustini Opera).
    Notas de rodapé numeradas 1, 2 (coluna esquerda) e 3 (coluna direita).
    A nota 3 refere-se a variantes em "a nobis" (texto) vs "a vobis" (nota) e "apud vos" (texto) vs "apud nos" (nota).
    Abreviações mantidas conforme impressão (ex: quæ, hæc).
  </notas>
</pagina>