<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    357 CONTRA LITTERAS PETILIANI, S. AUGUSTINI 358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,880">
    baptizant, quid ab eis accipitur, fides, an reatus?
    Non utique fides; quia non habent conscientiam sancte
    dantis, quæ abluat accipientis. Sed nec reatus, propter
    illud additum verbum : Nam qui fidem sciens a perfi-
    do sumpserit, non fidem percipit, sed reatum. Ab istis
    autem cum baptizarentur homines, quales fuissent
    utique nescierunt. Proinde non ab eis accipiendo fi-
    dem, quia non habebant conscientiam sancte dantis;
    non accipiendo etiam reatum, quia non scientes, sed
    nescientes eorum crimina, baptizati sunt, sine fide et
    sine reatu remanserunt. Non sunt ergo in numero ta-
    lium flagitiosorum. Sed nec in numero possunt esse
    fidelium; quia sicut nec reatum, ita nec fidem ab eis
    accipere potuerunt. At eos in numero fidelium a vo-
    bis cernimus deputari, nec censere quemquam vestrum
    ut baptizentur, sed ratum ¹ habere quod baptizati
    sunt. Acceperunt itaque fidem; nec tamen ab eis ac-
    ceperunt, qui non habebant conscientiam sancte dan-
    tis, quæ ablueret accipientis. Unde ergo acceperunt?
    Hinc satago, hoc urgenter interrogo, hoc ut respon-
    deatur vehementissime flagito.

    CAPUT XXXIII. — 38. Inspicite nunc Petilianum,
    ne hoc respondeat, vel ne hoc respondere non po-
    tuisse deprehensus appareat, per nostras contumelias
    inaniter evagari, criminantem, et nihil probantem;
    et ubi forte conatur pro causa quasi pugnaciter resi-
    stere, ubique facillime superari : ad hoc tamen unum
    omnino nihil respondere quod quærimus, Si conscien-
    tia sancte dantis attenditur, quæ abluat accipientis, unde
    abluendus sit qui accipiebat Baptismum, cum dantis
    polluta conscientia est, et hoc ille qui est accepturus
    ignorat. His enim verbis ex Epistola mea commemo-
    ratis, proposuit me interrogantem, et se ostendit
    nihil respondentem. Cum enim dixisset ea quæ jam re-
    colui, et in quibus eum ostendi ad id quod interrogavi
    non respondisse; cumque magnis angustiis coarcta-
    tus, coactus esset dicere discutiendum esse baptistam
    a baptizando, baptizandum a baptista; cumque id
    exemplo Joannis, si forte inveniret negligentissimos
    vel imperitissimos auditores, astruere tentavisset; ad-
    hibuit alia testimonia de Scripturis ad rem non perti-
    nentia, quod Philippo Eunuchus dixerit, Ecce aqua,
    quis prohibet me baptizari (Act. VIII, 36)? quia sciebat,
    inquit, perditos prohiberi : et quod ideo Philippus eum
    baptizari non vetuit, quia eum legentem probaverat
    quomodo crederet Christum : quasi prohibuerit Simo-
    nem Magum. Et quod Prophetæ falso baptismate de-
    cipi timuerunt : et ideo dixerit Isaias, Aqua mendax,
    non habens fidem (Jerem. XV, 18), velut ostendens
    apud perfidos homines aquam esse mendacem : cum
    hoc non Isaias, sed Jeremias de hominibus mendacibus
    dixerit, figurate aquam populum appellans, quod in
    Apocalypsi manifestissime demonstratur (Apoc. XVII,
    15). Et quod David dixerit, Oleum peccatoris non un-
    get caput meum : cum ille hoc dixerit de adulatione
    ascutatoris fallaci laude decipientis, unde laudati ca-
    put in superbiam crescat. Quem intellectum aperiunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,880">
    verba in eodem psalmo præmissa superius. Sic enim
    ait : Emendabit me justus in misericordia, et arguet me;
    oleum autem peccatoris non impinguet caput meum
    (Psal. CXL, 5). Quid hac sententia clarius? quid evi-
    dentius? Mavult enim se aspera emendatione justi ar-
    gui misericorditer ut sanetur, quam lenibus blanditiis
    adulatoris ungi ut infletur ¹.

    CAPUT XXXIV. — 39. Commemorat Petilianus et
    apostolum Joannem monuisse, ne omni spiritui cre-
    datur, sed probentur spiritus, si ex Deo sunt (I Joan.
    IV, 1) : quasi ad hoc adhibeatur ista diligentia, ut nunc
    ante tempus frumentum a palea separetur, ac non po-
    tius ne frumentum a palea decipiatur : aut vero etiam
    spiritus mendax si aliquid veri dixerit, ideo negan-
    dum est, quia hoc detestandus spiritus dixit. Quod
    quisquis arbitratur, tam demens est, ut forte conten-
    dat Petrum non debuisse dicere, Tu es Christus Filius
    Dei vivi (Matth. XVI, 16) : quia tale aliquid jam dæ-
    mones dixerant (Id. VIII, 29, Marc. I, 24, et Luc. VIII,
    28). Cum ergo Baptismus Christi, sive per iniquum
    sive per justum ministratus, nihil aliud sit quam
    Baptismus Christi; ab homine cauto et bono fidei
    iniquitas hominis est vitanda, non Dei Sacramenta
    damnanda.

    40. In his certe omnibus non respondet Petilianus,
    si conscientia sancte dantis attenditur, quæ abluat
    accipientis, unde sit abluendus qui accipit Baptismum,
    cum dantis polluta conscientia est, et hoc ille qui est
    accepturus ignorat? Collega ejus a Thubursicubure
    quidam Cyprianus cum turpissima femina in lupanari
    deprehensus, et Primiano Carthaginis oblatus atque
    damnatus est. Iste quando ² baptizabat, antequam de-
    tectus et abjectus esset, non utique habebat conscien-
    tiam sancte dantis, quæ ablueret accipientis. Unde
    igitur abluti sunt, qui hodie illo damnato non utique
    rursus abluuntur? Non erat necesse ut hominem no-
    minarem, nisi ne Petilianus iterum diceret ³, Quis est
    iste, aut unde prodiit? Cur istum baptistam vestri
    non discusserunt, sicut Joannes Petiliano ita sentiente
    discussus est? An et discusserunt quantum homines
    hominem potuerunt, sed astuta fictione latitantem
    diu non invenerunt?

    CAPUT XXXV. — Hujusne aqua non erat men-
    dax, aut oleum fornicatoris non est oleum peccato-
    ris? An quod Catholica dicit, et verum est, et illa
    aqua et illud oleum non ejus erat a quo ministra ba-
    tur, sed cujus ibi nomen invocabatur? Cur illi qui ab
    isto ficto et occulto baptizabantur, non probabant
    spiritum, quia ex Deo non erat? Spiritus enim sanctus
    disciplinæ fictum fugiebat (Sap. I, 5)? An et illum
    fugiebat, et sua Sacramenta quamvis per eum mini-
    strata non deserebat? Postremo quoniam illos non
    negatis ablutos, quos illo damnato non curatis abluen-
    dos; videte si tot nebulis multipliciter offusis, ullo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,480,920">
    Editi Am. Er. et Lov., sed reatum : manifesto errore.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,890,950,950">
    ¹ Mss., ne infletur.
    ² Editi, quanquam. Melius Mss., quando.
    ³ Editi, nisi Petilianus iterum diceret ; omissio, ne quod
    ex manuscriptis restituitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (357-358) da Patrologia Latina.
    Texto em latim com abreviações típicas de edição crítica (Mss., Editi).
    Ligaduras æ e œ preservadas onde visíveis (ex: quæ, cæteris).
    Números de capítulo em romanos (XXXIII, XXXIV, XXXV).
    Notas de rodapé numeradas correspondem a marcadores no texto.
  </notas>
</pagina>