85
fidem percipit, sed reatum : et. flle mihi respondet
discutien.lum csse et. baptizatorem et. baptizandum.
Et ad hoc probandum , unde quiestio nulla est , adhi-
bet exemplum Joannis, quod eum discusserint, qui
ab eo quisierunt quem se esse diceret (Joan. 1, 22) ;
quod ipse quoque discusserit eos quibus ail, Genera-
tio viperarum , quis vobis ostendit fugere ab ira ventura
(Math. wi, 7)? Quid hoc ad rem? quid hoc ad. cau-
sam ? Deus Joanni perhibuerat testunonium excellen-
üissimz? sanctitatis prophetia preclarissima prace-
dente, et quando conceptus, et quando natus est. Que-
rebant autem illi jam credentes esse sanclum, quem
nam se diceret. esse sanctorum , vel utrum ipse esset
sanctus sanctorum quod est Christus Jesus. Tanta quip-
pe gratia ! illi habebatur, ut continuo crederetur quid-
quid de se ipse dixisset. Si autem hoc exemplo asse-
ritur quilibet nunc discutiendus esse baptista , quid-
quid de se quisque dixerit, credendus erit. Quis est
autem fietus , quem fugit utique , sieut scriptum est ,
Syiritus sanctus (Sap. 1, 5), quin de se optime credi ve-
lit, atque id agat quibus verbis potuerit? Jam ergo cum
fucrit interrogatus quisnam sit, et responderit se esse
Dei fidelem dispensatorem , nee cujusquam criminis
macula pollutam habere conscientiam ; hacc erit tota
discussio , an etiam mores ejus et vita diligentius in-
tuenda est? lta sane ::sed non hoc * scriptum est fe-
€isse itlos, qui Joannem in deserto Jordanis interroga-
verunt quis esset.

CAPUT XXX. — 55. Unde hoc exemplum ad rem
de qua agitur omnino non pertinet. Magis apostolica
illa sententia satis hanc incutit curam ; ubi ail : Pro-
bentur primum, et sic ministrent nullum erimen habentes
(1 Tim. wm, 10). Quod cum sollicite ac de more ulro-
bique pene ab omnibus fiat ; unde tam multi reprobi
post tempus gest dispensationis hujus inventi sunt,
nisi quia et humana diligentia plerumque fallitur, et
nonnulli primmm boni in deterius commutantur 1
Qu» cum tam crebro aecidant, ut dissimulare aut
oblivisci neminem sinant ; quid est quod contumeliose
nos breviter docet Petilianus, a baptizando discutien-
dum esse baptistam , quoniam querimus unde sit
accipientis abluenda conscientia, cum maculosa
non sanete dantis occulta est, si conscientia. sanete
dantis attenditur, qux  abluat accipientis? Quia
intelligo te , inquit, ignorare ordinem Sacramenti ,
hoc tibi breviter dico, el tu baptisiam discutere, et ab co
discuti debuisti, O respondere ! Circumstat eum? in
tam multis locis tanta hominum multitudo, qu:e bapti-
zala est ab eis qui cum prius justi el casti viderentur,
postea nudatis criminibus convieti atque dejecli sunt ;
et se puiat evadere hujus interrogationis violentiam,
qua quzrimus unde abluatur accipientis conscientia,
quando maeulosam non sancte dantis ignorat, si
conscientia sancte dantis attenditur, qux abluat acci-

1 Opüim:e note Floriacensis codex carel voce, gralia :
evius loco forte legendum, fides.

3 editi: Ifa sane non hoc , omisso, sed.

? Am «t Er.: O mili responde. Lov.: Hoc mihi responde :
ciremsesz evi in tam. meltis, etc. Castigantur ex mauu-
scri tis.

LIBER TERTIUS.

366

pientis; quia breviter discutiendus. esset. baptista,
Nihil infelicius, quam non consentire veritati, qua i'a
quisque concluditur, ut exitum. invenire non possit;
Querimus a quo accipiat fidt, qui nesciens a perft-
do baptizatur. Respondetur, Discutere debuit. baptiza:
forem suum. Ergo quia non discutit cum et fidem
etiam nesciens sumit a. perfido, non fidem percipit,
sed reatum? Cur itaque non denuo baptizantur, quos
3 proditis atque convictis, cum adhuc laterent, bapti -
zatos esse constiterit?

CAPUT XXXI. — 56. Et ubi est, inquit, Quod addi-
di, sciens ; ut non dicerem, Qui fidcm a perfido sumpse-
rit : sed, Qui fidem sciens a perfido sumpserit, non
fidem percipit, sed reatum? Percepit ergo fidem, non
reatum, qui nesciens sumpsit a perfido : et ideo qu:e-
ro unde perceperit. Ubi coárctatus respondet , Disce-
tere debuit. Esto, debuit : non fecit, aut non valuit ;
quid de illo censetis ? Ablutus est, an uon? Si abiu-
tüs est, quxro unde? Non enim eum maculosa uon
sancte dantis conscientia, quam nescivit, ablucre
potuit. Si autem non. est ablutus, jubete ut abluatur.
Non jubetis : ergo ablutus. est. Dicite, unde? Dicite
saltem vos, quod ille non dixit. Eadem quippe verba
propono, quibus respondere non potuit. Ecce stat
per fidus baptizaturus ; at ille qui baptizandus est, per-
"fidiam ejus ignorat : quid eum accepturum esse arbitra-
mini, utrum fidem, an reatum ( Supra, lib. 4, cap. 2,
n. 2)t'Sufficiunt huc usque proposita ! : respondete,
aut quxrite diligenter quid ille responderit. Invenietis
etiam convicta convicia *. Culpat enim me, quasi deri-
dens, quod verisimilia proponam, qui non videam ve-
ritatem. Repetitis etiam verbis meis et dimidiata sen-
tentia, Dicis, inquit, Ecce stat. perfidus. baptisaturus,
at ille qui buptizandus est. perfidiam. ejus ignorat.
Deinde subjungit, Quis est iste, aut unde prosiluit?
Quasi unus sit aut duo, et non talibus utrobique ple-
na sint omnia. Quid ex me quzrít quisnam sit iste,
aut uude prosiliat ; ac non potius circumspicit, eL vi-
del raras esse Ecclesias, vel in urbibus, vel in ruri-
bus, que non. habeant in criminibus deteetos, et a
clericatu dejectos homines ? Cum laterent, bonosque
se videri vellent cum mali essent, et. castos putari
cum essent adulteri, nempe ficti erant ; nempe Spiri-
tus sanctus eos, sicut scriptum est, fugiebat. Ex isto-
rum ergo adliuc latitantium turba prosiluit ille perfi-
dus quem proposui : quid ex me querit unde prosi-
luerit, elaudens oculos adversus tantam turbain, und«
si soli considerentur qui convinci dejicique potuerunt,
sonitus eorum sufficit excis ?

CAPUT XXXil. — 37. Quid, quod etiam ipse po-
suit in Epistola sua, Quodvulideum de duobus adulie-
riis apud vos convictum et abjectum, a nostris esse sus-
ceptum (a)? Quid. ergo (sine hujus prajudicio dixe.
rim, qui causam suam bonam vel probavit, vel
persuasit), tales apud vos nondum detecti , cum

1 Sic Mss. AL editi, adhuc proposita.

3 ]n Mss.: nvenietis ejus convicta convicin.

(v) De recipiendis Donatistarum clericis servato suo
cuique honore egit Cartbag. concilium die 13 septembris

aani 401.

Digitized by Google
