Set
credibile est, ut eliam binc mihi Academica exci-
tetur invidia, et tale asseratur esse quod dixi, codi-
cem fuisso mendosum, quale si dicerem nives nigras.
Utquid enim ei rependo temerariam suspicionem, ut
dicam quod ipse post addiderit, qui me subtraxisse
confinxit; eum possit istam mendositatis notam sine
mea 1naled:ca temeritate codex qui non irascitur 8us-
tinere ?

CAPUT XXIII. — 27. Et illud quidem primum, id
est , sanete dantis, omuino non impedit inquisitionem
meam, qua ille vehementer orgetur, utrum itadicam,
Si conscientia dantis. attenditur ; am vero ita, Si con-
scientia sancte dantis attenditur, que abluat accipien-
tís ; unde igitur abluendus est qui accipit Baptismuin,
si damtis polluta conscientia est, et lioc ille qui est
secepturus ignorat? Illud autem alterum quod addi-
tur, sciens, ut non dicatur, Qui fidem a. perfido sum-
pserit ; sed, Qui fidem. sciens a perfido eumpseril , non
fidem percipit , sed reatum : fateor , tanquam deesset,
me nonnulla dixisse, quorum jacturam facile patior ;
quoniam magis moram mese facililati afferebant, quam
sdjutorium facultati. Quanto enim expeditius, quanto
planius et brevius sic interrogo : Si conscientia sancte
dantis atteuditur , qug abluat accipientis ; et, qui fidem
sciens a perfido sumpserit , non fidem percipit, sed rea-
tum; unde abluitur, quem latet non sancte dantis
maculosa conscientia, et unde veram percipit fidem ,
qui nesciens baptizatur a perfido? Dieatur undo, e&
ibi omnis causa Baptismi patebit, ibi totum qued
queritur elucebit; sed si dicatur , non si tempus ma-
ledicendo finiatur.

CAPUT XXIV. — 98. Quidquid ergo de duobus
istis verbis vel detractis calumniatur, vel additis glo-
riatur , nihil iuterrogationem meam impedire perspi-
ciis: cuj quid respondeat ille non inveniens, ne
tamien taceat , irruit identidem i8 personam meam ;
dicerein , recedens à causa , si omnino accessisset ad
€ausam. Quippe quasi de me agatur, et non de Eccle-
sie! vel Baptismi veritate, ideo 1e dicit. subiractis

illis duobus verbis argumentatum , ut quasi. conscientis.

mec non obsit, quod inquinatoris, ut dicit , mei sacrile-
gam ignoravi conscientiam. Quod si ita esset , verbum
illud quod positum est , sciens, additum mihi potius
prodesset, el obesset ablatum. Si enim me ita defendi?
voluissem , ut baptizatoris moi pularer ignorasse
conscientiam, pro me locutum acciperem Peltilianum :
quando non utcumque ait, Qui fidem a perfido sumpse-
rh; sed, Qui fidem sciens a. perfido sumpserit, non
fidem percipit, sed reatum : ut hinc ego non me reatum,
sed fidem percepisse jactarem , quia dicerem , Non
ego sciens a perfide accepi , sed homo conscientiam
dantis hominis ignoravi. Videte itaque, et numerate,
si potestis, quanta superflua loquatur ad unum 7gno-
ravi, quod me proponit dixisse, cum boc omnino non
dixerim : quia ner Je me agebatur , ut dicerem, nec
aliquid erimiuis ja eo qui me baptizavit apparuit, ut

* gditi, de Ecclesia. Melius Mss., de Ecclesie , scilicet ve-
ritate ; ul supra, u v. 11.
* ip Mss. : Qui enim me ita defendi.

PaTRoL. XLUI.

LIBER TERTIUS.

383
ejus me iguorasse conscientiam, pro mea defensione
cogerer dicere.

CAPUT XXV. — 29. Et tamen íate, ne respondeat
ad ea qu: dixi, proponit sibi quod non dixi ; et avocst
homines ab iatentione debili sui, ne id quod respon-
dendum * esl exigatur; interpouit sape , Jgnorasi ,
inquam : et respondet, Sed ai ignorares : et quasi con-
vincit, ne mihi liceat dicere , gnoravi. Commemorat
Mensarium, Cacilianum, Macarium, Taurinum, Roma-
num, et. eos contra Ecclesiam Dei fecisse affirmat, quer
ignorare non possem, eo quod Afer sim, e$ eate pene
jam sene : cum, sicut audio, Mensurius in commu-
nionis unitste defunctus sit, antequam se scinderet
pars Donaii : causam vero C:eciliani legorim, quod ad
Constantinum ipei detuleriut, et ab episcopis quos ille
imperator judices dederat, et semel et iterum , et*
&b ipso rege illis ad eum appellantibus etiam tertio
fuerit absolutus. Macarius vero et Taurinus et Roma-
Rus, quidquid vel judieiaria vel exsecutoria potestate
adversus eorum obstinatum furorem prounitate fece-
runt, seeundum leges eos fecisse constat ; quas iidem
ipsi , causam Cociliani ad Imperatoris judicium de-
ferendo , centra se ferri exserique coegerunt.

90. Inter multa etiam prorsus ad rem non perti-
nepijo dicit, Measiani proconsulis sententia me. fuisse
percuseum , ut ez. Arica [ugerem : e& propter hoe
falsum (quod si non ipse confinxit, certe malevolis
fingentibus malevole credidit) quam mulia alia falsa
consequenter , non utcumque dicere , sed etiam scri-
bere mira temeritate non timuit : cum ego Mediola-
Bum ante Bautonem consulem venerim, eique consuli
calendis junusriis laudem in tanto conventu conspe-
etuque hominum, pro mea tunc rhetorica professione
reditaverim, et ex illa peregrinatione jam post Maximi
Wranni mortem Africam repetiverim ; Manich»os au-
tem Messianus proconsul audierit poet. consulatum
Bautonis, sicut dies Gestorum ab eodem Petiliano in»
Sertus ostendit. Quz si dubitantibus vel eontra ere-
dentibus * probare necesse esset, multos possem
claros in sxculo viros testes locupletissiinos adhibere
totius illius temporis vitz mex.

CAPUT XXVI.— 31. Sed quid ista requirimus *
quid et patimur superfluas moras, et facimus ? Num-
quid hinc ipventuri sumus unde sit aocipientis
abluenda conscientia, qui maculosam dantis ignorat ;
fidemque unde percipiat , qui nesciens baptizatur à
perlido? quod sibi Petilianus cum ex Epistola moa
lanquam ad respondendum proposuisset , quidquid
voluit aliud locutus est, quam id quod causa posce-
bat. Quoties dixit, Si ignorares; quasi ego dixerim ,
quod nunquam dizi, mei baptizatoris me ignorasse
conscientiam ? Et aliud nihil egisse visus est ore ma-
ledico , quara ut me mala eorum apud quos baptiza-

1 Editi, responsum. Emendantur ex manuscel
* n ediüs exciderat particula, et, quae bat f voeatur
et p^ ie.» ut quod in et deme e n, referatur
pos, & in Momáano primum, ae
Men in A in Arel tensi concilio d esecillanus est abv-»lutas.
3 Editi, contradicentibus.
(Douxs ):

Digitized by Google
