<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    387 CONTRA LITTERAS PETILIANI, S. AUGUSTINI LIBER TERTIUS. 388
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,60,480,880">
    dixse : utique ut videatis quam invicte positum sit,
    contra quod ille nihil tutius invenire potuit quam si-
    lentium
    CAPUT LVIII. — 70. Cum enim ex Evangelio vel-
    ut contra nos testimonium posuisset, ubi Dominus
    ait, Venient ad vos in vestitu ovium, intrinsecus autem
    sunt lupi rapaces ; ex fructibus eorum cognoscetis eos ;
    ego respondi, et dixi, Ergo fructus consideremus : tum
    continuo subjeci, et adjunxi, Objiciitis traditionem ;
    hanc ipsam multo probabilius nos vobis objicimus. Et
    ne per multa curramus, in eadem Constantiniensi civi-
    tate Silvanum episcopum majores vestri in ipso exordio
    sui schismatis ordinaverunt. Iste cum adhuc esset sub-
    diaconus, manifestissimus traditor municipalibus Gestis
    expressus est. Si et vos adversus majores nostros aliqua
    documenta profertis, æqua conditio postulatur, ut utraque
    vera aut utraque falsa credamus. Si utraque vera sunt, vos
    estis sine dubio schismatis rei, qui crimina vos fugere in to-
    tius orbis communione finxistis, quæ in ipsa particula ve-
    stra concionis habebatis. Sin autem utraque falsa sunt,
    vos estis sine dubio schismatis rei, qui propter falsa cri-
    mina traditorum immani separationis crimine macula-
    mini. Quod si a nobis aliqua et a vobis nulla, vel a no-
    bis vera et a vobis falsa proferuntur, non est discutiendum
    quam penitus vestra ora claudantur. Quid , si vos
    sancta et vera Christi Ecclesia convinceret atque supera-
    ret, etiamsi nos nulla vel falsa, vos autem aliqua et vera
    traditionis documenta teneretis ; quid jam vobis restet,
    nisi ut, si vultis, pacem diligatis ; si autem non vultis,
    saltem obmutescatis ? Etenim quæcumque modo profer-
    retis, facillime et verissime dicerem, tunc Ecclesiæ ple-
    nariæ et catholicæ unitati jam per tot gentes diffusæ at-
    que firmatæ vos ea probare debuise, ut vos intus essetis,
    illi autem quos convinceretis pellerentur foras. Quod si
    conati estis facere, procul dubio probare non potuistis ;
    et victi, vel irati, vos ab innocentibus, qui damnare in-
    certa non possent, immani sacrilegio separastis. Si au-
    tem nec conati estis id agere, nimis execrabili et impia
    cæcitate vos a frumentis Christi, quæ per totum agrum,
    id est, mundum usque ad finem crescent, paucis in
    Africa zizaniis offensi præcidistis (Supra, lib. 1, capp.
    21, 22, nn. 23, 24). Ad hæc, quæ ex illa priore mea
    Epistola commemoravi, Petilianus nihil respondit
    omnino. Et utique videtis his paucis verbis totam cau-
    sam quæ inter nos agitur contineri. Quid enim dicere
    conaretur, ubi quidquid eligeret vinceretur ?
    71. Cum enim de traditoribus et a nobis contra
    vestros, et a vobis contra nostros documenta profe-
    runtur ( si tamen et a vobis aliqua proferuntur, quæ
    usque ad hunc diem omnino nescimus ; neque enim
    ea Petilianus suis litteris inserere prætermisisset, qui
    tam diligenter contra me partes Gestorum , quæ ad
    causam pertinent, commemorandas inserendasque cu-
    ravit) : verumtamen, ut jam dicere cœperam, si et a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,940,880">
    nobis et a vobis talia proferuntur, quæ usque ad hunc
    diem omnino nescimus ; profecto aut utraque vera
    sunt, aut utraque falsa, aut nostra vera et vestra falsa,
    aut nostra falsa et vestra vera : plus quid dicatur, non
    invenitur.
    CAPUT LIX. — At in omnibus his quatuor senten-
    tiis veritas pro communione Catholicæ est. Quia si
    utraque vera sunt , propter homines, quales et vos
    habebatis , communionem orbis terrarum deserere
    minime debebatis. Si utraque falsa sunt, propter
    nulla crimina traditionis , cavendum erat crimen
    atrocissimum divisionis. Si nostra vera et vestra
    falsa sunt, olim quid diceretis non habetis. Si
    vestra vera et nostra falsa sunt, falli potuimus cum
    orbe terrarum de hominum iniquitate, non fidei
    veritate. Non enim debuit attendere semen Abrahæ
    in omni gente diffusum , quid vos nosse dicere-
    tis, sed quid judicibus probaretis. Unde scimus
    quid egerint , quos vestri majores accusave-
    runt, etiamsi vera eis objiciebantur, cum vel
    cognitoribus ¹ causæ vel certe Ecclesiæ ubique
    diffusæ, quæ non nisi cognitorum sententias
    debebat attendere , non illa vera , sed falsa pu-
    tarentur ? Non ideo Deus absolvit , quidquid
    hominum sceleris ut homines nosse non pos-
    sint : neminem tamen recte judicari puto nocentem ,
    qui hominem non convictum crediderit innocentem.
    Unde ergo nocens orbis terrarum , si nosse non po-
    tuit, etiam verum fortasse crimen Aforrum : et hoc
    aut ideo nosse non potuit, quia nemo ad eum detu-
    lit ; aut ideo quia in eo quod delatum est, cognitori-
    bus potius judicantibus, quam victis murmurantibus
    credidit ? Hinc ergo laudandus est Petilianus, quod
    hoc cum omnino invictissimum cerneret, silentio
    prætermisit. Non plane laudandus, quod cætera simi-
    liter invicta, quæ tamen putavit posse obscurari, ver-
    borum nebulis operire conatus est , et quod me fecit
    causam, cum defecisset in causa : de me quoque ipso
    nihil dicens, nisi quod aut omnino falsum esset, aut
    culpandum non esset , aut ad me jam non pertineret.
    Sed interea vos , quos inter me , et illum judices po-
    sui, sapitisne aliquid inter verum falsumve discer-
    nere ? inter inflatum et solidum, inter turbidum et
    tranquillum, inter tumidum et sanum, inter divina
    prædicta et humana præsumpta , inter probationes et
    criminationes, inter documenta et figmenta , inter
    causæ actionem et causæ aversionem ? Si sapitis ,
    bene et recte : si autem non sapitis, nos vestri curam
    gessisse non pœnitebit ; quia etsi cor vestrum ad pa-
    cem non convertitur, pax nostra tamen ad nos re-
    vertetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="550,890,940,940">
    ¹ Mss., ut vel cognitoribus. Am. et Er., vel ut cognitori-
    bus ; omisso, cum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Agostinho, Contra Litteras Petiliani).
    A primeira palavra da coluna da esquerda parece ser "dixse" (possível erro de impressão ou abreviação para dixisse).
    O aparato crítico refere-se à linha 23 da coluna da direita ("cognitoribus").
  </notas>
</pagina>