177

quoniam testimonium diximus adversus. Deum, quia sus-
citavit Christum , quem non. suscitavit (1 Cor. xv , 15-
13) : ut dum timent dicere Christum non resurrexisse,
et c;etera mala ac nefaria quie sequuntur , corrigant
4uod stulte infideliterque dixerunt, non esse resur-
reetionem mortuorum. Si ergo tollas quod in capite
ratiocinationis hujus est positum , Sí resurrectio mor-
tuorum non est; male cetera dicta sunt, et Apostolo
tribuenda sunt. Si autem reddas unde pendent, et in
exordio constituas , Resurrectio mortuorum non est ;

recte consequentur, Neque Christus resurrexit , et, -

inanis est. predicatio nostra , inanis est. et fides vestra,
et cietera que connexa sunt : el hzc omuia ab Apo-
stolo bene et prudenter dicta sunt, quoniam quidquid
mali habent , illis imputandum est qui negabant re-
surrectionem niortuorum. Sic etiam in Epistola mea,
tolle quod positum est , Si talis quisque in gratia spiri-
tuati renascitur , qualis est ille a quo baptizatur, et cum
manifestus est qui baptizat homo bonus , ipse dat fidem,
ipse origo el radix caputque nascentis est; cum autem
latet perfidus baptizator, tunc quisque a Christo percipit
fidem ,. timc a Christo ducit. originem, (unc in Christo
radicatur, tunc Christo capite gloriutur : tolle ista unde
pendet quod sequitur, et valde pessime dictum mibi-
que tribuendum est, Optandum est omnibus qui bapti-
santur, ut baptizatores perfidos habeant et ignorent eos,
Quamlibet enim bonos habuerint, Christus est utique in-
comparabiliter melior , qui tunc erit baptizati capul , si
perfidus lateat baptisator (Supra, lib. 3, cap. 6, n. 7).
Reddantur autem illa que vos dicitis, tunc jam hoc
quod inde pendet et religatum sequitur, non a me
sentiri invenitar, et quidquid mali habet !, in vestram
sententiam retorquetur. Item tolle quod positum est,
Si arbor bong bonus baptizator est , wt fructus ejus bo-
nus sit ille quem baptizaverit, et si cum occulta est arbor
mala , quicumque ab illa fuerit baptizatus , non de illa,
sed de Christo nascitur ; tolle ista, qux eogimini el ex
vestra secta et ex Petiliani Epistola confiteri, et meum
erit ac mihi impoutandum illud insanum quod sequitur,
Samctius justificantur qui baptizantur ab occultis malis,
quem qui baptizatur a manifestis bonis. (Ibid., cap. 8,
n. 9). Redde autem illa ex quibus hoc pendet, con-
tineo videbis et me boc ad vos corrigendos recte po-
suisse, et totum quod vobis in hac sententia merito
displicet, in vestram faciem recidisse.
CAPUT XLVIi. — 57. Proinde quemadmodum illi
qui resurrectionem mortuorum negabant, nullo modo
' se defenderent a tantis malis quae ad eos redarguen-
dos connexuit Apostolus dicens , Neque Christus re-
surrexit , et nefanda similiter czetera, nisi mutarent
sententiam , et faterentur esse resurrectionem mor-
tuorum : sic etiam vos si non vultis vobis imputari
«uod ad vos convincendos et corrigendos dicimus,
sanctius justificari eos qui baptizantur ab occultis
malis, quam qui baptizantur a manifestis bonis ; mu-
tate sententiam , et eorum spem qui baptizantur no-
Me in bomine ponere. Nam si ponitis, videte quid

* Apud Am, Er. ct Mss, habent : non. recte, nisi refe-
Fatur ad, ilia qwe vcs dicitis.

LIBER TERTIUS.

578
dicam , ne lioc aliquis iterum supprimat, ci d.cat me
sensisse quod ad vos redarguendos corrigundosque
commemoro. Videte quid dicam, unde pendeat quod
dicturus sum : Si eoram spem qui baptizandi sunt,
in homine a quo baptizantur ponitis ; si baptizatorem
hominem, sicut scripsit Petilianus, originem et ra-
dicem et caput ejus qui baptizatur constituitis; si
arborem bonam bonum hominem baptizantem, fru-
ctum autem ejus bonum eum qui fuerit ab ipso bapti-
zatus accipitis; admonetis ut quxramus a vobis, qua
origine oriatur, qua radice pullulet, cui capiti sub-
nectatur, de qua arbore nascatur quem malus bapti-
zat occultus. Ad hanc quippe inquisitionem pertinet
etiam illud, cui non respondisse Petilianum smpis-
sime commendavi : Unde abluatur qui accipit Bapti-
smum, cum maculosam conscientiam non sancte dan-
lis ignorat: hanc enim * conscientiam dantis vel
sancte dantis vult esse originem , radicem , caput,
semen, arborem, unde existat, unde propagetur,
unde incipiat , unde germinet , unde nascatur sancti-
flcatio baptizati.

CAPUT XLVIIL, — 58. Cum ergo qu:erimns unde
ablutus sit, quem in vestra communione non rebapti-
zaüis, eliam cum eum constiterit ab aliquo baptiza-
tam, qui propter occultam nequitiam jam sancte
dantis conscientiam non habebat; quid responsuri
estis, nisi a Christo aut a Deo, quamvis et Christus
Deus super omnia sit benedictus in s:cula (Rom. 1x,
5) ; aut ab Spiritu sancto , cum et ipse sit Deus , quia
hzc Trinitas unus Deus *? Unde Petrus cum dixisset
homini, Ausus es. mentiri Spiritui sancto; continuo
secutus adjunxit quid esset Spiritus sanctus , et all :
Non es mentitus hominibus, sed Deo (Act, v, 5, 4). Po-
Siremo eliamsi dicatis eum ab angelo ablui atque
mundari, quando pollutam conscientiam non sancte
dantis ignorat; videte quia sancti homines cum in
mrternam vitam rosurrexerint, tunc de illis dictum est
quod erunt xquales Angelis Dei (Matth. xxm, 30).
Quisquis ergo et ab angelo abluitur, sanctiss abluitur
quam si abluatur ab hominis qualicumque * conscien-
tia. Cur ergo non vultis ut dicatur vobis, Si tunc
abluit homo quando manifestus bonus est , cum au-
tem occultus homo malus est, quoniam non babet
conscientiam sancte dantis, non jam ipse , sed Deus
aut angelus abluit, sanctius justificantur qui bapti-
zantur ab occultis malis , quam qui baptizantur a ma-
nifestis bonis? Qum sentenüia si vobis displicet, quo-
niam revera displicere omnibus debet ; illa tollite unde
nascitur , illa corrigite unde religatur : illa enim non
praecedant, et ista non sequitur.

CAPUT XLIiX. — 59. Nolite itaque dicere , Con-
scientia sancte dantis attenditur, qua abluat accipientis :
ne dicatur vobis, Quando latet dantis polluta con-
scientia, quis abluit accipientis conscientiam? Et
€um responderitis, Vel Deus , vel angelus (quoniam

! Omnes libri babobant, hanc etiam. Lovauienses puta-
runt legendum, hanc enim. .

? In Mss., quia hac Trinitas unilas Deus.

3 Mss., hominis qualiscumque.

Digitized by Google
