<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    363 CONTRA LITTERAS PETILIANI, S. AUGUSTINI 364
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    tus, et quorum communione sociatus sum, non igno-
    rasse, convincere videretur : satis utique intelligens
    quia ignorantia me non faceret reum. Ecce ergo si
    ignorarem, sicut toties repetivit, procul dubio ab eis
    omnibus malis innocens essem. Unde ergo abluerer, qui
    conscientiam non sancte dantis ignorans criminibus
    ejus impediri minime possem ? Unde perciperem
    fidem, qui nesciens a perfido baptizarer ? Non enim
    frustra, Si ignorares, toties repetivit, nisi ne me putari
    sineret innocentem : procul dubio judicans quod nul-
    lius innocentia violatur, si nesciens fidem sumit a
    perfido, et maculosam conscientiam non sancte dantis
    ignorat. Dicat ergo unde tales abluantur, unde fidem
    percipiant, non reatum ? Sed non vos fallat : dicat ;
    non multa dicendo nil dicat, aut nil dicendo potius
    multa dicat. Deinde, quod in mentem venit, et præ-
    tereundum non est, si ego propterea reus sum, quia
    non ignoravi, ut secundum ipsum loquar ; ideo autem
    non ignoravi, quia et Afer sum, et ætate pene jam
    senex : saltem pueri cæterarum toto orbe terrarum
    non sint rei, qui nec gente nec ætate ista vestra ¹,
    objecta seu vera seu falsa nosse potuerunt ; qui tamen,
    si in vos inciderint, sine ullo respectu rebaptizantur.
    CAPUT XXVII. — 32. Sed nunc ista non quæri-
    mus : illud potius respondeat, quod ne respondere co-
    gatur copiosissime alienatur ²), unde abluatur acci-
    pientis conscientia, qui maculosam dantis ignorat, si
    conscientia sancte dantis attenditur, quæ abluat acci-
    pientis ; et unde percipit fidem, qui nesciens baptiza-
    tur a perfido, si quisquis fidem sciens a perfido sum-
    pserit, non fidem percipit, sed reatum. Omissis ergo
    ejus maledictis, quæ in me sine ulla sana considera-
    tione jactavit, adhuc attendamus ne forte hoc quod
    exposcimus in consequentibus dicat. Libet autem in-
    tueri quam garrulus ea proposuerit, quasi facillime
    convulsurus et eversurus. Sed ad illud, inquit, tui
    phantasmatis argumentum, quo quemcumque baptizas
    verbis tibi pingere visus es, redeamus. Imaginari enim
    te verisimilia decuit, qui non vides veritatem. Hæc verba
    sua prolocutus est Petilianus, verba mea propositu-
    rus. Deinde subjunxit : Ecce, inquis, stat perfidus
    baptizaturus, at ille qui baptizandus est, perfidiam ejus
    ignorat (Supra, lib. 1, cap. 2 n. 3). Non totam dixit pro-
    positionem atque interrogationem meam, et mox ipse
    interrogare me cœpit, dicens : Quis est iste, aut unde
    prodiuit quem proponis ? Cur tibi videris videre quem simu-
    las, ne vides eum quem videre ac discutere diligentis-
    sime debeas et probare ? Sed quia intelligo te ignorare
    ordinem Sacramenti, hoc tibi breviter dico : et tu ba-
    ptistam discutere, et ab eo discuti debuisti. Quid est
    quod exspectabamus ? Ut diceret, unde abluatur ac-
    cipientis conscientia, qui maculosam non sancte dan-
    tis ignorat, et unde fidem, non reatum percipiat, qui
    baptismum nesciens a perfido sumpserit. Ecce audivimus baptistam debere diligentissime discuti ab eo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    qui vult fidem percipere, non reatum, ut inveniat
    conscientiam sancte dantis, quæ abluat accipientis.
    Nam qui non discussit, et nesciens a perfido acce-
    perit, eo ipso quod non discussit, maculosamque
    dantis ignoravit conscientiam, non fuit unde fidem
    perciperet, non reatum ¹. Quid ergo adjuvit, quod
    pro magno addidit, sciens, quod me subtraxisse ca-
    lumniatus est ? Cum enim noluit ita dici, Qui fidem a
    perfido sumpserit, non fidem percipit, sed reatum ; vi-
    detur aliquam spem reliquisse nescienti. Nunc vero
    cum interrogatur, unde percipiat fidem, qui nesciens
    baptizatur a perfido ; respondit eum discutere de-
    buisse baptistam : procul dubio miserum nec igno-
    rare permittit, non inveniendo unde fidem possit
    accipere, nisi spem suam in homine baptizante po-
    suerit.
    CAPUT XXVIII. — 33. Hoc est quod exhorremus
    in vobis, hoc est quod damnat divina sententia, ve-
    racissime ac manifestissime clamans : Maledictus om-
    nis qui spem suam ponit in homine (Jerem. XVII, 5).
    Hoc est quod apertissime prohibet sancta humilitas et
    charitas apostolica, clamante Paulo : Nemo glorietur
    in homine (I Cor. III, 21). Hoc est quod in nos inani-
    nium calumniarum et acerrimorum maledictorum cre-
    brescit impetus, ut quasi everso homine nulla spes
    remaneat eorum, quibus verbum Dei et sacramentum
    pro dispensatione nobis credita ministramus. Respon-
    demus eis : Quousque apponitis super hominem ? Re-
    spondet eis catholica veneranda societas : Nonne Deo
    subjicietur anima mea ? ab ipso enim salutare meum.
    Etenim ipse est Deus meus, susceptor meus ; non em-
    grabo (Psal. LXI, 2, 3). Nam quæ alia causa fuit istis
    emigrandi de domo Dei, nisi quia vasa facta in con-
    tumeliam, sine quibus illa usque ad diem judicii non
    erit, finxerunt se ferre non posse ; cum tamen hoc
    magis ipsi fuisse, et aliis calumniose objecisse, ge-
    stis atque conscriptis tunc rebus appareant ² : de qui-
    bus in contumeliam factis, ne propter illa de domo
    magna ³, quæ magno patrifamilias una est, pertur-
    batus emigret, dicit Dei servus, et bonus fidelis vel
    fidem in Baptismo percepturus, quod paulo ante com-
    memoravi : Nonne Deo subjicietur anima mea ? Deo uti-
    que, non homini. Ab ipso enim salutare meum, non ab
    homine. Iste autem non saltem tunc Deo daret abluen-
    dum mundandumque hominem, quando maculosa con-
    scientia non sancte dantis occulta est, et fidem ne-
    sciens quisquis sumit a perfido. Hoc, inquit, tibi bre-
    viter dico, et tu baptistam discutere, et ab eo discuti
    debuisti.
    CAPUT XXIX. — 34. Obsecro vos, huc advertite ⁴ :
    ego quæro unde abluatur accipientis conscientia, cum
    maculosam non sancte dantis ignorat, si conscientia
    sancte dantis attenditur, quæ abluat accipientis ; et
    unde accipiat fidem, qui nesciens a perfido baptiza-
    tur, si quisquis fidem sciens a perfido sumpserit, non
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,940">
    ¹ Er. et Lov., nostra. Melius Am. et Mss., vestra.
    ² Er. et Lov. substituerunt, alienatur. Sed Mss. cum edi-
    tione Am. habent, alienatur : id est in aliena vagatur extra
    causam : quo sensu supra, n. 18, dicit : « Neminem relicta
    ³ causa convivose alienari permittite. »
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,940">
    ¹ Sic Mss. At editi, sed reatum.
    ² Er. et Lov., appareat. Concinnius Am. et Mss., appa-
    reant.
    ³ Inexcusis, domo Dei. Abest, Dei, a manuscriptis.
    ⁴ Apud Er. Lugd. Ven. Lov., hic advertite. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página impressa em latim.
    No rodapé esquerdo, o caractere "³" antes de "causa" parece ser um erro de impressão ou marcador deslocado no original, pois completa a citação iniciada na linha anterior ("Neminem relicta...").
    No texto principal, coluna esquerda, há um símbolo "²)" após "alienatur".
  </notas>
</pagina>