<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    767
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    768
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    CAPUT IX. — DONAT. dixit : Et David dicit, Oleum autem peccatoris non impinget caput meum.
    CATH. respondit : Dic ergo mihi aliquem tuorum, quem probes non esse peccatorem, ut oleum vestrum non possit esse peccatoris : cum scriptum sit, Nul-lus est hominum qui non peccet (Eccl. VII, 21). Interpres malo desuper. Lege, ut sensum possis accipere ¹ : sic ait, Corripiet me justus in misericordia, et increpabit me ; oleum autem peccatoris non unguet caput meum (Psal. CXL, 5) : hoc est, Melior est misericors increpatio, quam lenis adulatio; sicut et illud, Meliora sunt vulnera amici quam voluntaria oscula inimici (Prov. XVII, 6). Oleum peccatoris blandimentum est adulatoris, de quo alibi dicit : Moliti sunt sermones ejus super oleum, et ipsi sunt jacula (Psal. LIV, 22). Oleum justi spiritus est Dei, dicente Petro, Jesum a Nazareth, quem unxit Deus Spiritu sancto (Act. X, 38). Desine itaque Spiritum sanctum oleum dicere peccatoris, ne Deum incipias asserere peccatorem.
    CAPUT X. — DONAT. dixit : Aperta confessio perfidorum isto loco monstratur, quæ inimica presumptione a facinoroso sacerdote contacta polluitur, cujus sacrificium velut oleum voce divina respuitur. Facinorosus, inquit, qui sacrificat mihi, velut qui canem occidat ; et qui offert similaginem, quasi sanguinem porcinum ; et qui offert thus in memoria, quasi blasphemus (Isai. LXVI, 3).
    CATH. respondit : Certum est quod sacerdotis et plebis exsecratur Deus ac despiciat holocausta, si bona non adfuerit conscientia. Aut si de sacerdotibus solum dictum cupis intelligi, quomodo apud vos facinorosorum non polluitur confectio sacerdotum? Dicis, Quamdiu mali latent, inquinare non possunt ; propter quod scriptum est, Quæ occulta sunt, mihi; quæ manifesta sunt, vobis (Deut. XXIX, 29). Si ergo quamdiu mali latent, inquinare non possunt, cur longe positas nationes, quibus nomen Donati et Cæciliani habetur incognitum, rebaptizare non times? Quis vestrum aliquorum mala in eorum pertulit aliquando notitiam? Et si pertulisset et non probasset, in nullo prorsus obesset, juxta illud : Quæ occulta sunt, mihi; quæ manifesta sunt, vobis.
    CAPUT XI. — DONAT. Dixit : Adhuc ejus aquas turbidas Propheta spiritu manifestat : Impossuit, inquit, in mari equos tuos turbantes aquas multas (Habac. III, 15). Me contempsit Galaad civitas, quæ operatur stulta, turbat aquas; et fortitudo tua sicut hominis piratæ (Osee VI, 8, 9).
    CATH. respondit : Agnosce in te tua tela converti, sicut scriptum est, Gladius eorum intret in corda ipsorum, et arcus eorum confringatur (Psal. XXXVI, 15). Fortitudo tua, Donatista, sicut hominis piratæ, qui viribus rebaptizas, viribus in aqua pugnas, viribus in aqua necas : ista gerens pirata captus occideris, nisi conversus pœnitueris, et regi Christo in Catholica militaveris.
    CAPUT XII. — DONAT. dixit : Si ergo unico fonte Ecclesia gloriatur, utique traditorum spelunca est, quæ in aquarum multitudine extollitur, et Baptismi sui ebrietate confusa, cum regibus fornicatur, dicente Joanne, Veni, ostendam tibi damnationem meretricis magnæ sedentis super aquas multas, et inebriati sunt omnes inhabitantes terram a vino fornicationis ejus (Apoc. XVII, 1). Rogo, quæ sunt aquæ multæ, nisi plura baptismata? quæ mulier fornicaria, nisi traditorum spelunca, quæ regum voluptatibus servit obnoxia, a quibus persecutionibus poculum bibens, ebria cæcitate populos miscet, et in amentiam quos rigaverit ducit? cujus accessum sapientissimus Salomon interdixit : Ab aqua, inquit, aliena abstine te, et de fonte alieno ne biberis, ut longo vivas tempore, et adjicientur tibi anni vitæ tuæ (Prov. IX, 18, sec. LXX). Fons aquæ tuæ privatus sit tibi, ne quisquam extra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,880">
    -neus communicet tibi (Prov. V, 16, 17). Suus ergo privatum non habet fontem, quæ meretricis aquarum multitudinem. Joannes quoque apostolus aquarum multitudinem improbat, dicens : Et dixit mihi angelus, Aquas quas vidisti, super quas sedet fornicaria illa, populi, turbæ et nationes sunt (Apoc. XVII, 15).
    CATH. respondit : Ut video, ubicumque aqua nominata est male, hanc ¹ Baptisma credidisti. Sed in bono tibi, in malo nihil illam tribuere voluisti, ut de vobis impleretur quod Paulus apostolus dixit, Nescientes neque quæ loquuntur², neque de quibus affirmant (I Tim. I, 7). Quemadmodum enim Joannes et Mambres restiterunt Moysi, ita hi resistunt veritati (II Tim. III, 8). Angelus dicit, Aquas quas vidisti, populi, turbæ et nationes sunt. Et tu angelo exponenti resistis et dicis, Rogo, quæ sunt aquæ multæ, nisi plura baptismata? quæ mulier fornicaria, nisi traditorum spelunca? Si et traditorum vocabula cupis addiscere, habes vestros; Silvanum Cirtensem Felici curatori Sacramenta tradentem. Habes Marimum ab aquis Tibilitanis Romano curatori tres codices offerentem. Habes Victorem Rusiccadensem quatuor Evangelia veluti delictitia comburentem, qui Cæcilianum absentem damnare ausi sunt innocentem. Hæc est spelunca latronum, hæc progenies traditorum, hæc mulier fornicaria, quæ relicto Christo, Donato prostituit lupanaria : cujus domus, juxta Salomonem, secessus est mortis, cujus viæ sunt inferorum (Prov. VII, 27); quæ se mundam vocat, cum sit sordibus plena; quæ se innocentem clamat, cum sit sceleribus irretita, quæ pudenda committit, et facta sua in alteram dicit, ne prior audiat quæ commisit. De factis enim vestris Catholicos infamatis, ut populos a Domino separetis. Proinde quod quasi tuos, ut ab aqua nostra se abstineant, hortaris, et dicis, Ab aqua aliena abstine te, et de fonte alieno ne biberis : fons aquæ tuæ privatus sit tibi; ne quisquam extraneus communicet tibi : quis non videat Prophetam conjugibus pudicitiam commendasse, et te a veritate procul errasse? Aut si fonti tuo communicare nullus debet extraneus, cur extraneos quæris, cur Catholicos rebaptizas?
    CAPUT XIII. — DONAT. dixit : Claret ergo apud traditores esse multitudinem aquarum, ubi diversa schismatum semina, ubi hæreticorum multimodas pestes, ubi Manichæorum detestanda sordium faculenta, vel ³ in abruptum cœnosi gurgitis lacum in æterna morte abreplo ³ charybdis vidit, et externini olei flammis edacibus animavit.
    CATH. respondit : O probare! o errare! o delirare! Claret ergo apud traditores esse multitudinem aquarum, ubi diversa schismatum semina, ubi hæreticorum multimodas pestes, ubi Manichæorum detestanda sordium faculenta : quomodo probas nobiscum esse schismaticorum multimodas pestes? Si nobiscum essent, non hæretici, sed catholici essent
    CAPUT XIV. — DONAT. dixit : Audi dicente Salomone : Muscæ morituræ exterminant confectionem suavitatis (Eccle. X, 1). Olei est ergo genuina suavitas, quæ si tactu improbo fuerit violata, fit ingrata confectione polluta. Et recte Spiritum sanctum immundis alitibus traditores æquatis, quod in aliena mensa improbi corruant, et olei suavitatem immundis tactibus fœdent.
    CATH. respondit : Quis tactu improbo violat, qui quod invenit servat, an qui confectum impudenter exterminat? Quando oleum vestrum tetigimus, quando Spiritum sanctum injuriando fugavimus? Docete aliquem nostrum in divinitatis oleum improbe cecidisse, aut Trinitatis Baptisma, sicut vos, illicite violasse. Muscæ morituræ Donatistæ circumvolant per totius corporis membra, sicubi reperiant vulnerata, sana pungunt, ægra lambunt, et eorum ulceribus peccatorum vermes fundunt ⁴, quæ conscientiam mor-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,480,950">
    ¹ Juxta Morel hic legendum, interpres male, desuper lege, ut sensum possis accipere. Vide Element. Critic., pagg. 164, 165. Ms.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,890,950,950">
    ¹ Forte, vel bene.
    ² Forte, ubi.
    ³ Forte, abruplos.
    ⁴ Forte, infundunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (767-768) em latim. Texto dividido em duas colunas. Notas de rodapé numeradas correspondem a marcadores no texto (ex: accipere¹, hanc¹, loquuntur², vel³, abreplo³, fundunt⁴).
  </notas>
</pagina>