<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    757 INDEX 758
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,190">
    sus fuerit , et mortuos reliquerit sepelire mortuos suos , sentiet aquam putidam , nec hæreticorum contagio pollutam : et paternam vocem ad cor audiet , Ecce filius meus , mortuus erat , et revixit ; perierat , et inventus est ( Luc. xv , 24 , 32 ) : filius meus , quem obstetricantibus undis generarem, mortuus erat , quia de spiritu meo non vivebat ; et revixit , quia abjecto mortuorum consortio, ad locum vitæ rediit : perierat,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,190">
    quia eodem cum impiis naufragio abreptus fuerat ; inventus est, quia per salutarem tabulam, hoc est pœnitentiam, tandem portui, hoc est, Ecclesiæ redditus. Ut hoc de illis eveniat , fratres , quam obnixe possimus , a Domino petamus : ut quemadmodum unus est Baptismus, una aqua , una fides ; sic etiam una charitatis professio , nec inter nos alia amplius audiatur, quam meliorum charismatum æmulatio.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,190,1000,310">
    INDEX
    OPUSCULORUM S. AUGUSTINI CONTRA DONATISTAS
    QUÆ IN SUPERIORIBUS TOMIS CONTINENTUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,310,490,940">
    IN SECUNDO TOMO.
    EPISTOLÆ.
    XXIII , ad Maximum episcopum donatistam, qui diaconum catholicum rebaptizasse dicebatur.
    XXXIII , ad Proculianum donatistam episcopum Hipponensem , invitans ad mutuam collationem.
    XXXIV , ad Eusebium , de juvene qui ad Donatistas transierat, et ab ipsis rebaptizatus fuerat.
    XXXV , ad eumdem , ut clericorum Donatistarum licentiam coercendam curet per Proculianum episcopum.
    XLIII , ad Glorium , Eleusium , etc., quanta impudentia Donatistæ persistant in schismate tot judiciis convicti.
    XLIV , ad eosdem , quæ cœpta sint agi in collatione cum Fortunio episcopo.
    XLIX , ad Honoratum episcopum donatistam, de Ecclesia toto orbe diffusa.
    LI , ad Crispinum donatistam episcopum Calamensem, urgens eum ex c usa Maximianistarum.
    LII , ad Severinum consanguineum suum , a Donatistarum schismate revocans ad Ecclesiam catholicam.
    LIII , ad Generosum, confutans epistolam eidem scriptam a presbytero quodam donatista , et objiciens vetera gesta Donatistis contraria, necnon Maximianistarum causam.
    LVI , ad Celerem , breviter dehortans a Donatistarum errore.
    LVII , ad eumdem.
    LVIII , ad Pammachium, gratulans quod suos apud Numidiam colonos donatistas a schismate adduxerit ad Ecclesiam.
    LXI , ad Theodorum , clericos ex parte Donati venientes ad Ecclesiam , in suis honoribus esse recipiendos.
    LXVI , Crispino Calamensi objurgatoria, quod Maxpalienses metu subactos rebaptizari.
    LXX , ad Naucellionem, de causa Feliciani, a Donatistis primo solemniter damnati, posteaque in honore suo recepti.
    LXXVI , ad Donatistas, ut ad Catholicam redeant.
    LXXXII , ad Cæcilianum, ut edicto suo Donatistas Hipponensis regionis coerceat.
    LXXXVII , ad Emeritum donatistam, probans nulla justa causa factum schisma , et petens ut ad argumenta respondeat.
    LXXXVIII , ad Januarium seu Januarianum, Clericorum Hipponensium nomine scripta , expostulantium de sævitia Circumcellionum post Imperatorum leges in Donatistas.
    LXXXIX , ad Festum, docens recte legibus reprimi Donatistas, et contra rebaptizatores disputans.
    XCIII , Vincentio Rogatistæ , refellens ipsius epistolam, et significans visum sibi fuisse aliquando non vi cum hæreticis, sed verbo Dei et ratione agendum ; verum sententiis aliorum exemplisque superatum mutasse sententiam, et jam arbitrari leges principum recte implorari contra hostes fidei. Alia etiam permulta subjiciens contra pervicaciam et anabaptismum Donatistarum.
    XCVII , ad Olympium , ut tueatur leges de confringendis idolis et hæreticis corrigendis.
    C , ad Donatum proconsulem, ut Donatistas coerceat, non occidat.
    CV , ad Donatistas, ut ad unitatem veniant, ostendens leges juste necessariasque in eos latas fuisse ab Imperatoribus; Baptismi sanctitatem non ex merito ministri hominis pendere ; Ecclesiam catholicam in Scripturis agnosci ; denique repertos in ea malos tolerari oportere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,310,1000,940">
    CVI , ad Macrobium , ne subdiaconum catholicum rebaptizet.
    CVII , Theodori et Maximi Augustino renuntiantium qui Macrobium ipsis coram responderint ad ejus litteras.
    CVIII , ad Macrobium, de non iterando Baptismo, coarguens Donatistarum hac in re contumaciam, quippe qui Maximianensium Baptisma ratum habuerint; evincens subinde nullam eos schismatis edeundi justam causam habuisse.
    CXI , ad Victorianum presbyterum, ubi de Circumcellionum latrociniis et crudelitate.
    CXII , ad Donatum exproconsulem, ut suos ad Ecclesiæ catholicæ communionem alliciat.
    CXXVIII , ad Marcellinum scripta nomine Catholicorum Episcoporum ipsius edicto Collationis apud Carthaginem habendæ conditiones præscribenti respondentium.
    CXXIX , ad eumdem, Catholicorum Episcoporum responsum Notariæ Donatistarum.
    CXXXIII , ad eumdem, ut Donatistas in quæstione confessos atrocia facinora, puniat citra supplicium capitis, uti congruit Ecclesiæ mansuetudini.
    CXXXIV , ad Apringium proconsulem, rogans similiter, monensque, ut Circumcelliones atrocia confessos mitius puniat.
    CXXXIX , ad Marcellinum, ut Gesta quæ contra Donatistas confecta sunt, publicentur ; utque convicti rei castigentur mitius et citra mortis pœnam.
    CXL , ad laicos Donatistas, docens quomodo illorum episcopi in Carthaginiensi collatione convicti sint.
    CXLII , Saturnino et Eufrati presbyteris, aliisque clericis, gratulans de ipsorum reditu ad Ecclesiam.
    CXLIV , Cirtensibus ad Ecclesiæ catholicæ societatem conversis gratulans.
    CLXXXII , Donato Mutugennensi presbytero donatistæ, qui jussus comprehendi et adduci ad Ecclesiam, conatus sit sibi vim inferre, suadet ut respiscat.
    CLXXXV , ad Bonifacium comitem, de correctione Donatistarum.
    CCIV , ad Dulcitium tribunum et notarium, ac imperialem jussionem contra Donatistas executorem, ostendens schismaticorum vesaniam, qui ne legibus corrigerentur, sibi necem ultro consciscebant.
    IN TERTIO TOMO.
    Tractatus IV, in Evangelium Joannis.
    Tractatus V, in quo nulla contra Donatistarum anabaptismum.
    Tractatus VI, ubi ex professo docetur imparem non esse Baptismi sanctitatem propter imparis meriti ministros.
    Tractatus IX.
    Tractatus X.
    Tractatus XI : in eo diluitur Donatistarum querela, quod persecutionem a catholicis principibus patiantur. Graviorem a rebaptizatoribus Catholicos persecutionem pati. Pseudomartyres Marculus et Donatus notantur.
    Tractatus XII.
    Tractatus XIII : ostendit sponsum Christi, sanguine ejus emptam, esse Ecclesiam toto orbe diffusam. Pervstringit Ponul et Donati falsa miracula.
    Tractatus I, II, III et IV, in Epistolam Joannis.
    IN QUARTO TOMO,
    Enarratio in Psalmum X.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Na linha 14 da coluna esquerda, o numeral romano "LII" apresenta falha de impressão na segunda haste do "I", assemelhando-se a "LN". Transcrito como "LII" pelo contexto da numeração sequencial.
    Na linha "LXVI", a palavra "metu" apresenta a letra "u" com formato quadrado semelhante a "n".
    No Tractatus XIII (coluna direita), o nome "Ponul" parece ser um erro de impressão para "Pontii" ou similar, mas foi transcrito literalmente.
  </notas>
</pagina>