?61 CENSURA LOVANIENSIUM THEOLOG. ET BERN. VINDINGI. 162

Quid , quod in citandis tractandisque Scripturis non uno loto ab eo dissidet ac variat ? Prinmm enim cap. 18
(nisi forte mendosus est codex noster) producit locum ex eap. 65 Isaixe juxta vulgatam lectionem, cum sen:
per Augustinus editione utatur LXX , etiam in illa ipsa scriptura, ete. Przterea illud Jeremize 47, ftecedents
& te scribentur in terra ; is cap. 5 ila legisse videtur, Recedentes a te scribentur in libro mortis, quomodo arbitror
non modo B. Augustinum , sed veterum preterea citasse neminem. Et sunt quidem illa Donatist:e verba , sed
vel breviter saltem admon^re debebat , uti facit cap. 2, non ita locutum Prophetam. Sane facit boc semper
Augustinus. Cui simile est, quod eum Donatista cap. 5 Ezechielem pro Isaia nominet, auctor hic ne verbulo
quidem id corrigat , quod non arbitror, ut alias nunquam, dissimulaturum Augustinum. Denique cap. 18, duo
proferuntur Davidis testimonia addito Psalmorum numero , cujusmodi exemplum nescio an apud Augustinum
reperiatur. In Scripturis quoque exponendis haud plane cum Augustino consentit. Cap. 9, responsurus ad
illud Psal. 140, Oleum peccatoris non impinguet caput meum , tanquam de vera ejus intelligentia adhuc incer-
tus , sit se interpretes malle desuper (sic enim loquitur) , id est , audire quid alii de hoc loco sentiant (a). At
vero Augustinus lib. 2 contra Petilianum , cap. 105, et lib. $, cap. 33 , et lib. 2 contra Cresconium , eap. 24 ,
planissimum illud et clarissimum esse ait. Cap. 19, locum olim et a Cypriano lib. 1 , epist. 12, citatum , Ab
aqua aliena abstine te , non male quidem ille de pudicitia conjugali dictum esse ait , secus tamen quam Augusti-
nu$, qui maligni spiritus doctrinam hie accipit, lib. de Unitate Ecclesiz, cap. 26, et lib. 6 contra Donatistas,
€itp. 12. Cap. £, probaturus cirenmcisionem Samaritanorum typum gessisse Baptismi apud Donatistas admi-
nistrati , detorquet huc locum ad Coloss. cap 2, qui de circumcisione et Baptismo in genere, et legitime ac-
ceptis , haud dubie loquitur , quomodo interpretatur et Augustinus, lib. 6 contra Julianum, cap. 7. Denique
cap. 4, cum citasset Donatista locum Jeremi:, cap. 15, de aqua mendaci, non habente fidem, ad eum auctor
iste prorsus nibil respondet. At non ità Augustinus , qui quoties iuter adversariorum dicta occurrit, nanquam
abire sine responsione permittit , ut lib 5 contra Donatistas , cap. 15; lib. 2 contra Petilianum,, cap. 103; lib.
de Unitate Ecclesise , cap. 25 , et alibi. .

Quin et occurrunt quxedam ab Augustini consuetudine ac dicendi ratione aliena. Nam primum quidem cum
eap. 1 Fulgentium hunc haud obscure suspectum sibi esse significet , tanquam absit libelli transmissi auctor,
eodeim tamen loco religionem ei tribuit : quod in Gaudentio tamen notat Augustinus, lib. 1 contra eum, eap. 2,
et lib. 2, eap. 11 et 12. Eodem loco tribuit ei in dilatando ingenii laudem , quod certe hic nullum apparet. In
ejus argumentis tantum agnoscit roboris ao. potentiz , ut eis videri queat, inquit , veritas ipsa. devinci : at ea in
suis libris Augustinus velut vana et imbecilla ridel szpe ac contemnit. Cap. 3, multos, ail, contra regulam dale
legis baptizare, contra Augustinum, qui lib. 6 contra. Donatistas , cap. 25, facilius ait hreticos inveniri qui
prorsus non. baptizent , quam qui praescriptis a Christo verbis non utantur. Quin et cap. 4 contradicere sibi
ipse videtur, Hearetici , inquit , omnes licet in sua. sibi disputatione discordent, in Baptismi tamen traditione s0-
leni verbo concordant. Cap. 2, Donatistarum appellat Daptisma, qnod dicendum esse negat Augustinus , cum
alibi , tum Jib. 2 contra Petilianum, cap. 57; nec unquam sic vocat , nisi addilà mox correctione hae aut si-
mili , imo non vestrum , sed Christi. Cap. 40, Certum est, inquit, quod sacerdotis et plebis exsecretur Deus ac. des-
piciat holocausta, si bona non ad(uerit conscientia : quod nescio an usquam apud Augustiuum reperias, qui inter
sacrificium velut rem sacram, et offerentium vitium diligenter distinguendum docet. Cap. 4, Pertinaces, inquit,
anathemate condemnemus , ut hactenus victores esse possimus. Quando sic aspere loquitur Augustinus ? Cap. 17,
Donatistze criminationibus responsurus, conscientiam suam opponit , quam munitam esse ait. Facit hoc nonnun-
quam et Augustinus, ut lib. 5 contra Petilianum , cap. 2 et 10, lib. 5 contra Cresconium, cap. 80; sed quanta
cum modestia ac verecundia ! Cap. 22, Gesta. citat. Marcellini : pro quihus semper Augustinus, In collatione
nostra , inquit, quam vobiscum, vel cum eis habuimus : ut lib. post Collaiionem , iib. de Gestis cum Emerilo,
lib. contra Gaudentium, et alibi plus centies , etc.

Cseterum ad stilum quod attinet , licet in quibusdam , ubi est Augustinum imitatus , convenire cum eo vi-
deatur, tamen res ipsa clamitat, procul ab elegantia dictionis ejus abesse. Nam ut exempli gratia paucula
qu:edam attingamus, cap. 4 utitur verbo admiror, pro fntelligo , capio , assequor. Et ibidem, tam forti, inquit ,
obice sumpsisti. Ac rursus, in domo confugere compellamus. Cap. 9, Vos ei per. omnia. similatis, inquit, pro As-
similamini. Cap. 9, I'uterpretes , inquit, malo desuper : pro eo quod dicendum erat, Malim hic audire interpre -
tationem aliorum (b). Cap. 16, pessimatur, pro Pessimus evadit. Cap. 21, ut eos a suis basilicis depulisses , pro
Depelleres. Ubi sic unquam balbutit Augustinus ?

Ex bis itaque qux diximus , abunde constare arbitror non esse librum hunc Augustini , imo vero prorsus eo
indignum. Quisquis tamen ejus auctor fuit , vetustum fuisse oportet, ut qui concilium illud Carthaginense ad-
versus Cocilianum viderit, eitans inde postremo capite Marciani sententiam, quam nusquam apud Augusti-
num reperias ; quo vel solo nomine dignum librum hunc censeo qui locum suum retineat. Apparet autem et
Afrum fuisse , nam et more gentis ejus gaudet homoaeteleutis , ut cap. 9, Melior. ext misericors increpatio , quam
lenis. adulatio : et iterum , Oleum peccatoris, blandimentum est adulatoris. Ex cap. 12, Quis non videat prophela»s

i vide in nota huic loco subjecta quomodo, juxta worel, ibi N pondam sit. M.

vide in nota huic loco sub/scta lectionem quam censet Morel jreferendam. M.

Digitized by Google
