T

ibi offeres holocaustomata tua, et ibi facies omnia que-
cumque praecepta sunt tibi. Aoc fac, et vives.

CAPUT XIX. — Doxar. dixit : Baptisma utique
dici von potest, quod aquarum turba dispersit, quod
ab Ecclesie fonte malitia separavit, quod sterilis
unda siccavit, quod nec angelum vidit, nec prophe-
tam qui se mederi posset. invenit, sieut in. libro [te-
gnorum quarto, letliales aquas. Elisceus. sanctissimus
discussa morte sanavit, et maritaute sermone in fetus
uberes meare pernüsit. Et dixerunt. viri. civitatis ad
KElisaum : Ezce commoratio civitatis bona, sicut et ts,
domine, vides ; sed auue multe el steriles sunt hic. Et
dixit Eliseus : Accipite mihi unym vas fictile, ct immit-
tite in illud sal. Et acceperunt illud : et venit ad exitus
aquarum, et. projecit aal et dizit, Bac dicit Dominus,
Sanai aquas istas, et non erit. mors in eis neque steri-. -
litas : 2 sanat sunt aqua usque in hunc diem (IV Heg.
n, 19-22).

"Cru. Fospondit : Gratias Deo Patri , qui quod fu-
turum ostendit, in nobis fidelis implevit. Gratias, iti-
quam, Deo Patri, qui nobis non Angelos solum, non
Prophetas, &:cut prius in Jericho nostram, id est, in
hune mundum, sed proprium Filium destinavit, Do-
minum videlicet Angelorum, et. principem Prophieta-
rum, qui aquarum sterilitatem, hoc est gentium in-
fecunditatem discussa morte Sanaret. Accepit vas
fictile, hoc est corpus fragilitatis humana; sal misit,
id est, sapieutia divina replevit : in aquam projecit,
hoc est, in Jordanein descendit : aquas suo descensu
sanavit, id est, gentes suo adventu redemit : et mari-
tante sermone Ecclesiam ex gentibus congregavit, ct
iu fetus uberes. longe lateque diludit. lloc in nobis
impletum qui non. videt, cxcus ; qui non eredit, in-
sanus est. Attende uberes fetus, dic uhi hice non sit
Ecclesia, dic ubi toa, pricterquam in angulo Africze
inveniatur male collecta, tanquam sarmentum inutile.
ex hac ubi pracisa est, ibi remansit, ultra extendi
non potuit, quia de radice przcisa statim exaruit.

CAPUT XX. — Donar. dixit : Accepit una civitas
salutaris aqu:e. substantiam , accepit et olei doia una
cum liberis vidua , nec. beneficium divinum passim

ropheta commisit , nisi ei quam unum vas olei ha-

re cognovi, fegnorum veritate probante : Et ma-
lier una ex mulieribus Prophetarum clamabat post kli-
scum dicens : Servus tuus vir meus mor(uus est; et tu
scis quomodo servus tuus erat timens Dominum : et ecce
quibus debeo , venerunt accipere duos filios meos in ser-
vos, Et dixit Eliseus : Quid faciam ? 1ndica mihi, quid
est tibi in domo tua? At illa dixit : Non est mihi an-
eille tua aliquid in domo nisi vas unum olei. Et dixit
Elisaus : Vade , pele tibi vasa deforis ab omnibus com-
mioraatibus tecum vasa copiosa ; el introibis , et claudes
ostium ad. te et ad. filios tuos , el implebis vasa oleo , et
reddes debitum (1V Reg. wv, 1-4). Elis:eus enim per veri
Bapiismi liniamenta operatus est. Nam quia tuum
non comprobo, ideo tuos fideles exsufilo. -

Ca TA. respondit : Omnes enim hoc faciunt, quod et
tu ; onines fideles exsufflant, dum unicum Baptismi
sibi vindicant sacramentum. Talem cum inveneris,
non capies , non tenebis, non isto vinculo colligabis ;
Sed agnito signo piratico, ut tecum artem peragat,
securum abire permittis.

CAPUT XXI. — FurcEsTIUS dixit : Absit ut abire
permittam : quoniam Deus dixit, Compelle omnes in-
troire , wt impleatur domus mea. (Luc. xav , 25). Qui
omncs dixit, nullum excepit.

AUGUSTINUS respondit : Quid ergo facies ?

Furc. dixit : Doccbo illum ecclesiam meam esse
certissimam.

Avc. respondit : In quo? Numquid Christum qui a
Patre omnes gentes aecepit, ad Alricanam particulam
tantuni remansisse monstrabis ?

Furc. dixit : Dicam quod in paucis constet.

Auc. respondit : Quid si. et ejus paucos habebit *
puoues euim in comparatione Cotholic.e. paucos ha-

ent. .

Fut. dixit : Ostendam quoniam hzc ost vera que

APPENDIX. :

Ti

persecutionem patitur , non quz facit.

Auc. respondit : Quid si et ejus persecutionem
onnino non fecit.

Fuzc. dixit : Insinuabo secundum Apostolum, qued
Ecclesia mea rugas et maeulas sola non habeat
(Ephes. v, 21).

Ate. respondit : Continuo probabitur habere. Seri-
ptm est enim ,. Nemo mundus a sorde , nec ai unius
dici [uerit vita ejus super terram (Job xw, 4, 5). Sed
quid pluribus? quolibet ingenio capics, et tenebis,
quomodc suscipis qui fideles tuos forte. retinxit, qui

pirittm sanctum in corde credentis exstinxit ?

CAPUT XXII — F'rc. dixit : Distringo. illum,
exsufllo, et in remissione peccatorum vera aqua
baptizo.

Auc. respondit : Quomodo cjus peccata. dimittis,
cum scriptum sit, blasphemiam Spiritus sancii in szxe-
culum dimitti non. posse.(Math. xi , 32) ?* Sed hune
omittamus, alterum videamus. Dic et Maximianistz,
temulo tuo , quod et mihi dixisti : Quomodo alter ha-
bere potest , si mihi soli concessum est ? Aut si. juri tuo
asseris tradifum , quare comprobas alienum ?. Respon-
debit et iste Maximiauista; Quomodo alter habere non
potest, cum et mihi sicut tibi tu probaveris esse con-
cessum? Christianos enim meos ct clericos extra
Ecclesiam tuam baptizatos vel ordinatos absque ulla
demutatione Baptismi vel honoris in integro recepisti ;
quod ubi Marcellini gestis objectum est (a) , refellere
nullatenus valuisti.

ltem Av. respondit : Si justus es, cur sententia
iua. diversa est? Cur Maximianistas suscipis, et mees
fideles exsufflas ?

FuLc. dixit : Quia ille meus crat.

Acc. re-pondit : Et tu. teus eras; cur in schi-
smatico tuo pius , in catliolico impius et implacabilis
perseveras?

CAPUT XXIII. — Fvte. dixit: Plus peccasti, et
ideo in te aliter vindicatur.

Avc. respondit : Quid ergo, Baptisma pro vindicta
ponis, ei quod ad salutem promittitur, a tc pro poena
tribuitur? Si in Baptismo non delicta donas, sed pec-
€aa castigas ; si in aqua non liberas , sed flagellas ;
piratam te esse aperte demonstras : et tomen. quid
plus peccavi ? quid feci?

Futc. dixit : Codices tradidisti, et idolis immolasti.

Acc. respondit : Doce; non feci, facta tua. mihi
supponis.

ULG. dixit : Pater tuus fecit.

Auc. respondit : Ego patrem nescio nisi Deum.
Scriptum est enim, Nolite vobis patrem vocare sg-
per 9 unus est enim. Pater vester. coelestis (1d.
Xxiti, 9). :

Futc. dixit : Patrem tuum dico Ciecilianum : ipse
tradidit, ipse tliurificavit, ipse oninia mala commisit.

Auc. respondit : Lege quis. illum accusavit, quis
€onvicit, quis coram positum condemnavit. Esto, fe-
cit quod non fecit : numquid filius pro patre damna-
bitur, cnm scriptum sit, Anima patris mea cst, et ani-
ma filii mea est; anima qua* peccaverit, sola morietur
(Ezech. xvii, 4)?

Futc. dixit : Tu filius ojus non quidem tradidisti,
Sed nobis persccutionem feci-ti.

Acc. respondit : Equidem nou feci, credo (amen
quod mei facere potuerint. Quaere causam quare: quid,
$i merebamini * Non cnim malos persequi peccatum
C$; nàm et sanctos et sanctum sanctorum Dominum
malos legimus persecutos : daemones namque. perse-
cutionem Domini non ferentes, clamabant, (Quid nobis
et. tibi, Jesu Fili Dei? venisii perdere nos (Marc. 1,
94)? Et Paulus Elimam magum ultus est. excitate
(Act. xui, 411), et blasphemum hominem tradidit sa-
tang (1Tíim. 1, 20). Et Petrus Ananiam et Saphiram
ejus uxorem mendaces occidit (Act. v, 43-10) : et Si-
monem Megum tanidiu persecutus est, donec morie
perimeret. Sed et David in persona Christi elamat et
dicit : Persequar inimicos meos, et comprelendam

(a) Nempe in Collaucue.

Digitized by Google
