185

CoNnsTANT;NUS AUGUSTUS ÁDLAVIO '.

Jam quidem anteliac cum perlatum fuisset ad scien
tiam meam , apud Africam nostram plures nefario *
furore vanis criminationibus contra se invicem super
observantia sanctissim:e legis * catholice discedere *
coepisse ; dirimend:e dissensionis hujuscemodi causa,

laesgrat mihi, ut ad urbem Romam tam Cecilianus
Carthaginensis episcopus, contra quem vel maxime
universi Sepe me' convenerant, quam etiam aliqui
ex his qui ei quxdam objicienda crediderant, pra-
sentiam sui exliberent. Nam etiam ad. supradictam
urbem Romam nostram quosdam episcopos ex Gal-
liis ire przceperam, ut. tam hi pro integritate vitae
su, atque laudabili instituto, sed et septem ejusdem
communionis, quam etiam urbis Rome, episcopi *,
atque illi qui cum iisdem cognoscerent, possent rei
qua videbatur esse commota, finem debitum àdhibe-
re. Qui quidem ea quacumque in przsentia eorum
fuerunt gesta, cuncta ad scientiam meam, etiam actis
habitis retulerunt, verbo insuper affirmantes quod ju-
dicium suum pro rerum fuisset. squitate deprom-
ptum, eosque potius cause obnoxios esse dicentes,
qui contra Cwcilianun). quidam putaverunt commo-

vere: adeo ut istum * post judicium habitum, Afri--

€am ipsos remcasse prohiberent ?. Inde propter hiec
omnia probabili rerum :estimatione speraveram, quod
omnibus omnino seditionibus ct couteationibus quie
ab iis hominibus videbantur subito commot:ze, finis
debitus fuisset impositus. Sed cum dictationis tux
scripta legissem, qux ad Nicasium et ceteros super
hisdein simulationibus Gravitas tua mittenda credide-
rat, evidenter agnovi quod neque respectum salutis
$ux, neque, quod est majus, Dei omuipotentis vene-
rationem ante oculos suos velint ponere : siquidem ea
agere persistant , qu:e non modo ad ipsorum dedecus
infainiamque pertiucant, sed etiam his bominibus de-
wahendi dent facilitatem *, qui longe ab hujuscemodi
sanclissima obscrvantia sensus suos noscuntur aver-
tere. Nam id quoque te scire convenit, quod ex hisdem
veneruut, asserentes quod mimis dignus idem Croeci-
ljanus cultu siseerissim:e religionis libeatur. Et contia
jd quod bisdem responderam , frustra eos id jactare,
quippe cum res fuisset apud urbein Romam ab idoneis
ac probatissimis viris episcopis terminata, obnixe ac
pertinaciter respondendum :estimaverunt quod eorum
omuis causa ron fuisset audita, sed potius iidem epi-
$copi quodam loco se clausissent, et prout ipsis aptunt
fuerat, judicassent. Quare eum. hiec tot et tanta ni-
ium obnixas dissensiones protrahere perviderem ,
ita ut nullo modo finis hisdem dari posse videretur,
nisi et Cicilianus idem, et ex liis qui contra eum
dissident, tres aliqui in. judicium eorum, qui contra
Crcilianum * sentiunt, consensumque debent, ad Are-
lsteuse oppiduin venerint ; injungendum solertix tuze
duxi, ut mox has litteras meas acceperis , tam Crci-
linum: supradictum, cum aliquibus ex his quos ipse
delegerit (sed ct. de Byzacenz , Tripolitanz , Numi-
diarum, et Mauritaniarum, et provinciis singulis qui-
que !* aliquantos ex suis perducere debebunt, quos ip-i
putaverint eligendos ), sed etiam aliquos ex his qui
contra eumdein Cipcilianum dissentiunt, data evectio-
ne pnblica, per Africam et Mauritaniam, inde ad lli-
Spanias brevi tractu facias navigare. Et inde nibilomi-
ws hujusmodi liis in singulis episcopis singulas tra-
etorias tribuas, ut ipsi ad supradictum locum intra
diem calendarum augustarum possint pervenire ; ce-
leriter. iutimaturus iisdem , ut antequam proficiscan-
tur, debeant disponere quatenus absenübus ipsis et
! Alias, Alafio.
Alias, vesauo.
Alias, fidei.
Alias, dis;tdere.
Alias, urbis Ronue episcopus.
Alias, istud.
Alias, perhiberent.
Alias, facuitát m.
Alias, cunt Cecciliano.
Alias, et Ataui taniarum provinciis singuli quique.

*9 9 3 -* wor wow

-
LJ

EXCERPTA AD DONATISTARUM HISTORIAM PEARTINENTIA.

136

disciplina competens liabeatur, et nulla forte sedit'o
vel aliquorum altercatio, qu:e ad maximum dedeeus
spectet, oriatur : de extero plena cognitione suseopta
finis adhibeatur. Quia cum praesentiam sui exhibuc-
rint universi, qui nunc iu contemtione esse noscuutur,
quique non immerito finem debent accipere matu-
Tum, ut protinus possinL terminari atque. componi.
Nam cum apud me certum sit, te quoque Dei summi
esse cultorem , confiteor Gravitati tux, quod nequa-
quam fas esse ducam, ut ejusmodi contentiones et al-
tercationes dissimulentur a nobis , ex quibus forsitan
commoveri possit-summa divinitas, non solum contra
humanum genus, scd etiam in me ipsum, cujus cure,
nutu suo cofesti, terrena omnia moderanda commi-
Sit, et! secus aliquid hactenus iocitata decernet. Tanc-
enim revera et plenissinie potero esse securus, et sem-
per de promptissima beuevolentia potentissimi Det
prosperrima et optima qu:eque sperare, cum univer-
Sos sensero debito cultu catholicze religionis sanctis-
simum Deum concordi observanti:e fraternitate* ve-
nerari.

Precipit Imperator Syracusano episcopo u&
pergat ad concilium Arelatense (a)...

CoxsrAxTINUS ÁvcuUsTUS , Cungsro Syracusanorum.
episcopo. .
Jam quidem antea, cum nonnulli pravo ac perverso-
ànimo a sancta religione cclestique virtute, et ab Ec-
clesie catholice sententia dissidere cepissent, hu-
jusimodi eorum contentionem przcidere cupiens ita.
constitueram, ut missis e Gallia quibusdam episcopis,
accitis etiam ex Africa iis qui duas in. parles divisi,
pertinaciter inter se atque obstinate contendunt, prx-
Sente quoque IRoman.e urbis episcopo, id quod com-
motum fuisse videbatur, sub horum prosentia posset
diligentissima examinatione componi. Sed quoniam
nonnulli, ut ferc fit, et proprix salutis, et venerationis
qua sanctissima» fidei debetur obliti, privatas adhuc
Sinultates prorogare non cessant, prolat:» jam sen-
tente acquiescere nolentes, asserentesque paucos ad -
modum episcopos sententia tulisse, qui ncc omnibus.
quie prius inquirí oportebat diligenter excussis, ad de-
promendum Judicium properanter accessissent. Unde
lit ut et ipsi quos concordt ac fraterno inter se animo
esse decucrat, turpi seu potius detestanda secessior.e
dissideant; et iis hominibus qui a sanctissima relizio-
ne alieno sunt animo sub:annandi occasio pr:ebeatur.
Idcirco mihi sedulo providendum fuit , ut livc quie
post depronptum judicium vclantaria assensione jam
finita esse debucraut, nunc tandem multorum inter-
ventu finem possint accipere. Quoniam igitur pluri-
mos ex diversis ac prope infinitis Jocis episcopos in
urbem Arelatensem intra calendas augusti jussimus
convenire : tibi quoque scribendum esse censuimus ,
uL accepto publico vehiculo a viro clarissimo Latro-
niano correctore Siciti;, adjunctis tibi duobus secundi
ordinis, quos tu eligendos putaveris, tribus item ser«
vulis qu in itinere vobis ministrare possint, intra eum-
dem diem ad przdictum locum occeurras, quo tum
per tuam Gravitatem , tum per exterorum in unum
coeuntium unanimem concordemque solertiam , con-
troversia hzc qua per fcedissimam altereationem ad
loc usque temporis perdur.vit, auditis omuibus eo-
rum qui nunc inter se dissident, quos eliam adesse
jussimus , allegationibus, ad congruam religionis ct
fidei observantiam fraternamque coucordiam tandem
aliquando possit revocari. Incolumem te Deus omni-
potens diutissime servet.

De rebus in Arelatensi concilio gestis.
Dilectissimo pap» Silvestro, Marinus, Aeratius *,
!. Alias, ut, et infra statim, decernat.

* Alias, observantia. fraternitatis.
? Alias, Agroccius.

(«Y Euseb. Histor. Eccles. lib. 10.

Digitized by Google
