T9

ulibi a vobis relinqui velim. Divinitas summi Dei
multis vos annis servet, charissime.

De Romano concilio sub Miltiade (a).

"pati sunt judices !, Maternus ex Agrippina civitate,
fiheticius ab Augustoduno. civitate , Marinus Arela-
tensis. Ad urbem Romam ventum est ab iis tribus
Gallis , et ab aliis quindecim ]talis. Conveuerust in
domum Faust? in. Laterano , Constantino ter ct Li-
cinio ter Coss. sexto nonas octobres ? die sexta fe-
ria (5). Cum cousedissent Miltiades episcopus urbis
Womz, et Rheticius et Maternus et Marinus episcopi
Gallicani , et Merocles a Mediolano, Florianus a C:e:a-
na, Zoticus a Quintiano, Stemnius ab Arimino *, Felix
8 Florentia Tuscorum, Gaudentius a Pisis, Constantius
a Faventia , Proterius a Capua , Theophilus a Dene-
vento, Savinus a Terracina , Secundus a Przneste,
Kclix a Tribus Tabernis, Maximus ab Ostia *, Evan-
drus ab Ursino , Donatianus a Foro Claudii : his de-
cem et novem consedentibus episcopis , causa Donati
et Czciliani in medium missa est. A singulis in Do-
natum (c) dictze sunt sententie : Quod. confessus sit
se rebaptizasse, et episcopis lapsis manum imposuisse ,
quod ab Ecclesia alienum est. "Testes inducti a Donato,
confessi sunt se non habere in C:ecilianum quod di-
cerent. Cxcilianus omuhum supra memoratorum sen-
tentiis innocens est pronuntiatus, etiam Miltiadis sen-
tentia, qua judicium clausum est * bis etiam verbis :
Cum constiterit Cociliamum ab iis qui cum. Donato te-
nerunt, juxia. profcssionem. suam non. accusari , nec a
Donato convictum esse in aliqua pare constiterit 5, sum
comnutnioni ecclesiastice integro statu retinendum me-
rito esse censeo. Sufficit ergo et Donatum tot sententiis
percussum esse, et C:ecilianum tanto judicio esse pur-
gatum. Et tamen. Donatus. appellandum esse. ab
episcopis ? credidit. Ad quam appellationem Con-
stantinus imperator sic respondiL : O rabida furoris
audacia ! Sicut in causis Gentilium fieri assolet, appel -
lationem interposuerunt * (d).

-Eunomius et Olympius episcopi in. Africam missi, Car-
thaginensibus contra partem Donati declarant ubi sit
Catholica, et sententiam a concilio lhomanuo pro Ceci-
liano dictam corroborant (e).

Eodem tempore idem Donatus petiit, ut ei reverti
lituisset, et nec ad Carthaginem accederet *. Tunc a
Filumino suffragatore ejus Imperatori suggestum est,

1 in Germanensi *is., loco, fudices, legitur principes.
* in eodem codice : Constantino quarto et. Licinio, sexto
tionas octobris. Apud Augustinum iu libro post Collationem,
n. 96: Constantino ter. et. Licinio iterum. consulibus, sexto
tionas octobres.. . .

* Germanensis Ms. : Florianus a Sinna , Zonticus a Quin-
Gano, Stennius ab 4rimino. .

* kem Ms., Maxinus a Tribus-Ostiis,

* idem Ms., coagulatum est.——— .

* idem codex, £n aliqua professione constiterit.

* 1n eodem codice deest, ab episcopis.

* Germanenpsis coder, appellandum esse episcopus credi-
dit, et cattera. .

* sic locum hunc Germanensis manuscripti auctoritate
restitutum imus. Nam in Optati editis legebatur, tt ei re-
verti ad. Carthaginem c eret : quam licentiam rever-
tendi Carthaginem, ubi schisma fecerat, Donatum illum jam
damnatum, et bunc quidem non Carthaginis, sed Casarum
Nigrarom episcopum, petere ausum fuisse nemo facile
erediderit, ut jam observavimus supra, in Brevieulo Colla-
tionis die 5, cap. 20.

(^) Ex Optato, lib. 4.

(b) Anno Christi 515.

(c) Donatum a Casis Nigris, ex August. In Brevic. Collat.
$, capp. 12 et 17.

(d) Verba hiec Constantini leguntur in epistola ad epi-
scopos scripta post Arelatense Concilium. Prolata ergo
fuerunt a Constantino, cum ad ipsum Donatist ab Are-
latens judicio appellarunt Con'er Augustini epis', 45

n. 20.
(e) Ex Optato, lib. 1.

APPENDIX

780
ut bono pacis Ciecilianus Drixi» * retineretur : et

factum est. Tunc duo episcopi ad Africam missi Sunt,
Eunomius et Olympius *. Venerunt, ei apud Cartha-
ginem fuerunt per dies quadraginta *, ut. pronuntia-
rent. ubi esset Catholica. Hoe seditiosa * pars Donati
fieri passa non cst. De studio partium strepitus quo-
tidiani sunt habiti. Novissima sententia eorumdem
episcoporum Eunomii et Olympii talis legitur, ut di-
cerent illam esse Catholicam, quce esset in toto ter-
rarum orbe diffusa; et sen'entiam decem et novem
episcoporum jamdudum datam. dissolvi fion posse.
Sie communicaverunt clero C:eciliani, et reversi sunt.
De his rebus habemus. volumina. actorum. Quod si
quis voluerit, in novissiinis partibus legat. Inter bie
Donatus uliro prior ad Carthaginem rediit. Quo au-
dito Cceilianus ad suam plebem properavit. Hoc
modo iterum renovellatze sunt. partes. Constat ta-
men et Donatum tot sententiis esse percussum et
Caxcilianum innocentem totidem sententiis pronun-
liatum.

Purgalo in Urbe Caciliano, Feliz in. Africa purgari
jubetur (a).

Sed quia in ipsa causa, jamdudum in Catholica
duorum videbantur laborare personz, et ordinati et
erdinatoris; postquam ordinatus in. Urbe purgatus
est, purgandus adhue remanserat ordinator. "lunc
Constatinus ad ZElianum * proconsulem scripsit , ut
remotis necessitatibus publicis , de vita Felicis Au-
lumnitani publice qu;ereretur. Sedit id cui erat in-
junetum *. Indueti sunt Claudius Saturianus curator
reipublice qui fuit tempere persecutionis in civit;ite
Felicis, et curator praseutis tune temporis quando
€ausa flagitabatur Callidius Gratianus, et Alfius Cmci-
lianus magistratus : sed et Superius stationarius *
perductus, et Ingentius scriba publicus pependit sub
meiu imminentium tormentorum. fesponsis omnium
nihil tale inventum est, quod vitam Felicis episcopi
sordidare potuisset. Habetur volumen actorum , in
quo continentur przsentium nomina, qui fuerunt in
Causa, id est Claudii Saturiani curatoris, et Ceciliani
magistratus, et Superii stationarii , et scribe luzen-

, Uii, et Solonis officialis publici illius temporis : post
quorum responsa a supra memorato proconsule luec

pars sententi*€ dicia est : Felicem autem religiosum
episcopum , elc.

Gesta proconsularia (b) quibus absolutus. est
Feliz.
Desunt plurima

$69*e94099090009-040^009000950900200009909»9 59000299090 G9 00509557909

^. in municipio Autumnitanorum Gallienus duum-
vir dixit : Quoniam pr:esens es , Cxciliane , awli lit-
teras domini mei Elii Paulini viri spectabilis agentis
vicariam praefecturam, quid jubere sit dignatus se-
cundum epistolam ad nos datam, qu: declarare te

! in Germanensi Ms., Brizc.

* optati editiones post, ef Olympius ; addunt, t remotis
duobus unum ordinarent : quibus ex verbis Albasyinzus
male conjectabat eamdem sedem occupasse Donatum ct
Cxcilianum. Donatum enim hunc Casensis sedis episcopum
fuisse liquet ex Collationis Indice 5, cap. 540, et ex Augu-
8tino in Breviculo Collationis, die 5, cap. 90, et in libro post
Collationem, n. 17. Absunt vero omnino verba illa a Gerina-
nensi nostro codice. Enim vero missi sunt. Eunomius et
Olympius, ut Czcilianum potius in sua sede stabilirent, de-
nuntiantes Carthaginensibus partem quidem Donati ab Ec-
clesia catholica separatam esse, Czeciliani vero innocentiam
sententia Romani concilii comprobatam.

* In Germanensi Ms., quinquaginta.

* |n eodem Ms., studiosa ; id est, Donato inhzerens.

* jdem codex, ad Heliamun. — ..

* Quinque hsc verba, sedit is cui erat. injunctum , resti-
tuimus ex Germanensi Ms. — — .

? Optati editiones, Superstationarius. ^t Gormanensis Ms.,
Sttpertus (sive, Exsuyerius ) stationarius : quam lectione
conjectura assecutus erat Henricus Valesius.

(a) Fx Optato, lib. 1. .

(b) Sic vocat August. in Brevic. Collat. die 5, n. 42.

Digitized by Google
