<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    773 EXCERPTA AD DONATISTARUM HISTORIAM PERTINENTIA. 774
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,450">
    illos; et non converter donec deficiant: affigam illos, nec poterunt stare (Psal. XVII, 38, 39). Non igitur omnis qui persecutionem passus est, justus continuo putandus est: sed qui propter justitiam passus est, ille profecto beatus est, dicente Petro, Quæ enim gloria est, si peccantes colaphizati suffertis? Sed si bene facientes patimini, et patienter sustinetis, hæc est gratia apud Deum (I Petr. II, 20).
    CAPUT XXIV. — FULG. dixit : Sancti quos memoras, edicta judicum sæcularium non meruerunt, quod vestri fecerunt.
    AUG. respondit : Licet, an non licet? Si licet, de licito murmurare non decet : si non licet, tuum crimen emenda, dum licet. Maximianistas enim schismaticos tuos, sicut gesta declarant, auctoritatibus judicum sæcularium, et adminiculis ordinum virorum ¹, et executione militum diversorum, institutis defensoribus ecclesiæ persecutus es, ut eos a suis basilicis depulisses. Qui me increpas, cur non te ipsum prius emendas?
    CAPUT XXV. — FULG. dixit : Ideo schismaticis nostris basilicas tulimus, ut veræ Ecclesiæ redderemus.
    AUG. respondit : Hoc et nostri fecerunt vobis, suis schismaticis tulerunt, et matri Catholicæ reddiderunt. Quod vestri fecerunt pro pace Donati, hoc nostri fecerunt pro pace corporis Christi.
    CAPUT XXVI. — FULG. dixit : Vos estis schismatici, qui et thurificastis et codices tradidistis.
    AUG. respondit : Efficimur infirmis infirmi, ut infirmos lucrifaciamus. Video quod fieri non potest : pars Donati totum Christi corpus devicit; angulus Africanus orbem terrarum exclusit; gens una universas gentes adduxit ²; sarmentum de vite præcidit, et
    ¹ Forte, variorum.
    ² Forte, addixit; id est, damnavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,450">
    ramusculos arborum amputavit. Saltem priorum tuorum circa nos constitutas servares leges; non rebaptizares, sed per pœnitentiam errantium, ut æstimas, animas liberares. Relege decisa patrum tuorum, et vide quid de traditoribus, thurificatis et schismaticis, cum adversus Cæcilianum Carthaginem conspirati venissent, fieri oportere decreverunt. Marcianus vester inter cæteros talem sententiam protulit dicens, quam utique septuaginta qui aderant non improbabant : In Evangelio suo, inquit, Dominus ait : Ego sum vitis vera, et Pater meus agricola : omnem palmitem in me non afferentem fructum, excidet et projiciet; et omnem manentem in me et fructum ferentem, purgat illum (Joan. XV, 1, 2). Sicut ergo palmites infructuosi amputati projiciuntur; ita thurificati, traditores, et qui in schismate a traditoribus ordinantur, manere in Ecclesia Dei non possunt, nisi cognito ululatu suo per pœnitentiam reconcilientur. Unde Cæciliano in schismate a traditoribus ordinato non communicare oportet. Hæc est patrum tuorum fixa sententia. Ecce, quod absit, nos tradidimus, nos thurificavimus, nos schismata commisimus; cur transgredimini mandatum seniorum, et vestras traditiones statuatis? Sicut palmites, inquit, infructuosi amputati projiciuntur; ita thurificati, traditores, et qui in schismate a traditoribus ordinantur, manere in Ecclesia Dei non possunt, nisi cognito ululatu suo per pœnitentiam reconcilientur : per pœnitentiam, non per tinctionem. Si dignaris, vel tui te principes vincant, aut illorum confirma decreta, et tua depone figmenta : aut si tua vis valere statuta, illos errasse pronuntia. Apud nos veritas regnat, cur traditio vestra discordat? Salvator in Evangelio sic ait : Omne regnum in se ipsum divisum non stabit, sed desolabitur (Matth. XII, 25).
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,500,850,600">
    EXCERPTA ET SCRIPTA VETERA
    AD DONATISTARUM HISTORIAM PERTINENTIA,
    QUORUM LECTIO SUPERIORIBUS AUGUSTINI CONTRA EOSDEM HÆRETICOS LIBRIS LUCEM AFFERT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,610,480,900">
    ORIGO SCHISMATIS DONATIANI (a).
    Primo loco audi qui fuerint traditores, et plenius auctores schismatis disce. In Africa duo mala et pessima admissa esse constat : unum in traditione, alterum in schismate; sed utraque mala et uno tempore, et iisdem auctoribus videntur esse commissa : Debes ergo, frater Parmeniane, discere, quod intelligeris ignorare. Nam ferme ante annos sexaginta et quod excurrit, per totam African persecutionis est divagata tempestas; quæ alios fecerit martyres, alios confessores; nonnullos funesta prostravit in morte ¹, lacentes dimisit illesos. Quid commemorem laicos, qui tunc in Ecclesia nulla fuerant dignitate suffulti ²? quid ministros plurimos? quid diaconos in tertio? quid presbyteros in secundo sacerdotio constitutos? Ipsi apices et principes omnium, aliqui episcopi illius temporis, ut damno æternæ vitæ, istius incertæ lucis moras brevissimas compararent, instrumenta divinæ legis impie tradiderunt. Ex quibus erant Donatus Masculitanus, Victor Rusiccadensis, Marinus ab Aquis-Tibilitanis, Donatus Calamensis, et homicida Purpurius Limatensis, qui interrogatus de filiis sororis suæ, quod eos in carcere Milei necasse diceretur, confessus est, dicens, Et occidi, et occido, non eos solos, sed et quicumque contra me fecerit. Et Menæ-
    ¹ Germanensis vetus codex, funestam prostravit in mortem.
    ² Verbum, suffulti, abest a Germanensi codice.
    ³ In eodem Ms., iutulentes.
    (a) Ex Optato, lib. 1, ad veterem codicem Germanensem recensito et correcto.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,610,950,900">
    lus ¹, qui ne thurificasse a suis civibus probaretur, oculorum dolorem fingens ad consessum suorum procedere trepidavit. Hi et cæteri, quos principes tuos fuisse paulo post docebimus, post persecutionem apud Cirtam civitatem (a) (quia basilicæ necdum fuerant restitutæ), in domum Urbani Carisi conœderunt die III iduum mairum, sicut scripta Nundinarii tunc diaconi testantur (b), et vetustas membranarum testimonium perhibet, quas dubitantibus proferre poterimus. Harum namque plenitudinem in novissima parte istorum libellorum, ad implendam fidem adjunximus. Iii episcopi interrogante Secundo Tigisitano, tradidisse se confessi sunt. Et cum ipse Secundus a Purpurio increparetur, quod et ipse diu apud stationarius ³ fuerit, et non fugerit, sed dimissus sit, non sine causa dimissum fuisse, nisi quia tradiderat : jam omnes erecti ⁴ cœperant murmurare; quorum spiritum Secundus metuens, consilium accepit a filio fratris sui Secundo minore, ut talem causam Deo servaret. Consulti sunt qui remanserant, id est Victor
    ¹ Renatus, in Germanensi Ms. Vide infra epistolam Constantini ad Celsum.
    ² In Optati editis additur, rerum. Abest a Germanensi codice et subintelligitur, membranarum.
    ³ Germanensis Ms., apud Stationarium, singulari numero.
    ⁴ In excusis, omnes hæretici. Emendatur ex manuscripto Germanensi.
    (a) « Persecutionem tradendorum codicum » appellat Augustinus in lib. 5 contra Cresconium, n. 29; et Cirtensis istius concilii tempus notat in Brevic. Collat., n. 32.
    (b) Vide infra, Gesta apud Zenophilum consularem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (pp. 773-774 e início de nova seção). Texto em latim. Notas de rodapé integradas aos blocos de coluna correspondentes.
  </notas>
</pagina>