709

deant, qu: animam finiant, qnx putredinem nutriant,

quie nec ipsis mortuis cadaveribus parcant. Muscze

moritur: cum oleum exterminant, oleo perimuntur :
ve enim vivitis, qui Spiritum sanctum efflatis.

CAPUT XV. — Doósar. dixit : Boc proprie David
&anctissimus , nostrz fidei regulam subministrans,
edocet, idem peccatoris oleum nec salutem afferre, nec
cujusquam caput debere contingere. Oleum, inquit,

ccatorià non ungat caput meum (Psal. cxx , 5). Ergo

iigenti examine peccatoris requirenda persona est,
si nop de sacerdote sacrilego , ul profani asscrunt,
Dominus dixit.

CaTB. respondit : Cum sis peccati conscius , audes
dicere, precatoris requirenda persona est. Audi quie sit
peccatoris ista persona. Apostolus dixit : Omnes enim

eccaverunt, et egent gloria Dei (Rom. m, 25). Et Sa

omon : Nullus est. hominum qui non peccet (Eccle.
vn, 21). Et Job : /n angelis suis reperit pravitatem ;
quanio magis in filiis hominum, qui terrenum habent
domicilium (Job 1v, 48. 19)? H:ec est persona pecca-
toris : id est, omnis homo peccator. Si sacerdos es,
homo es : et si homo es, peccator es. Quem te ipsum
facis? Dixisti te solum esse sanctum, solum justum,
solum sie peccato, solum sine macula. Dixisti tuum
esse B.ptisma, tuum oleum sanctum, tuam mensam
dominicam, ta illa omnia quz fidelibus divinitus tri-
buuntur. Quid restat, nisi ut scelerate et impie Deum
ie esse pronunties ? Sed audi quid caput superbi:
audire meruit : Quomodo cecidisti de celo, lucifer ;
qui mane oriebaris , qui vulnerabas gentes , qui dicebas
in corde tuo, Super. celum. ascendam, et. super. astra
Dei exaltabo sedem meam, sedebo in. monte testamenti
in lateribus aquilonis, et ero similis Altissimo? Verum-
tmmnen. in. infernum. descendes, e in. profundum. laci
( Jai. xiv, 12-15). Nisi ergo poenitueris, nisi conver-
$us fueris, nisi deposita superbia peccatorum veniam
postulaveris, audies quod et ille; quia cum sis homo,
acis te ipsum Deum. '

CAPUT XVI. — Donar. dixit : Similiter Dominus
per Aggieum prophetam, immundos tactus inquina-
mentum conferre, nec pollutum quemquam) posse
sancire, si illicita prisumptione conetur altingere
quod sanctum videa contineri, salubri expositione
monstravit , dum pro nobis Prophetam cautum exhi-
huit. Interroga , inquit Dominus , sacerdotes, dicens :
Si alligaverit homo carnem. sanctam in. summo. vesti-
mento, el tetigerit. summitas vestimenti aliquam creatu-
ram panis , aut vini , aut olei , si sanctificatur ? Et re-
sponderunt sacerdotes ei dixerunt : Non. Et dizit Do-
minus : Si tetigerit inquinatus in anima horum aliquid,
&i inquinabitur ? Et dizerunt sacerdotes : Inquinabitur.
Et dixit Dominus : Sic el populus hic, et sic gens ista :
! i45" illuc accesserit , inquinabitur ( Ággai vu,
42-15).

CaTH. respondit : lloc adversum te usus es testi-
monio, qui donum Dei in tuto ponis arbitrio. Si enim
tactus saucti , immundi inquinameuta non tollit ; va-
nuni est quod geritur , quod conficitis , quod lavatis.
Si tetigerit, inquit, quod sanctum est. creaturam panis,
aut vini, vel olei, sanctificabitur ? Et responderunt sa-
cerdotes, et dixerunt : Non. Ubi est quod vos extolli-
tis, quod sanctitatem vestram munditiam conferre
jactatis? Aut si illud movet quod ait, Sic populus hic,
et sic gens ista ; omnis qui illuc accesserit inquinabitur :
docete Aggaeum, qui ista dicebat, de medio ejusdem
plebis exisse ne intet eos etiam esset ipse pollutus.
Tactus ille opera. sigmílcat. Si sanctus, inquit, teti-
gerit immundum, non sanctificabitur : si immundus
teligerit sanctum, inquinabitur : id cst, facilius san-
ctus qui junctus fuerit genti huic pessim: pessima-
tur, quam gens ista in melius commutetur; quia pro-
«livius ad imitationem malorum curritur, quam ad
virtutes bonorum animus excitatur : sicut melli plu-
rimo parum absinthii iujectum, velocem aimaritudi-
nem uahit; mellis vero etianisi. duplum | injiciatur,
mon potcrit ejus obiineri dulcedo. Excundum ergo
nobis cst e medio malorum mente, non carne; operi-

Liir& CONTRA FULGENTIUM DONATISTAM.,

T10

bus , nou corporibus. No&te., inquit Apostolns, com -
municare operibus infructuosis tenebrarum. (Ephes. v,
10) : operibus ait ; non Aliaribus. Seriptum est enim
in Isaia : Qui dicunt , Recede a me, non appropinques
tuihi, quia emmundus es ; isti fumus erunt in ira mea,
ignis ardens tota die (Isai. vxv, 5). Si te hominum
icta non terrent, saltem Dei minactis ira convertat.

CAPUT XVII. — Doxar. dixit : Nunquam latro in
lucem protulit predam; semper operarii noctis gra-
tam bonis omnibus lucem ssepius horruerunt : solus
traditor ncc Dei minis frangitur, et in aliena veste
improbus gloriatur. Contra quem per Sopboniam Do-
minus proclamat, nec auditur : Erit, inquit, in die
sacrificii. Domini , et. vindicabo in principibus, et in
omnes vestitos vesle aliena (Soph. 1, 8). .

Carn. respondit : Tua non timco crimina, quia
men munita est. conscientia. Quem dicis tradidisse,
nomen locumque traditoris ostende. Nunquam id va-
lebis ostendere, sicut nec antea valuisti. Sed etsi ali-
quem protuleris, mihi obesse non poterit, dicente
Domino, Anima patris mea est ; anima filii mea est ;
anima quc peccaserit, sola morielur (Ezech. xv, 4).
Ego tamen non in aliena veste congaudeo, qui in ca-
Iholica fide semper exsulto. Illa est quam habeo, qua
me in die redemptionis misericors et benignus Pater
in decore vestivit.. Afferte, inquit, stolam illam pri-
mam, et. induite illum ; quia. hic filius meus mortuus
erat, et revixit; perierat, et inventus est (Luc. xv, 22,94).
Hllam nimirum de,qua Paulus apostolus dixit, QQuot-

uot in Christo baptizati estis , Christum induistis (Ga-
nf. m, 27). llane, habeo, in liac gaudeo, in liac sem-
per gloriosior apparebo. Ilzec est quam vos aut ut la-
trones abstulistis, aut miseri sordidatis.

CAPUT XVIII. — Doxar. dixit: In quantum enim
improbitas devios errores alienis bonis cupit astruere,
et falsa catholica mendacii nebulas conatur obtegere,
"per colles tortuosos incedit, eui per Jeremiam Domi-
nus eontradietor obviavit : Nolite, inquit, fidere in
vobis in verbis [ebsis, quia per omnia non proderunt
vobis, dicentes, Templum Domini, templum Domini est

(Jerem. vu, 4).. Et Dominus in Deuteronomio ;. At-
tende tibi ne offeras holocaustomala in omni loco quem-
cumque videris ; sed in loco quem elegerit Dominus Deus
tuus in. tribu tua, in hac offeres holocaustomata, et. ibi
[acies omnia. quecumque pracipio tibi hodie ( Deut. xu,

,

CaTH. respondit : Optime, et saluti tux. multum
conveniens testimonium posuisti : Attende tibi ne of-
feras holocaustomata in omni loco quemcumque videris ;
sed in loco quem elegirit Dominus. Deus tuus in tribu
tua, in hac offeras holocaustomata , et ibi [acies omnia
quecumque precipict tibi. Audi ergo qui sit lius ele-
cius, el qua tribus Domini przedicata. 1n Psalmo een-
tesimo trigesimo primo habes : Quoniam elegit Domi-
nus Sion , elegit eam in habitationem sibi. Hcc requies
mea in seculum saculi, hic habitabo, quoniam preelegi
eam, Hem in Psalmo centesimo vigesimo primo :
Stantes erant pedes nostri in atriis tuis, Jerusalem. Je-
rusalem. qu& adificatur ut. civitas. Huc enim. ascen-
derunt. tribus, tribus Domini testimonium 1srael. Hic
est locus electus, hic mons sanctificatus, li;ec civitas
Super montem posila, ita wL abscondi non possit,
hiec radix catholica, hzc vitis fructifera longe la e-
qs diffusa, qux iu Ecclesiastico clamat et. dicit,

n Sion fundata sum, et in Jerusalem. potestas mea
(Eccli. xxiv, 15). Etenim oportuit pati Christum et
resurgere a mortuis tertia die, et praedicari in
nomine ejus penitentiam et remissionem — pecea-
torum per omnes gentes, incipientibus ab Jerusa
lem (Luc. xxww, 46, 47). Recte ine argueres, si
in liac haereditate maneres. At cum in hac Pei patris
luereditàte. non. maneas, in hae Christ regis tribu
non milites , cur desertor corripis militem? cur reus
inerepas innocentem ? Et ego tibi dico, Attende tibi ne
offeras in omni ioco, liec est, in omni haeresi ; et dicas,
et hic Deus, et ibi Deus est : sed. in loco quem elegerit
Dominus Deus tuus in tribu us, l.92 est, in tribu ejus

Digitized by Google
