<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    765 LIBER CONTRA FULGENTIUM DONATISTAM. 766
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    gurgitibus perpetuas ariditates ostendit, et dum ejus
    pie meritum clausit, mortis aditum patefecit, dicente
    Jeremia : Duo mala fecit populus iste; me derelique-
    runt, et effoderunt sibi lacus detritos, qui aquam non
    possunt portare (Jerem. ii, 13). Et iterum : Omnes qui
    dereliquerunt te, confundentur; recedentes a te, scriben-
    tur in libro mortis, quoniam dereliquerunt te fontem vitæ
    (id. xvi, 13).
    CATH. respondit : Tu unum contra unum, ego
    multa baptismata assero contra unum. Etenim Paga-
    nus baptizat, et Judæus baptizat, et Sadducæus bapti-
    zat, et multi extra regulam datæ legis baptizare non
    cessant. Sed illud est unum quod verum, illud verum
    quod Christi, illud Christi quod Patris et Filii et Spi-
    ritus sancti : hoc est verum, hoc salubre, huic nullum
    est comparandum. Hoc qui non accipit, ipse sibi et
    vitæ meritum clausit, et mortis aditum patefecit.
    CAPUT IV. — DONAT. dixit : Quod si, ut asseris,
    una fides in utroque consistit; cur inter fidelem
    aquam et perfidam justa separatione discrevit, te-
    stante Domino per Isaiam : Quis nuntiavit vobis quia
    ignis ardet? quis nuntiavit vobis locum illum æternum ?
    Ambulans in justitia, prædicans viam rectam, odio ha-
    bens facinus et injustitiam, et manus abstinens a mune-
    ribus, et gravans aurem ut non audiat judicium sangui-
    nis, et comprimens oculos suos ne videant iniquitatem,
    hic inhabitabit in alta spe; fortis panis illi dabitur, et
    aqua ejus fidelis (Isai. xxxiii, 14-16). A cujus fide
    perfidiam separans, Jeremia testante, sic posuit :
    Utquid injuriantes me prævalent? Plaga mea solida
    facta est; unde sanabor? Facta est mihi sicut aqua
    mendax non habens fidem (Jerem. xv, 18).
    CATH. respondit : Hæretici omnes licet in sua sibi
    disputatione discordent, in Baptismi tamen traditione
    solemni verbo concordant : sicut circumcisio una,
    sed fide varia in Judæis et Samaritanis veteribus
    consistebat. Necesse est ergo sicut tunc, ita et nunc
    fieri oportere conversis, ut quod disputatione so'a
    petatur, sola iterum disputatione solvatur; ut audire
    de Domino possint, Jam mundi estis propter sermo-
    nem quem locutus sum vobis : manete in me et ego in vobis
    (Joan. xv, 3). Omnia enim in figura contingebant illis;
    scripta sunt autem ad correptionem nostram, in quos
    fines sæculorum devenerunt (I Cor. x, 11).
    CAPUT V. — DONAT. dixit : Ezechiel quoque sic
    dixit : Et videbunt, quia plures sunt qui averterunt
    aquam antiquæ piscinæ, et non aspexerunt ad eum qui
    fecit eam ab initio, et eum qui illam condidit non vide-
    runt (Isai. xxii, sec. LXX). Inaudita dementia perfido-
    rum, nec divinis velle vocibus credere, nec Apo-
    stoli simplicem doctrinam erroris sui faucibus velle
    servare.
    CATH. respondit : Absit, absit ut aquam antiquæ
    piscinæ, sicut vos, in partem ducamus, aut divinis
    eloquiis non credamus. Quod legimus, credimus; et
    quod credimus, prædicamus. Audi quæ sit origo no-
    stra, et ubi ejus aqua diffusa. In Zacharia sic habes :
    Exibunt aquæ vivæ de Jerusalem; medium earum ad
    mare orientale, et medium earum ad mare novissimum;
    hoc est, ab Jerusalem usque ad fines terræ : æstate et
    hieme erunt; id est, omni tempore erunt. Et erit Do-
    minus rex super omnem terram (Zach. xiv, 8, 9) : hoc
    est, omni terræ Christus dominabitur, non Donatus.
    Hæc est possessio, hæc hæreditas Christi, quæ a sanc-
    ctis colitur, et perenni fonte rigatur, de qua ei dictum
    est, Dabo tibi gentes hæreditatem tuam, et possessionem
    tuam terminos terræ (Psal. ii, 8). Qui in ipsa est,
    hæres adscriptus est : qui in ipsa non est, jam da-
    mnatus et morti destinatus est, Scriptura dicente, Qui
    egressus fuerit fores domus tuæ, ipse sibi reus erit
    (Exod. xii).
    CAPUT VI. — DONAT. dixit : Hinc sibi Deus uni-
    cum Baptisma esse proclamat; hinc Apostolus unum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    cunctis dixisse confirmat, Deo per Salomonem pro-
    nuntiante : Hortus conclusus, soror mea, sponsa mea, fons
    signatus, puteus aquæ vivæ, paradisus cum fructu po-
    morum (Cant. iv, 12, 13).
    CATH. respondit : Recordare, lege omnia, adverte
    diligenter et vide quod ex hoc paradiso, ex hoc horto
    concluso, ex hoc fonte signato, etiam foris salubris
    unda decurrit, quæ vadit contra Assyrios, contra
    vos videlicet Donatistas. Ex Assyriis enim Samari-
    tani illi nascentur, qui vobis sunt comparati. Ipse
    est, inquit Scriptura, fluvius qui vadit contra Assyrios
    (Gen. ii, 14); contra inimicam Dei populo gentem :
    non pro illis vadit, sed contra. Quibusdam enim est
    odor mortis in mortem, quibusdam vero odor vitæ in
    vitam (II Cor. ii, 16). Sicut enim qui manducat et bi-
    bit sanguinem Domini indigne, judicium sibi manducat
    et bibit (I Cor. xi, 29); sic et qui accipit indigne Ba-
    ptisma, judicium accipit, non salutem. Nam et Judas
    proditor bonum corpus, et Simon Magus bonum Ba-
    ptisma Christi percepit : sed quia bono bene non usi
    sunt, mali male utendo deleti sunt. Bonum est Bapti-
    sma, bonum est Christi sanguis et corpus, bona est
    lex, sed si quis ea legitime utatur (I Tim. i, 8). Neque
    enim et qui foris est, divina non est; aut quia ab
    alienis habetur, aliena putabitur; aut quia a malis
    injuste tractatur, a nobis juste damnabitur. Aqua
    paradisi, aqua Trinitatis est : hanc ubi agnoscimus
    paradisi, non negamus; hanc ubi non perspicimus,
    paradisi omnino non dicimus; quæcumque foris nata
    est, paradisi nullo modo dicenda est : ut puta Mani-
    chæus, quia nunquam fuit in paradiso, nec sicut vos
    de Ecclesia foris egressus est, aqua paradisi potan-
    dus est¹, quia foris exortus est. Ille opus habet ut
    vivat, ne in æternum moriatur : sed ut legitime vivat,
    in ipsa vivat, ne judicium manducet et bibat.
    CAPUT VII. — DONAT. dixit : E contra Apostolus
    dixisse testatur : Unus Deus, una fides, unum Bapti-
    sma (Ephes. iv, 5). Nulla in doctrina divina varietas,
    per omnia Dominum sequitur servus, in nullo differt
    a Magistro discipulus. Quem sequeris, quem imitaris,
    quem hujus flagitii arbitraris auctorem?
    CATH. respondit : Da mihi aliquem sanctorum
    post Trinitatem rebaptizare, quod facis. Lege mihi,
    non illas scripturas, quarum auctoritate non tenor;
    sed Novi et Veteris Testamenti, quibus utrique sub-
    jicimur. Si unum est Baptisma, cur duplicas unum?
    Non enim aliud iteras, quam quod invenis verum.
    Quoniam ergo quæ destruxistis, ea iterum reædifica-
    tis, prævaricatores vos esse monstratis.
    CAPUT VIII. — DONAT. dixit : Aut si unum putas
    cum reis aliqua permixtione conjunctum sacramen-
    tum Baptismi, audi Prophetas, quibus sit recte dis-
    pensum, dicente Salomone, Fons vitæ in manibus
    justi (Prov. x, sec. LXX).
    CATH. respondit : Bene de vobis Dominus dixit,
    qui errorem vestrum ante prævidit : Vos estis qui justi-
    ficatis vos coram hominibus : Dominus autem novit
    corda vestra : quia quod altum est hominibus, abomina-
    bile est apud Deum (Luc. xvi, 15). Si justus es, et fons
    vitæ in manu tua est, non homo, sed Deus es. Ad te
    confugiatur, tibi credatur, in te spes omnis vitæ po-
    natur, ipsum Baptisma in nomine tuo detur, et de
    Domino taceatur. Vis scire ubi hunc fontem vitæ
    requiras? In Psalmo habes : Apud te est fons vitæ, et
    in lumine tuo videbimus lumen (Psal. xxxv, 10). Non
    legisti : Filius malus superbos oculos habet : filius ma-
    lus ipse se justum dicit, exitus autem suos non abluet
    (Prov. xxiv, sec. LXX)? Nisi te ut hominem reum
    esse cognoveris, nisi te peccatorem veraci corde cla-
    maveris, justificari omnino non poteris, dicente pro-
    pheta, Dic prior iniquitates tuas, ut justificeris (Isai.
    xliii, 26). Et Joannes apostolus : Si dixerimus quia
    peccatum non habemus, nos ipsos decipimus, et veritas
    in nobis non est (I Joan. i, 8).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_rodape" script="latino" bbox="50,920,480,960">
    ¹ In B., copiam. Sequuntur Morel, Element. Critic., pagg.
    63, 84. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_rodape" script="latino" bbox="520,920,950,960">
    ¹ Juxta Morel hic legendum putandus est. Vide Element.
    Critic., pagg. 167 168 M.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,970,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (765-766) de obra patrística latina ("Liber Contra Fulgentium Donatistam").
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé no final da página.
    Abreviações mantidas (e.g., sec., LXX, Psal., Joan.).
  </notas>
</pagina>