787

Natalis, Theodorus, Proterius, Vocius, Verus,
Probatianus ! , C;ecilianus, Faustinus, Surgentius ,
Gregorius, Reticius, Ambitausus, Terminatius *,
Merocles, Pardus, Adel(ins, Hibernius, Fortunatus,
Aristasius, Lampadius, Vitalis, Maternus, Liberius,
Gregorius, Crescens, Avitianus, Dafuus, Orientalis,
Quintasius, Victor, Epictetus, in Domino xternam
salutem.

Communi copula charitatis et unitate matris Eccle-
six catholic: vinculo inbxerentes, ad Arelatensium ci-
vitatem , piissimi Imperatoris voluntate adducti , inde
te , religiosissime ?* Papa, cum merita reverentia sa-
lutamus :; ubi graves ac periiciosos legi nostrz atque
traditioni, effrenatze mentis homines pertulimus, quos
et Dei nostri prasseus auctoritas, et traditio ac regula
veritatis ita respuit. ut nulla in illis aut dicendi ratio
* ubsisteret, aut accusandi modus ullus, aut probatio
«onveniret. Ideo, judice Deo et matre. Ecclesia qux
$uos novit et comprobat, aut damnati sunt, aut re-
pulsi. Et utinam , frater dilectissime, ad hoc tanti
spectaculum interesse tanti fecisses. Profecto, credi-
mus, quia in eos severior fuissel sententia prolata, et
te pariter nobiscum judican!te, ectus noster majori
letitia exsultasset. Sed quoniam recedere a. partibus
illis minime potiisti , in quibus et Apostoli quotidie
sedent, et cruor ipsorum sine intermissione Dei glo-
riam testatur ; nop tamen lizc sola nobis visa sunt tra-
clanda , frater charissime, ad qux fueramus invitati ,
sed et consulendum nobismetipsis censuimus : et cum
diverse sint. provincize ex quibus advenimus, ita et
varía contingunt quz nos censemus observare debere.
[Placuit ergo praesente Spiritu sancto et Angelis cjus,
ut et his qui singulos quos monebat *, judicare , pro-
ferremus de quiete przesenti. Placuit etiam, antequam
a te qui majores dioeceses tenes, per te potissimum
oinnibus iusinuari (a)].Quid autem sit quod senserimus,
scripto nostra mediocrilatis subjunximus. At id primo
loco de vità nostra atque utilitate tractandum fuit, ut
quia unus pro multis mortuus est, et resurrexit , ab
omnibus tempus ipsum ita religiosa mente observetur,
1 divisiones vel dissensiones in tauto obsequio devo-
tionis possint exsurgere. Censemus ergo Pascha Do-
mini per orbem totum una dic observalum iri. De his
quoque qui quibuscumque locis ordinati fuerint mini-
riri, ut in ipsis locis perseverent. De his etiam qui arma
projiciunt in pace, placuit abstineri eos a communio -
ue. De circissariis agitatoribus qui fideles sunt, placuit
€os, quamdiu agitant, a communione separari. De
theatricis, ipsos placuit quamdiu agunt, a communio-
ne separari. De his qui in inürmitate sunt constituti
et recedere * volunt, placuit eis manum imponi. De
prosidibus autem qui fideles sunt, et ad przsidatum
consiliunt, ita placuit, ut cum promoti fucriut, litteras
quidem accipiant ecelesiasiiecas communicatorias , ita
tamen ut in quibuscumque locis gesserint, ab episco-
pis ejusdem loci cura illis agatur : et si ceeperint con-
tra disciplinam agere, tunc demum a communione ex-
cludantur. Et de his quidem qui in republica agere
volunt, similiter. De Afris autem, quod propria lege
8ua utantur, ut rebaptizent, placuit ut ad Ecclesiam
si aliquis hzreticus venerit, interrogent eum Symbo-
lum; et si perviderint eum in Patre ct Filio et Spiritu
Sancto esse baptizatum, manus tantum ei imponatur :
quod si interrogatus Symbolum, non responderit Tri-
nitatem , tunc. merito baptizetur; et catera. [ Tunc
tcdians jussit omnes ad sedes suas redire (b).)

! Alias, Probati«s.

*. Alias, Termatius.

* Alias, gloriosissime.
*. Alias, movebat.

5 Alias, credere.

(«) Mendis scatere videntur qu: hic uacis inclusa sunt ,
adeo difficile est sensum rationi consentaneum eruere. M.
(5) toc ad sequentis epistoke titulum spectare vide-

? dur.

APPENDIX. 188

Constantinus Donalistarum contumaciam dete-
stans, jubet episcopos catholicos, qui Áre-
latensi concilio interfuerunt, ad suas pro-
vincias redire

CoNsTANTINUS AucUsTUs, Episcopis catholicis charis-
simis fratribus salutem.

JEterna et religiosa, incomprehensibilis pietas D«i
nostri, nequaquam permittit humanam conditionem
diutius in tenebris oberrare, neque patitur exosas quo-
rumdam voluntates usque in tantum rervadere, ut non
suis prieclarissimis luminibus denuo pandens iter sa-
lutare, eas det ad. regulam justitia: converti. Habeo
quippe cognitum multis exemplis : lec eadem ex me
ipso metior. Fuerant enim in me primitus, qua justitia
earerc videbantur, nee ulla putabam videre supernam

otentiam , qux intra secreta. pectoris mei gererem.

quidem h:ec, ut dixi, aequam fortunam debuerunt
sortiri, scilicet omnibus malis redundantom : sed Deus
omnipotens in colis per scwcula residens, tribuit quod
non mercbar, Certo jam neque dici, neque enumerari
possunt ea, quie coelesti sua. in me famulum suum
benevolentia concessit, sazctissimi antistites Christi
Salvatoris, fratres charissimi. Gaudeo igitur equi-
dem specialiter, gaudeo quod tandem babita justissi-
ma dijudicatione, eos ad meliorem spem fortunam-
que rcvocastis, quos malignitas diaboli videbatur a
preclarissima luce legis catholice miserabili sna
persuasione avertisse. O vere viclrix providentia
Christi Salvatoris ! ut etiam his cousuleret, qui jam
desciscentes a veritate, quodam modo adversus ip-
sam arma inducentes !, gentibus se copulaverunt.
Qui si vel nunc vera (ide voluerint obsequia sanctis-
sima legi deferre, intelligere poterunt. quantum sibi
nutu Dei sit provisum. Et hoc quidem, sanctissimi
fratres, sperabam etiam in eis, quibus ingenita est
ynaxima durities animi , posse reprehendi *. Sed non
profuit apad eos recta dijudicatio, neque in corum
sensus ingressa est divinitas propitia. Revera enim
non immerito ah his procul abscesserit Christi cle-
mentia, in quibus manifesta Juce claret hujusmodi
esse, ut cos etiam a celesti provisione exosos cer-
namus : qu» in ipsos * tanta vesania perseverat,
eum incredibili arrogantia persuadeant sibi, qux nec
dici , nec audiri fas est, desciscentes a recto judicio
dato, quo celesti provisione menm judicinm eos
comperi po: tulare : que vis mali;nitatis in eorumdem
pectoribus perseverat. Quoties a ie jam ipso impro-
»ssimis aduionibus suis sunt condigna respoustone
oppressi? Qui utique si lioc ante. oculos habere vo-
luis:ent, minime loe ipsum interposuissent. Mcum
judicium postulan!, qui ipse jndicinm Christi ex«pe-
eto. Dico enim, ut se veritas habet, sacerdotum judi-
cium ita debet lisberi, ac sí ipse Dominus. residens
j'dicet. Nihil. enim 1 ect his aliud sentire, vel sliud
judicare, nisi quod Christi magisterio sunt. edocti.
Quid igitur sentiunt maligni homines, officia . nt
vere dixisti *, diaboli * Perquirunt s:eularia, relin-
quentes colestia. O rabida furoris audacia ! sicat in
causis pentium fieri solet , appellationem interposue-
runt. Equidem gentes minora interdum judicia refu-
gientes, ubi justitia deprehendi * potest, magis ad
majora judicia auetorita!e interposita ad appellatio-
nem se conferre sunt solitze. Quid hi detractores
legis, qui renuentes ccleste judicium, meum puta-
verunt postulandum, sic sentire de Christo salvatore?
Ecce jam proditores, ecce sine ulla acriori disqui-
Sitione, ipsi per semet prodiderunt facinora sua.
Que ab ipsis sentitur humanitas, qui in ipso Dco *
immanes prosilierunt * Equidem , fratres charissimi ,

* Alias, induentes.—
* Forte, deprehendi.

* Forte, reprehendi .
* Forte, ii ipsium. Deum.

Digitized by Google
