168 APPENDIX. 764

conjugibus. pudicitiam commendasse , et te a veritate procul errasse ? Utitur et infinitivis nominum loco, ut eap.
45, O probare ! o errare ! o delirare ! quod et Optato, et. Augustino est non insuetum. Sermo autem Donati-
sie seu Fulgentii totus linguam sapit Africanam , et Augustini seculum redolere videlur, a Petiliani stilo. non
admodum alienus. Illuc usque Lovanienses.

Censuram superiorem Bernardus Vindingus in GCritico Augustiniano coufirmat, additque hec a se observata
»oóeie. signa. Cap. 2, dicit auctor Donatistas Deum metuere ac divinam legem servare. Cap. 12, Silvanum
Cirlensem tradidisse Felici curatori Sacramenta : qui tamen nonnisi capitulatam argenteam el lucernam argen-
team tradiderat, uti legitur lib. $ contra Cresconium , cap. 29, et lib. &, cap. 56, et infra in Gestis apud Zeno-
philum eousularem. Cap. 25, ait Anauiam et Sapphiram occisos a Petro. At Augustinus in epist. 44, n. 10,
scribit, De Novo Testamento ostendi non posse , quod justus quisquam interfecerit aliquem. Quod subjungit de
Simone Mago perempto , ausit ex apocryphis libris , quorum auctoritate nili contra adversarium noluisset
Augustinus, uL intelligitur ex lib. 45 eontra Faustum, cap. 9. Prxterea cap. 26, exprobrat Donatistis
qued transgeederentur mandatum seniorum, ut statuerent suas'traditiones. At Augustinus opponeret potius ipsa
Christi verba, Matth. xv, 5, Quare. transgredimini mandatum Dei propter traditionem vestram ? Tandem librum
hunc refert Vindingus inter opuscula qu:e a Vigilio Tapsensi conficta. existimantur.

CONTRA FULGENTIUM DONATISTAM

INCERTI AUCTORIS LIBER.
—92339060€€o—

CAPUT PIUMUM. — Libellum, quem mihi Religio
tua, Irater Fulgentii, direxit, non aspernatus accepi :
quen utrum ipse diclaveris , an aliunde quiesieris ,
nom satis admiror. Est enim et hoc nostr: religionis
officium , non personas intendere , sed verilglem in
omnibus quxrere, inventam agnoscere , et agnitam
enstodire. Sic enim apostolus Paulus dicit : Omnia
probate , quod bonum est tenete; ab. omni specie maía
tos abstinete ( 1 Thess. v, 21, 22). Breviter igitur di-
cm quod ingeniosius litteris. dilatasti. Dixisti Uman
esse Daptisma, quod Samaritanus, id est, havreticus, ha-
bere non meruit. Unum hortum conclusum, qui est Ec-
clesia, fontem habere signatum , de quo nullus alienus
attingit. Unum oleum , quod est. chrisma sanctissimum,
quod moritura muscce corrumpunt, et peccatores ommno
ton dabuxt. Contra hc mihi in adjutorio Domini pa-
randa responsio est, nec aliunde sumenda , nisi ex
lectione divina. Verbi ergo principium jam sumamus,
imo ipsun Verbum principium Je-um Dominum, du-
Cem ae principem colestis militize tencamus , bella
geramus , et ejus manu sacrata tuba. petamus muros
validissimos civitatis nefarie Jericho : id est altitu-
dinem mundanz sapienti:e testamentis dominicis cir-
cumdemus , veritatis et libertatis vocibus concrepe-
mus : adversarios in domo Raab, id est, Ecclesi: quie
nuntios cjus suscepit, propter mundi. excidium con-
fugere compellamnus : pertinaces anathemate con-
demnemus, ut hactenus victores esse possimus. H:vc
ergo ex Lege adversus Legem , ex Dei Testameuto
adversus Dei Testamentum, ex veritatis fonte adver-
$us veritatis fontem tam obice forti prima (fronte
sumpsisti, quasi possit veritas a semetipsa deviuci ,
aut gloria luminis sua luce fuscari.

CAPUT 1I. — DoxarisTA dixit : Dominus et Sal-
vator noster Jesus Christus unici Baptismi doctor et
Cu:105 , ne sitientes animas per aridos lacus mentis
error abduceret , perennes lustus sibi csse procla-
mans , in Evangelio suo ita testatus est, dicens : Qui
Sun, veniat et bibat, qui credit in me, sicut Isaias

icit.

CamuoLices respondit : Non habet, sicut dicit fsaias :
sed, Sicut dicit Scriptura. Sed ista velut impedimenta
des iciam , ne longo sermone utilitatem legentis ex-
eludam.

Dosar. dixit: Qui eredit in me, sicut. dicit. Isaias,
fInmina de vestre ejus fluent aque vive (Joan. vn, 37,
$8) : ei ine passun et ubique bibi posse diceretur,
merita aquarum ipse discrevit, dum Samarix oposta.

sie originem in proprio fonte damnavit. Qui biberit
Anquit, ex hac aqua , sitiet iterum : qui biberit ex aqua
quam ego dedero , non sitiet in eelernum , sed. fiet in eo
fons aque salientis in vitam eternam (Joan. ww, 13).

Carn. respondit : IEvc utique ideo posuisti, ut nos
catholicos quasi Samaritanos et siue Baptismo de-
monstrares. Jam ergo Donatistas in Samaritanis in-
cipe speculari. Samaritanorum dogma Regnorum
libro docente tale fuit : Deum timebant, et simul
figmenta colebant : divinam legem servabant , et pa-
trum errores minime deserebant : circumcisionis
signum habebant , et Israelitarum collegium non te-
nehbant (II] Reg. xiet xn). Hoc et vos facitis : Deum
metuitis, et figmentum luteum Donatum pariter colitis.
Et hic enim ex terrz pulvere figuratus est, Divinam
legem servatis, et parentum errorem uon relinquitis :
Bapiismi habetis sacramentum , et Catholicorum non
vultis habere consortium. Ecce vos cis per omnia
similatis. Sicut ergo tunc Samaritanorum circumcisio
secundo dari non poterat, ita nunc Donatistarum
Baptisina iterari non debet , Domino Christo dicente,
Qui semel lotus est, non habel necessitatem iterum la-
vandi (Joan. xim, 10). Circumcisio enim Samaritano-
rum Baptisma significat Donatistarum , dicente Apo-
solo, Circumcisi estis circumcisione non manu facia in
exspoliatione corporis carnis , sed in circumcisione
Christi , consepulti ei in Baptismo ( Coloss. n, 411, 42).
Quod autem ait Dominus , Qui biberit ez hac aqua,
sitiet iterum ; non de Daptismate, sed de terreno lo-
cutus est elemento. Nam si Baptisma hic vellet osten-
dere , nullo modo a Samaritana muliere postulasset.
Denique puteus ille non Samari: dictus est, sed Ja-
€ob, et utique Jacob non fuit hereticus, sed Deo
dilectus, semper charus , et ipse ex eo bibit, et filii
ejus , et pecora ejus.

CAPUT lil. — Dowar. dixit: Nunquam ergo Ec-
clesiz spiritus patitur jungi , quod ore divino meruit
diffamari, Legis prz:conio. pr:emonente, Duo contra
duo, unum contra unum (Eccli. xxxwui , 45). Et Domi-
nus in Evangelio : Tunc, inquit, duo erunt in agro ;
wnus assumetur, et unus relinquetur ; dua molentes. in
molendino ; una assumetur, et una relinquetur (Matth,
xxiv, 40, 41). Vides ergo duo gonera esse baptisma-
tum et duo przmia meritorum , dum unum letholig
ingenii ardor exurit, et bibul: sitis perennes haustus
excoquit : alterum quoJ semel potandarum meatibus
sitium viti» perennitatem * sancivit, utique in effossis

! Am., situm vita, peveniiale.

Digitized by Google
