155 DE RUSTICIANO SUBDIACONO SET MOS, AUGUSTINO TRIBUTUS. T94

hunc diaconum, si ipse est qui jam a principio episcopatus Augustini vacillabat, nonnisi decennio post ceri-
disse. Porro quxdam a eoncionatore proferuntur tanquam ex Augustiniana ad Mserobiun — epistola, quce non
in ipsa, sed :n epistola 95 ad Maximinum expresse habentur.

Silentio mittimus alia qu dubium sermonem hune reddunt, veluti cum iB eo concionator eumdem illum
quein num. 4 dissolutum. hominem ac profligatum pridicat, militem Domini et vas honoris dicit num. 5.
Cum rem ipsa Baptismi iteratione magis lugendam judicat, quod ille Ecclesim desertor etiam diaconus a Do-
pati-tis factus fuisset : cum eosdem hereticos rebaptizatores exemplo Baptismi Primiani urget : ac pr:eterea
Maxiinnm et Theodorum, qui ab Augustino in epistola 408 filii et honorabiles viri appellantur, alisque ulla ho-
noris testificatione nominat. Üsurpat num. 1 verbum Omen, quod in libro 1 Retraciationum, cap. 4, improba-
tur ab Augustino. Tandem hic num. 4 de Primiani facto perinde iste loquitur, ac si res omnibus perspecta esset,
de qua tamen in co sermone nullum adhue verbum ad populum fecerat.

. SERMO
AUGUSTINO TRIBUTUS

DE RUSTICIANO SUBDIACONO

A DONATISTIS REBAPTIZATO ET. IN DIACONUM. ORDINATO..
S04 oe

4. Adhuc m«rens et dolens, fratres, sisto me — pelagus, furentes procellas : exclamo in mediis flucti-

fBanctitati vestrae : nec. enim prateriti casus (dicam
mei, dicam vestri?) dolorem potui digerefe. Ter co-
malus sum verbum, unde debitor sum, vobis submi-
nistrare ; toties et mez et. vestrae laerym;e  conantis
vocem suppresserunt : nec potui melius curas quibus
premebar, quam ubertate lacrymarum explicare. Quid
ergo fict? Nunquamne meo, nunquam vestro luctui
limes statuetur? Quoties me videbitis intrantem, non
cessabitis pectora tundere, et gemitus dare? Quoties
vos congregatos videro, in laerymas ibo et suspiria ?
Tempus lugendi (Eccle. wi, 4), et mihi et. vobis cir-
eumseripserunt eloquia. divina. Nec dolui, cum vos
laerymantes vidi (et ad. Lazari recordationem flevit
Dominus Jesus Christus ; et qui eum flentem vide-
bant Judxi dixerunt, Ecce quomodo diligebat eum!
Joan. x1, 55, 56] ) ; imo potius, si quid in. laerymis
jucundum, si quid gratum esse potest, illud e vestris
collegi : dicebam enim intra me, Ecce quomodo di-
ligebant eum ; qui patrem tanto affectu prosequeban-
tur, eumdem dabunt et filio, qui eorum pater factus est;
hxeredem oneris facient hzredem amoris ; qui succe-
dit honori, succedet et charitati. Bonum ingredienti
omen est (o), antiquz in pastorem dilectionis in ovi-
bus signa videre. Fiet amoris translatio in eum cui
facta est curarum collatio : nec mutato pastore cessa-
- bunt eum diligere, qui debet oves pascere, eujus vo-
: eem audient, et qui * Deo teste, conscientia teste, pa-
ratus est cum adjutorio Domini pro ovieularum míni-
ma animam suam impendere et superimpendere.

9. Si quz ratio dolendi, si flendi; tota mea est, non
vestra, non ejus, cujus tangimur desiderio. Solutus
est ille, vinetus ego ; stadium emensus, curro. In pa-
tria est, unde peregrinor : euras quas deposuit, in
sinu meo reposuit. Clavum bene tenuit, de me quid
fet nescio : appulit, fluctuo. E littore videt iratum

* Forte, el ejus vocem audient qui.
(a) 1 Retract., cap. 1, n. 5.

bus, Salva nos, perimus (Matili. vn, 25)! Et vere:
perimus, et vere periculum urget, et vere eaput meum
impellit, non mcum tantum periculum, sed et vestrum ;
nam sine vobis salvus esse non possum. Vestrarum
animarum jactura, mea est. Quidquid Domino meo de
vobis perit, periculo meo perit : rationem sum reddi-
turus, pellem pro pelle (Job n, 4). Misericordem
Dominum habeo, sed rigidum computatorem : ovicu«
las suas quotidie numerat, has in manibus descriptas
habet, exigit numerum, quem si non. reddidero, in-
gens capiti meo periculum creatur. Videte, fratres,
8i sarcinam meam considerans a lacrymis possum
temperare, si de gravi onere meo non mihi dolendum
est. Pondus mcum alleviate; fociet charitas vestra
quod immane est mitius : et adjuvante Domino, et
pastor et ovieul:e pascua invenient, et. postquam in
meridie cubaverint, accumbent cum Abraham, 1saac et
Jacob (Matth. vin, 11), ubi non erit. 20, meque ullus
estus (Apoc. vit, 16), sed in umbra Domini pax et re-
frigerium, quando luctus noster vertetur in cytharam,
et voces flentium in cantus exsultantium.

$. Ceterum, dilectissimi, dum de pastore erepto
lugemus, nascitur de perdito fratre dolendi occasio.
Precisum est a nobis membrum, pars nostri facta
est pars. Donati, transiit miles Domini ad castra. Phi-
listinorum, et de vase honoris factum est vas dede-
coris. Intelligitis quid dico. Miser ille Rusticianus Mu-
tigensis diaconus Sacramentum quod. Ecclesie debe-.
bat, abjecit, et ordinem suum infideli participatione
polluit. Quid non feci, quos non adhibui conatus, ut
in przcipitium ruentem in plano collocarem, et ex-
imerem periculo, qui periculum amabat in quo periit?
Is prima et urgens fuit cura mea, qui nunc est dolor
meus. Nolebam mihi subtrahi in ipso oneris mei
exordio, quem a satis longo tempore videbam tanquam
fulgur de celo cadentem (Luc. x, 18). Et licet ipse,
exigentibus peecatis sv'«, a Domino deseri meruerit;

Digitized by Google
