<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    775 APPENDIX. 776
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,850">
    Garbiensis, Felix a Rotario, et Nabor a Centurion¹.
    Hi dixerunt talem causam Deo debere servari. Et
    dixit Secundus, Sedete omnes : tunc dictum est ab
    omnibus, Deo gratias. Et sederunt. Habes ergo, frater
    Parmeniane, qui manifesto fuerint traditores. De-
    inde non post longum tempus iidem ipsi, tot et tales
    ad Carthaginem profecti traditores thurificati², homi-
    cidæ, Majorinum, cujus tu cathedram sedes, post or-
    dinationem Cæciliani ordinaverunt, schisma facientes.
    Et quoniam traditionis reos principes vestros fuisse
    monstratum est, consequens erit ostendere eosdem
    fuisse et auctores schismatis. Quæ res ut clara et
    manifesta esse omnibus possit, ostendendum est ex
    qua radice sese usque in hodiernum erroris proten-
    derint rami, et ex quo fonte rivulus iste maligni li-
    quoris occulte serpens usque in tempora nostra mana-
    verit. Dicendum est, unde, et ubi, et a quibus ortum
    constet hoc alterum malum; quæ convenerint causæ,
    quæ fuerint operatæ personæ, qui auctores hujus
    mali, qui nutritores; a quibus sint inter partes de Im-
    peratore postulata judicia, qui sederint judices, ubi
    sit actum concilium, quæ sint prolatæ sententiæ. De
    divisione agitur : et in Africa, sicut et in cæteris pro-
    vinciis, una erat Ecclesia, unæquam divideretur ab
    ordinatoribus Majorini, cujus tu hæreditariam cathe-
    dram sedes. Videndum est quis in radice cum toto
    orbe manserit, quis foras exierit, quis cathedram se-
    derit alteram, quæ ante non fuerat; quis altare con-
    tra altare erexerit, quis ordinationem fecerit salvo
    altero ordinato; quis jaceat sub sententia Joannis
    apostoli, qui dixit multos antichristos foras exituros :
    Quia non erant, inquit, nostri; nam si essent nostri,
    mansissent nobiscum (I Joan. II, 18 [19]). Ergo qui in
    una manere cum fratribus noluit, hæreticus secutus,
    quasi antichristus foras exivit. Hoc apud Carthaginem
    post ordinationem Cæciliani factum esse, nemo est
    qui nesciat : per Lucillam scilicet, nescio quam, fe-
    minam factiosam, quæ ante concussam persecutionis
    turbinibus pacem, dum adhuc in tranquillo esset Ec-
    clesia, cum correptionem archidiaconi Cæciliani
    ferre non posset, quæ ante spirituale cibum et po-
    tum, os nescio cujus martyris, si tamen martyris, li-
    bare dicebatur : et cum præponeret calici salutari os
    nescio cujus hominis mortui, etsi martyris, sed nec-
    dum vindicati, correpta, cum confusione discessit
    irata. Irascenti et dolenti, ne disciplinæ succumberet,
    successit subito persecutionis innata tempestas. Iis-
    dem temporibus Felix quidam diaconus, qui propter
    famosam nescio quam de tyranno Imperatore tunc
    factam epistolam, appellatus est, periculum timens
    apud Mensurium episcopum delituisse dicitur. Quem
    cum postulatum Mensurius publice denegaret, relatio
    missa est. Rescriptum venit, ut si Mensurius Felicem
    diaconum non reddidisset, ad palatium dirigeretur.
    Conventus non leves patiebatur angustias. Erant
    enim Ecclesiæ ex auro et argento plurima ornamenta,
    quæ nec defodere terræ, nec secum portare pote-
    rat. Quæ quasi fidelibus senioribus commendavit,
    commemoratorio facto, quod cuidam amicæ de-
    disse dicitur : ita ut si ipse non rediret, reddita
    pace Christianis, amicula illa illi redderet, quem
    in episcopali cathedra sedentem inveniret. Profectus
    causam dixit, jussus est reverti, ad Carthaginem
    pervenire non potuit. Tempestas persecutionis per-
    acta et definita est : jubente Deo, indulgentiam mit-
    tente Maxentio libertas Christianis est restituta. Bo-
    trus et Celesius³, ut dicitur, apud Carthaginem ordi-
    nari cupientes, operam dederunt, ut absentibus
    Numidis soli vicini episcopi peterentur, qui ordi-
    nationem apud Carthaginem celebrarent. Tunc suf-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,850">
    fragio totius populi Cæcilianus eligitur, et manus ei
    imponente Felice Aptungitano episcopus ordinatur.
    Botrus et Celesius de spe sua dejecti sunt.¹ Tunc bre-
    vis auri et argenti¹ sedenti Cæciliano, sicut delega-
    tum a Mensurio fuerat, traditur, adhibitis testibus.
    Convocantur supra memorati seniores, qui faucibus
    avaritiæ commendatam exhiberent prædam : cum red-
    dere cogerentur, subduxerunt communioni pedem¹.
    Non minus et ambitores, quibus ordinari non conti-
    git : necnon et Lucilla, quæ jam dudum ferre non
    potuit disciplinam, cum omnibus suis, potens et fa-
    ctiosa femina, communioni misceri noluit. Sic tribus
    convenientibus causis et personis factum est ut mali-
    gnitas haberet effectum. Schisma igitur illo tempore
    confusæ mulieris iracundia peperit, ambitio nutrivit,
    avaritia roboravit. Ab his tribus personis contra Cæ-
    cilianum causæ confictæ sunt, ut vitiosa ejus ordina-
    tio diceretur. Ad Secundum Tigisitanum missum est²,
    ut Carthaginem veniretur. Proficiscuntur omnes su-
    pra memorati traditores : suscepti hospitio ab avaris,
    ab ambitioribus, ab iratis, non a Catholicis, quorum
    petitione Cæcilianus fuerat ordinatus. Interea ad ba-
    silicam, ubi cum Cæciliano tota civica frequentia
    fuerat⁴, nullus de supra dictis accessit. Tunc a Cæci-
    liano mandatum est, Si est quod in me probetur, exeat
    accusator et probet. Illo tempore a tot inimicis nihil in
    illum potuit confingi : sed de ordinatore suo, quod ab
    iis falso traditor diceretur, meruit infamari. Iterum a
    Cæciliano mandatum est, ut si Felix in se, sicut illi
    arbitrabantur, nihil contulisset, ipsi tanquam adhuc
    diaconum ordinarent Cæcilianum. Tunc Purpurus so-
    lita malitia fretus, quasi et Cæcilianus filius sororis
    ejus esset, sic ait : Exeat hic quasi ut imponatur illi
    manus in episcopatu, et quassetur illi caput de pœni-
    tentia. His rebus compertis tota Ecclesia Cæcilianum
    tenuit, ne se latronibus tradidisset illo tempore aut
    reus debuit expelli, aut communicari debuit inno-
    centi. Conferta erat ecclesia populis : plena erat ca-
    thedra episcopalis : erat altare loco suo, in quo paci-
    fici episcopi rite temporibus obtulerunt, Cyprianus,
    Carpophorus⁵, Lucianus et cæteri. Sic exitum est
    foras, et altare contra altare erectum est : et ordina-
    tio illicita celebrata est; et Majorinus, qui lector in
    diaconio Cæciliani fuerat, domesticus Lucillæ, ipsa
    suffragante episcopus ordinatus est a traditoribus, qui
    in concilio Numidiæ, ut superius diximus, crimina
    sua sibi confessi sunt, et indulgentiam sibi invicem
    tribuerunt. Manifestum est ergo exisse de Ecclesia et
    ordinatores qui tradiderunt, et Majorinum qui ordi-
    natus est. Interea de suorum criminum fonte, qui
    apud eos et multorum flagitiorum venis exuberave-
    rat, unum traditionis convicium in ordinatorem Cæci-
    liani derivandum esse putaverunt : providentes quod
    fama duas res similes uno tempore loqui non posset,
    ut crimina in silentium mitterent sua, vitam infamare
    conati sunt alienam : et cum possent ipsi ab inno-
    centibus argui, innocentes arguere studuerunt, mit-
    tentes ubique litteras, livore dictante conscriptas,
    quas inter ceteros actus habemus in posterum.
    Adhuc Carthagine positi præcesserunt se epistolis
    suis, ut rumoribus falsis cunctorum auribus insererent
    mendacium, sparsa fama per populos. Et dum de
    uno celebrata sunt falsa, supra dictorum verissima
    crimina sub silentio latuerunt. Frequenter solet eru-
    besci de crimine, sed illo tempore non fuit cui eru-
    besceretur : quia præter paucos catholicos peccave-
    rant universi ; et quasi imago⁶ fuerat innocentia, in-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,960">
    ¹ Germanensis Ms.: Victor Gabreusis, Felix a Rotario, et
    Nabor a Centurionis.
    ² In editis, confirmati. Aptius in Germanensi Ms., thurati;
    seu, thurificati. Vide paulo supra, lib. contra Fulgentium
    Donatistam, cap. 28, col. 774.
    ³ Germanensis vetus codex constanter, Cælestius. Et sic
    ipse Augustinus in Psalmo Abecedario contra Donatistas.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,950,960">
    ¹ Hic aliquid deesse videtur. M.
    ² Sic Germanensis Ms. At edd., subduxerunt communi
    plebem : minus recte, siquidem mox dicturus est, totam
    civicam frequentiam cum Cæciliano fuisse contra schism. u-
    cos Donatistas congregatam.
    ³ In Germanensi Ms., scriptum est.
    ⁴ Sic Germanensis Ms. At edd., tota civitas in frequentia
    fuerat.
    ⁵ Ex Germanensi Ms. additur, Carpophorus, qui omis-
    sus erat in excusis.
    ⁶ Excus., et quod. imago. Castigantur ad Germanensem Ms.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 775 e 776). A numeração de notas de rodapé reinicia na coluna da direita.
  </notas>
</pagina>