<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    781 EXCERPTA AD DONATISTARUM HISTORIAM PERTINENTIA. 782
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    compellit, et scribam quem habuisti tunc temporis administrationis tuæ, et tabularium. Sed quoniam tabularius ejus temporis vita functus est, et omnes actus administrationis tuæ, secundum fidem litterarum ejusdem mei domini, tecum perferre debebis, et ad Coloniam Carthaginemsem cum scriba tuo proficisci necesse est : præsens est curator, sub cujus præsentiam vos compellimus : quid ad hoc respondes ? Cæcilianus dixit : Mox ad me epistolam Ælii Paulini viri spectabilis agentis vicariam præfecturam pertulistis, statim ad scribam Miccium misi, ut veniret, ut acta ipsius temporis confecta mihi obtulisset, et usque adhuc inquiri : quoniam non modicum tempus est, ex quo duumviratum administravi : anni sunt undecim. Itaque cum invenerit, parebo tanto præcepto. Gallienus duumvir dixit : Tua interest, jussioni parere : vides enim jussionem esse sacram. Cæcilianus dixit : Devotus sum tanto præcepto. Item, cum paulo post scriba Miccius supervenisset, Fuscius duumvir dixit : Andisti et tu, Micci, quod et tu una cum Cæciliano necessarius es ire ad officium viri spectabilis vicarii, instructionem ejus temporis ut vobiscum perferatis. Ad hæc quid dicis ? Miccius respondit : Magistratus suppleto anno omnes actus suos domum suam tulit : si mei in cera possint inveniri inquiro. Et cum quæreret, Quintus Sisenna duumvir dixit : Quod cognovit officium, respondit. Apronianus dixit : Si omnes actus suos tulerat magistratus, unde acta, quæ tunc emissa erant, vel confecta tanto tempore ? Et cum diceret, Ælianus proconsul dixit : Et mei interrogatio, et singularum personarum responsio actis continetur. Agesilaus dixit : Sunt præterea et aliæ epistolæ huic rei necessariæ : interest ut legantur. Ælianus proconsul dixit : Lege Cæciliano audiente, ut agnoscat an ipse dictaverit. Agesilaus recitavit........... (a) et Anniano consulibus, 14 calend. septembris (b), in jure apud Aurelium, Didymum, Speretium sacerdotes Jovis Optimi Maximi duumvirum recitavit (c). Splendidæ coloniæ Carthaginensium Maximus dixit : Loquor nomine seniorum christiani populi catholicæ legis. Apud maximos Imperatores, causa agenda erit contra Cæcilianum et Felicem, qui principatum ejusdem legis omnia conatur invadere. Contra ipsos documenta criminum ejus conquiruntur. Nam cum persecutio esset indicta Christianis, id est, ut sacrificarent, aut quascumque Scripturas haberent, incendio traderent; Felix qui tunc episcopus fuit Autumniis, consensum attulerat, ut de manu Galatii Scripturæ traderentur, ut igni concremari possent, et erat tunc temporis magistratus Alfius Cæcilianus, quem præsentem videre dignaris. Et quoniam ejus temporis officium incumbebat, ut ex jussione proconsulari omnes sacrificarent, et si quas Scripturas haberent, offerrent secundum sacram legem, quæso, secundum sens est, et senem vides, et non potest ad comitatum sacrum pergere (d) : apud acta eodem, utrumne jam de pactione secundum ad eodem habita litteras dederit, et utrum ea quæ in litteris contulerit, vera sint : ut horum actus et fides in judicio sacro detegi possit. Astanti Cæciliano Speretius duumvir dixit : Audis quæ apud acta sint deposita. Alfius Cæcilianus dixit : Zamæ eram propter lineas comparandas cum Saturnino. Et cum veniremus illo, mittunt ad me in prætorio ipsi Christiani, ut dicerent, Sacrum præceptum ad te pervenit ? Ego dixi : Non, sed vidi jam exempla. Et Zamæ et Furnis dirui basilicas et uri Scripturas vidi. Itaque proferre, si quas Scripturas habetis, ut jussioni sacræ pareatur. Tunc mittunt in domum episcopi Felicis, ut tollerent inde Scripturas, et exuri possent secundum sacrum præceptum. Sic Galatius nobiscum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    perrexit ad locum, ubi orationes celebrare consueverant. Inde cathedram tulimus, et epistolas salutatorias, et ostia omnia combusta sunt secundum sacrum præceptum. Et cum ad domum ejusdem Felicis episcopi mitteremus, renuntiaverunt officiales publici, illum absentem esse. Nam cum posteriori tempore adveniret Ingentius scriba Augentii, cum quo ædilitatem administravi, dictavi epistolam eidem collegæ, quam feci ad eundem episcopum Felicem. Maximus dixit : Præsens est, eadem epistola ei offeratur, ut eamdem recognoscat. Respondit : Ipsa est. Maximus dixit : Quoniam recognovit epistolam suam, hanc lego, et oro plena actis inseratur. Et recitavit : Cæcilianus parenti Felici salutem. Cum Ingentius collegam meum Augentium amicum suum conveniret, et inquisisset anno duoviratus mei, an aliquæ Scripturæ legis vestræ secundum sacram legem adustæ sint..... quam Galatius unus ex lege vestra publice epistolas salutarior de basilica protulerit. Opto te bene valere. Hoc signum quod deprecatorium ad me miserant Christiani, et ipse cujus est precatorium : et dixisti, Tolle clavem, et quos inveneris in cathedra libros, et super lapide codices, tolle illos : sane vide officiales ne tollant oleum et triticum. Et ego dixi tibi : Tu nescis quia ubi Scripturæ inveniuntur, ipsa domus diruitur ? Et dixisti : Quid ergo faciemus ? Et dixi ego vobis : Tollat aliquis de vestris in area ubi orationes facitis, et illic ponantur; et ego venio cum officialibus, et tollo. Et nos illo venimus, et omnia tulimus, secundum sacrum præceptum. Maximus dixit : Quoniam ejus epistolæ lectio apud acta recitata est, quam ipse agnovit se misisse, quæ dixit, quæsumus actis hæreat. Speretius duumvir dixit : Quæ dixisti scripta sunt. Agesilaus dixit : Ad præsens epistolam recognovit; residuam partem, quam nunc legit, falsam esse dicit. Cæcilianus dixit : Domine, usque ad hoc dictavi usquequo habet, Opto te, parens charissime, bene valere. Apronianus dixit : Semper sic falsum, per terrorem, per scenam, per irreligiosam mentem actum est ab his qui catholicæ Ecclesiæ consentire noluerunt. Nam Paulino hic administrante vices præfectorum, subornatus est quidam privatus homo, qui modum cursoris haberet, qui ad Catholicæ unitatem veniret, atque eos induceret et terreret. Detecta igitur factio est. Nam componebatur Felici religiosissimo episcopo per mendacium, ut videretur Scripturas prodiisse et exussisse. Ingentius quidem, cum hoc totum quidquid agebat, obesset sanctitati et religioni Cæciliani, subornatus est ut veniret cum litteris veluti Felicis episcopi ad Cæcilianum duumvirum, et ei confingeret a Felice se esse mandatum. Dicat ipsa verba quibus hoc est confictum. Ælianus proconsul dixit : Dic, Apronianus dixit : Dic, inquit, amico meo Cæciliano, quod codices accepi pretiosos deificos undecim, quique me nunc convenit, ut illos restituam, dic quod anno magistratus tui eos exusseris, ne reddam illos. Qua de re igitur de Ingentio querendum est, quatenus hæc machinata sint ac fabricata, et quatenus voluerit circumscribere magistratum ad mendacium, ut Felicem aspergeret infamia : dicat a quo missus sit, verumtamen machinationem istam in conscientiam Felicis, quo Cæciliani pudori et initio derogaret. Est enim quidam qui per Mauritaniam et Numidiam legatus missus sit ex adversa parte. Et astante Ingentio Ælianus proconsul dixit : Cujus præcepto ea suscepisti agenda, quæ tibi objiciuntur ? Ingentius dixit : Ubi ? Ælianus proconsul dixit : Quoniam fingis te non intelligere quod interrogaris, dicam apertius : Quis te ad magistratum Cæcilianum misit ? Ingentius dixit : Nemo me misit. Ælianus proconsul dixit : Quomodo ergo venisti ad magistratum Cæcilianum ?
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    (a) Forte deest, Volusiano.
    (b) Confer librum ad Donatistas post Collationem, n. 36, ubi Augustinus habet, xv calendæ martias.
    (c) Verbum, recitavit, aut abundat, aut aliud quidpiam hic desse indicat.
    (d) Locus corruptus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    1 Infra, signo.
    2 Addendum, secundum placitum, et adussimus. Vide infra.
    3 Forte, et tu ipse.
    4 Forte, magistratum.
    5 Alias, diversa.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim.
    - "Carthaginemsem" transcrito literalmente (provável erro de impressão por Carthaginensem).
    - "suppleto" transcrito literalmente.
    - "Andisti" transcrito literalmente (provável erro por Audisti).
    - "salutarior" transcrito literalmente.
    - "deificos" transcrito literalmente.
    - Dots "..........." e "....." mantidos.
  </notas>
</pagina>