T
ter Qulios nefas admissum. Parum erat traditionis
facinus, quod per Donatum Masculitanum et ceteros
supra dictos constabat admissum : etiam ingens flagi-
tium schismatis traditioni junxerunt. Vides ergo, Par-
meniane, hzc duo crimina, tam. mala, tam gravia,
traditionis el schismatis, ad tuos principes per-
tinere.

E zemplum epistole ad Cecilianum, qua Con-

stantinus pecunias ecclesiis donat (a).

CONSTANTINUS AUGUSTUS,
CaciniaNo episcopo Carthaginensi.

Quandoquidem plaenit nobis, ut per omnes pro-
vincias Afric , Nuinidi:; , et utriusque Mauritanie ,
certis quibusdam legitime et sanctissimze religionis
catholicze ministris ad sumptus necessarios aliquid
przeberetur ; litteras dedi ad Ursum virum perfectis-
simum rationalem Africze , cique significavi , ut ter
mille folles tux: Gravitati numerari curaret. Tu itaque
ubi przdictam pecunix quantitatem acceperis , ope-
ram dabis, ut cunclis supra memoratis: juxta brevem
ab llosio ad te directum ca pecunia dividatur. Quod
si forte ad meum erga vos omnes hac in parte studium
explendum deesse aliquid intellexeris , incunctanter
quidquid necessarium tibi videbitur, ab lleraciida pro-
curatore pricdiorum nostrorum potere dehes. Nam et

- ipsi coram mandavi , ut si quid pecuni;e Gravilas tua
ab ipso postularet, absque vlla. dubitatione dinume-
randum tibi curaret. Et quoniam accepi quosdam
non salis composite mentis homines id agere, ut san-
etissimze ct eatlioliee Ecclesie: populum improba at-
que adulterina falsitate corrumpant ; scias me Anulino
proconsuli et Patritio vicario prafectorum coram hac
dedisse mandata , ut inter caetera. hujus rei compc-
tentem curam gerant ; nec, si quid hujusmodi agatur,
negligereac dissimulare sustineant. Jtaque si quos ejus-
cemodi liomines in liae ainentia perseverare conspexe-
ris, absque ulla lixsitatione supradictos judices adibis ;
idque ipsis referes , ut in eos, quemadmodum ipsis
coram mandavi, animadvertant. Divinitas summi Dei
multis annis te servet.

Ut Clerici Ecclesie catholice, cui praeest
Cecilianus, ab omnibus publicis functiom-
bus immunes sint (b).

CoxsTAxTINUS MAXIMUS ÁUGUSTUS ÁNULINO.

Ave, Anuline charissime nobis. Cum ex multis rc-
bus constet religionem illam in. qua sunma divinze
majestatis reverentia custoditur ,- spretam quidem
maxima reipublice importasse diserimina, camdeim
vero rite susceptam et custodilam el nomini Romano
maximam prosperitatem, el cunctis mortalium rebus,
diviua id tribuente beneficentia , prxcipuam felicita-
tem contulisse : placuit ut homines illi, qui eum de-
bita sanctimonia et assidua hujus legts observantia
ministerium suum divina: religionis cultui exhibent ,
Jaborum suorum mercedem reportent , Anuline cha-
rissime nobis. Quapropter eos homines, qui intra
provinciam iibi creditam in Ecclesia catholica cui
C:eciiianus prxest , huic sanctissimz religioni mini-
strant, quos Clericos vocare consueverunt , ab emui-
bu: omnino publicis functionibus immunes volumus
conservari, ne errore aliquo aut casu sacrilego a cultu
summ: divinitati debito abstrabantur ; sed ut potius
absque ulla inquietudine proprie legi deserviant.
Quippe his summam veneralionem divino numini
exhibentibus , maximum inde emolumnentum reipu-
blice videtur accedere. Vale , Anuliue charissime ac
desideratissime nobis.

Relatio Anulini (c).
AUGUSTIS NOSTRIS, ÁNULINUS V. C. proconsul Africm.

io Euseb. Histor. Eccles. lib. 10.

n [bid.

, ) Exstat in Augustini epistola 88, n. 2; et in Colla-
tione Carih., act. 5, cap. 216.

PainoL. XH IH.

EXCERPTA AD DONATISTARUM HISTORIAM PERTINENTIA.

718

Scripta caestia Majestatis vestrze accepta. atque
adorata, Cxciliano et his qui siib eodem. agunt , qui-
que Clerici vocantur , devotio mee apnd Acta parvi-
tatis mex insinuare curavit , eosdenique hortata est .
ut unitate consensu omnium facta, cum omni omnino
munere indulgentia Majestatis vestra liberati esse
videantur, Catholica custodita , sanctitati legis debita
reverentia ace divinis rebus iuserviant, Verum post
paucos dies exstiterunt quidam adunata secum populi
multitudine, qui C:zeciliano contradicendum putarent ;
quique fasciculum in aluta signatum, et libellum sinc
signo obtulerunt dicationi mex; atque impendio po-
sStularunt , ut ad. sacrum et. vencrabilem comitatum
numinis vestri dirigerem : quie manente Caxciliano
in statu. suo, subjectis eorumdem actis, quo cuncta
Majestas vestra possit dignoscere, parvitas mea dirigere
curavit. Transmisi libellos duos, unum in aluta supra-
scriptum ita. Libellus. Ecclesie catholice criminum
Coxciliani , traditus a parte. Majorini. cm alium (a)
sine sigillo col:erentem eidem alut» : datum die xvit
cal. maias , Carthagine , Domino nostro Constantino
Augusto tertium consule (5).

Episcoporum partis Majorini preces ad Con-
stantinum (c).

Rogamus te, o Constantine optime imperator, quo-
niam de genere justo es, cujus pater inler cxeteros
imperatores persecutionem non exercuiL ; et ab hoe
facinore immunis est Gallia : nam in África inter uos et
exteros episcopos contentiones sunt : petimus ut de
Gallia nobis judices dari praecipiat Pietas tua. Dare
2 Luciano, Digno , Nassutio , Capitonc , Fideniio, et
Ceteris episcopis partis Donati *.

Ut Rome concilium habeatur pro unitate et
concordia Ecclesiarum (d).

CoxsrawTINUS AUGUSTUS , MiLTIADI. Cpiscopo urbis
Rom: ct Manco.

Quoniam hujusmodi plures chartze (e) a V. C. Anu-
lino Afric:e proconsule ad me sunt miss , in quibus
continetur Ciecilianum. Cartliaginensis urhis episco-
pum a quibusdam collegis suis per Africam consti-
tutis , multis de rebus insimulari. Quod quidem per-
molestum mihi videtur, in istis provinciis quas divina
providentia merx devotioni spontanea deditione tra-
didit, et in quibus maxima est populi multitudo, plebem .
quasi in duas partes divisam ad deteriora deflectere,
et episcopos iuter se dissentire, Placuit mihi ut idem
Czmcilianus una cum decem episcopis qui accusare
ipsum videntur, et. enm decein. aliis quos ipse ad
Suam causam necessarios esse judicaverit, lhomam
naviget ; qualenus ibi coram vobis , et coram Rhieti-
cio, Materno, ac Marino collegis vestris, quos ea causa
Romam properare jussi , possit audiri, quenadmo-
dum sanctissim:e legi convenire optime nostis. Porro
ut totius nepoti plenissimam valeatis haurire notitiam,
exempla tibeliorum ab Anulino ad me missorum lit-
teris meis suhjecta ad collegas vestros supradictos
transmisi. Quibus lectis perpendet Gravitas vestra ,
quonam modo supra memorata controversia accura -
tissime dijudicanda sit , et ex praescripto justitie ter-
minanda. Siquidem nec tuam sedulitatem latet , tan -
tam a ine reverentiam sanctissimo Ecclesiz catholic
exhiberi, ut generaliter nullum schistna aut discidium

' Henricus Valesius putat legendum a parte Majorini,
quod nonnisi postea dicta sit pars Donati. Testatur Augu-
stinus in. epist. 88, n. 1, « quod pars Donati, primo aud
« Carthaginem pars Majorini dicebatur. »

(a) Forte ipse est lius precum hic subsequentium,
quas episcoji partis Majorini ad Constantinum miserunt.

(B Anno Christi $13.

c) Ex Optato, lib. 1. De hisce precibus August. ej.ist. 53,
n. 5; et 76, n. 2.

(2 Euseb. lib. 10 Bistor. Eccles.

e) Scilicet libellus ille criminum Czeciliani datus a parte
Xa;orini, de quo supra in relatione Anulini.

( Vingt-cing.)

Digitized by Google
