^83

- Ingentius dixit : Cum venissemus, et ogeretur causa
Mauri ab Utica episcopi, qui episcopatum sibi red-
emit, ad urbem ascendit Aulumnitanus episcopus Fe-
Jix, ut tractaret, et dixit, Nemo communicet !, quia
falsum admisit. Et dixi illi ego e contra : Nec tibi,
nec illi, qui traditor es. Dolui enim causam Mauri
hospitis mei, quia communicaveram cum illo in per-
egre, quia evasi persecutionem. Exinde ivi in patriam
ipsius Felicis, duxi mecum tres scniores, ut viderent
an verum tradidisset, an non. Apronianus dixit : Non
jta venit ad Cacilianum , quxrere * de Ceciliano,
JElianus proconsul Cieciliano dixit : Quomodo ad te
venit Ingentius? Ciciliauus respendit : Domi ad me
xenit : prandebam cum operariis ; venit illue; stetit
in janua. Cacilianus ubi est? dixit. Respondi : llic.
Ego dico ei : Quid est? Omnia recte? Omnia, dicit.
- Respondi illi : Si non fastidis praudere, veni, prande.
Dicit mihi : Revertor buc. Venit illuc solus. Dicere
4nihi coepit : Ecce sic mibi curare et inquirere an
adusta fuerit Scriptura auno duumviratus mei, Dico
illi ego : Molestus es mihi, tu homo immissus es :
laxa hinc te a me. Et sprevi illum a mc. Et veuit i:]o
iterato cum collega meo, cum quo fui :edilis. Ait
. mihi collega meus : Felix noster episcopus misit huc
:hominem, ut faeias illi litteras, quia accepit codices
.- pretiosos, et noluit revocare illos : seribas illo *, quod
«anno duumviratus tui combusti sunt. Et dixi ego :
"IEec est. fides Christianorum? Ingentius dixit: Do-
Amine, veniat et Augentius. Et ego honorificus sum,
et honor meus percat, et hujus latera habemus.
JElianus preconsul lagentio dixit : Revinceris alio
titulo. A&lianus .proconsul dixit ad Officium : Apta
dum. Cumque aptaretur, ZElianus proconsul dixit :
Suspendatur. Cumque suspenderetur, /Elianus pro-
: consul Caciliano dixit : Quomodo ad te Ingentius ve-
nit? Respondit : Misit huc me Felix, dixit, noster,
ut scribas illo*, quia est unus perditus nescio qui, ha-
bens penes me codices pretiosos, et nolo illos resti-
Auere. ltaque fac litteras, quia adusti sunt, ne revocem
illos. Et ego dixi : Christiani fides lise est ? Et epi
Illum corripere. Et ait collega meus : Scribe illo, Fe-
Jici nostro. Et sic ego epistolam dietavi, quz paret
usquequo dictavi. AElianus procensul dixit: Audi sine
"metu recitationem epistoke tux. Reeognosce quous-
4que dietaveris. Agesilaus recitavit : Opto te, parens
charissime, multos annos bene valere. Alanus procon-
&ul.Cxciliano dixit : lac usque dictas!i? Respondit :
Ilnc usque ; reliquum falsum est. Agesilaus recitavit :
Hoc signo, quod deprecatoriwm ad. me misisti , nisi ego
-et tu. el cujus est * precatorium ; el dixisti, Tolle clavem,
e quos invenies in catiedra. libros, et super lapide co-
dices, tolle illos ; saue vide, officiales ne tollant oleum et
triticum. Et ego dixi tibi : Tu nescis quía ubi Scripture
Juveniuntur, ipsa domus diruitur? Et dixisti : Quid
ergo faciemus? Et dixi ego vobis : Tollat aliquis de vo-
bis in ureis* ubi orationes facitis, et illic ponan.ur ; et ego
venio cum. officialibus, et tollo. Et nos illo venimus et
omnia tulimus secundum placitum, et adussimus secun-
dum sacrum praceptum. Maximus dixit : Quoniam ejus
epistoke tenor etiam apud acta recilatus est, quam
ipse agnovisse ac misisse dixit, quaesumus hoc actis
tuis hzreat. Speretius dixit : .Quxe dixistis. scripta
suut. Czcilianus respondit, Cillo ".est falsum, quous-
que est epistola mea, quousque dixit, Bene vale, pa-

rens charissime, /Elianus proconsul dixit : Quem dicis.

addidisse ad epistolam? Czecilianus dixit : Ingentium.
AElianus proconsul dixit : Professio tua. actis bixret.
JElianus proconsul Ingeutio dixit : "Torqueris, ne
mentiaris. Ingentius dixit : Erravi, huic.epistolz ego

* Forte, eí conumumáicet.

* Forte : Dignare quaerere.

5 Porte, illi.

* Forte, illi. . .

5 Forte, miserunt Christiani, ergo et tu ipse cujus c.t,
etc. vide supra.

* Su; ra, 1n area.

' forte, ex illo.

APPENDIX.

385

addidi, dolens causa Mauri hospitis mei. 4Elianus

preconsul dixit : Constantinus Maximus semper Au-

gustus et. Licinius Czesares, ita pietatem Christianis
exhibere dignantur, ut disciplinam corrumpi nolint,
sed potius observari religionem istam, et coli velint.

Noli itaque tibi blandiri, quod mihi dicas, decurionem

te esse, ae propterea non possis torqueri. Torqueris,

ne mentiaris, quod alienum Christianis esse videtur.

Et ideo die simpliciter, ne torquearis. Ingentius dixit :

Jam confessus sum sine tormeuto, Apronianus dixit :

Dignare de eo quxrere, qua auctoritate, quo dolo,

qua insania circuierit Mauritanias omnes, Numidias

etiam, qua ratione seditionem commoverit. catholicae

Ecclesi:m. AElianus procossul dixit : Ad Numidias

fuisii? Respondit : Non, domine : sit qui probet.

JElianus proconsul dixit : Nee in Mauritania? Re-

spondit : Negotiari illo fui. Apronianus dixit : Et in

hoc mentitur, domine (nam ad Maurilani:e situm ron-
nisi per Numidias pergitur), quatenus dicit se in Mau-
ritania fuisse, non fuisse &1 Numidia. JElianus pro-
€.nsul Ingentio dixit : Cujus conditionis es? Ingentius
respondit : Decurio sum Ziquensium. ZElianus pro-
consul dixit ad officium : Subiitie. illun. Quo sub-
misso, ZElianus procoasul Crciliano dixit : Falsa
dicis quxe dixisti? Czecilianus respondit, Non, domine.
ls qui serit epistolam, jube veniat. Amicus ipsius
est. Ipse dicet, quousque dictavi epistolam. JElianus
proconsul dixit : Quis est ille, quem venire desideras?

Cxcilianus dixit: Augentium, cum quo fui zdilis.

Non possum probare nisi per ipsum Áugentium, qui

scripsit epistolam, quousque dictavi illi : ipse dicere

potest. /£lianus proconsul dixit : Constat ergo falsam
esse epistolam ? Cxcilianus respondit : Constat, do-
mine, non mentior in sanguine meo. ZElianus pro-
consul dixit : Cum duumvirgtum egeris in patria tna,

Noortet fidem verbis tuis habere. Apronianus dixit :
ec novum est illis, pc facere. Caeterum et actis ad -

diderunt quod voluerunt. Jam artificium est. illis.

JElianus proconsul dixit : Ex professione Cwciliaui,

qi aela falsata esse dicit, atque epistolze plurima ad-
ita, manifestum est qua voluntate. hxc gesserit In-

gentis : et ideo recipiatur in carcerem. Est enim ar-
etiori interrogaüoni necessarius. Felicem autem re-
ligiosum episcopum liberum esse ab exustione instru-
mentorum deiflcorum manifestum est, cum nemo in
eum aliquid probare potucrit, quod religiosissimas
Scripturas tradiderit, vel exusserit. Omnium enim
interrogatio suprascripta manifesta est, nullas Scri-
pturas deificas vel inventas, vel corruptas, vel incen-
sas fuisse. Hoc actis coniinetur, quod Felix episco-
pus religiosus, illis temporibus, neque prasens fue-
rit, neque conscientiam accommodaverit, neque tale
aliquid fleri jusserit. Agesilaus dixit : De his qui ad

Potestatem vestram insiruendam venerunt, quid ju-

bet Potestas tua * /£lianus proconsul dixit : Revertan-

tur ad sedes suas.

Ut Ingentius ad comitatum Imperatoris mit-

tatur.

Imperatores Cxsares, Flavii, CoxsrAwTINus Maxitus
-&& VauERIUs LicimaNiUs Lacistus, ad PRosiANUM pro-
consulem Afric.

Alianus predecessor tuus, merito, dum vir per-
fectissimus Verus vicarius pr:efectorum per Africam
nostram incommoda valetudine teneretur, ejusdem

rtibus functus, inter cxtera etiam. id negotium vcl
invidiam, qux de Ceciliano episcopo Ecclesie catho-
lice videtur esse commota, ad exainen suum atque
jussionem * credidit esse revocandum, etc.

Reliquum ex lib. 5 contra Cresconium n. 81, et ex Au-
gustini epistola 88, n. 4, repetendum.

Ad Vicarium Africo, ut Arelatem ad conci-

dium ire jubect partes inter quas erat con-

troversia.

Forte , falsatan: uu
Forte, atque jut — déco, vel, absque jussione.

Digitized by Google
