<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,100,60">
    701
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,30,600,60">
    LIBER UNUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,30,950,60">
    702
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    plevissent, et in cæteram dilatarentur implendam, subito
    Ecclesiam Christi nescio quorum, quos isti accusant,
    peccatorum perisse contagione, et in sola remansisse
    parte Donati : si hoc, ut dictum est, demonstrare po-
    tuerint, nullos apud eos honores episcopatus requiremus,
    sed eorum semper pro sola æterna salute consilium,
    quibus tanti gratiam beneficii pro cognita veritate debe-
    bimus. Si autem nos potius valuerimus ostendere Eccle-
    siam Christi omnium, non solum Africanarum, verum
    etiam transmarinarum provinciarum, multorumque gen-
    tium spatia feracissima populorum copia jam tenentem,
    et sicut scriptum est, toto mundo fructificantem atque
    crescentem, nullorum hominum sibi commixturum pec-
    catis perire potuisse : si denique ipsorum, quos tunc
    accusare voluerunt potius, quam convincere valuerunt,
    quæstionem definiant ¹, quamvis non in eis Ecclesiæ
    causa consistat, et Cæcilianum innocentem, illos autem
    violentos et calumniosos esse judicatos ab eo imperatore,
    ad cujus examen criminationes suas ultro accusando
    miserunt : postremo, si quidquid de peccatis quorumli-
    bet hominum dixerint, vel humanis documentis, vel di-
    vinis probaverimus, aut eorum innocentiam falsis crimi-
    nibus appetitam, aut Christi Ecclesiam, cujus commu-
    nioni cohæremus, nullis eorum delictis esse destructam;
    sic ejus nobiscum teneant unitatem, ut non solum viam
    salutis inveniant, sed nec honorem episcopatus amittant.
    Neque enim in eis divinæ Sacramenta veritatis, sed
    conniventia humani detestamur erroris : quibus sublatis,
    fraternum pectus complectemur christiana nobis chari-
    tate conjunctum, quod nunc dolemus dissensione diabo-
    lica separatum. Poterit quippe unusquisque nostrum
    honoris sibi socio copulato vicissim sedere eminentius,
    sicut peregrino episcopo juxta consistente collega. Hoc
    cum alienis basilicis utrinque conceditur, utroque alte-
    rum cum honore mutuo proveniente ² : quia ubi præce-
    pto charitatis dilataverit corda, possessio pacis non fit
    angusta : ut uno eorum defuncto, deinceps jam singulis
    singulis pristino more succedant. Nec novum aliquid
    fiet : nam hoc ex ipsius separationis exordio, in eis qui
    damnato nefariæ discessionis errore unitatis dulcedinem
    vel sero sapuerunt, catholica dilectio custodivit. Aut si
    forte populi christiani singulis delectantur episcopis, et
    duorum consortium inusitata rerum facie tolerare non
    possunt, utrique de medio discedamus; et ecclesiis sin-
    gulis, damnata schismatis causa, in unitate pacifica
    constitutis, ab his qui singuli in ecclesiis singulis inve-
    nientur unitate facta per loca necessaria singuli consti-
    tuantur episcopi (a).
    6. Et cum legeret, Augustinus episcopus dixit :
    Dicam Charitati vestræ, et commemorem rem dul-
    cissimam et suavissimam, quam Domino adjuvante su-
    mus experti. Cum ante ipsam Collationem inter nos
    aliqui fratres de hac re colloqueremur, quia pro pace
    Christi episcopi debent esse, aut debent non esse;
    quod vobis fatendum est, circumspicientes omnes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    fratres et coepiscopos nostros, non facile nobis occur-
    rebant qui hoc vellent suscipere, et de hac humilitate
    Domino sacrificare. Dicebamus, ut fieri solet, Ille
    potest, ille non potest; ille consentit hoc, ille non
    tolerat; loquentes magis pro suspicionibus nostris,
    qui corda illorum videre minime poteramus. Quando
    autem ventum est ut hoc palam fieret, in concilio
    universorum tam frequenti pene trecentorum episco-
    porum, sic placuit omnibus, sic exarserunt omnes,
    ut parati essent episcopatum pro Christi unitate de-
    ponere, et non perdere, sed Deo tutius commendare.
    Duo ibi vix inventi sunt, quibus displiceret : unus
    annosus senex, qui hoc etiam dicere liberius ausus
    est, aliter voluntatem suam tacito vultu significavit.
    Sed posteaquam illum senem liberius hoc dicentem,
    obruit omnium fraterna correptio, illo mutante sen-
    tentiam, vultum etiam ille mutavit. Audite ergo qui-
    bus modis etiam ipsa exhortatio facta est, propter illum
    qui ait : Qui se humiliat, exaltabitur (Luc. xvII, 14).
    7. Item legit : Quid enim dubitemus Redemptori
    nostro sacrificium istius humilitatis offerre? An vero ille
    de cælis in humana membra descendit, ut membra ejus
    essemus; et nos, ne ipsa ejus membra crudeli divisione
    laniantur, de cathedris descendere formidamus? Propter
    nos nihil sufficientius, quam christiani fideles et obedien-
    tes sumus : hoc ergo semper simus. Episcopi autem pro-
    pter christianos populos ordinamur : quod ergo chri-
    stianis populis ad christianam pacem prodest, hoc de
    nostro episcopatu faciamus. Augustinus episcopus dixit :
    Propter nos hoc debemus esse quod vos. Quid debes
    esse tu, cuicumque loquor vestrum? Christianus, fi-
    delis, obediens : hoc tu propter te, hoc et ego pro-
    pter me. Ergo quod tu propter te, et ego propter me,
    semper esse debemus Quod autem sum propter te,
    sim, si tibi prodest : non sim, si tibi obest. Ecce
    quod dictum est : attendite. Item legit : Si servi utiles
    sumus, cur Domini æternis lucris pro nostris temporalibus
    sublimitatibus invidemus? Episcopalis dignitas fructuo-
    sior nobis erit, si gregem Christi deposita magis collegerit,
    quam retenta disperserit. Cumque recitaret, Augustinus
    episcopus dixit : Fratres mei, si Dominum cogitamus,
    locus iste altior, specula vincitoris est, non fastigium su-
    perbientis. Si cum volo retinere episcopatum meum,
    dispergo gregem Christi, quomodo est damnum gregis,
    honor pastoris? Item legit : Nam qua fronte in futuro
    sæculo promissum a Christo sperabimus honorem, si
    christianam in hoc sæculo noster honor impedit unita-
    tem? Hæc propterea Præstantiæ tuæ scribenda curavi-
    mus, et ut per te innotescant omnibus postulamus; ut
    in adjutorio Domini Dei nostri, quo admonente ista pro-
    mittimus, et quo adjuvante nos implere posse confi-
    dimus, etiam ante Collationem, si fieri potest, corda
    hominum vel infirma, vel dura, pia charitas aut sanet,
    aut edomet; ac sic jam pacificis mentibus non resista-
    mus manifestissimæ veritati, et disputationem nostram
    vel præcedamus concordia, vel sequamur. Neque enim
    desperare debemus, si recolunt esse pacificos beatos,
    quoniam ipsi filii Dei vocabuntur (Matth. v, 9), multo
    dignius et facilius eos velle ut pars Donati universo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    ¹ In epist. 123, quæstionem demonstraverimus esse fi-
    nitam.
    ² In eadem epistola, uterque ab alterutro honore mutuo
    præveniretur.
    (a) Vide, supra Brevic. collat. die 1, cap. 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas. Referências bíblicas: Luc. xvII, 14 (provavelmente erro de impressão para XVIII, 14 ou XIV, 11) e Matth. v, 9.
  </notas>
</pagina>