, 689 S. AUGUSTINI EPISCOPI SERMO AD C.ESAREENSIS ECCLESIAE PLEBEM. 690

unitatem. magis sunt. inde damnandi. Signa. quippe
militaria perniciosius ab usurpatoribus habentur,
quam si otnnino non liaberentur, nec tamen eis cor-
rectis et in castra Imperatoris redactis illa franguntur
aut abolentur; sed eos quos antea prodebant atque
puniebant, jam ornare incipiunt et muuire. Quid
adhue aitenditis ad eorum insanas querelas et vana
mendacia? Nocte causa finita est, Sed ut nox finiretuir
erroris. Nocie dicta sententia est, sed fulgens lumine
veritatis. Inclusos se tanquam iu. carcere fuisse con-
quesiti sunt : ibi ct nos eramus; att. utrisque facta
est injuria, ast utrizque adhibita diligentia. Sed quo-
modo dicamus injuriam, quando in tam spatioso et
lucido et refrigeranti loco. nos fuisse recolimus ? Aut
quomodo erat carcer, uhi erat et judex? Postremo
clausos fuisse nos nesviebamus, qui simul intus era-
uius : ipsi unde sciunt, nisi quia fugere fortasse vo-
luerunt. Sed quis non videat quod ista inania et

ridenda potius quam refellenda de tali Cognitore non
dicerent, si pro sua causa possent validum aliquid
invenire quod dicerent? Scimus quam mulli vestrum.
et forte omnes aut pene omues, dicere soleatis, O si
in unum locum convenirent ! o i aliquando conferrent ,
atque illis disputantibus veritas appareret ! Ecce factum
est, ecce convicta est falsitas , ecce apparuit verilas .
quid adhue fugitir unitas? quid adhuc conteinitue
charitas? Quid nubis est per hominum nomina divi-
di? Qui nos creavit unus est Deus, qui nos redemit
unns est Christus, qui nos consociare debet, unus cst
Spiritus. Jum nomen Domini honoretur, ct apparcat
vohis in jucunditate, ul agnoscatis fratres vestros in
ipsius unitate. Jam in prosecutionibus episcoporum
vestrorum, qui nos separabat error est victus : ali-
quando in cordibus vestris vincatur et diabolus, et
gregi suo collecto atque pacato sit propitius qui hoec
przecipit Cliristus.

— € —ó lá; a ——R nt

(8 AURELII I AUGUSTINI

HIPPONENSIS EPISCOPI

SERMO
AD CJESAREENSIS ECCLESLE PLEBEM

EMERITO PR.ESENTE HABITUS.

——9(9——

1. Alacritatem vestra: Charitatis quanto gaudio sus-
Cipiamus, agnoscitis. Exsultamus enim in. Domino
Deo nostro, de quo Apostolus ait : Zpse est enim paz
nostra, qui fecit utraque unum (Ephes, vi, 44). Agiinus
ergo eklem Doinino et Salvatori nostro Jesu. Christo
gratias. lTic. praestitit nobis, ut antequam. liabeamus
fratris nostri Emeriti voluntatem , jam cegnorerimus
quantum diligit unitatem. Qwe tamen priucipia Deus
vo'uerit ut de ore ipsius audiremus , accipite. Mox ut
iwgressus est istam ecclesiam, illo loco staus ubi
primum cepimus eun eo colloquium, iuspiiante Do-
mino , qui et cor instruit, et dinguam regit, ait nobis :
Non possum nolle quod vultis , sed posaum velle quod
volo. Videte quid promiserit, qui se dixit non posse
uolle quod volumus. Si cnim non potest nolie quod
volunuis , scit quid velimus. lloc euim volumus quod
el vos vultis. lloc omnes volumus quod vult Dominus.
Quid autem velit Dominus , occullum non est. Legi-
tur enim Testamentum cjus, qui nos sihi fecit. cobae-
fedes : in co recitatur , Pacem imean do vobis, pacem
meam relinquo vobis (Joan. xw, 97). Sive ergo cito,
sive sero , non polest nolle quod volumus. Moras an-

tem aliquas uobis facit secunda. sententia, Possum
velle quod volo. Sic enim dixit : Non possum nolle
quod vuliis, sed possum. velle quod volo. Potest velle
quod vult, sed non. potest nolle quod velumus. Illud
enim quod se dicit. posse, videmus. Nam. vult mode
quod vult; ipsum autem quod vult, non vult Deus.
Quid enim modo vult? esse iu dissensione a catlo-
lica Ecclesia, esse adhue in communione partis Do-
nali , esse adhuc in schismate, esse adhuc inter illos
qui dicunt, Ego sum Pauli , ego vero Apollo, ego w^ro
Cephe ? Sed hoc non vult. Deus, dum increpat Apo-
stolus, Divisus es! Christus (I Cor. 1, 42, 45)? Petest
ergo velle quod vult, sed ad tempus , sed ad horam,
$"d ad vereeundiz, non ad rationem sapientiae potest
velle quod vult. Nam modo hoe cst quod vult, el po--
test velle quod vult. Sed quia non potest nolle quod
volumus, nolit Deus quod vult! , et faciat quod volu-
mus. Non vos ergo permoveat, fratres, aliqua moru'a, i.
dun quod vult, vult; sed orate ut faciat ! quod, "A ugustias
sit , ut non possit nolle quod volumus, F ve, fratres mei , ut
acclamatum est, Aut hic, aut Hub censi facit fratris

stra. declarastis vocibus S space, et facta est latitudo.

ADMONITIO PP. BEXEDICTINORUM. 4-54 faciamus, nisi fraternam infirmitatem

Sermo ad Cmsareensis Ecclesize lebei, hie MWacráifieitum *.

nusciiptis desideraatur, sed liic ee 77"
Comnparavimus n
ar ceponeido, legeu un, ege 08 do.

feramus, et non deficiamus ? Sudor iste mcus credin.us

! porto, noa it.
(u) 0e Paptisino. contra Donaltistas, lib. 4, u. 25 25.

Digitized by Google
