705

& Parturiit injwstitiam, concepit dolorem, et peperit ini-
quitatem ». (Psal. vu, 15). Sed quoniam serenum jam
fulget e nubilo, nec est con[usa crimimum silva cum ad
penam designata sunt. nomina : indulgentie. enim an-
tehac. fuerat, dum clementiee dimittimus lineam, invenit
eansa quos. puniat. Et inter. extera : Loquamur, cha-
ríssimi fratres, schismatis causas, quia jam non pos-
sumus lacere personas. Maximianum | fidei. anulum,
veriatis adulterum, Ecclesie matris inimicum, Duthe,
Chore, et Abiron. ministrtm. IE:xc verba. suut partis
Donati in. Maximianistas, isto ut audivimus dictante
prolata. Scitis autem qui sint. Dathan, Chore, et Abi-
ron. lpsi primo schisma fecerunt, quibus posa
usitata non sulfecit, vivos aperta terra. deveravit
(Num. xvi, 52). Dutha, Choreet. Abiron. ministrum,
verba ipsius sunt de pacis gremio sententie (ulmen
excussit. Audite adhuc. Et quod adhuc eum, inquit,
dehiscens terra non ab.orbuit, ad majus judicium 'su-
peris reservavit. aptus enim. ponam. sui. compendio
lucraverat. funeris, wsuras nunc gravioris colligit fe«
moris, cum morluus. inlerest vivis. Verba sunt ipsius
Maximianuimn damnautis, vel potius, ut ipse dieit, ore
reridico, fulminantis. Et tamen. cullecli sunt aspides,
viperz, parricida; nec exsufflatur Baptismus quem
dedit aspis, vipera, parricida. Audistis quantus ignis
exargerit eloquentiis, quando invenit fenum quod
posset incendere, Frater Emerite, amplexus es fra-
trein tuam. Felicianum, tui. oris fulmine condemna-
tum : agnosce. fratrem tuum. Deuterium, tibi etiam
genere sociatum.

41. Quotiescumque, fratres mei, causam istam
Maximianistarum, quam sicut potui vobis exposui,
eis eum in Collatione agereimus, objecimus, plus inde
taccit, quain. modo in oinnibus tacet. Non. se occu'-
tent tergiversatoria, non defensione, sed fuga. Dicunt
enim quod dilationem iilis dederint, et intra dilatio-
nem illos suns susceperint. Hoc falsum est. Duode-
cim enim cum Maximiano damnati sunt ; c:eleri au-
tem non aderant ordinationi cjns, q'ando ei manus
imposita est : illis dilationem dederunt. Nam verba
ipsius ista sunt. Nec solum hunc, inquit, sceleris sui
mors justa condemnat ; tralijt etiam ad cousortium cri-
minis plurimos catena sacrilegii, de quibus scriptum est,
« Venenum aspidum sub labiis eorum, quorum os ma-
lediciione et »maritudiue plenum est ; veloces pedes co-
rum ad effundesdum sanguinem. Contritio et infelicitas
in viis eorum, et viam pacis non cognoverunt : non est
Vmor. Dei aute. oculos. eorum » (Psat. xm, 5). Nolle-
mus quidem tanquam proprii corporis secare juncturam :
sed quoniam tabescentis. vulneris putredo pestifera plus
lubet in. abscisione sol.ninis, quam in. remissione ime-
dicaminis ; inventa. est cousa. salubrior, ne per cuncta
»tembra pestilens irreperet virus, ut compendioso dolore
natum decidat vulnus. Famosi ergo criminis reos : ecce

E Ó—

LIDER UNUS.

?06

nominst duodecim, inter quos et. Felicianum et lre-
Vextatum, sed. nomina omnium. mihi non occurrunt;
et. infert sic : qui ftnesto. opere. perditionis vas sordi-
diim collecta farculentia glutinarunt ; sed et clericos ali-
quando. Ecclesie Carthaginis, qui dum facinori inter-
sunt, illicito incestui prabuermnt | lenociniun ;. Dei
presidentis. arbitrio, universalis. concilii ore veridico
damnatos esse cognoscite, Eos autem quos sacrilegi sur-
culi nón pol!'uere plantaria, hoc. est, qui a. Maximiani
eapite proprias manus verecundo fidei pudore retraze-
runt, ad. mairem Ecclesiam redire permisimus (a). Va-
lebant pumicare faciem suxm, quia sacrilegis igno-
scebant, et aperte schisuaticis viam redeundi conee-
debant. Quid est hoc? Rogo, modo mihi dignetur
exponere, quomodo eos sacrilegi surculi non pol.
luere plantaria. Quare illis dilationem da«, si nullam
portem in Maximiani schismate habere potuerunt? Si
autem socii sunt faetionis, quamvis non fuerint prae-
sentes ordinationi ; quomodo illos non inquinat Maxi-
mianus, et totum orbem terrarum semel absens da-
mnatus, tertium presens absolutus inquinat. Caeci-
liauus? Non inquinat. Afer. Afros, vivus vivos, notus
notos, particeps socios ; et Ciecilianus inquisat traus-
marinos, inquinal longe positos, inquinat non da-
mnatos? Tecum sedit a te damnatus, et non te in-
quinat Felicianus? Ego ilum noon vidi, tw istum
nosti : ego illum innocentem credo, t istum nocen-
tem damuasti. Aut. si. fateris innocentis te fuisse re-
ceptorem, fateris te innocentis fuisse damnstorem.

12. Et tamen, lratres mei, uon invidemus concot-
die ipsorum : inter se suscitata odia diabolica finie»
Tunt; quomodo potant, in pacem redierunt. Sed hoc
dico : si ramus fractus quiesivit virgultum a se fra-
ctum ; qua diligentia debet arbor ipsa quxrere ra-
mum ex se fractum? Ideo sudamus, ideo laboramus,
ideo iuter corum arma et cruentas furias Circumcel-
Wionum periclitati sumus, et adhuc reliquias eorum
qualicumque donata. à Deo patientia. toleramus, dum
arbor quxrit ramum, dum grex ex ovili Christi oven
perditam quaerit. Si pastoralibus visceribus pr:editi
Sumus, per sepes et spiuas nos coaretare debemus.
Membris laceratis ovem quaeramus, ct pastori prin-
Cipique omnium cum letitia reportemus. (Luc. xv,
4-6). Multa. diximus ctiam fatigati, e& tamen frater
noster, propter quem ista dicimus vobis, et cui pari-
ter dicimus, eL pro quo tanta agimus, adhuc pertinax
consisiit. Constantem se putat. fortitudo. crudelis.
Non adhue de vana et falsa fortitudine glorietur. Au-
diat Apostolum dicentem, Virtus in. infirmitate per-
Beitur (1 Cor. xu, 9). Oremus pro illo. Unde scimus
quid velit Deus? Mult cogitationes, sicut. Scriptum
est, in corde viri ; consilium autem. Domini manet. in
eternum (Prov. xix, 21).

(«) vide lib. 4 contra Crescon., un. $,4, 5, 38.

IN LIBROS CONTRA GAUDENTIUM,
Vide lib. 2, cap. 59. Retractationum, tem. 1, col. 655, a verbis, Per idem tempus (a),

usque ad verba, 'Thamugadensis episcopus.

fa) Vd. est, circiter annum Christi 430. Nam ad hoc fere tempus, pertinent qui j roxime ante recensiti sunt ab Augn-
stipo libri, De Anima et ejus Crigine, De adulterinis conjugiis, Contra Adversarium Legis et Propüetarom. pulcitio vibube

eodem occasione scripta est epistola nunc 20.

Digitized by Google
