HIPPONENSIS EPISCOPI

CONTRA GAUDENTIUM

DONATISTARUM ÉPISCOPUM
Xiéri buo ^.

LIBER PRIMUS.

In quo Gaudentii du:e ad Dulcitium Epistolze refutantur.
QRURUAES

CAPUT PRIMUM. — 14. Gaudentius Donatistarmn
Thamogadensis episcopus , cum se ipsum in ecclesia
quibusdam sibi adjunctis perditis incendere minare-
tur ; viro spectabili tribuno et notario Dulcitio , cui
piissimus Imperator leges suas exsequendas eura per-
ficiend: unitatis injunxit, agenti, ut oportebat , eum
furentibus mansuete, et prius ad. eumdem Gaudeu-
tium litteras pacificas danti, duas rescripsit epistolas :
unam breviorem , et perlatoribus , sicut indicat , fc-
stinautibus fesiinatam ; alteram prolixiorem , in qua
secundum Scripturas se respondisse diligentius arbi-
tatur. Ita ergo scripta ejus opitulante Domino iusti-
lui refutare, ut etiam qui sunt ingenio tardiores , ad
omuia ine respondisse non dubitent. Nam prius verba
ejus ponam, deinde nostra subjungam : non sic quetn-
admodum feci, cum Petiliani litteris responderem.
jbi enim per loca singula, quando verba ipsius inse-
runtur, positwa est, Petilianus. dixit : quando mca
redduntur, Augustious respondit. Unde mihi, tin-
quam mentitus fuerim, ealumniatus est , dicens quod
munguam mecum cominus dispujaverit ; quasi prupter-
ea non dixerit quod scripsit, quia hoe non in verbis
ejus audivi , sed in litteris legi ; aut ego ideo non re-
sponderim , quia non co. presente loculus sum , sed
scriptis ejus vicissim scribendo respondi. Quid facia-
mus hominibus qui tale cor. habent , aut eos quibus
scripta sna inaotescere cupiunt , tale cor babere opi-
mantur? Sed etiam talibus sie satisfaciamus :; ct

quando ponimus verba Gaudentii, non dicamus, G«u-
dentis dixit; sed, Verba Epistolae : et quando respon-
demus, non dicamus , Augusiinus respondit ; sed , Ad
hsc responsio. Sic ergo incipiamus refellere Gaudentii
epistolam priorem ac breviorem.

$. Verba Epistoke : Honorabili, ac nimium nobis, si
sic volueris, desiderando Dulcitio tribuno et. notario,
Gaudentius episcopus. Ad b:e responsio : Non debe-
anus etiam ista. discutere , re propemodum in Super-
fiuis immoreniur, €uin sint loca necessaria , quie uos
aliquanto diutius loqui cogant.

CAPUT 1I. — 3. Yerba Epistoke ; IHeligionis tue
scripta percepi per eos , quos el moribus et instituto suo

(a) scripti circiter aunum 429.

cuvctis charos esse. manifestum. est. Ad live respon-
sio : Neque hoc discutiam quomodo dixeris, Rleligio-
nis tue, homini quem potius irreligiosum putas. Red-
didisti quippe honorificentiam , sicut reddendam exi-
sümasti : quia ille te honorificentius tractavit in
litteris quas ad te dedit , quam catholicus h;ereticum
debuit, putans tuam mentem tali fieri sermocinatione
Sauabilem. ^

CAPUT Lil. — 4. Verba Epistolae : /n quibus tam
multa, inquit, a. tua. Dignatione dicta sunt , que nunc
interim. conticesco ; sed. quoniam ingenii (wi acumen
minus adtertit, quod nos in eodem scripto nec innocen-
tes plene, nec reos asserere potuisti. Ad lec responsio :
Quoinodo non asseruit reos , quos dixit male congre -
gatos ? Quomodo non asseruit reum , cum dixerit ,
quod te duce miserorum anim: nefando exitu peritu-
ri sint ; adjiciens te intelligere debere, quanta te et
in hoc mundo invidia, et in illo ultimo judieio de-
Speratio poterit manere '? Quomodo non asseruit
reum, queni sicul potuit exhortatus est, ut imitandum
aliorum secutus esemplum, dimisso errore prior
lizereseos, te ad unam et veram Dei conferas fidem ?
Verumtamen non Tribuni verba defendere, sed lixe-
relici refutare suscepimus. Si quid ergo iste noster
tanquam laicus mililaris dixit incautius , quis ei nou
ignoscat? quis Ecclesie catholiez de verbis ejus prz--
judicandum esse contendat? Tu perpensius considera
quid loquaris , quem pars Donati in nosira Collatione
quie apud Cartliaginem facta est, sex aliis adjunctum,
etiam defensorem suz divisionis edidit.

CAPUT IV. — 5. Verba Epistole : (Quod si crimi-
nosos, inquit , existimas , fugienda est vobis damnand.
societas. Ad harc responsio : Plane fugienda est sucie-
tas criminosoruin, sed nonest respuenda correctoruim.
Illud ergo salubriter ita devitamus, ut hoc misericor-
diter velimis, optemus , instemus.

CAPUT V. — 6. Verba Epistole : Si vero inno-
centes nos putas, inquit, quod etiam ipse dixisti , perse-
eutores in fide Christi consütuti sustinere gaudemus. Ad

1 Am., desperando poterit permanere. Lovanienses legen-
dum ;utaut, desperando poterít poena manere.

Digitized by Google
