10$

orbi ehristiano reconcilietur, quam universus orbis chri-
stiants. a parte Donati rebaptizetur : cum prasertim de
Maximinni sacrilego et damnato schismate. venientes ,
quos etiam terrenarum potestatum jussionibus inscctando
emendare curarunt, tanta. diligentia quasierunt , ut nec
Baptismum ab. eis datum rescindere auderent , et quos-
dam eorum damnatos aine ulla honoris diminutione sus-
eiperent , quosdam vero in. illius discissionis societate
impollutos csse censerent. Quorum inter. se. concordie
non incidemus : sed eos oportet advertere quam pie ra-
mum a se [ractum (anto studio radix catholica inquirit,
si ramus ipse similiter a se parvum. [ragmen incisum
sic colligere laboravit. Et alia manu. Optamus te, fili,
in Domino bene valere.

8. Quo recitato Augustinus episcopus dixit : Au-
dite, qui nescitis; audite , obsecro vos. Deo gratias ,
quia ipso przseute loquor. Causam istam Maximia-
nistarum , quam volo modo vobis exponere , ubi om-
nium calumniarum suarum tanquam malarum mer-
eium navem fregeruut : causam ergo istam Maximia-
nistarum cum toties objecissemus in nostra Collatione,
nihil adversus cam dicere potuerunt ; id est , adversus
objectionem nostram toties iusertam, tolies repetitam
toties eorum frontibus illisam , nihil omnino respon-
dere potüerunt , quia quod respondereut non invenc-
runt. Audite ergo illam diligenter. Ecce hic est , au-
di me:si mentior, redarguat, probare me compel-
lat. Gesta quidem ipsa bie non sunt, sed ibi sit causa.
Feramus quaslibet dilationes, ut ad documenta ne-
€rssaria veniamus, $i probavero quod dico. Si tamen
inde dubitat, aut, quod absit , dubitare se fingit , quod
pace ejus. dixerim, non communicet, si nou proba.
vero. Si autem scit jam me verum dicere, et novit
propterea respondere noluisse, quia quod responde-
rel. non potuit invenire; rogo vos ut. ipsi judicetis ,
quid sit tolerabilius in honore suo suscipere a se
damnatum , an fratrem agnoscere non aliquando a se
convictum. Intendite, obsecro, audite narrationem.

9. Maximianus quidam diaconus fuit Carthaginen-
sis, in parte Donati ; sive merito superbi:e sus, sivo,
ut. ipsi putant, merito justitizs sux, offendit episco.
pum suum, id est, Primianum Cartbaginenseim ; sive
inique, si superbus meliorem ; sive juste, si probus
improbiorem. Excommunicatus est a. Primiano, per-
rexit ad episcopos vicinos, concitavit invidiam Pri-
miano, accusavit eum apud illos. Ventum est ad Car-
thaginem : voluerunt qui venerunt multi episcopi
Donatistze, &d se venire Primianum ; sicut. voluerunt
majores istorum ad se venire C:ecilianum. Factione
cognito, noluit ad istos venire Primianus; sicut ad
iftos noluit veuire C:ecilianus. Damnatus. est ab istis
absens Primianus ; sicut ab illis damnatus est absens
Czeilianus. Qualem imaginem rerum voluit Deus
snte oculos nostros recenti tempore ponere, quoniam
nimis antiqua jam delebat oblivio. Damnatus est abs-
eus. Ab aliis episcopis partis Donati Primianus com-
munioni est restitutus; imo quia eum non deposue-
rUut, in sua scde firmatus est. Damnati sunt Maxi-
mianisle ; sicut a peregrinis episcopis et trausmariuis

DE GESTIS CUM EMERITO, S. AUGUSTINI

705

absoluto Cxeciliano meruit damnari Donatui. Daun:-
tus est Maximianus cum duodecim — ordinatorihus
suis. Factio quidem ipsa plurimos continebat, cen.
tum erant fortassis episcopi, Sed ne major przci-io
ficret, isti voluerunt paucis dejectis, multis imponere
disciplinam. Damnarunt solos qui adfuerunt ordi.
nationi Maximiani, quando contra episcopum suum
illicite est clevatus episcopus. Ceteri in ipsa factione
constituti, si redire ad Eeclesiam vellent, in suis
permitterentur honoribus. Verbis quidem suis osten-
debant eos foris esse ab Ecclesia : quen enim hor-
taris ut intret, foris est. Constituto ergo die, intr
quem diem si redirent, eis nihil obessent qux adver-
sus Primianum dicebantur, decreto Bagaiensi firma-
runt. Damnatus est Maximianus cum duodecim. Coe-
pit agi, ut damnati: de basilicis pellerentur. !nter-
pellautur judices, iuterpellantur proconsules, in
judicium allegatur episcopale Bagaiense concilium *
dicuntur hxretici, demonstrantur. damnati, impe-
irantur jussiones, auxilia congregantur, veuilur ad
ejiciendos de basilicis homines damnatos, et in sua
pertinaeia constitutos. llis condemnatis, populi qui
favebant restiterunt : ubi non potuerunt, victi sunt ;
in locum corum qui victi sunt et expulsi, alii ordi-
nati sunt, Ex quibus duds novimus, ut de cteris
taceamus, unum Felicianum, alterum. Prietestatum
Assuritanum. Quos post annos duos ant tres, per
Optatum Gildonianum post multas illis illatas perse-
cutiones judiciariis prosecutionibus et tota acrimonia
potestatum in suis honoribus susceperunt. Post da-
mnationem suam, post ejectionem, post persccutio-
nes susceperunt illos in lionoribus suis, adjunxerunt
sibi socios atque collegas. Nam in laco unius ipsorum
Pr:etextati Assuritaui, alium. jam ordinaverunt no-
mine Rogatum, qui modo eatholicus est, cui exercitus
istorum, id est, agmen Circuimcellionum, linguam et
manum prscidit. llli autem qui per ipsum tempus
quo illi damnati foris. erant, ferme per trienuium,
baptizati sunt à damnatis, baptizati suat foris ab Ec-
clesia istorum, sic sunt suscepti. Nemo dixit, Non
habes Baptismum, quia foris es baptizatus. Et rebar
ptizatur qui venit de Epheso, de Smyrna, de Thes-
saloniea, de czteris Ecclesiis quas suo labore Apo-
stoli plantaverunt, et ad quas legimus missas Apo-
stolorum Epistolas, quas audimus in ecclesia recitari.
40. Sententia tenetur : et quantum audivimus, ab
ipso fratre nostro, que Deus faciat pacatum fratrem
nostrum, ab isto Emerito est dictata. sententia ubi
illi damnati suut. Legatur ipsa. sententia. ubi illi da-
innati sunt, et legatur sententia ubi Ciecilianu:m da-
innaverunt. majores istorum ; et videamus qui rei pe-
jores facti sunt, qui graviore seutentia puniti, qui
strepitu majore damnati. Ibi. dixit : Licet enim vipe-
rei seminis noxios partus verenati. uteri. alveus. din
texerit, et concepti sceleris uda coagula. in. aspidum
membra tardo se calore vaporaverint ; tamen conceptum
virus evanesceute wnbraculo occultari von potuit. Nam
etsi sero, publicum Iamen facinus, et parricidium suum
fett scelerum vota pepererunt. Quod arte preedicinut est

Digitized by Google
