<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    687 AD DONATISTAS POST COLLATIONEM, S. AUGUSTINI LIBER UNUS. 688
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,800">
    accusatores, eos veritas nostros faceret defensores ¹?
    Sic et illum Balaam, quem temporibus antiquis ad
    maledicendum Dei populum conduxit iniquitas, bene-
    dicere compulit veritas (Num. xxII).
    CAPUT XXXIII. — 56. Sicut autem ordo consulum
    ostendit, quem tunc considerare temporis angustia
    non sinebat : neque enim præsto erant libelli qui
    consulares vocantur, aut quisquam eos rem tam ina-
    nem crederet objecturos, ut respondere nos vellent,
    quid misso Ingentio gestum fuerit, vel utrum omnino
    sit missus Ingentius, cum et innocentiam Felicis
    proconsularis sententia declaraverit, et eamdem sen-
    tentiam responsio imperatoris ab ipsis prolata et
    recitata firmaverit : et magis utique ipsi protulissent,
    si quid misso Ingenuo pro se gestum fuisset confide-
    rent : sicut ergo consulum ordo declarat, primo Cæ-
    cilianus episcopali judicio Melchiadis est absolutus (a),
    deinde non post longum tempus Felicem procon-
    sulari judicio constitit innocentem, ac sic postea
    Cæcilianus etiam ab Imperatore inter partes cogno-
    scente purgatus est : deinde post quatuor annos ad-
    versarii ejus ignominiosa illa indulgentia relaxati
    sunt. Nam Melchiades judicavit Constantino ter et
    Licinio iterum consulibus, sexto nonas octobres.
    Ælianus proconsul causam Felicis audivit, Volusiano
    et Anniano consulibus, quinto decimo calendas mar-
    tias, id est, post menses ferme quatuor. Constantinus
    ad Eunialium vicarium de purgatione Cæciliani scri-
    psit (b), Sabino et Ruffino consulibus, quarto idus
    novembres, id est, post biennium et menses prope
    octo. Et idem imperator ad Valerium vicarium ² de
    illorum exsilio soluto, et eorum furore Deo vindici
    dimittendo, litteras dedit, Crispo et Constantino
    iterum consulibus, tertio nonas maias, id est, post
    quartum annum, et mensem ferme sextum. Unde
    sine ullis ambagibus liquidissime constat, sive misso
    ad comitatum Ingentio, sive non misso, nihil postea
    contra Cæcilianum fuisse judicatum, imo eum judiciis
    quoque imperialibus victorem adversariorum et per-
    secutorum suorum postea declaratum.
    CAPUT XXXIV. — 57. Eat nunc pars Donati, toties
    improbata, toties calumniosa, toties mendax, toties
    confutata, toties modis omnibus superata atque con-
    fusa : adhuc jactet judicem a nobis fuisse corruptum;
    quasi vox alia victis esse consueverit. Prorsus judex
    corrumpendus fuit, ut quod ipsi bene egerant, illius
    infirmaret auctoritas. Sed nec male illos egisse dixe-
    rim : imo vero optime egerunt, qui contra suos
    errores pro veritate tanta dixerunt. Nam si causa
    eorum consideretur, revera contra ipsos : si autem
    prosecutiones eorum legantur, magis secundum ipsos
    judicavit. An vero in ea causa ille qui medius erat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,800">
    adversaretur nobis, in qua illi qui ex adverso stabant,
    dixerunt, protulerunt, recitaverunt tanta pro nobis?
    Quid emere a judice deberemus, quando ab adversa-
    riis illa non emimus, quæ judicem cogerent, etiamsi
    ab ipsis accepisset pecuniam, pro nobis ferre senten-
    tiam? Quanquam si non eum nossemus Deum timen-
    tem, et justitiæ dilectorem, et ab omnibus hujusmodi
    sordibus alienum, nos in illum talem suspicionem
    dirigere deberemus; qui nimia patientia, cum eos
    videret premi veritate, nec eis videri vellet adversus,
    nimium patienter pertulit homines per inania va-
    gantes, et tam multa superflua dicentes, et ad eadem
    toties convicta redeuntes; ut gesta tantis voluminibus
    onerata pene omnes pigeret evolvere, et quemadmo-
    dum acta causa sit legendo cognoscere : quod illi
    utrum magis inopia veritatis, an industria calliditatis
    egerint, nescio. Illinc tamen solum causam tam pessí-
    mam utcumque adjuvare potuerunt, quam potius de-
    serere debuerunt. Denique si in illos qui egerunt,
    intendant cæteri accusationem, eosque potius asserant
    a nobis fuisse corruptos, ut tot prosecutionibus, vel
    a se prolatis lectionibus sic adjuvarent causam no-
    stram, sic perimerent suam; nescio quemadmodum
    se possint defendere, et ab ista suspicione purgare,
    nisi forte dicant, Si corrupti essemus, causam tam
    malam, et per nos et per illos convictam, cito etiam
    finiremus : nunc vero vel inde credite nos ex animo
    adfuisse, et aliquid prodesse voluisse, quod multum
    loquendo egimus, ne quod actum est facile legeretur,
    et nos esse victos cito cognosceretur. Si hoc ab eis
    non fieret, nec ipsis, nec nobis jurantibus forsitam
    crederetur, illa quæ pro nobis contra se, et tam
    multa dixerunt, et tam multa legerunt, gratis eos
    nobis omnia præstitisse. Nec tamen ipsis, sed Deo
    potius hinc agimus gratias. Ut enim illa omnia vel
    loquendo vel legendo pro causa nostra promerent
    atque propalarent, veritas eos torsit, non charitas
    invitavit.
    CAPUT XXXV. — 58. Quapropter, fratres; si
    tamen non irascimini quia fratres vocamus : illi enim
    cum hoc a nobis audirent, injuriam sibi fieri apud
    acta dixerunt : nec mandato nostro admoniti, ubi hoc
    ex propheta testimonium positum est, recolere potue-
    runt Deum præcepisse : Dicite, Fratres nostri estis,
    his qui vos oderunt et qui vos detestantur; ut nomen
    Domini honorificetur, et appareat illis in jucunditate,
    ipsi autem erubescant (Isai. LXVI, 5, sec. LXX). Ergo
    jam, fratres, appareat vobis nomen Domini in jucun-
    ditate, quod super nos invocatum est, et cujus utrique
    Sacramenta portantes, non immerito dicimur fratres :
    jam pacem amate, consuetudinem calumniosam, et
    litigiosam ¹, jam saltem convictam confusamque re-
    linquite : nec ipsos oderitis quando ad nos correcti
    transeunt, sed quando in errore nefario permanentes
    vos adhuc usque seducunt. Nec sibi ipsi magni vi-
    deantur, quod eis honorem in unitate deferimus
    quem possideant liberandi : hunc enim habentes extra
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,810,480,940">
    ¹ Sic Mss. At editi, ut quos iniquitas fecerat nostros im-
    pugnatores, æquitas nostros faceret defensores.
    ² Ita editi omnes hoc loco, nec aliter antiquissimus Cor-
    beiensis Ms. At Beccensis et Michaelinus ferunt, ad Valeria-
    num vicarium. Hunc ipsum Verinum appellat supra, n. 34;
    et in Breviculo Collationis, die tertia, nn. 40, 42, et in epist.
    141, n. 9. Sic etiam in Indice Collationis vocatur, I part. 3,
    cap. 119.
    (a) Vide in Appendice.
    (b) Contra Cresconium, lib. 3, n. 82.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,810,950,940">
    ¹ Beccensis Ms., consuetudinem et litigiosam calumniosam.
    Alii vero Mss., consuetudinem, et litigiosam, calumniosam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    Estrutura em duas colunas com cabeçalho contínuo e notas de rodapé específicas por coluna.
    Ortografia original mantida (ex: "Cæcilianus", "iniquitas", "præsto").
  </notas>
</pagina>