<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    715 CONTRA GAUDENTIUM, S. AUGUSTINI 716
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,800">
    cella, undique perturbata tranquillitate ¹, servandos
    tanquam in portum recipiant sacerdotes, quando Do-
    minus dixerit, « Cum vos persequi cœperint in hac
    civitate, fugite in aliam? » Tunc tunc fugiebant Apo-
    stoli, quia neminem pro eis proscribi jusserat Impera-
    tor. Nunc vero Christianorum receptores proscriptio-
    nibus territi ², pericula formidantes, non solum non
    recipiunt, verum etiam videre timent quos tacite vene-
    rantur. Ad hæc responsio : Hoc plane laudo, quod
    agnoscitis vos; sed quod non vos corrigitis, doleo.
    Quid enim hac tua professione manifestius, qua de-
    claras satis, non vos ad eorum pertinere consortium,
    quibus Dominus ait, Si vos persecuti fuerint in una
    civitate, fugite in aliam? Nempe hoc est quod paulo
    ante dixi, posse te mihi verissime respondere si di-
    cas, Nec iste meus est persecutor, nec ego auditor
    sum Christi. Ecce hoc apertissime dicis. Quomodo
    enim es auditor Christi, cum ille suis auditoribus,
    hoc est, sectatoribus promittat, usque in finem sæculi
    non defuturas ad quas confugiant civitates, quando-
    cumque persecutionem passi fuerint, dicens, Cum
    autem persequentur vos in civitate ista, fugite in aliam :
    amen dico vobis, non consummabitis civitates Israel
    donec veniat Filius hominis? Tu autem in hac perse-
    cutione, quam vos querimini perpeti, jam deesse
    vobis dicis loca, quo fugere, et ubi tanquam in portu
    possitis ab hac tempestate requiescere; loquens
    contra promissionem Christi, qui dicit non defuturas
    civitates quo fugiant sui qui persecutionem patiuntur,
    donec veniat, id est, usque ad consummationem sæ-
    culi. Quia ergo ille hoc promisit suis, quod vos non
    invenitis; profecto ille mentitur, si vos ejus estis :
    sed quia ille non mentitur, vos ejus non estis. Ac
    per hoc nec Tribunus cui rescribis, persecutor est
    vester; sed persecutor persecutoris vestri, hoc est
    erroris vestri, quo compulsi talia facitis, ut de illo-
    rum genere sitis, de quibus scriptum est, quod perse-
    cutionem passi sint ab ipsis factis suis (Sap. XI, 21).
    Proinde si intelligatis quid in vobis qui vos diligunt,
    persequantur; ipsa sine dubio, a quibus persecutio-
    nem patimini, facta mala vestra fugietis, et conjun-
    gemini eis qui ut vos liberent, persequuntur vestros
    persecutores : non enim nisi vestros persequuntur
    errores.
    CAPUT XIX. — 20. Verba Epistolæ : Per opifi-
    cem, inquit, rerum omnium Dominum Christum omni-
    potens Deus fabricatum hominem ut Deo similem, libero
    dimisit arbitrio. Scriptum est enim, « Fecit Deus homi-
    nem, et dimisit eum in manu arbitrii sui » (Eccli. XV,
    14). Quid mihi nunc humano imperio eripitur, quod
    largitus est Deus? Adverte, vir summe, quanta in Deum
    sacrilegia perpetrentur, ut quod ille tribuit, auferat hu-
    mana præsumptio, et pro Deo se id facere inaniter
    jactet. Magna Dei injuria, si ab hominibus defendatur.
    Quid de Deo æstimat, qui eum violentia vult defendere,
    nisi quia non valet suas ipse injurias vindicare? Ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,800">
    hæc responsio : Secundum istas vestras fallacissimas
    vanissimasque rationes, habetis laxatis atque dimis-
    sis humanæ licentiæ impunita peccata omnia relin-
    quantur, nullis oppositis repagulis legum nocendi
    audacia et lasciviendi libido bacchetur; non rex suum
    regnum, non dux militem, non provincialem judex,
    non dominus servum, non maritus uxorem, nec pater
    filium a libertate et suavitate peccandi minis ullis
    pœnisve compescat. Auferte quod sana doctrina pro
    sanitate orbis terrarum sapienter per Apostolum di-
    cit, et ut confirmetis in arbitrio tanto pejore, quanto
    liberiore, filios perditionis, delete quod ait Vas ele-
    ctionis : Omnis anima potestatibus sublimioribus sub-
    dita sit; non est enim potestas nisi a Deo. Quæ autem
    a Deo sunt, ordinata sunt. Quapropter, qui resistit po-
    testati, Dei ordinationi resistit. Qui autem resistunt,
    ipsi sibi judicium acquirunt. Principes enim non sunt
    timori boni operis, sed mali. Vis autem non timere po-
    testatem? Bonum fac, et habebis laudem ex illa. Dei
    enim minister est, vindex in iram ei qui male agit (Rom.
    XIII, 1-4). Delete ista, si potestis; aut ista, sicut fa-
    citis, si non potestis delere, contemnite. Habetis de
    his omnibus pessimum arbitrium, ne perdatis liberum
    arbitrium. Aut certe, quia sicut homines hominibus
    erubescitis, clamate, si audetis : Puniantur homici-
    dia, puniantur adulteria, puniantur cætera quantali-
    bet sceleris sive libidinis facinora seu flagitia; sola
    sacrilegia volumus a regnantium legibus impunita.
    An vero aliud dicitis, cum dicitis; Magna Dei injuria,
    si ab hominibus defendatur. Quid de Deo æstimat, qui
    eum violentia vult defendere, nisi quia non valet suas
    ipse injurias vindicare? Hæc dicentes, quid aliud di-
    citis, nisi, Nulla hominis potestas contradicat atque
    obstrepat nostro libero arbitrio, quando injuriam fa-
    cimus Deo? O dolor! Fraudata sunt tali magisterio
    tempora antiqua, quoniam nondum eras natus, quando
    sanctus Moyses injurias suas lenissime ¹ pertulit,
    Dei vero severissime vindicavit. Tu autem doctor ²
    hæretica præsumptione invidiosissime clamas, « Fe-
    cit Deus hominem, et dimisit eum in manu arbitrii sui. »
    Quid mihi nunc humano imperio eripitur, quod largi-
    tus est Deus? Hoc videlicet flagitans, ut ad faciendas
    injurias Deo, qui cum libero arbitrio fecit hominem,
    liberum arbitrium tibi relinquatur ab homine. Sed
    illi etiam qui decreto Nabuchodonosor regis, propo-
    sita pœna interitus sui et dispersionis domorum sua-
    rum, a blasphemando Deo Sidrach, Misach, et Abde-
    nago, terribiliter prohibebantur, et acriter si con-
    temnerent plecterentur (Dan. III, 96), dicere potuerunt
    quod ipse dixisti : Magna Dei injuria, si ab hominibus
    defendatur. Quid de Deo æstimat, qui eum violentia
    vult defendere, nisi quia non valet suas ipse injurias
    vindicare? Hæc verba tua prorsus etiam illi dicere
    potuerunt, et fortasse dixerunt; et si non eadem
    libertate, non dissimili vanitate.
    21. Datum est ergo homini quando creatus est, li-
    berum arbitrium; sed ut, si esset maleficens, fieret
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,810,490,900">
    ¹ Parcensis Ms., undique perturbatos, tranquillitatem ser-
    vandos.
    ² Am. et Er., tracti.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,810,950,900">
    ¹ sic Parcensis codex. At editi, levissime.
    ² In Parcensi codice, doctor.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (715-716) da Patrologia Latina.
    Texto em latim com abreviações típicas (q̃, etc, embora aqui pareça transcrito por extenso na maior parte, exceto talvez 'enim' ou 'autem' que estão claros).
    Notas de rodapé referem-se a variantes de manuscritos (Parcensis = Parisiensis?) e edições (Am. et Er.).
    A numeração das notas no texto usa sobrescritos.
  </notas>
</pagina>