<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    687 AD DONATISTAS POST COLLATIONEM, S. AUGUSTINI LIBER UNUS. 688
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,780">
    accuſatores, eos veritas noſtros faceret defenſores ¹?
    Sic et illum Balaam, quem temporibus antiquis ad
    maledicendum Dei populum conduxit iniquitas, bene-
    dicere compulit veritas (Num. xxii).
    CAPUT XXXIII. — 56. Sicut autem ordo conſulum
    oſtendit, quem tunc conſiderare temporis anguſtia
    non ſinebat : neque enim præſto erant libelli qui
    conſulares vocantur, aut quiſquam eos rem tam ina-
    nem crederet objecturos, ut reſpondere nos vellent,
    quid miſſo Ing entio geſtum fuerit, vel utrum omnino
    ſit miſus Ing entius, cum et innocentiam Felicis
    proconſularis ſententia declaraverit, et eamdem ſen-
    tentiam reſponſio imperatoris ab ipſis prolata et
    recitata firmaverit : et magis utique ipſi protuliſſent,
    ſi quid miſſo Ing entio pro ſe getum fuiſſe confide-
    rent : ſicut ergo conſulum ordo declarat, primo Cæ-
    cilianus epiſcopali judicio Melchiadis eſt abſolutus (a),
    deinde non poſt longum tempus Felicem procon-
    ſulari judicio conſtitit innocentem, ac ſic poſtea
    Cæcilianus etiam ab Imperatore inter partes cogno-
    ſcente purgatus eſt : deinde poſt quatuor annos ad-
    verſarii ejus ignominioſa illa indulgentia relaxati
    ſunt. Nam Melchiades judicavit Conſtantino ter et
    Licinio iterum conſulibus, ſexto nonas octobres.
    Ælianus proconſul cauſam Felicis audivit, Voluſiano
    et Anniano conſulibus, quinto decimo calendas mar-
    tias, id eſt, poſt menſes ferme quatuor. Conſtantinus
    ad Eunulium vicarium de purgatione Cæciliani ſcri-
    pſit (b), Sabino et Ruffino conſulibus, quarto idus
    novembres, id eſt, poſt biennium et menſes prope
    octo. Et idem imperator ad Valerium vicarium ² de
    illorum exſilio ſoluto, et eorum furore Deo vindici
    dimittendo, litteras dedit, Criſpo et Conſtantino
    iterum conſulibus, tertio nonas maias, id eſt, poſt
    quartum annum, et menſem ferme ſextum. Unde
    ſine ullis ambagibus liquidisſime conſtat, ſive miſo
    ad comitatum Ing entio, ſive non miſſo, nihil poſtea
    contra Cæcilianum fuiſſe judicatum, imo eum judiciis
    quoque imperialibus victorem adverſariorum et per-
    ſecutorum ſuorum poſtea declaratum.
    CAPUT XXXIV. — 57. Eſt nunc pars Donati, toties
    improbata, toties calumniata, toties mendax, toties
    confutata, toties modis omnibus ſuperata atque con-
    fuſa : adhuc jacet judicem a nobis fuiſſe corruptum;
    quaſi vox alia victis eſſe conſueverit. Prorſus judex
    corrumpendus fuit, ut quod ipſi bene egerant, illius
    infirmaret auctoritas. Sed nec male illos egiſſe dixe-
    rim : imo vero optime egerunt, qui contra ſuos
    errores pro veritate tanta dixerunt. Nam ſi caua
    eorum conſideretur, revera contra ipſos : ſi autem
    proſecutiones eorum legantur, magis ſecundum ipſos
    judicavit. Au vero in ea cauſa ille qui medius erat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,780">
    adverſaretur nobis, in qua illi qui ex adverſo ſtabant,
    dixerunt, protulerunt, recitaverunt tanta pro nobis?
    Quid emere a judice deberemus, quando ad adverſa-
    riis iſta non emimus, quæ judicem cogerent, etiamſi
    ab ipſis accipisſet pecuniam, pro nobis ferre ſenten-
    tiam? Quanquam ſi non eum noſſemus Deum timen-
    tem, et juſtitiæ dilectorem, et ab omnibus hujusmodi
    ſordibus alienum, nos in illum talem ſuſpicionem
    dirigere deberemus; qui nimia patientia, cum eos
    videret premi veritate, nec eis videri vellet adverſus,
    nimium patienter pertulit homines per inania va-
    gantes, et tam multa ſuperflua dicentes, et ad eadem
    toties convicta redeuntes; ut geſta tantis voluminibus
    onerata pene omnes pigeret evolvere, et quemadmo-
    dum acta cauſa ſit legendo cognoſcere : quod illi
    utrum magis inopia veritatis, an induſtria calliditatis
    egerint, neſcio. Hinc tamen ſolum cauſam tam peſſi-
    mam utcumque adjuvare potuerunt, quam potius de-
    ſerere debuerunt. Denique ſi in illos qui egerunt,
    intendant cæteri accuſationem, eosque potius asſerant
    a nobis fuiſſe corruptos, ut tot proſecutionibus, vel
    a ſe prolatis lectionibus ſic adjuvarent cauſam no-
    ſtram, ſic perimerent ſuam; neſcio quemadmodum
    se posſint defendere, et ab iſta ſuſpicione purgare,
    niſi forte dicant, Si corrupti essemus, cauſam tam
    malam, et per nos et per illos convictam, cito etiam
    finiremus : nunc vero vel inde credite nos ex animo
    adfuiſſe, et aliquid prolixe voluiſſe, quod multum
    loquendo egimus, ne quod actum eſt facile legeretur,
    et nos eſſe victos cito cognoſceretur. Si hoc ab eis
    non fieret, nec ipſis, nec nobis jurantibus forſitan
    crederetur, illa quæ pro nobis contra se, et tam
    multa dixerunt, et tam multa legerunt, gratis eos
    nobis omnia præſtitiſſe. Nec tamen ipſis, ſed Deo
    potius hinc agimus gratias. Ut enim illa omnia vel
    loquendo vel legendo pro cauſa noſtra promerent
    atque propalarent, veritas eos torſit, non charitas
    invitavit.
    CAPUT XXXV. — 58. Quapropter, fratres; ſi
    tamen non iraſcimini quia fratres vocamus : illi enim
    cum hoc a nobis audirent, injuriam ſibi fieri apud
    acta dixerunt : nec mandato noſtro admoniti, ubi hoc
    ex propheta teſtimonium poſitum eſt, recolere potue-
    runt Deum præcepiſſe : Dicite, Fratres noſtri eſtis,
    his qui vos oderunt et qui vos deteſtantur; ut nomen
    Domini honorificetur, et appareat illis in jucunditate,
    ipſi autem erubeſcant (Isai. LXVI, 5, sec. LXX). Ergo
    jam, fratres, appareat vobis nomen Domini in jucun-
    ditate, quod ſuper nos invocatum eſt, et cujus utrique
    Sacramenta portantes, non immerito dicimur fratres :
    jam pacem amate, conſuetudinem calumnioſam, et
    litigioſam¹, jam ſaltem convictam confuſamque re-
    linquite : nec ipſos oderitis quando ad nos correcti
    tranſeunt, ſed quando in errore nefario permanentes
    vos adhuc uſque ſeducunt. Nec ſibi ipi magni vi-
    deantur, quod eis honorem in unitate deferimus
    quem posſideant liberandi : hunc enim habentes extra
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,780,480,920">
    ¹ Sic Mss. At editi, ut quos iniquitas fecerat noſtros im-
    pugnatore, aequitas noſtros faceret defenſores.
    ² Ita editi omnes hoc loco, nec aliter antiquisſimus Cor-
    beiensis Ms. At Bencensis et Michaelinus ferunt, ad Valeria-
    num iterum. Hunc lysis et Michaelinus appellat ſupra, n. 51;
    et in Breviculo Collationis, die tertia, nn. 40, 42, et in epiſt.
    141, n. 9. Sic etiam in Indice Collationis vocatur, I part. 3,
    cap. 119.
    (a) Vide in Appendice.
    (b) Contra Cresconium, lib. 3, n. 82.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,880,950,920">
    ¹ Bencensis Ms., conſuetudinem et litigioſam calumnioſam.
    Alii vero Mss., conſuetudinem, et litigioſam, calumnioſam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. Uso de 'ſ' (s longo) mantido onde visível. Notas de rodapé numeradas e alfabéticas transcritas na parte inferior.
  </notas>
</pagina>