<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,5,980,65">
691   S. AUGUSTINI EPISCOPI   692
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,720">
Potens est Dominus qui praecepit unitatem, mutare in
melius voluntatem. Quod autem acclamavit Charitas
vestra, Aut hic, aut nusquam; vocem in illum vestræ
Charitatis agnovimus, et amamus. Hoc etiam nos non
nunc primum, sed semper cogitamus, semper op-
lamus. Idem est et animus, quod praecipue necessarium
est, fratres et coepiscopi nostri, episcopi vestri Deu-
teri. Olim nobis notus est animus ejus. Nobiscum
preces de hac re Domino fudit, cum concilio, ubi hoc
illis qui foris sunt promisimus et obtulimus. Jam de
hac re subscriptiones nostræ retinebunt. Numquam
enim nos ita honorem nostrum fovemus, ut unitati
invidemos. Minores sumus honore; cum sumus ma-
jores dilectione. Novimus quemadmodum invitanda
sit infirmitas, ut perficietur unitas.

2. Nec ideo dicimus haec, fratres, quasi illi qui sub
schismate remanserint, aliquam spem habeant ad
Dominum. Multi enim disputant parum intelligentes
quid loquantur, et dicunt: Si schismatica sunt, si hae-
retici sunt, quare sic illos suscipiunt? Audite, fratres
mei. Si eos susciperemus, jam istum suscipremus
fratrem nostrum Emeritum, sive bonum, sive malum,
tamen fratrem. Quod ideo dico, quia et ipse novit
per prophetam nobis dictum esse, quod illis etiam in
Collatione diximus, Dicite, Fratres nostri estis, his,
qui vos oderunt (Isai. LXVI, 5, sec. LXX). Oderunt
vos, credimus sciendum esse quod odium: tamen et
quando odii, frater audit; donec finitur odium, erit
nomen in testimonium. Non ergo sic illos suscipimus
ut sunt: absit a nobis; nam haeretici sunt, suscipi-
mus autem catholicos: mutantur, suscipiuntur. Sed
propter malum quod habent, non in eis possumus
persequi bona quae agnoscimus. Malum enim dissen-
sionis, schismatis, haeresis, malum suum habent: bona
vero quae in illis agnoscimus, non sunt sua; Domini
nostri habent bona, Ecclesiæ habent bona. Baptismus
non est ipsorum, sed Christi. invocatio nominis Dei
super caput ipsorum quando ordinantur episcopi, in-
vocatio illa Dei est, non Donati. Non eum suscipio
episcopum, si quando est ordinatus, super caput ejus
Donatus est invocatus. In errante et deserente milite
crimen est desertoris, character autem non est deser-
toris, sed imperatoris. Sed frater noster non deseruit,
ubi adhuc nunquam fuit. Signidem in illo desertoris
error est natus, quando est a desertore signatus. Qui
primo schisma fecit, qui se ab Ecclesia catholica separavit, cum his quos secum traxit, desertor fuit: cæteri a desertoribus signati sunt, non tamen signo desertoris, sed signo imperatoris. Non enim desertor characterem suum fixit. Quid est quod [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,985,720">
munarem: nunc vero ipse desertor, characterem fixit
imperatoris sui. Deus et Dominus noster Jesus Chris-
tus quaerit desertorem, delet erroris crimen, sed non
exterminat suum characterem. Ego quando venio ad
fratrem meum, et colligo [ilegivel] fratrem meum,
aliendo fidem in nomine Patris et Filii et Spiritus
sancti. Iste est character imperatoris mei. De isto
charactere militibus suis vel potius comitibus suis, ut
hunc imprimam eis quos congregabant castris eius,
praecepi dicens: Ite, baptizate gentes in nomine Pa-
tris et Filii et Spiritus sancti (Matth. xxviii, 19). Istum
charactere a Domino dictum omnibus credentibus
imprimendum quia noverat Paulus, expavescit ad eos
qui volebant esse Pauli, et dicit eis: Numquid Pau-
lus pro nobis crucifixus est? Quid vultis esse mei, et
non magis Domini mei? Quid vultis esse mei, et non
potius cujus ego sum? Agnoscite, advertite characterem
vestrum. Numquid in nomine Pauli baptizati estis
(1 Cor. i, 13)? Sic ergo eos colligimus, ut non sibi
blandiantur illi quos non colligimus. Et ipsi colligantur,
non inflectuntur: veniunt, suscipiantur. Non enim odi-
num quod Dei est: non odinus et ipsos, quia Dei
sunt. Et quod habent Dei est; et Dei sunt, quia ho-
mines sunt, et omnis homo creatura Dei est. Dei est
quod habent, Dei est fides quam habent.

Baptismus Trinitatis, Dei est; Dei est Evangelium
quod habent, Dei est fides quam habent.

3. Et quid non habent aut, mihi aliquis, qui haec
habent? Tu dicis, Habent Baptismum Christi. Dico:
Tu dicis, Habent fidem Christi. Dico: Si ergo haec
habent, quid non habent? Quid est Baptismus? Sa-
cramentum. Audi Apostolum, Si sciero omnia sacra-
menta. Multum est scire omnia Dei sacramenta.
Quantae cumque sciamus sacramenta, quis novit Dei
omnia sacramenta? Quid ait Apostolus? Si sciero om-
nia sacramenta, si habeam omnem prophetiam. Adde
adduc, et omnem scientiam. Sed de fide dixeras. Au-
di adduc, Si habeam omnem fidem. Difficile est habere
omnem fidem, quomodo difficile est nisse omne sa-
cramenta. Et quid est quod dicit, omnem? Ita ut
motes transferam; charitatem autem non habeam, ni-
hil sum (Id. xiii, 2). Intendite, fratres; intendite, obse-
cro vos, Apostoli vocem, et videte quare cum tantis
laboribus et periculis fratres nostros quaeramus.
Charitas eos quaerit de cordibus nostris. Propter fra-
tres meos et propinquos meos, dicit Psalmus, loquebur
pacem de te (Ps. cxxii, 8), ad sanctam Jerusalem
loquens. Videte ergo, fratres mei, quid dixit Apo-
stolus: Si habuerim omnia sacramenta, omnem scie-
ntiam, prophetiam, fidem. Qualem fidem? Ita ut mo-
ntes transferam; charitatem autem non haberem, nihil
sum. Non dixit, illa omnia nihil sunt; sed, si charita-
tem non haberem, nihil sum. Quis enim demens dicet,
Nihil sunt Dei sacramenta? Quis demens dicet, Nihil
est prophetia, nihil scientia, nihil fides? Non illa nihil
sunt; illa magna sunt, ego magna habeo, si habui
fidem; sed, si fidem non habui, nihil sum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="10,420,40,560">
E
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,840,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente da imagem. Foram interpretados alguns caracteres antigos (ex.: longas s) como "s" modernos; palavras ou trechos ilegíveis foram marcados como [ilegivel] por palavra. BBOXs são aproximados. Não foram normalizadas grafias latinas antigas (mantive formas latinas comuns, mas usei "ae" em vez de ligaduras onde necessário).</notas>
</pagina>