<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    713 LIBER PRIMUS. 714
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    bis communicantem, suspicarentur hominem formi-
    dantem : cum autem viderunt et in parte Donati per-
    manentem, et tamen adversus Catholicam reticentem,
    magis illis apparuit contra suos silendo clamare. An
    vero cum voce aure ore sano et libero staret , non
    erat pro vestra causa contra nos testis idoneus Eme-
    ritus ille, ille Emeritus, inquam, et inimicus et
    mutus ?
    CAPUT XV. — 16. Sed bene tibi visus es vestros
    auctoritate videlicet apostolica consolari : non propter
    Emeritum, qui non potuit plus facere pro vobis ,
    quam quod non inveniens quid loqueretur pro vobis,
    non tamen abscessit a vobis; sed propter alios, qui
    vestro errore derelicto in societatem catholicam mu-
    tati, in melius aggregantur, commemorasti propterea
    dixisse Apostolum, Si quidam illorum exciderunt a
    fide, numquid infidelitas illorum fidem Dei evacuavit?
    Absit. Revera hoc restat, ut excidisse dicantur a fide
    qui Deo crediderunt, et fidem tenere qui hominibus
    credunt. In semine tuo benedicentur omnes gentes ,
    dixit Deus (Gen. xxII, 18). Ecce cui credunt, qui ex
    vobis ad nos transeunt. Cæciliani peccato periisse
    transmarinas gentes homines dixerunt. Ecce quibus
    credunt, qui in vestra societate persistunt. Et dicis
    eos excidisse a fide qui fidem Dei secuti sunt, et eos
    fidem habere Dei qui in verbis hominum remanse-
    runt. Ubi est ergo quod huic sententiæ abs te com-
    memoratæ continuo subjungit Apostolus, Est autem
    Deus verax, omnis autem homo mendax (Rom. III, 3,
    4); si a fide exciderunt qui credunt quod dixit Deus
    verax, et in fide persistunt qui credunt quod dixit
    homo mendax?
    CAPUT XVI. — 17. Verba Epistolæ : Fugam mihi,
    inquit, quasi ex lege persuades : sed factor legis tantum
    debet audiri; quia Paulus apostolus dicit, « Non au-
    ditores legis justi sunt apud Deum, sed factores legis
    justificabuntur » (Id. II, 13). Nam audi et Dominum
    dicentem, « Quia bonus pastor animam suam ponit pro
    ovibus suis : mercenarius autem, cujus non sunt oves
    propria, videt lupum venientem, et fugit ; et lupus rapit
    eas et dispergit » (Joan. x, 11, 12). Ad hæc respon-
    sio : Ecce quomodo intelligit Evangelium pars Do-
    nati. Itane Apostolus, non pastor, sed mercenarius
    erat, quando per murum in sporta submissus, fugit
    manus ejus qui cum comprehendere cupiebat (Act.
    IX, 25); et tu es pastor, qui eas quas dominicas
    oves ¹, ut errore in animo pereant, furore corpus
    interimant, etiam tecum vis perdere, tecum quæris
    occidere, nec audis pastorem pastorumque principem
    dicentem, Fur non venit nisi ut occidat et perdat (Joan.
    x, 10)? Ad hoc venisti, qui abscesseras? ad hoc redi-
    isti, qui fugeras? Hoc opus furis est et latronis, non
    pastoris atque custodis. Verumtamen etiam nobis non
    te cogentibus, vide quia omnes collegas tuos qui fu-
    gerunt, non pastores, sed mercenarios intelligi vo-
    luisti. Sed si essent apud te dominicæ oves, aut
    tecum venirent, ut etiam te correctum possent ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    bere pastorem, aut te dimisso fugerent ad pastorem.
    Mercenarius autem quem significat Dominus, viso
    lupo, non corpore, sed animo fugit, quando desivit
    timore justitiam. Sicut fugit Secundus vester Tigisi-
    tanus quando Purpurium Limatensem de homicidio
    confessum, magisque terribilem, ne primatum per-
    deret vel episcopatum, timuit. Corpore autem etiam
    boni illi pastores Apostoli in persecutione fugerunt ,
    nec ideo tamen oves Christi cura et animo relique-
    runt. Si ergo et tu pastor esses, prius ¹ in lupi parte
    non esses; deinde imperium Domini tui, qui servos
    suos fugere in persecutionibus jussit, per os cujus-
    libet etiam peccatoris obedienter audisses, nec contra
    Dominum tuum argumentareris et diceres, Factor
    legis tantum debet audiri, quia Paulus apostolus dicit ,
    « Non auditores legis justi sunt apud Deum, sed facto-
    res legis justificabuntur. »
    CAPUT XVII. — 18. Quid in aliam sententiam
    verba manifesta convertitis? Auditores legis et non
    factores apud Deum justos negavit; ab hominibus,
    quando verum dicunt, audiri non prohibuit; ne, sicut
    tu, loqueretur contra Dominum suum dicentem de
    quibusdam, Quæ dicunt , facite; quæ autem faciunt ,
    nolite facere: dicunt enim, et non faciunt (Matth. xxIII,
    3). Vides quemadmodum Christus et per homines
    auditores et prædicatores legis et non factores, alios
    eam tamen audire præcepit, et ejus esse factores : et
    tu dicis, Factor legis tantum debet audiri; et volens
    redarguere quasi persecutorem tuum, loqueris adver-
    sus Creatorem tuum. Peccatori quidem dicit Deus ,
    Utquid tu enarras justitias meas, et assumis testamen-
    tum meum per os tuum (Psal. XLIX, 16)? Sed ideo,
    quia illi nihil prodest, qui dicit, et quod dicit non
    facit. Prodest autem illi qui etiam per malum bonum
    audit, et quod audit facit. Non est quidem speciosa
    laus in ore peccatoris (Eccli. xv, 9) : sed speciosa est
    in vita moribusque factoris, etiamsi hanc audierit ex
    ore peccatoris. Quantumlibet ergo existima Tribunum
    esse peccatorem, et legis non esse factorem : obe-
    dienter tamen audi, non istum, sed illum etiam per
    istum qui dicit, Si vos persecuti fuerint in una civitate,
    fugite in aliam (Matth. x, 23). Quid statis? audite et
    fugite; Christus hoc imperat, non Tribunus. Nisi
    forte respondes et dicis, Ait quidem Christus, Si vos
    persecuti fuerint in ista civitate, fugite in aliam : sed
    quare de ista civitate discedam, quando nec iste meus
    est persecutor, nec ego Christi sum auditor? Ac per
    hoc si manseris, lupus es sæviens; si fugeris, lupus
    es timens. Et quoniam sponsus dicit, Nisi cognoveris
    temetipsam, o pulchra in mulieribus, exi tu in vestigiis
    gregum tuorum, et pasce hædos tuos in tabernaculis
    pastorum (Cant. I, 7) : etiamsi te pastorem esse glo-
    riaris, tamen quia de ovili dominico existis, hædos
    tuos pascis; non oves Christi.
    CAPUT XVIII. — 19. Verba Epistolæ : Deinde,
    inquit, quæ loca erunt, quæ in hac persecutionis pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,880,480,930">
    ¹ Forte, quæ eas quas apud te esse dicis dominicas oves.
    SANCT. AUGUST. IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,880,950,930">
    ¹ Sic parcensis vetus codex. At editi, prior : minus bene.
    (Vingt-trois)
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas. Notas de rodapé indicadas por números sobrescritos no texto (¹).
    No canto inferior direito, há uma marca "(Vingt-trois)" e alguns pontos que parecem ser sujeira ou dano na página digitalizada.
    Marca d'água "Digitized by Google" na parte inferior.
  </notas>
</pagina>