<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    685 LIBER UNUS. 686
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    Imperatore damnatum omnino non constitit : sed in
    ejus absolutione atque purgatione, quæ judicii episco-
    palis et imperialis recitatione constiterat, nil postea
    probari potuit immutatum. Ita factum est, ut remota
    Cæciliani damnatione de qua ipsi mentiti sunt, re-
    manserit persecutio quam majores suos fecisse con-
    fessi sunt.
    54. Parum fuit ut Cæcilianum ab Imperatore da-
    mnatum et mentiundo gloriari auderent, et asserendo
    probare non possent : insuper etiam probaverunt, et
    nostra in eam rem documenta fortius adjuverunt,
    Cæciliani absolutionem mansisse firmissimam, non,
    sicut mentiti fuerant, Imperatoris posteriore judicio
    in contrarium commutato. Nam primo Milevitanæ Ec-
    clesiæ catholicum episcopum Optatum recitandum
    putaverunt, pollicentes inde se probaturos Cæcilia-
    num ab Imperatore damnatum. Quæ lectio cum magis
    contra eos recitaretur, nemo risum potuit continere.
    Qui tamen risus non utique conscriptioni gestorum
    potuisset adjungi, et omnino latuisset, nisi et ipsum
    latere non sinerent dicentes, Audiunt qui riserunt :
    hoc sane scriptum est, et subscriptum. Quod enim pro
    se legi voluerunt, ambiguum fuit : unde cum rectis-
    sime Cognitor jussisset paulo superius recitari, ut
    inde si possent verba illa clarescerent; hoc recitatum
    est quod nolebant, id est, Cæcilianum fuisse purga-
    tum; quem prius legendum dederant, non sicut ja-
    ctabant damnatum, sed Brixiae bono pacis retentum.
    Hic cum dixissent, illis verbis Optatum damnationem
    Cæciliani extenuare voluisse; dictum est eis, ut evi-
    denter Cæciliani damnationem aliunde recitarent, ut
    ab Optato eam extenuatam posset ostendi, qui aper-
    tissime scripserat Cæcilianum fuisse purgatum. Hoc
    cum facere omnino non possent, interjectis atque
    consummatis omnium morarum superfluis ambagibus,
    apertissime nos adjuvare cœperunt. Tanquam enim
    a nobis essent instructi, vel tanquam nobiscum ad
    innocentiam Cæciliani defendendam declarandamque
    delecti, cum quæreretur ab eis, ut si possent osten-
    derent quod dicebant, posteriore judicio Cæcilianum
    ab Imperatore damnatum, cujus Imperatoris litteras
    legeramus, quæ illum ostenderant absolutum : protu-
    lerunt libellum majorum suorum ad eundem Constan-
    tinum imperatorem datum, quo apertissime de-
    monstrarent illius judicio se potius fuisse damnatos.
    Contigit enim eis apud imperatoriam potestatem,
    quod inimicis sancti Danielis, qui hoc ab eisdem leo-
    nibus passi sunt, quod pati voluerunt innocentem
    (Dan. VI, 24). Hic cum breviter admonuissemus illum
    libellum pro nobis contra se potius recitasse, aliud
    addiderunt, proferentes ejusdem imperatoris litteras
    ad Verinum vicarium datas, ubi eos graviter detesta-
    tur, et Domini judicio qui jam in eos cœperat vindi-
    care, dimittens, ignominiosissima indulgentia de
    exsilio relaxavit. Ita manifestissime constitit, non
    solum nullam Cæciliani damnationem fuisse postea
    consecutam, verum etiam ejus absolutionem atque
    purgationem, et pœnam illorum detestabili indulgen-
    tia fuisse firmatam. Hæc tam excellentia documenta,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    quod fatendum est, non habebamus in manibus, sed
    forsitan si alicubi esse audiremus, unde nobis gratis
    dari non possent, quolibet præmio perveniremus, ut
    nobis scribenda permitterentur. Quantum autem da-
    remus, si venale proponeretur, ut pro nobis etiam ab
    ipsis adversariis legerentur?
    CAPUT XXXII. — 55. Quid videtur addi jam pos-
    se, ut nos cumulatius adjuvarent? Et tamen addide-
    runt. Commemoraverunt enim causam Felicis Aptu-
    guensis ¹, a quo Cæcilianus fuerat ordinatus, cui Felici
    traditionis crimen intenderant. Absoluto autem Cæci-
    liano cum perficiendæ instaretur unitati, quæstionem
    de isto Felice commoverant, eo modo posse arbitran-
    tes Cæcilianum jam purgatum alienis criminibus
    irretiri. Etiam hæc ergo causa Felicis discussa est
    proconsulari judicio (a); ubi liquidissime innocentia
    Felicis apparuit. Sed quoniam quidam Ingenuus, qui
    eidem judicio adversum Felicem falsum so fecisse
    confessus est, nec puniri facile debuit ubi causa epi-
    scopi vertebatur, nec facile a proconsule dimitti po-
    tuit tanti criminis reus, nisi Imperatore consulto, quo
    instante illa omnia gerebantur : retulit inde procon-
    sul, et rescripsit Imperator, ut ad ejus comitatum
    idem Ingenuus mitteretur, volens majores istorum,
    a quibus quotidie interpellabatur, in præsentia confu-
    tari; nihil tamen dubitans de purgatione, imo eam
    verborum quoque suorum manifestatione confirmans,
    sicut rescriptum ejus ostendit. Hæc nos omnia docu-
    menta causæ Felicis in manibus habebamus, et dispo-
    sueramus tradere recitanda. In quo ipsi nos prævene-
    runt, et easdem Imperatoris litteras de Ingenio ad
    se mittendo priores protulerunt; et recitaverunt, jam
    fortasse nobis ea non recitaturis, quia sufficere puta-
    bamus etiam causam Cæciliani ita peractam esse, ut
    nihil amplius exigi videretur. Sed adversariis nostris
    id agentibus, ut persecutio quam majores eorum
    apud Imperatores nostros majoribus fecerunt, et eo-
    rum calumniæ superatæ cumulatius apparerent; quid
    faceremus; nisi oblata libenter accipere, et gratias
    Domino in omnibus agere? Constantini ergo litteras
    ipsi protulerunt, ipsi recitaverunt. Incredibile videtur
    esse quod dico, sed gesta testantur : conscripta sunt
    eorum prosecutiones, tenentur subscriptiones. Ipsi,
    inquam, recitaverunt, Constantinum scripsisse ² quod
    Ælianus proconsul in causa Felicis audientiam præ-
    buerit competentem, et quod a crimine traditionis inno-
    centem Felicem fuisse constiterit. Sed Ingenuum ad
    comitatum suum propterea mitti voluisse, ut hic,
    inquit, qui in præsentiarum agunt, et diuturnis die-
    bus interpellare non desinunt, præsentibus et coram
    assistentibus apparere et intimari possit, frustra eos
    Cæciliano invidiam comparasse, et adversus eum violen-
    ter insurgere voluisse. Ipsi recitaverunt. Quis nostrum
    hoc auderet optare, ut quos iniquitas fecerat nostros
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    ¹ Vetus codex Corbeiensis, Aptucensis. Alii duo Gallicani
    mss., Aptugensis.
    ² Am. et Mss., subscripisse.
    (a) Vide infra in Appendice
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (685-686) da Patrologia Latina. Texto em latim com notas de rodapé numeradas e alfabéticas.
  </notas>
</pagina>