<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    709 CONTRA GAUDENTIUM, S. AUGUSTINI LIBER PRIMUS. 710
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    hæc responsio : Consideravi litteras Tribuni ad te datas, et nusquam in eis legi quod te dixerit innocentem : sed ab aliis audisse, vel cognovisse prudenter. Sic autem in Scripturis sanctis, non solum boni, verum etiam mali vocari solent. Nam hoc ibi nomen etiam serpens hominis deceptor accepit. Quod enim quidam interpretati sunt, sapientissimum omnium bestiarum (Gen. III, 1) ; prudentissimum potius græci codices habent (a) ; unde in latinam linguam scriptura illa translata est. Sed si eos putandum est innocentes a Tribuno esse dictos, quos a te ad exitium teneri dixit invitos ; quid mirum si et illic fieri credidit, quod in aliis locis factum esse cognovit? Non est ergo unde gaudeas te pati persecutionem, cum invenire non possis quomodo te asseras innocentem. Absit autem ut ista persecutio dicenda sit hominum, cum sit potius pro hominibus liberandis persecutio vitiorum, qualem facit ægris etiam diligentia medicorum. Quamvis etsi essetis innocentes, hinc efficere-mini nocentes, quia occidere cupitis innocentes. Qui enim se innocentes conantur asserere, et tamen vitæ suæ nolunt parcere, quid aliud quam innocentes convincuntur occidere?
    CAPUT VI. — 7. Verba Epistolæ : In hac autem ecclesia, inquit, in qua nomen Dei et Christi ejus, ut etiam ipse dixisti, in veritate semper est frequentatum, nos aut vivi quandiu Deo placuerit permanemus, aut ut dignum est Dei familia, intra dominica castra vitæ exitum terminamus : sub ea scilicet conditione, quia si vis fuerit operata, tunc id poterit evenire. Nemo enim tam demens est, ut nullo impellente festinet ad mortem. Ad hæc responsio : Neque hoc in Tribuni litteris legitur, ut te invocatum in veritate nomen Dei, quamvis dixerit invocatum. Quanquam etiamsi dixisset, posset hoc intelligi, non ad vestram gloriam, sed ad pœnam. Nam et de gentibus impiis Apostolus dixit, Qui veritatem in iniquitate detinent (Rom. I, 18) : ut et vos facitis, qui veritatem Baptismi divini in iniquitate detinetis erroris humani. Unde nos cum vestram corrigimus iniquitatem, non utique debemus illius Sacramenti rescindere veritatem. Profiteris sane, innocens homo, aliis quidem verbis, cum ecclesia te ac tuos interituros. Cum enim dicis, in ecclesia, quid aliud vis intelligi, nisi cum ecclesia ; quando quidem id agere iniquibus præparas? Hæc est innocentia partis Donati, ut hoc faciatis adjunctis mortibus vestris, quod etiam apud Carthaginem in invidiam nostram de basilicis quæ vestræ fuerunt, sicut potuistis, et cum quibus potuistis, fecisse 1 asseveramini sine mortibus vestris. Quis enim vos non credat zelando, fecisse quod facere etiam moriendo disponitis? Si autem illud vos non fecistis, hoc certe furiosius est quod vos facere præparatis. Sed dixisti, si vis fuerit operata : et adjunxisti, Nemo est enim tam demens, qui nullo impellente festinet ad mortem. Quanto est ergo dementior, qui cum impellatur ad vitam, festinet ad mortem?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    CAPUT VII. — 8. Verba Epistolæ : Eos autem qui nobiscum sunt, inquit, testem Deum facio, ejusque omnia Sacramenta, quod exhortatus sum, et impensissime persuasi, ut qui haberet voluntatem egredi, securus publice fateretur : nec nos enim invitos retinere possumus, qui didicimus ad Dei fidem nullum esse cogendum. Ad hæc responsio : Cur autem non te etiam, si non invitum retentorem, tamen ad bonum opus exhortatorem apertissime profiteris, si quod facturus es bonum est? An forte quam malum sit et ipse intelligis, atque id facturus te magis ut terreas, quam ut impieas comminaris, aut mentiendo infidelis, aut verum dicendo crudelis?
    CAPUT VIII. — 9. Verba Epistolæ : ET ALIA MANU : Opto te incolumem in reipublicæ actibus florentem, et a Christianorum inquietudine recedentem. Ad hæc responsio : Possumus eum et nos optare incolumem, et in reipublicæ actibus florentem, sed non ab hæreticorum correctione quiescentem.
    CAPUT IX. — 10. Verba Epistolæ secundæ : Honorabili et omni affectu desiderando Dulcitio, Gaudentius episcopus. Ad hæc responsio : Si omni affectu desideras hominem, quare cum illo tenere Christi respuis unitatem? An reddendo malum quasi pro malo, quem tuum persecutorem putas, rebaptizare desideras?
    CAPUT X. — 11. Verba Epistolæ : Solent sibi, inquit, sola fama noti, cupere, aut incerto 1 invicem aspectu verba miscere, aut incogniti saltem non horrere præsentiæ : tua vero censura, quod absentem me inveneris, gratulam te ; quod autem redierim, contristatum, litteris intimasti. Ad hæc responsio : Non omnes qui sibi sola fama noti sunt, videre invicem volunt, sed quos bene ip a fama commendat. Mirum est autem revera quod tibi accidit, ut tu eum desiderandum dicas, a quo te persecutionem perpeti quereris : ille autem qui te persequitur, absentem te malit esse, et nolit eum quem persequitur, invenire. Sed hoc unde, nisi quia te potius eorum persecutorem voluit intelligi, quorum in Christo salutem tua præsentiæ credit impediri?
    CAPUT XI. — 12. Verba Epistolæ : Sed quoniam præterita die, inquit, ne in epistolari responso si-luissem propter moram portantium, certa quæque stri-ctim atque breviter intimavi : nunc mihi Dignationis tuæ scriptis sacrosanctæ legis divinæ verbis est respondendum. Dominus dixit : « Innocentem et justum non occides ; purgatione non purgabis reum » (Exod. XXIII, 7). Certum est igitur, in Dei judicio pari crimine parique reatu esse devinctos, qui reum absolverit, et qui occiderit innocentem. Si ante communionem rei erant, a te nominatus Gabinus 2, vel ceteri fideifragi, in malo illi lapsu consortes secundum Dei voces absolvi minime debuerunt. Si autem umquam innocentes vel sancti recepti sunt, quare in ea fide permanentes, unde velut sanctos accipitis, occiditis innocentes? Ad hæc responsio : Invidiose et mendaciter loqueris. Ille quippe ad quem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,880,480,940">
    1 Apud Am., relando.
    (a) Hieronimitas.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,880,950,940">
    1 Parcens vobis Ms., infecto : forte pro, inserto.
    2 Idem Ms. hic et infra, Gabinus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de final de linha (si-luissem, stri-ctim, efficere-mini).
    "ip a" transcrito conforme aparece no texto (provável erro por "ipsa").
    Números de notas de rodapé no corpo do texto mantidos como superscritos implícitos ou normais conforme fluxo.
  </notas>
</pagina>