<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="58,63,946,171">
    689 S. ALCUSTINI EPISCOPI SERMO AD CAESAREENSIS ECCLESIAE PLEBEM. 690
    anitatem magis sunt inde damnandi. Signa quippe militaria pretiosius ab usurpatoribus habentur, quam si omnino non haberentur, nec tamen eis correctis et in castra Imperatoris redactis illa franguntur aut aliofentur; sed eos quos antea prodebant atque puniebant, jam ornare incipiunt ut muniere. Quid adhuc attenditis ad eorum insanas querelas et vana mendacia? Nocte causa finita est, sed ut nos finiret erroris. Nocte dicta sententia est, sed fulgens lumine veritatis. Inclusos se tamquam in carcere fuisse conquesi sunt: ibi et nos eramus; aut utrisque facta est injuria, aut utriusque alhibita diligentia. Sed quomodo dicamus injuriam, quando in tam spatiose et lucido et refrigcranti loco nos fuisse recolimus? Aut quomodo erat carcer, ubi erat et judex? Postremo clausos fuisse nos nesciamus, qui simul intus eramus: ipsi unde sciunt, nisi quia fugere foras se voluerunt. Sed quis non videat quod ista inania et ridenda potius quam refellenda de tali Cognitore non dicere, si pro sua causa possent validum aliquid invenire quod dicerent? Scimus quam multi vestrum, et forte omnes aut pene omnes, dicere soleatis, O si in unum locum convenirent! O si aliquando consererenf, alique illis disputantibus veritas appareret! Ecce factum est, ecce convicia et falsitas, ecce apparuit veritas. quid adhuc fugitur intras? quid adhuc contenditur charitas? Quid nobis est per hominem nomina dividit? Qui nos creavit unus est Deus, qui nos redemit unus est Christus, qui nos consociat debet, unus est Spiritus. Jam nunc Domini honoreur, et appareat volis in judicatne, ut agnoscat fratres vestros in ipsius unitate. Jam in proscriptionibus episcoporum vestrorum, qui nos separabat error est victis: aliquando in cordibus vestris vincatur et diabolus, et gregi suo collecto atque pacato sit propitius qui hoc praecepit Christus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="228,554,771,745">
    S. AURELII AUGUSTINI
    HIPPONENSIS EPISCOPI
    SERMO
    AD CAESAREENSIS ECCLESIAE PLEBEM
    EMERITO PRAESENTE HABITUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="78,744,947,965">
    1. Alacritatem vestrae Charitatis quanto gaudio suscipimus, agnoscitis. Exsultamus enim in Domino Deo nostro, de quo Apostolus ait : Ipse est enim pax nostra, qui fecit utraque unum (Ephes. ii, 14). Agimus ergo eidem Domino et Salvatore nostro Jesu Christo gratias. Ilic praestitit nobis, ut alterutrum haberemus fratris nostri Emeriti voluntatem, jam cognosceremus quantum diligit unitatem. Quae tamen principia Deus vovuerit ut de ore ipsius audiamus, accipite. Nox ut ingressus est istam ecclesiam, illo loco stans ubi primum coepimus cum eo colloqui, inspirante Domino, qui et cor instruit, et linguam regit, ait nobis : Non possum nolle quod vultis, sed possum nolle quod volo. Videte quid promiserit, qui se dixit non posse nolle quod volumus. Si enim non potest nolle quod volumus, scit quid veliimus. Hoc enim volumus quod et vos vultis. Hoc omnes volumus quod vult Dominus. Quid autem velit Dominus, occultum non est. Legitur enim Testamentum ejus, qui non sibi fecit cohaeredes: in eo recitatur, Pacem meam do vobis, pacem meam relinquo vobis (Joan. xiv, 27). Sive ergo cito, sive sero, non potest nolle quod volumus. Moras aut
    tamen aliquas nobis facit secunda sententia, Possum velle quod volo. Sic enim dixit : Non possum nolle quod vultis, sed possum velle quod volo. Potest velle quod vult, sed non potest nolle quod volumus. Illud enim quod se dicit posse, videmus. Nam vult modo quod vult; ipsu m autem quod vult, non vult Deus. Quid enim modo vult? esse in dissensione a catholica Ecclesia, esse adhuc in communione partis Donati, esse adhuc in schismate, esse adhuc inter illos qui dicunt, Ego sum Pauli, ego vero Apollo, ego vero Cephae? Sed hoc non vult Deus, dum increpat Apostolus, Divisus est Christus (I Cor. i, 12, 13)? Potest ergo velle quod vult, sed ad tempus, sed ad horam, sed ad vediendum : non ad rationem sapientiae potest velle quod vult. Nam modo hoc est quod vult, et potest velle quod vult. Sed quia non potest nolle quod volumus, nolit Deus quod vult¹, et faciat quod volumus. Non vos ergo premoveat, fratres, aliquid moratur dum quod vult, vult; sed orate ut faciat quod vult sit, ut non possit nolle quod volumus. En
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="72,934,760,990">
    ADMONITIO PP. BENEDICTINORUM.
    sermo ad caesareensis Ecclesiae plebem, libeh de Sancti...
    nuscriptis desideratur, sed hic ...
    Comparatimus ...
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição parcial onde o canto inferior direito está encoberto por sombra e o recorte da página; algumas palavras no rodapé e no fim da coluna direita permanecem ilegíveis. O cabeçalho superior corresponde ao final da página anterior e foi transcrito como bloco de cabeçalho por ocupar a faixa superior completa.
  </notas>
</pagina>