691
quod dixistis, Aut hic, aut nusquam. Hoe enim et nos
volumus, ut liic, hic; sed in unitate, in pace : hic,
hic ; sed in charitatis societate. Tunc bene hic. Nam
welius nusquam quam hic. Sed. prxstet Dominus, ut
hic potins quam nusquam. Si non hic, absit ut non
alibi, absit : bic, aut alibi. Audistis, audivit. Quid in
ejus animo Deus egerit, ipse novit. Nos enim aurem
forinsecus percutimus ; ille novit intus loqui, ille in-
tus pradicat pacem, nec cessat praedicare sí audiatur.

bE GESTIS CUM EMERITO, S. AUCUSTINI LILER. UNUS.

693

Aderit. misericordia cjus, adjuvantibus orationibus
vestris, ut sit fructuosus labor noster. Tamen si liu-
die communicare noiuerit , quamvis fatigari non de-
beamus, sed instare quantum possumus , debeamus ;
nec sic tamen fatigari debemus. Differri possumus,

"auferre instantiam nostram mec possumus, nec de-

bemus. Aderit ille qui huc illum ad nos perduxit,
ut nos faciat eum illo in unitate vobiscum et in sua
pace gaudere.

Subjungendus hoc loco erit, si aliquando reperiatur, Ad Emeritum episcopum. Donatistarum, post Collatio-
nem, liber unus; cujus libri meminit Augustinus in lib. 2 ttetract., cap. 46.

AD GESTA CUM EMERITO,,

Vide [ib.2, cap. 51, Retractationum, tom. 1, col. 650, a verbis, Aliquanto posl col-

lationem, usque ad verbum, Consulibus. M.

S. AURELII AUGUSTINI

HIPPONENSIS EPISCOPI

DE GESTIS CUM EMERITO

CAXSAREENSI DONATISTARUM EPISCOPO
LIBER UNUS.

(DEG C

1. Gloriosissimis imperatoribus , tlonorio duodeci-
mum , et Theodosio octavum consulibus (a), duode-
cimo calendas octobris , C:esarez in ecclesia Majori ,
eim Deuterius episcopus metropolitanus Ciesareensis,
una eum Alypio Thagastensi , Augustino llipponeusi ,
Possidio Calamensi , Rustico Cartenitano , Palladio
Tigabitano , et c:eteris episcopis , in exedram proces-
tSissent, praesentibus presbyteris et. diaconibus , et
universo clero, ac frequentissima plebe, adesset
etiam Emeritus partis Donati episcopus ; Augustinus
episcopus Ecclesia catholic dixit : Fratres charis-
simi , qui ab initio Catholici fuistis , eL quicumque ad
Catholicam ex Donatistarum errore venistis , et pa-
cem hujus sancte Ecclesiz catholieze cognovistis , et
veraci corde tenuistis , et qui adhuc forte de catholie:e
unitatis veritate dubitatis , audite nos sollicitos pura
dilectione pro vobis. Quando venit ad hanc civitutem
die nudiustertiana frater noster Emeritus Donatista-
rüm adhue episcopus, perlatum est ad nos subito
(um esse praesentem. Et quoniam charitate, quam
Dens videt , desiderabainus ejus presentiam ; ad eum
videndum continuo convolavimus : invenimus eum
stantem in platea. Facta invicem salutatione , adino-
nuimus , quoJ durum esset ae. turp? eum in platea
remanere , ut ad ecclesiam nobiscum veniret. At ille
nobis site ulla recusatione conseusit : ubi nos pula-
vimus eunt ita communionem catholicam non recusa-
turum , quemadmodim vcl spontaneum obtulit adven-

(a) christi auno 118.

tim, vel ad ecclesiam. venire minime dubitavit. illo
autem in perversitate lieretica , quamvis intra eccle-
siam catholicam , diutius remorante , allocutus sum
Düeetionem vestram , sicut meminisse dignamini.
Multo dixi qu:e audistis , et qu:e sine dubio quantum
potestis etiam meministis : multa de pace , mulia do
cliaritate , multa desancta Ecclesi: catholic , quam
Deus promisit et przstitit , unitate. In quo meo ser-
mone et vos alloquebar et illum exhorlabar ; et quan-
tum in me poterant viscera charitatis , omnes in peri-
culo anima su» constitutos in illo meo sermone
parturiebam , et parere Domino eupichbam. Hoc euim
et beatus Paulus apostolus dixit quibusdam :  Filioli
miei , quos iterum. parturio , donec Christus formetur in
vobis ( Galat. 1v, 49 ). Sed ctiam post sermonem nn«
strum cum adhuc in illa sua. perduraret pertinacia ,
nec sie desperandum putavimus : sed nec de quo-
quam , quamdiu vivit in hoc corpore , homine despe-
randum putamus. Neque enim sic dixi , nudiustertius
me non desperasse , ut hodie audeam desperare.

2. Sed ad hunc articulum causa perducta est , ut
quoniam venit , et quantum cognovimus , sponte ve-
uit , non sit huic Ecclesiz infructuósus ejus adventus,
Aut enim , quod magis optamus et cupimus, etiam
de illius salute vobiscum in catholica pace gaudebi-
mus : aut si , quod abominamur et detestamur , ipse
in illa pertinacia perduraverit , debetis vos cjus prz-
sentia melius nosse quid intersit iuter catholicam pa-
cem et hiereticam. dissensionem. Partis enim Donati

Digitized by Google
