<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    695 S. AUGUSTINI EPISCOPI SERMO AD CÆSAREENSIS ECCLESIÆ PLEBEM. 696
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    quod erit fructuosus. Dominus Deus noster qui vo-luit ut veniremus ad vos, qui jussit ut eum quærere-mus, qui fecit ut eum interim facie tenus inveniremus, adjutos orationibus vestris faciet nos invenire cor ejus, lætari de concordia ejus, gratias agere Deo de salute ejus, quam non potest habere nisi in Ecclesia catholica. Extra Ecclesiam catholicam totum potest præter salutem. Potest habere honorem, potest habere Sacramentum, potest cantare Alleluia, potest respon-dere Amen, potest Evangelium tenere, potest in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti fidem et habere et prædicare : sed nusquam nisi in Ecclesia catholica salutem poterit invenire. Transeunt enim omnia ista, fratres mei. Modo putat quis magnus erit apud suos, si non consenserit, et dictus fuerit martyr partis Do-nati. Absit, tollatur in nomine Domini de corde ejus iste typhus. Novit et ipse, legit et ipse : Si tradidero corpus meum ut ardeam, charitatem autem non habeam, nihil mihi prodest (I Cor. xiii, 3). Ego non dico, Si aliquas injurias quasi jaciat se passum esse pro parte Donati, aut aliqua damna terrena, nihil ei prodest. Ego plus dico, Si patiatur foris inimicum Christi, non Catholicum fratrem suum quærentem salutem ejus, sed inimicum Christi si foris patiatur, et dicat ei fo-ras ab Ecclesia Christi inimicus Christi, Pone thus idolis, adora deos meos; et non adorans occidatur ab inimico Christi : sanguinem fundere potest, coronam accipere non potest.
    7. Ipsi noverunt, quando in Collatione nostra fue-runt, quam Carthagine habuimus, quomodo confessi sunt, quia parentes eorum fecerunt persecutionem Cæciliano episcopo. Tunc a Catholica ¹ discederantes, schisma fecerunt : persecuti sunt illum parentes ipso-rum, id est, primi qui fecerunt partem Donati, perse-cuti sunt Cæcilianum, perduxerunt illum persequendo usque ad judicium Imperatoris. Miserunt crimina ipsius Imperatori, quæ vera non existebant. Jussit audiri causam Imperator. Audita est apud episcopos, falsa illa crimina inventa sunt, absolutus est Cæcilia-nus. Nec illi a persequendo destiterunt, sed Impera-torem sæpe interpellant, ubi postea judicem causæ constituerunt. Et ipse inter partes audivit et cognovit. Cognovit Imperator, innocentem Cæcilianum judica-vit. Et cum hoc objiceremus, contenderunt nobiscum et dixerunt, quia Cæcilianum damnavit Imperator in exsilium : quod falsum est. Sed tamen videte quid dixerunt : Quia persequentibus majoribus suis addu-ctus est ad Imperatorem Cæcilianus, et missus in exsilium. Gesta legimus, proscriptiones ipsius sunt, manus ipsius tenetur ² subscribentis verbis suis; in-tendite, obsecro vos, dijudicate modo causam no-stram. Certe persecuti sunt majores sui Cæcilianum, certe ad Imperatorem perduxerunt, certe ut damnare-tur fecerunt. Nolo dicere quia non est damnatus :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    nolo dicere quia innocens est pronuntiatus. Sed hoc sit quod dicunt. Quando eum persequabantur, quando damnari fecerunt, tunc quid erat Cæcilianus? Quando per-ecutionem patiebatur a majoribus istorum, quid erat? Dicatur mihi, quid erat? Christianus erat? ca-tholicus erat? aut quid erat? Non dicunt, Non erat catholicus; sed, criminosus. Possunt ergo pati perse-cutionem a sanctis homines criminosi. Prorsus hoc accipiamus : criminosus erat Cæcilianus, qui perse-cutionem patiebatur. Sic enim non dico, Mentieban-tur; sed fallebantur : ut et nos illis consentiamus, criminosus erat. Qui faciebant, quid erant? Quid vis elige : si iniqui erant; desere iniquos, veni ad nos. Si autem sancti erant; potest ergo fieri ut sancti per-sequantur injustum. Noli nobis irasci, si persequi-mur : noli dicere, Injusti estis qui persequimini. Jam enim ostendistis quia fieri potest ut et justi perse-quantur injustum. Fieri potest, aut non potest? Unum de duobus dicatur mihi. Si fieri non potest : quare vestri persecuti sunt Cæcilianum? Si autem fieri potest : quid miraris? Quid laudas pœnam, et non ostendis causam? Beati, ait Dominus, qui perse-cutionem patiuntur. Adde, propter justitiam (Matth. v, 10), et separasti latrones, separasti maleficos, sepa-rasti adulteros, separasti impios, separasti sacrilegos, separasti hæreticos. Tales persecutionem patiuntur, sed non propter justitiam.
    8. Et tamen qualem persecutionem patitur frater noster, qui adductus est ad nos? Ipsa est persecutio gloriosior : de illa prorsus profiteor. Reprehendat qui vult, talem persecutionem profiteor. Psalmum lego : Detrahentem proximo suo occulte, hunc per-sequebar (Psal. c, 5). Si recte persequor occulte proximo detrahentem, non rectius persequor Dei Ecclesiam publice blasphemandam, quando dicit, Non est ipsa : quando dicit, Nostra est quæ in parte est : quando dicit, Illa meretrix est? Ergo blasphemantem Ecclesiam non persequar? Persequar plane, quia membrum sum Ecclesiæ : persequar plane, quia filius sum Ecclesiæ. Ipsius voce Ecclesiæ utor, ipsa Eccle-sia per me dicit in Psalmo, Persequar inimicos meos, et comprehendam illos, et non convertar donec deficiant (Psal. xvii, 38). Deficiant in malo, proficiant in bo-num. Fratres, ne putetis aliquid novum factum esse fratri nostro. Pars Donati quando prævalebat Con-stantinæ, laicum nostrum catechumenum natum de parentibus catholicis, Petilianum tenuit ³, vim fecit nolenti, scrutatus est fugientem, invenit latentem, extraxit paventem, baptizavit trementem, ordina-vit nolentem. Ecce qualem violentiam fecit in nostro. Rapuit illa ad mortem, nos non trahimus ad salu-tem?
    9. Hæc locutus sum Charitati vestræ, propter illud
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    ¹ Am., a Catholico.
    ² Editiones quædam persecutiones ipsius sunt, manus ipsius tenentur, etc.; mendose. Proscriptiones hic indicat ipsius Fæneirii ore in Collatione Carthaginiensi factas, et ma-nu ejus subscriptas; adque eas pertinere illa significat, quæ de Cæciliano persequentibus majoribus suis ad Impe-ratorem adducto et in exsilium misso dixerunt Donatistæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    ³ In ante editis legebatur, Petilianus tenuit; et paulo post : Rapuit ille ad mortem. Librariorum hic lapsus emen-dare non dubitamus, considerato libro secundo contra Pe-tilianum litteras, n. 239, ubi ad ipsum Augustinus, « Fecerat te Deus, » inquit, « a parte Donati, et in Catholicam re-vocari, unde te illi catechumenum abreptum mortiferi ho-minis vinculo ligarunt. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim, duas colunas, com aparato crítico no rodapé.
  </notas>
</pagina>