<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    609 DE GESTIS CUM EMERITO, S. AUGUSTINI 700
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,700">
    episcopus est, sed Donatistis ¹ hujus civitatis ordinatus. Quis Donatistas in nomine Christi in gremium catholicum jam magna ex parte suscepimus, ita ut pene omnes communioni catholicæ sociatos esse gaudeamus. Sed quoniam et qui jam communicaverunt, non quidem universi, sed quidam videntur de ipsa, ut paulo ante dixi, catholica veritate dubitare; quidam vero non saltem dubitant, sed adhuc corde positi in parte Donati, presentiam nobis exhibent corporalem, sive viri, sive feminæ, carne intus, spiritu foris : bonum esse æstimamus episcopum ipsorum interrogare, ut si habet aliquid quod pro ipsa parte adhuc dicat, post factam apud Carthaginem omnibus notam Collationem; si habet aliquid quod adhuc dicat, dicat sine præjudicio partis Donati, quod tamen prodesse existimet vobis, in quorum civitate pro vestra in Christo salute se existimat ordinatum : et nos respondebimus sine præjudicio Catholicæ; quoniam modo nullus partes defensionis imposuit : quod tamen, sicut æstimamus et volumus, prodesse vobis possit præsentibus contra præsentem : ut si seductus est, non seducat; si autem non seducebamus, ipso præsente qui foris fortasse multa jactitat, arguamur, refellamur, convincamur, doceamur. Hoc propterea dixi, ne ideo loqui nolit, quia potest dicere, Nullas mihi modo pars mea partes defensionis imposuit. Non enim post ipsam Collationem non loquebatur, aut post illam Collationem non ad istam civitatem venit, aut de ista provincia aliquando discessit, aut credimus eum omnino post illam Collationem nulli homini verbum pro parte Donati fecisse. Novi quæ vobis dicebatur : vos alloquor, qui ex ipsa parte venistis; novi quid dicebatur vobis, nos Cognitoris emisse sententiam. Novi dictum esse vobis, quod ille fuerit communionis nostræ, et propterea istos loqui omnia quæ vellent, minime permisit; et eos potestate potius oppressit quam veritate ²; quod loquebantur non accepit. Ista omnia jactata sunt post Collationem, sive ab ipso, sive ab hominibus communionis illius. Quid interest a quo vos perturbemini, quos volumus in catholica pace esse tranquillos? Si absens esset, dicerem de illo vobis : Qui autem conturbat vos, portabit judicium, quicunque est ille (Galat. v, 10). Hæc enim quæ dixi, beati Pauli verba sunt adversus absentes, a quibus simplices turbabantur. Nunc autem præsens est : modo nobis dignetur dicere quare advenerit.
    3. Frater Emerite, præsens es : Collationibus interfuisti ³; si victus es, quare venisti? Si autem te victum esse non putas, loquere unde tibi victor esse videaris? Tunc enim victus es, si veritate victus es. Si autem videris victus potestate, et vicisti veritate; non est hæc potestas, qua victus videris : audiant
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,700">
    cives tui (a), unde te victorem præsumis esse. At si nosti adversus te victricem fuisse veritatem, quid adhuc respuis unitatem? Emeritus episcopus partis Donati dixit : Gesta indicant, si victus sum, aut vici : si veritate victus sum, aut potestate oppressus sum. Augustinus episcopus Ecclesiæ catholicæ dixit : Quare ergo venisti? Emeritus episcopus partis Donati dixit : Ut hoc dicerem, quod requiris. Augustinus episcopus Ecclesiæ catholicæ dixit : Requirō quare veneris; hoc non quærerem, si non venisses. Emeritus episcopus partis Donati dixit notario qui excipiebat : Fac.
    4. Cumque reticeret, Augustinus episcopus Ecclesiæ catholicæ dixit : Si ergo sub veritate tacuisti, non sine causa venisti, nisi quia istos decipere voluisti. Cumque diu reticeret, Augustinus episcopus Ecclesiæ catholicæ dixit : Videtis, fratres, diu tacentem; moneo ut opetis requiescant, obsecro ne sequamini pereuntem. Verumtamen quoniam gesta Collationis nostræ commemoravit, ubi apparere posse dixit, utrum veritate sit victus, an potestate oppressus : multa sunt quidem, ubi superfluis et moratoriis prosecutionibus gesta cumularunt, nihil aliud magnis viribus agentes, nisi ut nihil ageretur : sed Domino præsidente, et causam suam agente, ventum est quo noluerunt. Dicta causa atque definita est. Sed si omnia gesta vobis legere velimus : quamquam præsentibus vobis fratrem et coepiscopum meum Deuterium obstringo, ut quemadmodum fit apud Carthaginem, apud Thagasten, apud Constantinam, apud Hippo-nem, apud omnes diligentes Ecclesias, sic etiam deinceps facere non pigeat; ut annis omnibus per jejuniorum dies, id est, Quadragesima ante Pascha, quando vobis maxime jejunantibus plus vacat audire, eadem gesta Collationis per annos singulos, universa a capite in finem ex ordine recitentur : tamen ut dicere cœperam, quia non omnia vobis modo legere possumus, dignamini prius audire ante Collationem quas litteras dederimus ad Cognitorem, ubi promisimus, vel quemadmodum suscipi vellemus, si victi fuissemus, vel quemadmodum eos suscipere mus, si vinceremus, ut videretur non in contentione, sed in humilitate esse victoria.
    5. Alypius episcopus Ecclesiæ catholicæ epistolam recitavit : Honorabili ac dilectissimo filio, viro clarissimo et spectabili, tribuno et notario Marcellino, Aurelius, Silvanus, et universi episcopi catholici. Edicto Spectabilitatis tuæ, quo nostræ Collationis tranquillitati quietique servandæ, et veritati manifestandæ ac tuendæ consultum est, in omnibus nos consentire, sicut admonere dignatus es, per has litteras intimamus (b). Illo etiam, veritate confisi, nos vinculo conditionis obstringimus, ut si nobis hi cum quibus agimus demonstrare potuerint, cum secundum Dei promissa populi christiani usquequaque crescendo jam magnam partem orbis im-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,710,480,850">
    ¹ Lov., sed a Donatistis; addita præpositione, a, quæ in prima editione Am., non erat. Arbitrantur legendum, et Donatistis.
    ² apud Am., quam probitate. Forte legendum, quia pro veritate quod loquebantur non accepit; vel, quod quæ loquebantur.
    ³ Eadem editio Am., Collationibus eum interfuisse. Forte legendum, collationi nobiscum interfuisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,710,950,850">
    (a) Adi Possidium in Augustini Vita, cap. 14.
    (b) Quædam hic minime ad propositum necessaria silentio præteriit Alypius. Hanc ipsam epistolam totam, et ex actis Collationis redintegram, inter Augustinianas retulimus ordine 128.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal. Na coluna direita, parágrafo 4, a palavra "opetis" foi transcrita conforme aparece visualmente, embora o contexto sugira "pedibus". Os números de página no cabeçalho são "609" e "700".
  </notas>
</pagina>