<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    439 CONTRA DONATISTAS EPISTOLA, 410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    cturus est , Non novi vos (Matth. VII, 23). Cur non
    ergo potius intelligam aquam alienam et fontem alie-
    num, doctrinam esse maligni spiritus, qua decipiun-
    tur et seducuntur alienati a Deo per ignorantiam,
    quæ est in illis, propter cæcitatem cordis eorum ; hoc
    expressius commendante Apostolo : Spiritus autem
    manifeste dicit, quia in novissimis temporibus recedent
    quidam a fide , attendentes spiritibus seductoribus , et
    doctrinis dæmoniorum (I Tim. IV, 1)? Hæc est aqua
    aliena, et fons alienus. Si enim aqua in bono intelli-
    gitur et Spiritus sanctus; cur non aqua in malo intel-
    ligatur et spiritus malignus? Non enim semper ubi
    aquam nominat Scriptura , hoc visibile Baptismi sa-
    cramentum vult intelligi : sed aliquando ipsum , ali-
    quando aliud. Jam enim hoc visibili Baptismo etiam
    alios discipuli Domini baptizaverant, antequam veniret
    in eos secundum ejus promissionem Spiritus sanctus :
    de quo tamen idem Jesus dicit, Si quis sitit, veniat et
    bibat : qui credit in me, sicut dicit Scriptura , flumina
    aquæ vivæ fluent de ventre ejus. Et sequitur Evange-
    lista, et exponit unde sit dictum : Hoc autem, inquit,
    dicebat de Spiritu, quem accepturi erant ii qui in eum
    erant credituri. Spiritus enim nondum erat datus, quia
    Jesus nondum fuerat glorificatus (Joan. VII, 37-38).
    Ecce aquam dicit Spiritum, qui nondum erat datus ,
    cum jam aqua illa Baptismi multis fuisset data.
    66. Unde et illud , quod similiter non intelligitis ,
    quod scriptum est, Bibe aquam de tuis vasis , et de pu-
    teorum tuorum fontibus ; et fons aquæ tuæ sit tibi pro-
    prius, et nemo alienus communicet tibi, et non super-
    fluant tibi aquæ foras, et in plateis tuis discurrent aquæ
    tuæ (Prov. V, 15-17) : non visibilem Baptismum,
    quem possunt habere et alieni, id est, qui regnum
    Dei non possidebunt ; sed hoc donum commendat
    Spiritus sancti, quod proprium est eorum tantum, qui
    regnabunt cum Christo in æternum. Quoniam charitas
    Dei, sicut dicit Apostolus, diffusa est in cordibus no-
    stris per Spiritum sanctum , qui datus est nobis (Rom.
    V, 5). Ipsa enim latitudo cordis , quam charitas facit,
    unde illam diffusam dicit, et unde ad Corinthios ita
    loquitur, Os nostrum patet ad vos , o Corinthii , cor no-
    strum dilatatum est (II Cor. VI, 11), platearum nomine
    significata est.
    67. Quod ergo aperte audimus, Nolite omni spiritui
    credere , sed probate spiritus si ex Deo sint ¹ (I Joan.
    IV, 1) ; hoc figurate audimus, Ab aqua aliena abstine
    te, et de fonte alieno ne biberis. Et quod aperte audi-
    mus, Charitas Dei diffusa est in cordibus nostris per
    Spiritum sanctum , qui datus est nobis, hoc figurate
    audimus, Fons aquæ tuæ sit tibi proprius, et nemo alie-
    nus communicet tibi. Multa enim munera Dei possunt
    habere et alieni, non solum ista communia cum lapi-
    dibus et arboribus, sicuti est esse et vigere ; nec so-
    lum communia cum pecoribus, sicuti spirare, sen-
    tire : sed etiam majora jam hominum propria , sicuti
    est ratio, locutio , artes utiles innumerabiles , et alia
    multa. Ipsa etiam quæ domui Dei data sunt, nonnulla
    ex eis habent alieni , id est , non possessuri regnum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,480,920">
    ¹ Floriacensis, probate spiritum qui ex Deo est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    Dei, quibus in fine dicetur, Non novi vos; etiam cum
    dixerint, In nomine tuo prophetavimus et virtutes mul-
    tas fecimus. Quia, Etsi habeam, inquit, prophetiam, et
    sciam omnia sacramenta et omnem scientiam, et si ha-
    buero omnem fidem, ita ut montes transferam, charita-
    tem autem non habeam, nihil sum (I Cor. XIII, 2). Hoc
    est ergo donum Spiritus sancti proprium sanctorum ,
    unde nemo communicat alienus. Hoc deest omnibus
    malignis et gehennæ filiis, etiamsi Christi Baptismo
    baptizentur, sicut Simon fuerat baptizatus. Hoc deest
    etiam hæreticis : hoc accipiunt, cum correcti veniunt
    et unitatis vinculum sinceriter amplectuntur. Quod si
    non acciperent, etiam habentes Baptismum Christi,
    non erant possessuri regnum Christi ; quia non introie-
    rant ad fontem illum proprium aquarum discurren-
    tium in plateis sanctorum , et foras non excurren-
    tium, quo fonte charitas Dei diffusa est in cordibus
    nostris per Spiritum sanctum , qui datus est nobis.
    Desinite itaque illa testimonia commemorare, quæ aut
    non intelligitis, aut pro nobis contra vos esse intelli-
    gitis. Quod si ambigue posita , et pro nobis , et pro
    vobis possent interpretari, nihil utique adjuvarent
    causam vestram : quia et nos si talibus uti vellemus ,
    innumerabilibus uteremur, quæ causam nostram ni-
    hil similiter adjuvarent. Sed plane talia malam cau-
    sam vel moras faciendo sustentant.
    CAPUT XXIV. — 68. Ecce, inquiunt, de corpore
    Domini aqua profluxit. Et quid te hoc adjuvat, o hæ-
    retice ? Multum, inquit : Baptisma enim significat non
    esse, nisi in corpore Domini, id est, in Ecclesia. Melius
    diceres, de corpore Domini, hoc est, de Ecclesia ;
    etiamsi jam constet (quod adhuc forte diligentius
    requirendum est), aqua illa Baptismum esse signifi-
    catum. Nam et nos Baptismum quem habetis, de cor-
    pore Domini esse dicimus, hoc est, de Ecclesia,
    quamvis in ea ipsi non sitis, sicut omnes qui non
    ædificant super petram, sed super arenam. Quare
    tamen non attendis aquam illam, qua Baptismum si-
    gnificatum dicis, non tantum in corpore Domini
    fuisse, sed etiam de corpore ejus foras exiisse, et
    hoc per vulnus persecutoris ? Neque enim et hæ-
    retici et omnes mali secum foras Sacramenta traxissent,
    si unitatis integritatem in corpore Domini custodis-
    sent. Sed etiam hoc videtis quam profundum sit, et
    quanta mysterii altitudine occultum.
    69. Jam sufficiat : desinite talibus agere. Omnia
    quæ hujusmodi protuleritis, aut pro nobis sunt, aut,
    ut multum causæ nostræ minuant, incertum est pro
    quibus sint. Sed libenter in opertis immoramini, ne
    fateri aperta cogamini. Ecce Ecclesia, rogo, quid pa-
    timini? Ecce Ecclesia tot manifestissimis sanctarum
    Scripturarum testimoniis commendata et expressa,
    prædicta et demonstrata : Sicut audivimus, ita et vidi-
    mus (Psal. XLVI, 9). Quid tergiversaris quomodo sus-
    cipiaris? Cur detectas sic suscipi, quomodo illa sus-
    cipit , cui testimonium perhibet qui mentiri non
    potuit? Doce Scripturas canonicas aperte dixisse,
    baptizandum esse in catholica Ecclesia qui apud hæ-
    reticos in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>