4
fuerit baptizatus. (uod si hoe docere non potes;
illud doce, huic commuuioni tu, id est, parti Do-
nati, ubi boc didicisti, apertum aliquod et manife-
stum testimoninm a Scripturis eanonieis perhiberi :
et fatebor ad te esse Iranseundum, nec aliter esse

vuigo DE UN;TATE ECCLESLE LIBER UNUS.

48
mianistas invictissime valeat, qui vos in duohus prie-
cipue testimoniis quibus imperitissime, tamen ere-
berrime uti soletis, omnino vicerunt, et de pau
citate et de meridie. Hoc ergo dicam, quod vos omnes
lanquam pariter contra nos insurgatis, exstinguat. Sic

suscipiendos hzreticos, quam sicut suscipit ecclesia ^' 'vos suscipimus, si corrigi vultis, quemadmodum sus-

in qua es, quia tali testimonio declarata est. Quid
astuas? quid pertarbaris ? Non invenis in Scripturis
eanonicis, quod a te justissime exigimus? Nam quod
dicere solctis, Ubi pascis, ubi cubas in meridie (Cant. 1,
6); vides quale sit, et quam pro te non sit. Noli ergo
talia quzerere. Quia et si in partibus aquilonis esset
pars Donati, qux contrarix sunt partibus meridianis,
diceret de se esse dictum : Montes. Sion, latera aqui-
lonis, civitas regis magni (Psal. xyvn, 5). Nam utique
€ivitas regis magni non est nisi Ecclesia ; et hoc. po-
tius indubitanter sonat. Ecclesiam, quam illud, Ui
pascis, ubi cubas in meridie. Sed fortasse illo testimo-
:nio Marcion h:reticus uteretur, qui dicitur Pontieus
fuisse, qux partes ad aquilonem sunt. Rursus siin oc-
cidente esset pars Donati, diceret de se esse dictum :
Ber facile ei. qui. ascendit super. occasum ; Dominus
nomen est illi (Psal. Lxvu, 5). Fortassis enim subli-
máus esse diceret, ascendit super occasum; quam,
cubat in. meridie. Ilec. mystica sunt, operta sunt, fi-

cipit Ecclesia, quam Dominus Jesus dixit ab Je.
rusalem ecpturam, et in Actibus Apostolorum le-
gimus inde cepisse : et per omnes gentes ituram,
e in Actibus Apostolorum legimus per multas isse,
antequam veniret in Africam, et per omnes gentes
itnram antequam veniat finis ; quia ipse Dominus ait,
Predicabitur hoc Evangelium. in omnibus gentibus, et
tunc veniet finis. Ecce purgamenta ejus : Quoniam
abundavit iniquitas, refrigescet charitas multorum. Ecce
frumenta ejus : (ui autem. perseveraverit usque. in
finem, hic salvus erit (Id. xxiv, 12-14). Ubi hie Africa
nominata est in parte Donati? Ecce iterum frumenta
ejus : Ut scias, inquit. Apostolus, quemadmodum te
oporteat in. domo Dei conversari, que est Ecclesia Dei
vivi, columna et firmamentum veritatis. Et sine dubio
magnum est pietatia sacramentum, quod manifestatum
est in carne, justificatum est in spiritu, apparuit Ange-
lis, predicatum est in gentibus, creditum est in mundo,
assumptum est in. gloria (V Tint, wm, 145, 16). Ecce

gurata sunt : aliquid manifestum quod interprete non, * purgamenta ejus : Spiritus. autem, inquit, manifeste

egeat, a vobis flagitamus.

70. Ego itaque sic te suscipio, quemadmodum sus-
cipit semen Abrah:e, in quo benedicuntur omnes gen-
tes (Gen. xxn, 18). 1loc forie obscurum essel, nisi
Paulus aperuisset semen Abrahz quod est Christus
(Galat. 1, 16). Sic te suscipio, quemadmodum sus-
cipit illa sterilis, cnjus multi filii, magis quam ejus
que habet virum. Quod obscurum esset, nisi Paulus
dixisset, ipsatn esse Ecclesiam matrem nostram : cui
dictum est, Dominus qui eruit te, ipse Deus universe
terre. vocabitur (1sai. vv, 4, 5; Galat. 1v, 26, 27);
€ui dictum est, Terra tua. orbis terrarum (Isai. vxu,
4). Sicut suseipit regina illa, de qua in Psalmis di-
€itur, Astitit regina a. dextris tuis : et cui. dicitur, Pro
patribus tuis nati sunt tibi filii, constitues eos principes
super omnem lerram. (Psal. xi, 40, 47). Postremo,
ne multa commemorem, aic te suscipio, sicut sasci-
pit Ecclesia per omnes gentes incipiens ab Jerusalem
(Luc. xxiv, 47): sicut. suscipit Ecclesia qux testis
est, Christo in Jerusalem, et in tota Juda et Samaria,
et usque ad totam terram. (Act, 1, 8). Ille enim te
suseipit, qui hoc de illa dixit, qui talibus eam verbis,
ne quisquam de ilta dubitaret, ostendit. Sic te sus-
cipio , quemadmodum suscipit triticum seminatum in
3gro, quod eum zizaniis ereseit usque ad messem. lli
sunt enimi filii regni ; ager autem est mundus, messis est fi-
nis seculi (Matth. xii, 50, 58, 59) : Dominus exposuit,
Evangelium est, verba Domini sunt, manifesta sunt.
Possem tibi dicere : Sic te. suscipio, quemadmodum
ei vos suscepistis quos Prztextatus et Felicianus a
vobis damnati, extra vestram communionem baptiza-
verint. Cui rei quid contradicas, omnino non habes.
Sed hoc potius dicam, qued et adversus ipsos Maxi-

dicit, quia in novissimis temporibus recedent quidam a
fide, attendentes. spiritibus seductoribus, doctrinis de-
moniorum, (1d. wv, 4) etc. Ubi. et hic Africa in parte
Donati nominata est, ut in ea remanserit columna et
firmamentum veritatis, aut pietatis sacramentum, de
quo usque in finem ita cucurrit, ut dicerct, Pra-
dicatum est in gentibus, creditum est in mundo, assum-
pium est in gloria?

7i. Quid ergo pluribus teneam? Qui respondere
cogitat huie Epistol, scrutetur Scripturas : et aut
manifestum de. Africa, vel in qua sola, vel ex qua
sola est pars Douati, proferat testimonium : quod
ideo proferre non potest, quia illis tam manifestis,
qui a uobis prolata. sunt, repugnare Seriptura non
potest : aut si suzrum suspicionum, vel crimina-
tionum, vel ealamniarum sectatores credulos quz
rit, et vult traducere in aliud Evangelium, quod non
est aliud, atque annuntiare nobis pr:eterquam quod
accepimus, etsi angelus de colo esset, anathema
esset. (Galat. 1, 8) : quoniam et diabolus, qui pro-
pterea de ccelo cecidit, quia in veritate uon stctit, sk
anathema fuisset omini, quando ei preterquam quod
& Domino Dco acceperat, annuntiavit, primi parentes
carnis nosirz, nec in poenam mortis incidissent, nec
de loco felicitatis exissent.

CAPUT XXY (a).—72. Quapropter vos, charissimi,

quibus hanc Epistolam scribo, preceptum pastoris,

qui animam suam posuit pro ovibus suis, et nunc
glorificatus et exaltatus sedet ad dexteram Dei Pa.
tris, corde fidelissimo et firmissimo retinete dicentis,
Qua sunt oves mea, vocem. meam. audiunt, et sequun-.
tur me (Joan. x, 21). Audistis ejus vocem manifestis-

(0) olim, cap. 20 apud Am. et Er.

Digitized by Google
