<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,90">
    437 VULGO DE UNITATE ECCLESIÆ LIBER UNUS. 438
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,880">
    sunt in lilio , nec super petram : inter hos autem et
    hæretici positi sunt. Cur ergo vos, ut omittam cætera,
    non baptizatis post ebriosos , luxuriosos, invidos, qui
    regnum Dei non possidebunt , et ideo in petra non
    sunt; et quia in petra non sunt, procul dubio in Ec-
    clesia non deputantur; quia super hanc petram, inquit,
    ædificabo Ecclesiam meam : et nos ¹ vultis ut baptize-
    mus post hæreticos, qui inter easdem spinas regnum
    Dei non possessuras enumerati sunt , et quibus simi-
    liter Sacramenta insunt, quando eadem sunt; sed
    non prosunt, quia cum illa recta sint, ipsi perversi
    sunt?
    62. Hæc sine pertinacia considerantes atque cogi-
    tantes, facile potestis intelligere , id in quoque corri-
    gendum esse quod pravum est, quod autem rectum
    est, approbandum ; et hoc dandum esse quod deest,
    quod autem inest, agnoscendum. Veniens itaque hæ-
    reticus ut catholicus fiat, errorem corrigat proprium,
    non Christi violet Sacramentum : accipiat vinculum
    pacis quod non habebat, sine quo illi prodesse non
    poterat Baptisma quod habebat. Utrumque enim ne-
    cessarium est ad regnum Dei adipiscendum , et Ba-
    ptismus, et justitia. Et in contemptore quidem Bapti-
    smi Christi non potest esse justitia : Baptismus autem
    et in eo qui justitiam non habet, potest esse, sed
    non potest prodesse. Sicut enim Veritas dixit, Si quis
    non renatus fuerit ex aqua et spiritu, non intrabit in
    regnum cælorum (Joan. III , 5) ; ita eadem Veritas
    dixit, Nisi abundaverit justitia vestra super Scribarum
    et Pharisæorum , non intrabitis in regnum cælorum
    (Matth. v, 20) : ut non Baptismus solus , sed etiam
    justitia perducat ad regnum ; cui autem vel utrum-
    que , vel unum defuerit, illuc pervenire non possit.
    Quapropter cum dicatur hæreticis , Justitia vobis
    deest , quam sine charitate ac vinculo pacis habere
    nullus potest ; cumque et ipsi fateantur, multos Ba-
    ptismum habere , et justitiam non habere, et si non
    fateantur , eos convincat Scriptura divina : miror
    quo-modo potent , cum eos habentes non suum , sed
    Christi Baptismum , iterum nolumus baptizare, ita
    nos agere , ac si eis jam nihil deesse judicemus ; et
    quia Baptismus eis in Catholica non datur , quem ha-
    bere inveniuntur, nihil se illic accipere arbitrentur,
    ubi hoc accipiunt, sine quo illud quod habent, eis ad
    perniciem valet, non ad salutem. Quod si nolunt in-
    telligere, sufficit nobis quod eam tenemus Ecclesiam,
    quæ manifestissimis sanctarum et canonicarum Scri-
    pturarum testimoniis demonstratur.
    63. Dicat mihi nunc hæreticus : Quomodo me sus-
    cipis ? Cito respondeo : Sicut suscipit Ecclesia , cui
    Christus perhibet testimonium. Numquid tu melius
    potes nosse quomodo suscipiendus sis, quam Salva-
    tor noster medicus vulneris tui ? Hic forte dicis : Lege
    mihi ergo quemadmodum Christus suscipi jusserit
    eos, qui ab hæreticis transire ad Ecclesiam volunt.
    Hoc aperte atque evidenter, nec ego, nec tu. Si
    enim hæreticus esset Joannes, et in nomine Patris et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="130,885,300,900">
    ¹ sic Mss. At editi, et vos.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,880">
    Filii et Spiritus sancti baptizaret , post cujus bapti-
    smum jussit Paulus homines baptizari ; tu obtineres
    quod dicis, ita ut contra quid dicerem, non haberem.
    Rursus, si Petrus in nomine Patris et Filii et Spiritus
    sancti ab hæreticis baptizatus fuisset, cui Dominus
    ait, Qui lotus est semel, non habet necessitatem iterum
    lavandi (Joan. XIII, 10) ; ego obtinerem quod dico, ita
    ut tu contra quid diceres, non haberes. Nunc vero
    cum in Scripturis non inveniamus aliquos ad Eccle-
    siam transiisse ab hæreticis , et sicut ego dico , aut
    sicut tu dicis, esse susceptos ; puto si aliquis sapiens
    exstitisset, cui Dominus Christus testimonium perhi-
    beret, et de hac questione consuleretur a nobis,
    nullo modo dubitare deberemus id facere quod ille
    dixisset, ne non tam ipsi quam Domino Christo, cujus
    testimonio commendabatur , repugnare judicare-
    mur (a). Perhibet autem testimonium Christus Ec-
    clesiæ suæ. Ecce Evangelium , lege ubi ait : Oporte-
    bat Christum pati, et resurgere tertia die , et prædicari
    in nomine ejus pœnitentiam et remissionem peccatorum
    per omnes gentes, incipientibus ab Jerusalem (Luc.
    XXIV, 46, 47). Quomodo ergo suscipit ista Ecclesia
    per omnes gentes incipientibus ab Jerusalem, remotis
    omnibus ambagibus et tergiversationibus , sic susci-
    piendus es. Quod si non vis , non mihi , aut cuiquam
    hominum, qui te vult ita suscipere, sed ipsi Salvatori
    contra salutem tuam perniciosissime reluctaris , qui
    te sic suscipiendum esse non vis credere, quemad-
    modum suscipit illa Ecclesia, quam testimonio suo
    commendat ille , cui fateris nefarium esse non cre-
    dere.
    CAPUT XXIII.— 64. At enim dixit Jeremias : « Facta
    est mihi ut aqua mendax, non habens fidem. » Non de
    hac aqua dixit, quam putas. Lege diligenter. Ipsam
    enim mendacium hominum multitudinem dixit aquam
    mendacem more prophetico , sicut figurate loqui so-
    lent : sicut in Apocalypsi , populos aquarum nomina
    novimus appellatos (Apoc. XVII, 15). Nam sic ait Je-
    remias : Utquid qui contristant me , prævalent ? Plaga
    mea valida est , unde sanabor? Facta est mihi ut aqua
    mendax non habens fidem (Jerem. XV, 18). Plagam
    suam sibi dixit factam ut aquam mendacem : eam-
    dem vero plagam suam eos appellavit qui se contri-
    stabant. Quod enim ait, qui contristant me ; hoc dixit
    postea, plaga mea : et quod supra dixit , prævalent ;
    hoc postea dixit, valida est.
    65. Sic et illic facitis, ubi scriptum est : Ah aqua
    aliena abstine te, et de fonte alieno ne biberis (Prov. v,
    15) : Putatis enim de Baptismo dictum qui est apud
    hæreticos, ut ideo sit aqua aliena , quia hæretici re-
    gnum Dei non possidebunt : quasi non ita sit et apud
    ebriosos, et apud invidos, et cæteros hujusmodi, de
    quibus pariter dictum est, Regnum Dei non posside-
    bunt (I Cor. VI, 10 , et Galat. v, 21) : et tamen in
    omnibus talibus , si secundum Evangelium baptizati
    sunt, Christi est Baptismus, non ipsorum. Unde aqua
    illa non est aliena; cum ipsi alieni sint , quibus di-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="530,885,850,900">
    (a) Confer lib. 1 contra Cresconium, capp. 31 et 33.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>