<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    453 LIBER PRIMUS. 454
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    ista non diceres, qui cum verbo Dei mittitur inire
    certamen hominibus non obedituris, contra sensuris,
    contra dicturis, contra facturis. Nam si diceres, re-
    sponderet tibi fortasse, quod eisdem Judæis Apostoli
    responderunt, Cui obedire oportet? Deo magis, an ho-
    minibus (Act. iv, 19, et v, 29)? Hoc tibi etiam ipse
    responderim.
    CAPUT IX. — 12. Hic si tu flagitaveris, ut osten-
    dam ubi etiam mihi Deus præceperit id agere, quod
    tu prohibes; memento apostolicas Epistolas non eis
    tantum scriptas qui tempore illo quo scribebantur au-
    diebant, sed etiam nobis: non enim ob aliud in Ec-
    clesia recitantur. Attende etiam illud quod Apostolus
    ait: An vultis experimentum ejus accipere qui in me lo-
    quitur Christus (II Cor. xiii, 3). Et recole jam, non
    quid Paulus, sed quid per eum Christus locutus sit,
    quod paulo ante commemoravi, Prædica verbum, in-
    sta opportune, importune, etc. Attende etiam quemad-
    modum ad Titum cum explicaret qualis esse episcopus
    debeat, etiam perseverantem dixit esse oportere juxta
    doctrinam fidelis verbi, Ut potens sit, inquit, et exhor-
    tari in doctrina sana, et contradicentes redarguere. Sunt
    enim multi non subditi, vaniloqui, et mentis seductores,
    maxime qui ex circumcisione sunt; quos oportet refelli
    (Tit. 1, 9-11). Non ergo solos qui ex circumcisione
    sunt, sed eos maxime tales esse ait: oportere tamen
    in doctrina sana redargui refellique ab episcopo va-
    niloquos et mentis seductores, indubitata præceptione
    firmavit. Unde hoc etiam mihi jussum esse cognosco:
    hoc pro viribus ago; huic operi, quantum ipse qui
    jussit adjuvat, perseveranter insisto. Quid obstas?
    quid obstrepis? cur prohibes? cur reprehendis? Ti-
    bine obedire oportet, an Deo?
    CAPUT X. — 13. Nisi forte ista quæ a me de Scri-
    pturis sanctis documenta prolata sunt, sic accipienda
    arbitraris, ut quod vestros factitare laudasti, in eccle-
    sia tantum quæ in Lege mandata sunt populi doceantur.
    Ibi enim forsitam putas corripiendos et convin-
    cendos esse diversa sentientes, ut unusquisque doctor
    suorum tantummodo disputando et prædicando emen-
    det errorem: si quid autem tale cum eis qui foris sunt
    agere¹ insiliterit, tunc animosus, tunc contentiosus
    vel litigiosus habendus sit; quia et ipse Ezechiel, in-
    quis, et alii Prophetæ cum verbis Dei ad suum populum
    mittebantur, Israelitæ scilicet ad Israelitas.
    CAPUT XI. — 14. Ad hæc quoque tibi respondeo.
    Jam quidem supra commemoravi, Dominum ipsum
    Jesum, qui se imitandum discipulis præbuit, non so-
    lum Judæis, verum etiam Pharisæis, et Sadducæis,
    et Samaritanis, et ipsi diabolo principi omnium falla-
    ciarum et errorum asserere veritatem, et de Lege re-
    spondere non dedignatum. Sed ne hoc Domino licuisse,
    servis autem ejus existimes non licere, accipe quid in
    Actibus Apostolorum legatur. Judæus autem quidam,
    Apollo nomine, Alexandrinus genere, devenit Ephesum,
    potens in Scripturis: hic catechizatus erat viam Domini²,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,840">
    et fervens Spiritu loquebatur, et docebat verissime quæ
    juxta Jesum, sciens solum baptismum Joannis. Hic etiam
    cœpit³ fiducialiter agere in synagoga. Quem cum audis-
    sent Aquila et Priscilla, assumpserunt eum, et certius
    illi exposuerunt viam Domini. Volente autem illo ire in
    Achaiam, exhortati fratres scripserunt discipulis ut eum
    reciperent. Qui cum venisset, multum contulit his qui ibi
    crediderunt: vehementer enim Judæos revincebat publi-
    ce, ostendens per Scripturas esse Jesum Christum (Act.
    xviii, 24-28). Quid de isto dicis? quid sentis? Nonne
    fortasse eum contentiosum et animosum concitato-
    remque rixarum criminaremini, nisi tanta libri sancti
    auctoritate premeremini?
    CAPUT XII. — 15. An quia Judæus in Christum
    crediderat, propterea Judæos christianæ fidei resisten-
    tes, et Jesum urgantes esse Christum, publice revin-
    cere debebat; nos autem quia partis Donati nunquam
    fuimus, propterea partem Donati resistentem christia-
    næ unitati revincere non debemus? Ndmquid Paulus
    apostolus aliquando fuit cultor idolorum, aut aliquando
    fuit in hæresi Epicureorum vel Stoicorum, cum quibus
    tamen eum nec puduit nec piguit de quæstione Dei vivi
    et veri habere sermonem? Accipe quid de hac re in
    eodem libro scriptum sit. Paulus autem cum illos Athe-
    nis exspectaret, irritabatur spiritu suo intra se, videns
    circa idola esse civitatem. Disputabat igitur Judæis⁴ in
    synagoga, et Gentibus, et colentibus, et in foro, per
    omnem diem, ad eos qui aderant. Quidam vero Epicu-
    reorum et Stoicorum philosophorum conferebant cum
    illo: et quidam dicebant, Quidnam vult seminatar ver-
    borum hic dicere? Alii vero: Peregrinorum dæmoniorum
    videtur annuntiator esse. Ecce apostolus Paulus Stoicos
    et Epicureos, diversas, non solum ab illo, verum etiam
    inter se, adversasque hæreses secum conferre non re-
 spuit, non tantum extra Ecclesiam, sed extra synago-
    gam disputans cum eis; nec eorum conviciis exterritus
    velut lites contentionesque declinans a prædicanda
    christiana veritate cessavit. Nam vide quid consequenter
    sancta Scriptura testatur: Apprehensumque eum,
    inquit, in Areopagum duxerunt, dicentes: Possumus
    scire quæ sint hæc quæ a te dicuntur? Insueta enim quæ-
    dam affers in aures nostras: volumus ergo scire quid-
    nam velint hæc esse. Athenienses autem et advenæ ho-
    spites ad nihil aliud vacabant, quam dicere novi aliquid
    aut audire. Stans vero Paulus in medio Areopago dixit:
    Viri Athenienses, per omnia superstitiosos vos video:
    præambulas enim et considerans simulacra vestra, in-
    veni etiam aram, in qua erat scriptum, Ignoto Deo.
    Quem ergo ignorantes colitis, hunc ego annuntio vobis
    (Id. xvii, 16-25) et cætera quæ commemorare omnia
    longum est. Quod tamen ad quæstionem quam nunc
    discutimus, sufficit, attende, obsecro te, Hebræum ex
    Hebræis Apostolum Christi stantem ac sermocinan-
    tem, non in synagoga Judæorum neque in ecclesia
    Christianorum, sed in Areopago Atheniensium, hoc
    sum prætereunt paulo post ad hæc verba, et certius illi
    exposuerunt viam.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,950,940">
    ¹ Verbum, agere, abest a nonnullis Mss.
    ² Antiquissimus Corbeiensis codex et alii quidam Mss.,
    catechisatus erat viam; omissa voce, Domini: quam rur-
    ³ In Mss., cœperat.
    ⁴ Editi, cum Judæis. Particula, cum, hic et infra, n. 18,
    abest a manuscriptis et a græco texto Apostoli.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (453-454) de obra patrística em latim. O texto contém referências bíblicas e citações em itálico (transcritas como texto normal). Notas de rodapé numeradas referem-se a variantes textuais (Mss. = Manuscritos).
  </notas>
</pagina>