<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    435 CONTRA DONATISTAS EPISTOLA, 436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    flagello de templo expulit (Joan. II, 15) : quid habetis
    amplius quod dicatis ?
    CAPUT XXI (a). — 57. An illud ultimum vestrum,
    jam placet, in medium proferamus? Ecce, inquiunt,
    vos tenetis Ecclesiam. Quomodo nos suscipitis, si ad vos
    transire voluerimus? Breviter respondeo : Sic vos sus-
    cipimus, quomodo suscipit Ecclesia, quam in sanctis
    Libris canonicis invenimus. Deposita quippe animo-
    sitate contradicendi, qua tument omnes qui veritate
    Dei vinci nolunt, et sua perversitate vincuntur, facile
    potestis intelligere et in bonis esse et in malis Sa-
    cramenta divina; sed in illis ad salutem, in malis
    ad damnationem. Et cum tantum distet inter eos qui
    hæc digne indigneque tractaverint, ipsa tamen eadem
    sunt, illis ad præmium valentia, illis ad judicium.
    58. Quapropter quando plures quam Joannes Do-
    minus baptizabat, sicut in Evangelio scriptum est,
    ubi subjicit Evangelista, Quanvis ipse non baptiza-
    bat, sed discipuli ejus (Id. IV, 1, 2) : cum tantum
    distaret inter Petrum et Judam, nihil tamen di-
    stabat inter Baptismum qui dabatur per Petrum, et
    qui dabatur per Judam. Illud enim quod per eos
    dabatur, unum erat, cum ipsi non essent unum : et
    illud Christi erat, illorum autem unus ad membra
    Christi, alter ad partem diaboli pertinebat. Cum vero
    Joannes Baptista et Paulus Apostolus unum essent,
    quia uterque sponsi amicus erat, tamen quia non erat
    unus baptismus qui dabatur a Joanne, et qui daba-
    tur a Paulo, jussit Paulus Christi Baptismo baptizari
    eos, qui baptismo Joannis fuerant baptizati. Itaque
    ille baptismus Joannis dictus est : qui autem per
    Paulum datus est, non est dictus baptismus Pauli;
    sed jussit eos, inquit, baptizari in Christo (Act. XIX, 4,
    5). Ecce unum sunt Joannes et Paulus, et non
    unum dant : ecce non sunt unum Petrus et Judas, et
    unum dant : at vero Petrus et Paulus et unum sunt,
    et unum dant. Abraham et Cornelius ex fide justifi-
    cati unum sunt, et non unum Sacramentum accepe-
    runt : itemque Cornelius et Simon Magus non sunt
    unum, et unum Sacramentum acceperunt : at vero
    Cornelius, et ille spado, quem Philippus in itinere
    baptizavit, et unum sunt, et unum Sacramentum
    acceperunt (Id. X, 48, et VIII, 13, 38). Cum ergo
    unum est Sacramentum, nec diversi datores, nec di-
    versi perceptores faciunt ut non sit unum quod unum est.
    59. Isti autem dum volunt hominum esse quod
    Christi est, res falsissimas et absurdissimas persua-
    dere conantur, ut prope tot sint baptismi, quot homi-
    nes per quos dantur. Itaque illud quod Dominus ait
    de homine et opere hominis, Arbor bona bonos fructus
    facit, arbor mala malos fructus facit (Matth. VII, 17);
    isti ad hoc detorquere conantur, ut a bono baptizatus
    bonus sit, et a malo baptizatus malus sit. Unde sequi-
    tur eos, etiamsi nolint, ut a meliore baptizatus melior
    sit, et ab inferiore baptizatus inferior sit. Ex quo fit
    ut illi quos ante Domini passionem non ipse Jesus
    baptizabat, sed discipuli ejus, multo sanctius nasce-
    rentur, si ab ipso baptizarentur. Quis enim vel cogi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    tare possit, quantum intererat inter ipsum, et disci-
    pulos ejus a quibus baptizabantur? Ergo invidit eis
    sanctiorem generationem, quos a discipulis suis sese
    hic constituto maluit baptizari? Quod utique quisquis
    credit, insanus est. Quid ergo Dominus eo ipso de-
    monstrare dignatus est, nisi suum esse quod daretur,
    per quemlibet daretur; et se baptizare, de quo amicus
    ille sponsi dixerat, Hic est qui baptizat (Joan. I, 33);
    per cujuslibet manus ministri baptizaretur, qui credi-
    disset in eum? Dicit etiam Paulus, Gratias Deo, quod
    neminem vestrum baptizavi, nisi Crispum et Gaium, ne
    quis dicat quod in nomine meo baptizavi (1 Cor. I, 14,
    15). Et iste ergo credatur invidisse hominibus me-
    liorem sanctificationem, si quanto melior erat, tanto
    melius poterant baptizari, qui ab illo baptizarentur.
    Imo vero ad hoc ipsum vigilavit cautissimi et fidelis-
    simi dispensatoris intentio, ne quisquam ideo sanctius
    se baptizatum putaret, quod a ministro sanctiore ba-
    ptizaretur, et quod Domini erat, servo tribueret.
    60. Cum igitur boni et mali dent et accipiant Bapti-
    smi sacramentum, nec regenerati spiritualiter in
    corpus et membra Christi coædificentur nisi boni;
    profecto in bonis est illa Ecclesia, cui dicitur : Sicut
    lilium in medio spinarum, ita proxima mea in medio
    filiarum (Cant. II, 2). In his est enim qui ædificant
    super petram, id est, qui audiunt verba Christi, et
    faciunt : quia et Petro confitenti se Christum Filium
    Dei, sic ait : Et super hanc petram ædificabo Ecclesiam
    meam (Matth. XVI, 18). Non est ergo in eis qui ædi-
    ficant super arenam, id est, qui audiunt verba Christi,
    et non faciunt. Ipse enim dixit : Qui audit verba mea
    hæc et facit ea, similabo eum viro sapienti, qui ædificat
    domum suam super petram. Et ibidem paulo post :
    Qui audit, inquit, verba mea hæc, et non facit ea, simi-
    labo eum viro stulto, qui ædificat domum suam super
    arenam (Id. VII, 24, 26). Qui ergo compage charita-
    tis incorporati sunt ædificio super petram constituto,
    et lilio inter spinas candenti, ipsi utique possidebunt
    regnum Dei. Qui autem super arenam ædificant, vel
    in spinis deputantur, quis dubitaverit quod regnum
    Dei non possidebunt? Nihil utique talibus prodest
    Baptismi sacramentum : nec tamen propter eo-
    rum instabile fundamentum sterilemque malitiam,
    etiam Sacramento quod habent, ulla injuria fa-
    cienda est.
    CAPUT XXII. — 61. Proinde in loco illo ex Epi-
    stola Pauli apostoli, quam scripsit ad Galatas, sine
    studio contentionis advertite, quam recte fiat, ut hæ-
    reticum corrigentes errorem, si Sacramentum hoc
    habent quod habere debuerunt, illud accipiant quod
    eis deerat, non improbetur et blasphemetur quod
    inerant. Manifesta, inquit, sunt opera carnis, quæ sunt
    fornicationes, immunditiæ, luxuriæ, idolorum servitus,
    veneficia, inimicitiæ, contentiones, æmulationes, animo-
    sitates, dissensiones, hæreses, invidiæ, ebrietates, com-
    essationes, et his similia; quæ prædico vobis, sicut
    prædixi, quoniam qui talia agunt, regnum Dei non pos-
    sidebunt (Galat. V, 19-21). (a) Omnes itaque isti non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,880,480,910">
    (a) Olim, cap. 18.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,880,950,910">
    (a) Olim hic cap. 19, apud Am et Fr.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>