"n.

eipi posse, hoc pertinebit ad fontem signatum, puteum
equa vive, paradisum cum fructu pomorum, cujus ut
potuisti mentionem fecisti , sed quid illud sit, non te
intellexisse ostendisti ; quandoquidem hoc de visibili
Baptismo dictum esse arbitraris : quod licet sanctum
8it, neque ullo modo prztermittendum, quoniam sa-
eratissima significatione przepollet; quam multi eum
tamen accipiant , non solum boni qui secundum pro-
positum vocati sunt conformes imaginis Filii Dci

CONTRA CRESCONIUM DONATISTAM, S. AUGUSTINI

468

(Rom. vui, 29), sed etiam hi qui regnum Dei non
possidebunt, in quibus, sicut dicit Apostolus, et
ebriosi et avari unmerantur (1 Cor. €i, 10); puto quod -
si pertinacia deposita cogitaveris, verum me dicere,
tibi ipse facile respondebis, ut non qu:eras fontem si-
g atum et puteum aque vive, nisi quo hi qui dis-
plicent Deo, divinitus non permittuntur accedere.
Contuli , lego.

LIBER SECUNDUS.

Examinat dicta alia Fpistolze Cresconii. Isi sponte concedit, ut a Don:to Donatianos potius quam Donatistas appellet. tios
autem a se meritodictos h:reticos contendit : nec tamen cum ad Ecclesiam revertuntur bi ndos esse; quin etiam
eorum clericos, si Ecclesi: utilitati convenire videatur, jn suis honoribus reciji. Aliquid porro redeuntibus dari in
Ecclesia , quod przter illa:n omuino non datur, idque esse donum charitatis docet. tllud Petillaui, « Conscientia sancte
dantis attenditur, que abl"at accipientis, » male defendi a Cresconio demonstrat. Excutit allata ab eodem scripturze
loca, istud potissimum, Qui. baptizatur a. mortuo, etc. l'ostremo ad Cypriani auctoritatem de rebapuzandis hzrelticis re-

spoudet. .

CAPUT PRIMUM. — 1. Superioris voluminis tam
prolixo sermone, puto quod tandem aliquando per-
suasimus, non esse in hoc laudandos vestros episco-
pos neque approbandos , quod de causa dissensionis
quie nostram communionem dirimit, noluut nobis-
€um habere colloquium. Hac enim quasi prascri-
ptionese in causa pessima putant acutissimos !, quam,
nisi fallor, et veris certisque rationibus, et maxime
divinarum Scripturarum exemplis penitus amputavi ,
quibus dilucidissime docui, a sanctis praedicatoribus
atque assertoribus veritalis, etiam contra przsentes
ejus adversarios , nec tantum qui ex eodem populo

quo ct illi fuerunt , verum etiam contra alienigenas.

et extrancos; et unde precipue vanas formidines in-
jicitis imperitis, contra. eos qui dialecticam maxime
profiterentur, habitum fuisse sermonem : ne conten-

fiosissimus labeatur diligentissimus przdicator, et^

ne liigator putetur impiger disputator, instans se-
cundum priceptum Apostoli opportune , importune

(II Tim. 1v, 2), ut. doctrina sanà. contradicentes re-

darguantur, vaniloqui refellantur (Tit. 1, 9-11), in-
quieti corripiantur, pusillanimes consolentur, infirmi
suscipiantur. (I Thess. v, 44), dum adversus omncs
resistentes, verbum salutis evangelic:ze cum patientia
defenditur, sine dilfidentia praedicatur. Ostendi etiam
quam non debeatis ideo putare apud. vos esse homi-
nem baptizandum, quia et nos consentimus quod et
haberi a vobis Baptismus possit et dari : cum et illud
dicamus perniciose haberi et perniciose dari; quo-
niam illa sancta, quibus uti ct mali possunt, quanto
sancliora sunt, tanto ab eis inutilius peenaliusque
tractantur. Unde cum ad Ecclesiam sanctam veniunt,
ipsi corrigendi sunt : non a nobis illa violanda, quxe
nec a malis mutata sunt.

9. Audi ergo, Cresconi, dum breviter et hoc de-
monstrabo, nihil te dixisse per totam epistolam tuam
quo refelleres meam, nisi forte quod me nomina deri-
vare vel declinare docuisti, ut a Donato Donatianos
potius quam Donatistas dicerem, quam tamen graecam
saltem declinationem esse concedis, videlicet quod ita

* Quidam veteres codices, putantes sectrissimos, Arbi-
famur legendum, putant esse Cutissimos.

Donatiste a Donato, ut Evangelist ab Evangelio nomi-
nentur; quo ie delectari. dicis, ut. vestris. Evangelium
pradicantibus, a simili mutata sit * vocabuli declizatio.
Vide ergo ne forte ipsi priores hoe voluerint appel-
lari, quia Donatum habent pro Evangelio : nam sic
isti a Donati, quomodo saneti omnos nolunt ab Evan-
gelii societate discedere; et ideo delectantur vocari
Donatist», sicut Evangelist:e : tuque. potius eis facis
injuriam, cum scribis, in latino sermone, nonnisi lati-
nam regulam probans, Donatianos a. Donato, sicut ab
Ario et Novato. Arianos et Novatianos, velles vocari.
Nam ego cum scriberem, jam a nescio quibus propa-
gatum sonabat hoc nomen, neque id mutare curavi,
eum et hoc ad distinctionem quam volebam satis suf-
ficere existimarem. Si enim Demosthenes clarissimus
oratorum, quibus verborum lanta fuit cura, quanta
rerum auctoribus nostris, cum (amen ei nonnullam
locutionis insolentiam objecisset JEschines, negavit
ille in eo positas-esse fortunas Graci, illone au illo
verbo usus fuerit, et huc an illue manum porrexerit
(Orat. pro Ctesiphonte contra AEschinem) : quanto mi-
nus nos laborare debemus de regulis derivandorum
nominum, quando sive hoc sive illud dicamus, intelli-
gitur sine ambiguitate quod dicimus; quorum non in
expolitione sermonis, sed in demonstratione verita»
tis est major intentio? Si autem quisquam nostrorum
primus floxit hoc. nomen, nullo modo mihi videtur
illud simile intuitus, quod Evangelistze ab Evangelio
nuncupantur : scd quia: per Donatum, non tantum
Carthaginis, qui hanc haresim | maxinie. roborasse
perhibetur ; sed etiam majorem Donatum a Casis-Ni-
gris, qui altare contra altare in eadem civitate pri-
mus ercxit, magnum scandalum factum est; ita for-
tassis a Donato Donatistas, ut ab scandalo Scandalistas
voluit appellare.

CAPUT 1l. — 5. Sed ego ea in re, in qua nihil
€aus:e nostre minuitur, me facillimum pr;ebeo, et
quando tecum ago, jam Donatianos voco ; quando
autem cum aliis, consuetudinem potius sequor, qui
his sonis jure dominatur:tu tantum memento me,

! Quidam veteres codices, mutata sit.

Digitized by Google
