un
Sacramenti commemoraverim : Baplismus autem
Sanctum Sacramentum est, et ideo non esse conse-
quens, ut si de auro, de luce, de alimentis, arma-
mentis, indumentis probari potuit quod aliis haben-
tibus apta sint, aliis inconvenientia, quamvis sini
bona el ad uüile aliquid instituta , continuo etiam Ba-
püsmus albis prosit, aliis obsit habentibus. Restat
ergo adhuc requirere, utrum etiam illz bona qua ad
legem Dei pertinent, omnia omnibus habentibus pro-
8int. Hac qu:estione proposita, intentio nostra est quod
nec ipsa omnia omnibus habentibus prosint. Hanc in-
tentionem nostram vide quemadmodum probemus ex
concessionibus vestris. Conceditis enim in omnibus
' eredendum esse apostolo Paulo. Teneo unum. Con-
«editis etiam eumdem apostolum dixisse, Bona est lex.
His duobus conficitur, bonam esse legem, sed legitime
utentibus ( 1 Tim. 1, 8 ). Si ergo ea non legitime usus
quisque fuerit, non ipsa fit mala, sed certe oberit
malis.
CAPUT XXV. — 30. Forliassis dices, neminem
.posse et in lege esse, et lege male uti : hoc ipso enim
quod contra legem vivit, non esse in lege monstratur.
-Contre ego dico, fieri posse ut quisque et in lege sit ,
et non legitime utalur. Quod item vestris concessio-
: vibus probo. Couceditis enim memoratum apostolum
^estimonium posuisse de Psalinis adversus eos qui
gloriabantur in lege , et vivebant contra legem. Sicut
scriptum est, inquil, quia non est justus quisquam, non
est intelligens, non est inquirens Deum : omnes declina-
terunt , simul inutiles facti sunt; non est qui faciat bo-
mum, mon est usque ad unum. Sepulcrum patens est
guttur eorum, linguis suis dolose agebant, venenum aspi-
dum sub labiis corum; quorum os maledictione et ama-
ritudine plenum est : veloces pedes eorum ad effundendum
: eanguinem, contritio et infelicitas iu viis eorum, el vium
. pacis non cognoverunt ; non est timor Dei ante. oculos
eorum. Et ne putarent haec in eos dieta qui non erant
iu lege, eontinuo subjecit ; Scimus autem. quoniam
-quecumque (ex dicit , his qui in lege sunt loquitur ; ut
omne 0s obstruatur, et. reus. fiat omnis mundus. Deo
: (Rom. mi, 10-19). Item alio loco dieit : Quid ergo di-

-cimus? Lez peccatum est? Absit. Sed peccatum non co-

:gnovi, nisi per legem : nam concupiscentiam nesciebam,
nisi lez dicere , Non concupisces. Üccasione autem ac-
cepla, peccatum .per mandatum operatum est. in. me
omnem concupiscentiam. Item paulo post : Peccaium,
mquit, accepta occasione per mandatum , fefellit me, et
per. illud. occidit. Ltaque lex quidem sancta, et manda-
tum sanctum et justum et bonum. Quod ergo bonum est,
mihi factum est mors? Absit : sed peccatum, ut appareat

. peccatum , per bonum mihi operatum est mortem. ( 1d.
vu, 7-13). Attendis quemadmodum lege laudata, eos
qui in lege sunt arguit , quotquot ea male utendo per
bonum babebant malum, Item ipse Àpostolus scien-
tiam quamdam ex lege, quim.et se habere dicebat et
' alios , sine charitate tamen inutilem dicit et noxiam.

. De sacrificiis, inquit, idolorum scimus quia omnes scien-
tiam. habemus. Scientia. inflat, charitas vero. dificat
(1 Cor. vii , 1). Proinde et ista scientia quamvis ad

L!BER PRIMUS.

462
legem Dei pertineat, si ih aliquo sine charitate fuerit,
inflat et nocet. Quid, de ipso corpore et sanguine Do- .
mini, unico sacrificio pro salute nostra, quamvis ipse
Dominus dicat *, Nisi quis manducaverit carneni-meam,
el biberit sanguinem meum, won habebit in. se vitam
( Joan. vi, 54) : nonne idem apostolus docet etiam
hoc perniciosum male utentibus fieri? Ait enim : Qui-
cumque manducaverit panem, et biberit calicem Domini
indigne, reus erit corper et sanguinis Domini (1 Cor.
xi, 27 ).

CAPUT XXVI. — s. Ecce quemadmodum obsunt
divina et sancta male utentibus : cur non hoc modo
et Baptismus? Cur non ita in bono Baptismo non
sunt boni hzeretici, quomodo in bona lege non sunt
boni Judmi ? Jam certe probavi, concedentibus vohis ;
quandoquidem Paulo vos credere, et testimonia qux»
de Scripturis posui, Paulum dixisse conceditis; jam
ergo probavi concessionibus vestris, quedam etiam

bona legitima, obesse tamen non legitime haben-

tibus et ulentibus : cur non ita et Baptiemus ,

. quamvis benus et legitimus, uon tamen omnibus ha-

bentibus pródest? Tu tanquam certissimum et conse-
quentissimum concludebas, in parte Donati esse ho-
minem baptizandum, quia nos ctiam ibi esse conce-
dimus Baptisinum : nec attendebas. posse nos dicere,
esse ibi quidem Baptismum Christi justum , sanetum,
€t bonum, sed ponalem, contrarium, perniciosum
inimicis corporis Christi, quod est Ecclesia, qux 8e-
cundum promissa divina in omnibus gentibus dilatatur,

CAPUT XXVII. — 32. Numquid hic quid dicas i-
venies, nisi non in eis bonis ad Dei legem pertinenti-
bus deputandum esse Baptismum , qu:e poseunt ho-

mines et habere et boni non esse : séd ipsam quidem

legem et scientiam et sacrificium corporis et sangui-
nis Christi talia bona esse, qu: possint homínes ct
habere et mali esse : Baptismum vero tale bonum esse,
quod quisquis habuerit, necessario bonus sit? Quod st
dicere volueritis, falsum dicetis : et ideo quid aliud fal-

' sum consequatur attende. Quod non ideo commemo-

rabo, ut ex illo tuo falso ad alia falsa te adducam;
sed ut hoc consequens eum falsum esse cognoveris,
ut * ab hoc te liberes, illud quod precedit emendes.
Quid ergo prxecedit? Ex vobis omnes qui habent bo-
num Daptismum bonos esse; quod est falsum evi-
dens. Quid consequitur? Bonos fuissc scilicet illos qui
schismata faciebant, diventes : Ego qwidem sum
Pauli, ego autem Cephee , ego autem Christi. Quos ar-
guens Apostolus, ait : Divisus est Christus? Numquid
Paulus pro vobis erucifizus est? aut in nomine Pauli
baptizati estis (Id. 1, 12, 45) ? Sed (alsum est quod isti
boui erant, exceptis eis qui dicebant, Ego autem Chri-

* &(i : et tamen bapilzati erant sancto Baptismo Christi.

Hoc itaque falsum quare secutum est? Quia falsum
processit , omnes habentes bonum Baptismum bonos
esse. Ütrumque ergo respuatur, utraque sententia
corrigatur : ut quoniam manifestum est, istos qui

! Veteres codices optima note, quoniam ipse Domir.us*
dicit. Cygirannensis, cum ipse Dominus d.
* Fr. Lugd. et Lov. omiptunt voculam, sd; melius. Wc

Digitized by Google
