458
mus; Risi quia hoe. in eis insectati estis, quod ipsi
- fecistis, imo multo levius quam feeistis. Illi enim ad-
versus partem Donati, vos autem adversus orbem
terrarum, et adversus ejus verba, qui Ecclesiam &uam
incipientem ab Jerusalem per omnes gentes commen-
davit, sacrileg: dissensionis altare erexistis. Porro si
Maximianistze jussionibus judicum adversus se impe-
. «ratis illicite et furiose resistere auderent, nonne ipsi
sibi judicium acquirerent ? dicente A postolo, Qui enini
resistil potestati, Dei ordinationi resistit ; qui autem re-
sistunt, ipsi sibi judicium acquirunt, Principes enim non
sunt iimori bono operi, sed malo (Rom. xw, 2, 5).
Cum ergo eorum-malum opus existeret , quod vos
per ordinatas potestates cohibere conabamini ; si vel.
lent illi pro ipso malo opere suo , pejore opere legi-
bus adversari; uumquid a vobis, et non a se ipsis,
quidquid eis mali accideret, paterentur? Quemadmo-
dum quicumque voluisset dicere blasphemiám in
Deum Sidrach , Misach , eí Abdeuago, ^et secundum
edictim regis cum domo sua disperderetur ( Dan. m,
96); numquid hoc ab ipsis tribus viris, quibus de
igne liberatis tex commotus illud edixerat, aut vero
eiiam ab ipso rcge, ac non potius a se ipsis illa digaa
mala paterentur? Si etiam. quadraginta illi Judiei,
qui Paulum interficere conjuraverant , in armatos, à
quibus ordinata tuitione idem Paulus deducebatur
(Act. xxm , 12-25) , irruissent; numquid eos Paulus,
ac nos se ipsi potestatibus résistendo peremissent?
55. Quapropfer et vos síne tumultu animi , sine
turbuléuta contentione , sine amaritudine odiorum
considerate diligenter éa quie contra vos reges no-
sir Communionis constituunt, qua causa patia-
wüni. Et si vos in Ecclesia Christi esse invene-
ritis ; gaudete et exsultate , quia merces vestra multa
est in eolis (Matth. v, 12). Vos enim tanquam
martyres coronamini , illi antem tanquam persecuto-
res martyrum judicantur. Si autem vos contra Eccle-
siam Christi allare erexisse, et a christiana unitate,
qua toto orbe diffunditur , sacrilego schismate sepa-
ralos csse et corpori Christi, quod est Ecclesia toto
orbe diffusa, et rebaptizando et blasphemando , et
quantum potesiis oppugnando, adversari sancta et
canonica Scriptura convincit ; vos impli atque sacri-
)gi, illi autem qui vos pro tanto scelere tam leniter
damnorum admonitionibus , vel locorum, vel hono-
rum, vel pecanise pritatione deterreados cocrcendos-
que decerBunt, ut cogitantes quare ista patiamini, sa-
Crilegium vestrum cognitum fugiatis, et ab serna
damnatione liberemini , et rectores diligentissimi , et
consultores piissimi deputantur. Hanc vobis dilectio-
nem debent christiani catholici imperatores, ut sacrile.
gia vestra, et propter christianam mansuetudinem non
promerito punienda decernant, et propier christianam
sollicitudinem non omnino impunita dimittant. Hoc
in eis Deus operatur, cujus misericordiam etiam in
his molestiis, de quibus conquerimini, non vultis agno-
scere. No$ autem , quantum in nobis est, quantum
Dominus dopat atque permittit, nec ipsas leges lenis-
sima coercitionis adversus vos movemus, nisi ul

vuLco DE UNITATE ECCLESLE LIBER UNUS.

44
Ecclesia catholica, propter infirmorum fragilitatem,
ut eis liceat sine. timore eligere quld teneant vel se-
quantur , a vestris terroribus libera pr:stetur : ut sl:
aliquid vestri in nostros violenter fecerint, tune vos,
quos tanquam obsides iu. fundis et in civitatibus ha-
bemus, non qualia vestri faciunt , patiamini , sed per
ordinata judicia subjecti legibus damno pecunirio
vapuletis, Quod. si vobis grave videtur; vestri nobis '
parcant, et. quiescant. Si autem in nos non quie-
scendo illi sinviunt , qui vel sub vobis , vel vobiseum
sunt; quod. de nobis conqueramini non habetis , qui
in vestra, vel vesworum potestate posuimus, ut etiam
sectantes l:eresem. vestram, nulla damna patiamiui,
8i nullas Catholica, sive a vobis, sive a vestris vio-
lentias patiatur. Quod si aliquxe factze fucrint, vobis
invitis el compescere non valentibus, miscricorditer
ipsis damnis et juste admonemini , quales habeatis a
quibus vos contaminari non putatis , atque hinc intel -
ligere cogimini, quam inanes calumnias Eccleske
Christi toto orbe diffusze faciatis. Nequé jam nobis
Objiciatis , quod persequimur vos; sed vestris potius,
si et nos suis violentiis infestari, el vos publicis legi-
bus malunt. conteri, quam sea solito furore sedari.
Si quid sane à nostris christian: charitatis modum
votumque non custodientibus, ediose el perniciose
patimini, noii esse illos nostros cito dixerim ; sed aut
fataros, si.se correserint , aut iri fine separandos , si
in malitia perdurarint : nos tamen nec propter pisces
malos retia rumpimus (Matth. xi, 47), nec pro-
pter vasa in contameliam facta domum magnam de-
serimus (1l Tim. n, 20 ). Quod si vos quoque illos,
a quibus talia Catholica patitur, non esse vestros ca-
dem regula dicitis : probate animum vestrum, corri-
gite errorem, amplectimini unitatem spiritus in vin-
culo pacis. Nam si nec vos illi contaminant , nec nos
isti; non nobis invicem alienis criminibus columnie-
mur: in una charitate frumenta crescamus simul ,
usque ad ventilabrum paleam toleremus.

56. Quamobrem si nullo interprete indigent cano-
nicarum Scripterarum testimonia qui commendant
Ecclesiam in totius orbis communione consistere, et
separalioni vestrae in Africa constitute ex iisdem Li-
bris nulla talia potestis invenire suffragia, mec juste
de persecutionibus conquerimini, quas graviores ipsa
perpetitur, quo latius diffunditur, ac fide, et spe, et
charitate omnia tolerat, non tantum talia, qualia vestri
Cireumcelliones, et eorum similes ubi possunt mem-
bris ejus infligunt, sed omnia variaram iniquitatum
scandala per universum mundum scatentio, de quibu;
Dominus exclamavit, Ve mundo ab scandalis ( Math.
xvin, 7) : gravius enim persequitur fllius patrem male
vivendo, quam pater filiom castigando ; el. gravius
ancilla Saram persecuta est per iniquam superbiam,
quam eam Sara per debitam disciplinam (Gen. xvi) ,
et gravius Dominum persequebantur , propter quos
dictum est, Zelus domus tut comedit nte ( Psal. .xvim,
10), quam eos ipse cum eorum mensas evertit, et ees

. * Am. et Floriacensis codex , vobis : et infra: St autem. in
tos.

Digitized by Google
