<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    457 LIBER PRIMUS. 458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,800">
    inspice codices græcos in eisdem testimoniis sanctarum Scripturarum, et videbis unde sit appellata dialectica : ne quod omnes justi etiam cum Deo faciunt, quibus dictum est, Venite, disputemus, dicit Dominus, non imiteris sapienti pietate, sed insulsa temeritate criminéris.
    CAPUT XV. — 19. Qui enim disputat, verum discernit a falso. Quod qui non possunt, et tamen dialectici videri volunt, per insidiosas interrogationes captant incautorum assertiones, ut ex eorum responsionibus concludant, unde illos vel in aperta falsitate deceptos rideant, vel occultam falsitatem deceptis persuadeant, quam plerumque etiam ipsi existimant veritatem. Qui autem verus disputator est, id est, veritatis a falsitate discretor, primo id apud se ipsum agit, ne non recte discernens ipse fallatur; quod nisi divinitus adjutus peragere non potest : deinde, cum id quod apud se egit ad alios docendos profert, intuetur primitus quid jam certi noverint, ut ex his eos adducat ad ea quæ non noverant vel credere nolebant, ostendens ea consequentia his quæ jam scientia vel fide retinebant : ut per ea vera de quibus se perspiciunt consentire, cogantur alia vera quæ negaverant approbare; et sic verum quod fides antea putabatur, discernatur a falso, cum invenitur consentaneum illi vero quod jam antea tenebatur ¹.
    CAPUT XVI. — 20. Hoc ille verus disputator si late diffuseque faciat, eloquenter facit, alioque tunc censetur augeturque vocabulo, ut dictator potius quam disputator vocetur; sicut illum locum Apostolus copiose dilatat atque diffundit: In omnibus, inquit, commendantes nosmetipsos ut Dei ministros, in nulla patientia, in tribulationibus, in angustiis, in plagis, in carceribus, in seditionibus, in laboribus, in vigiliis, in jejuniis, in castitate, in scientia, in longanimitate ², in benignitate, in Spiritu sancto, in charitate non ficta, in verbo veritatis, in virtute Dei, per arma justitiæ dextra et sinistra; per gloriam, et ignobilitatem; per infamiam, et bonam famam; ut seductores, et veraces; ut qui ignoramur, et cognoscimur; quasi morientes, et ecce vivimus; ut coerciti, et non mortificati; ut tristes, semper autem gaudentes; sicut egeni, multos autem ditantes; tanquam nihil habentes, et omnia possidentes (II Cor VI, 4-10). Quid enim hoc stilo apostolico uberius et ornatius, id est eloquentius, facile invenis ³? Si autem presse atque constricté, magis eum disputatorem quam dictorem appellare consueverunt, qualiter agit idem apostolus de circumcisione et præputio patris Abraham, vel distinctione legis et gratiæ. Quod quidam non intelligentes, imo vero calumniantes, criminati sunt eum dicere, Faciamus mala, ut eveniant bona (Rom. III, 8). Sive autem sit dictator, sive disputator, nec dictio sine disputatione est, cum et in ipsa eloquentiæ latitudine veritas a falsitate discernitur;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,800">
    nec disputatio potest esse sine dictione, quando utique verbis et lingua ipsa constrictio sermonis exprimitur : sive illo utatur perpetuo, sive interrogando eum cum quo agit, cogat respondere quod verum est, et ex hoc ad aliud verum quod quærebatur adducat, ubi maxime regnare dialectica dicitur.
    CAPUT XVII. — 21. Cum enim quisque suis responsionibus vincitur, et si male respondit, non habet quod imputet disputatori, sed sibi; et si bene respondit, erubescit ulterius resistere, non jam disputatori, sed sibi. In quo genere Dominus cum adversus Judæos crebro ageret, eosque illorum responsionibus captos conclusosque convinceret, non vos audierant, nec a vobis convinci didicerant : nam libentius et invidiosius eum fortasse dialecticum quam Samaritanum appellarent. Quomodo enim putas eos contortos atque confusos, cum volentes eum capere in verbo, priores interrogaverunt, utrum liceret tributum reddere Cæsari; bicipiti videlicet complexione insidiantes, ut quodlibet eligens caperetur? Si licere responderet, tanquam reus esset adversus populum Dei : si autem diceret, non licere, tanquam Cæsaris adversarius puniretur ¹. Ubi ille nummum sibi poposcit ostendi, et interrogavit cujus haberet imaginem et inscriptionem : at illi cum respondissent, Cæsaris; aperta enim veritas hoc eos respondere cogebat; continuo Dominus eorum responsione colligatos acceptos trahens, Reddite, inquit, Cæsari quæ Cæsaris sunt, et Deo quæ Dei sunt. Obsecro te, illine fuerunt dialectici qui prætentis interrogationis insidiis decipiendo superare moliti sunt; an ille potius, qui ex hoc ipso quod interrogaverunt, veram eorum responsionem prudentia interrogationis ² eliciens, illud verum quod ab eo putabant periculose dici, ipsos compulit confiteri?
    CAPUT XVIII. — 22. Si illos dixeris fuisse dialecticos, quia dolose, quia calumniose, quia malitiose interrogando in verbo capere cupiebant (tales enim etiam nos vultis videri); cur eis tamen Dominus respondit? Cur eos usque ad veritatis confessionem reddita ratione perduxit? Cur eis dixit, Quid me tentatis, hypocritæ (Matth. xxii, 15-21)? et non addidit, Dialectici? Cur sibi nummum demonstrari flagitavit, ut sententiam suam veracem exprimeret etiam de ore fallacium, ac non potius ait, Abscedite; neque enim loquendum est vobiscum, qui captiosas interrogationes proponitis, qui dialectice mecum agere vultis? Nihil tale dixit, nec adversus captiosos interrogatores, et verborum nostrorum callidos captatores exemplum tale nobis proposuit : sed ut eos potius etiam veritatis inimicos vigilanti interrogatione et invicta ratione testimonium veritati perhibere cogamus. Hoc nobis faciant vestri, si nos malitiosi et dialectici sumus. An se timere indicant, ne hoc eis nos potius faciamus? Si autem Christum dixeris dialecticum, laudabis dialecticam, quam mihi pro crimine objiceras.
    CAPUT XIX. — 23. Quod ne facias, video quid
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,810,480,900">
    ¹ Am. et Er., tenebatur falsum. Abest, falsum, a Mss. et abesse debet.
    ² Am. et Er. hic addunt, in bonitate. Huic verbo nihil in græco respondet nisi, en chrestoteti : quod satis exprimitur per, in benignitate.
    ³ Er. Lugd. Ven. et Lov. omittunt verbum, facile. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,810,950,880">
    ¹ Sic omnes manuscripti. At editi, perimeretur.
    ² Duo Mss., prudenti interrogatione.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="150,910,350,940">
    SANCT. AUGUST. IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="750,910,900,940">
    (Quinze.)
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (páginas 457 e 458) contendo texto em latim.
    Ligaduras 'æ' transcritas como tal (ex: græcos, quæ).
    Números de rodapé (¹, ², ³) incluídos no fluxo do texto e nas notas correspondentes.
  </notas>
</pagina>