<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    465 CONTRA CRESCONIUM DONATISTAM, S. AUGUSTINI 463
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    schismata faciebant bonos non fuisse, et tamen bono Baptismo baptizatos fuisse; illud etiam manifestum sit, non omnes qui bonum habent Baptismum bonos esse. Ac per hoc non ideo tenemur ut in parte Donati baptizandum esse aliquem concedamus, quia et et partem Donati, quam malam dicimus, bonum Baptismum habere concedimus.
    CAPUT XXVIII. — 33. Rursus ut ex ea consensione me ad id quod non consentio ¹ detineres, posuisti scriptum esse : Unus Deus, una fides, unum Baptisma, una incorrupta et vera catholica Ecclesia (Ephes. iv, 5). Quæ omnia concedo, etsi aliquanto aliter scripta sunt. Sed quid ad rem, cum omnia, sicut dixi, ista concedam? Verum quod ex his conaris efficere, non efficitur, videlicet ut qui non sunt in una Ecclesia non possint habere unum Baptismum : quod omnino falsissimum est. Et melius, quia et ipse posuisti unde te possim commonerare quod volo. Certe enim ista proposuisti in concessionibus meis, ex quibus me ad-ducas ad intentionem tuam unum Deum esse, unam fidem, unum Baptisma, unam incorruptam et catholicam Ecclesiam. Quæ cum inter nos conveniant, putas ex his illud quod non convenit posse monstrari, apud eos qui non sunt in hac una Ecclesia, hoc unum Baptisma esse non posse. Ego autem dico posse, si non mutatur, si hoc idem observatur; nec ideo fieri ut non sit unum Baptisma, quia est et apud illos qui in una non sunt Ecclesia. Hoc autem probo ex his quæ in eadem sententia posuisti de uno Deo et una fide. Invenimus enim eumdem Deum extra Ecclesiam ab ignorantibus coli, nec ideo fieri ut non ipse sit Deus : et fidem qua creditur Christum esse Filium Dei vivi, invenimus etiam eos qui non pertinent ad membra Ecclesiæ, confiteri, nec ideo fieri ut non sit una fides. Sic etiam, cum invenimus eumdem Baptismum ab eis qui sunt extra Ecclesiam in baptizandis hominibus observari, non ideo non esse ipsum Baptismum existimare debemus.
    CAPUT XXIX. — 34. Fortasse ad hoc dicas, fieri non posse ut etiam extra Ecclesiam idem ipse unus Deus colatur, aut eadem fides qua confitemur Christum Filium Dei, unde Petrus beatus est appellatus (Matth. xvi, 16, 17), etiam in eis qui non sunt in Ecclesia, reperiatur. Hoc ergo restat ut probem. Illic in hoc ipso beati Pauli sermone, quem supra ex Actibus Apostolorum commemoravi, cum de Deo loqueretur, quia inscriptum in ara invenerat, Ignoto Deo : Quem vos, inquit, ignorantes colitis, hunc ego annuntio vobis (Act. xvii, 23). Numquid dixit, Quia extra Ecclesiam colitis, non est Deus ipse quem colitis? sed ait, Quem vos ignorantes colitis, hunc ego annuntio vobis. Quid eis præstare cupiens, nisi ut eumdem Deum, quem præter Ecclesiam ignoranter atque inutiliter colebant, in Ecclesia sapienter et salubriter colerent? Ita vobis et nos dicimus : Quem baptismum vos ignorantes observatis, ejus pacem ² vobis nos annuntiamus; non ut cum ad nos veneritis alterum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    accipiatis, sed ut cum qui jam apud vos erat, utiliter habeatis. De fide etiam Jacobus apostolus cum loqueretur adversus eos, qui sibi quod crediderant sufficere arbitrabantur, et bene operari nolebant : Tu credis, inquit, quoniam unus Deus est; bene facis : et dæmones credunt, et contremiscunt (Jacobi ii, 19). Nempe in unitate Ecclesiæ dæmones non sunt; nec ideo tamen possumus dicere aliud esse quod credunt, cum et Domino Jesu Christo dixerint : Quid nobis et tibi est, Fili Dei (Marc. i, 24)? Unde et Paulus apostolus : Si habeam, inquit, omnem fidem, ita ut montes transferam, charitatem autem non habeam, nihil sum (I Cor. xiii, 2). Non autem existimo quemquam ita desipere, ut credat ad Ecclesiæ pertinere unitatem eum qui non habet charitatem. Sicut ergo Deus unus colitur ignoranter etiam extra Ecclesiam, nec ideo non est ipse, et fides una habetur sine charitate etiam extra Ecclesiam, nec ideo non est ipsa : ita et unus Baptismus habetur ignoranter et sine charitate etiam extra Ecclesiam, nec ideo non est ipse. Unus enim Deus, una fides, unum Baptisma, una incorrupta catholica Ecclesia; non in qua sola unus Deus colitur, sed in qua sola unus Deus pie colitur; nec in qua sola una fides retinetur, sed in qua sola una fides cum charitate retinetur; nec in qua sola unus Baptismus habetur, sed in qua sola unus Baptismus salubriter habetur.
    CAPUT XXX. — 35. Proinde unum Deum, unam fidem, unum Baptisma, unam incorruptam et catholicam Ecclesiam nobis consentientibus tu proposuisti : sed non solum ex his id quod volebas non effecisti, verum etiam ut ex his quod volebamus te admoneremus, nos multum adjuvisti. Vide ergo nos quam probabilem rationem sequamur, qui ea quæ schismatici vel hæretici corruperunt, cum ad nos inde veniunt corrigimus : quæ vero sicut acceperunt tenuerunt, agnoscimus et probamus, ne commoti humanis vitiis ultra justitiam, faciamus ullam divinis rebus injuriam; cum et Apostolum videamus etiam in ara Gentilium, a quibus idola colebantur, Dei nomen inventum confirmasse potius quam negasse. Neque enim propterea mutandus vel improbandus est regius character in homine, si erroris sui veniam et militandi ordinem a rege impetraverit, quia eumdem characterem quo sibi satelites congregaret, desertor infixit; aut propterea signa mutanda sunt ovibus, cum dominico gregi sociantur, quia eis dominicum signum fugitivus servus impressit.
    CAPUT XXXI. — 36. Quod si hæc tanquam decipientia formidatis, quia non sunt ecclesiastica exempla (quanquam et de ovibus et de militibus datas esse in Scripturis similitudines noveritis), propheticarum Scripturarum, quæ dicuntur Veteris Testamenti, volo aliquid dicere; quoniam in Novi Testamenti libris nec a nobis nec a vobis rei hujus invenitur exemplum. Circumcisionem certe præputii in figura futuri Baptismi Christi ab antiquis observatam esse negare, ut arbitror,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,880,480,950">
    ¹ Negantem particulam ante verbum, conventio, quam ibi desiderabant Lovanienses, adjecimus ex vetere codice Cygirannensi. Deest in ceteris libris.
    ² Edili, potestai. m. Melius Mss., pacem. Nam, uti Lova-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,880,950,950">
    nienses observant, agitur hic non de vi et effectu, sed de ipsius utilitate Baptismi, qui nihil prodest nisi in pace ac unitate catholica.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal dos números de página visíveis (465 e 463), embora a sequência numérica e o conteúdo sugiram uma paginação diferente (provavelmente colunas 563-564 da Patrologia Latina). Nota de rodapé 2 dividida entre as colunas inferiores.
  </notas>
</pagina>