405 D
son audetis, Numquid apud Samaritanos cireumcisus,
8i fleri tunc vellet Judzus , posset iterum circumcidi ?
Nonne iljjus hominis error corrigcretur, signaculum
autem fidei agnitum probaretur? Et nunc sunt quidam
heretici qui se Nazarenos, vocant, a nonnullis autem
Symmachiani appellantur, et circumcisionem habent
Jud:orum et Baptismum Christianorum : aec per hoc
quemadmodum si quis eorum ad Judaeos venerit, non
potest iterum circumcidi ; sic cum ad nos venerit, non
debet iterum baptizari. Adhuc dicturi estis : Aliud est
eircumcisio Judoorum, aliud Baptismus Christiano-
rum. Sed cum illa umbra fuerit hujus veritatis , cur
ila cireumeisio et apud h:ereticos Judxorum esse
potuit, iste autem Baptismus apud hereticos Chri-
$tianporum non potest esse?

87. Prolerte certe aliquem de Scripturis canonicis,
quarum nobis est communis auctoritas , ab hereticis
venientem denuo baptizatum, Nam quod jusserunt
Apostoli quosdam post Joannis baptismum in Christo
baptizari , longe alia causa est. Neque enim Joanues
hereticus fuit, amicus ille sponsi (Joan. nr, 29), quo
nemo surrexit major in natis mulierum ( Maith. xz, 11).
Longe ergo alia causa est : alioquin si Paulus post
Joannem baptizavit, cum ambo in unitate Christi
fuerint ; quanto magis debent. episcopi vestri qui se *
in unitate Christi esse dicunt, baptizare post collegas
suos, in quibus collegis mores aliquos recle repre-
hendunt , cum hoc fecerit Paulus , qui nihil potuit in
Jeanne reprelendere ? Ergo illa alia causa est, alia
ratio, de qua nunc disserere longuin est , et. in aliis
opusculis nostris hinc multa jam diximus. Ab h:xre-
cis ergo venientem probate in Scripturis canonicis
denuo baptizatum. Nam et nos proferimus Petro. di-
etum, Qui lotus est semel, non opus habet iterum lavari
(Joan. xm, 10). Sed etiam vos dicitis : Petrus non
fuerat apud hereticos baptizatus. Proinde quia nec
vos potestis proferre de Scripturis, quarum nobis com-
munis est auctoritas , ab haereticis venientem denuo
baptizatum, nec nos ita susceptum ; quantum ad banc
rem attinet, par nobis causa est.

CAPUT XXXII. — 58. Verum nos mulia osten-
dimus etiam ad legem Dei pertinentia esse apud eos
-qui non sunt in Ecclesia, que nemo vestrum audet
negare : sed cur tale aliquid molitis esse et. Dapti-
snum, omnino non video; nec vos posse demonstrare
eonfido. Sequimur sane nos in hac re etiam canoni-
carum auctoritatem certissimam Scripturarum. Ne-
que enim parvi.momenti habendum est, quod cum
iuter episcopos anterioris zetatis quam esse inciperet
pars Donati, ista quzstio fluctuaret, et varias habe-
ret inter se collegarum salva unitate sententias, hoc
per universam Catholicam qu» toto orbe diffunditur
observari placuit quod tenemus. Nam et vos profertis
eoncilium Cypriani , quud aut non est fattum , auta
czeteris unitatis membris, a quibus ille non divisus est,
merito superatum (a). Neque enim propterea» sumus

* Boc loco Mss. przetereunt, quarum: nobis est communis
euctoritas. t

3 $. i *
(6) Vidc lufa, ib. 2, n. 39.

LIBER PRIJUS.

466
episcopo Cypriano meliores (si. tamen censuit h:ere-
ticos denuo baptizari ), quia nos hoc recte non faei-
mus ; sicut nec Petro apostolo meliores sumus, quia
non eogimus gentes Judaizare, quod ilie fecisse Paulo
apostolo attestante. et. corrigente monstratur (Galat.
n, 14): cum similiter inter Apostolos de cireumei-
sione quaestio , sicut. postea de Baptismo inter epi-
SCOpOS, non parva difficultate nutaret.

CAPUT XXXIII. — 29. Proinde, quamvis hujus rei
certe ! de Scripturis canonicis non proferatur exem-
plum ; earumdem tamen Scripturarum etiam in hac
re a nobis tenetur veritas, cum hoc facimus quod
univers: jam placuit Ecclesim, quam ipsarum Sceri-
pturarum commendat auctoritas : ut quoniam sancta
Seriptura fallere non. potest, quisquis falli metuit
hnjus obscuritate questionis, eamdern ecclesiam do
illa consulat, quam sine ulla ambiguitate sancta Scri-
ptura demonstrat. Si autem dubitas quod Ecclesiam
qux per omnes gentes numerositate copiosissinia di -
latatur, hzec sancta Scriptura commendat (neque enim
si non dubitares, adliuc esses in parte Donati) ; mul-
tis te manifestissimis testimoniis ex eadem auctori-
tate prolatis onerabo , ut ex tuis concessionibus , si
nimium pervicax esse nolueris, ad hoc etiam perdu-
caris , cum prius ostendero etiam epistole mex, cui
respondere a contrario voluisti , nihil te quod ad ve-
ritatem pertineat respondere potuisse.

CAPUT XXXIV. — 40. Hoc interim satis sit,
quod propter nimiam obstinationem hominum multa
dicenda arbitratus sum, adversus eos qui cum ha-
beant principalem causam malam, ab ca discutienda
prosceriptione volunt avertere judices, cum dicunt
nullo modo sibi loquendum esse nobiscum. Probavi
enim et de Scripturis sanctis, et qua potui ratione
perspicua, nec eloquentiam quantamlibet, nec dia-
lecticam qualemlibet metuendam esse assertoribus
veritatis, quominus assertores falsitatis, disputando
€um eis, et eos refellendo, convincant. Ubi ctiam
demonstravi et. illud, quo te prxter epistolam meam
dixi * esse permotum, quam non sit consequens ut si
concedimus esse Baptismum in parte Donati, simul
etiam concedamus in eadem societate quemquam
baptizari oportere : quia sicut bonam legem potuit
habere reprobus populus Jud:orum , sic bonum Sa-
cramentum potest habere reproba societas hareti-
corum. Quid autem proprie detur in Ecclesia, quod
prater illam omnino nou datur, suo loco sine difft-
cultate monstrabitur ( Infra, lib. 2; n. 46). Neque
enim recte ageremus cum hzreticis, quos liabere
Baptismum confitemur, ut omni modo ad Ecclesiam
catholieans veniant , nisi veniendo acciperent aliquid,
quod nec alibi possint accipere ; et quod nisi accepe-
rint, frustra et perniciose habeant quicunque alia,
quamvis bona et ad legem Dei pertinentia , ubiiibet
accipere potuerunt. Hoe enim quidquid est, quod se-
eundum Scripturas certissimamque rationem inveniri |
potuerit, non nisi in saneta Ecclesia vel dari vel ac-

* Duo Vss., ceríum. —
* lidem duo Mss., dixist.

Digitized by Google
