<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    455 CONTRA CRESCONIUM DONATISTAM, S. AUGUSTINI 456
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    est, contentiosorum maxime impiiorumque Græcorum.
    Ibi enim loquacissimæ philosophorum hæreses extiterunt, quarum nonnullæ, sicut ipsi qui hic commemorati sunt Stoici, magis de verborum quam de rerum adversitate ¹ confligunt : quod Apostolus prohibuit Timotheum, dicens ad nihil esse utile, nisi ad subversionem audientium (II Tim. II, 14). Nam de his, ut nosti, Tullius ait : Verbi enim controversia jam diu torquet homines Græculos, contentiosis cupidiores quam veritatis (Lib. 1 de Oratore, cap. 11, n. 48). Hos tamen Paulus noster alloquentes corrigendosque suscepit : nec ipsius loci nomine exterritus, quod ex Marte inditum resonat, quem deum dicunt esse bellorum, ibi pacifica crediturus intrepidus loquebatur, ibi spiritualibus accinctus armis pernicies expugnabat errores; nec contentiosos tanquam mitissimos, nec dialecticos tanquam simplicissimos formidabat.
    CAPUT XIII. — 16. Nosti enim quam maxime apud Stoicos viguisse dialecticam : quamvis et ipsi Epicurei, quos imperitia liberalium disciplinarum non solum non pudebat, verum etiam delectabat, quasdam disputandi regulas quibus quisque usus minime falleretur, se potius et tenere et docere jactabant. Quid est enim aliud dialectica, quam peritia disputandi? Quod ideo aperiendum putavi, quia etiam ipsam mihi objicere voluisti, quasi christianæ non congruat veritati, et ideo me doctores vestri velut hominem dialecticum merito fugiendum potius et cavendum, quam refellendum revincendumque censuerint. Quod cum tibi non persuaserint; nam te adversus nos etiam scribendo disputare non piguit; tu tamen in me dialecticam criminatus es, quo falleres imperitos, illosque laudares qui disputando mecum congredi noluerant. Sed tu videlicet non dialectica uteris, cum contra nos scribis? Uiquid te ergo in tantum disputandi periculum projecisti, cum disputare non noveris? Aut si nosti, cur dialecticus dialecticam crimináris; ita vel temerarius, vel ingratus, ut aut imperitiam qua vincéris non refrenes, aut doctrinam qua juváris accúses? Inspicio sermonem tuum, istum ipsum quem ad me scripsisti; video te quædam copiose ornateque explicare, hoc est, eloquenter; quædam vero subtiliter arguteque disserere, hoc est, dialectice : et tamen eloquentiam dialecticamque reprehendis. Si noxia sunt, quare hoc facis? si non sunt, cur arguis? Sed ne etiam nos verbi controversia torqueat; cum res ipsa intelligatur, minus laborandum est quid hominibus eam vocare placuerit. Proinde si eloquens ille appellandus est, qui non solum copiose et ornate, sed etiam veraciter dicit; itemque si dialecticus ille appellandus est, qui non solum subtiliter, sed veraciter etiam disserit : nec eloquens es, nec dialecticus; non quia jejuna et inordinata est dictio tua, nec quia obtusa et crassa est disputatio tua; sed quia ipsa facundia atque solertia ad defensionem aduteris falsitatis. Si autem non in sola veritate, sed etiam cum mala causa disseritur vel nervose agitur, recte potest eloquentia vel dialectica nominari : et eloquens es, et dialecticus; quia et facunde
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,855,480,880">
    ¹ Michaelinus Ms., diversitate.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,850">
    dicis vana, et acute disputas falsa. Sed de te videro.
    CAPUT XIV. — 17. Stoici certe maxime dialectici fuerunt : cur apostolus Paulus ne conferrent cum illo, non eos cautissime devitavit; et vestros episcopos laudas, quod nobiscum velut cum dialecticis nolint habere sermonem? Aut si et Paulus dialecticus erat, et ideo conferre cum Stoicis non timebat, quia non solum acute disputabat sicut et illi, sed etiam veraciter, quod non illi; jam cave cuiquam dialecticam pro crimine objeceris, qua usos Apostolos confiteris. Neque enim, cum hoc mihi objicis, imperitia te falli puto; sed fallere astutia. Nomen quippe græcum est dialectica, quæ si usus admitteret, fortasse latine disputatoria vocaretur; sicut grammaticam litteraturam latine, lingua utraque doctissimi appellaverunt. Sicut enim a litteris denominata est grammatica, quoniam græce γράμματα litteræ dicuntur : sic a disputatione dialectica nomen accepit; quoniam disputatio græce διαλογη vel διαλέξεις appellatur. Sicut autem grammaticus a veteribus latine dictus est litteratus ¹ : ita græce dialecticus, multo usitatius et tolerabilius latine dicitur disputator. Puto jam quod Apostolum disputatorem non neges, etiamsi dialecticum neges. Improbare ergo in vocabulo græco, quod approbare cogeris in latino, quid est aliud quam indoctis prætentare fallaciam, doctis facere injuriam? Aut si et disputatorem Apostolum negas, qui tam assidue, tam egregie disputabat; nec græce nosti, nec latine; vel, quod est credibilius, et in verbo græco fallis eos qui græce nesciunt, et in latino qui nec latine sciunt. Quid enim est, non dico imperitius; neque enim tu ista non nosti; sed omnino fallacius, quam cum audias et legas tam multos multiplicesque sermones Apostoli asserentes veritatem, convincentes falsitatem, negare quod soleat disputare, cum hoc fieri nisi disputando non possit?
    18. Quod si hoc ab illo factitatum fateris, quia fateri ejus Litteris cogeris, non tamen has disputationes, sed sermones vel epistolas appellandas esse contendis; quid ego tecum sic diutius agam, ut qui hæc ignorant, quem volunt nostrum approbent, quem volunt improbent? de ipsis divinis Litteris, quibus necesse est cedas, hoc doceo; ipsa prorsus verba, ipsa rerum vocabula profero. Habes in hoc eodem testimonio, quod de Actibus Apostolorum commemoravi, de ipso Paulo ita positum : Disputabat igitur Judæis in synagoga, et Gentibus, et colentibus in foro. Habes alio loco, quamvis cum populo christiano ageret congregatis in ecclesia fratribus, ita scriptum : Sedens vero quidam adolescens nomine Eutychus in fenestra, deductus somno gravi, disputante Paulo (Act. xx, 9). Habes etiam in libro Psalmorum : Suavis sit ei disputatio mea (a) (Psal. cIII, 34). Habes et apud Isaiam prophetam : Venite, disputemus (b), dicit Dominus (Isai. I, 18, sec. LXX). Et multis aliis divinarum Scripturarum locis lege ubi inveneris hoc verbum, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,855,950,940">
    ¹ Lov. et quidam Ms., litterator.
    (a) Græce, dialogue mou.
    (b) Dialectichómen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Contra Cresconium Donatistam, S. Augustini).
    Texto em latim com inserções de palavras em grego (γράμματα, διαλογη, διαλέξεις).
    Uso de ligaduras (æ, œ) preservado na transcrição onde visível (Græcorum, Græce).
    Notas de rodapé numeradas e com letras (a, b).
  </notas>
</pagina>