451

temque Donati quzstionem, et quibus! possumus,
olim finitam esse monstramus. .

CAPUT Vli. — 9. Agnoscant in se contentios:e
animositatia nomen et crimen , qui vel pervicaci astu-
iia prabent. patrocinium falsitati, vel invida jactantia
ministrant prxconium veritati. Utrumque hoc conten-
liosorum genus apostolus Paulus expressit : illud pri-
mum in Alexandro, de quo ait : Alezander erarius
multa mala mihi ostendit ; reddet illi Domiuus. secuu-
dum opera ejus : quem et tu devita; valde enim restitit
nostris sermonibus (V Tim. 1v, 1, 2, 14, 15); hoc vero
alterum in eis de quibus ait : Quidam quidem ez. inti-
dia et contentione Christum annuntiant , non caste, exi-
£timantes tribulationem suscilari vinculis meis. Nam illi
proeul dubio idipsum annuntiabant quod Paulus ; non
tamen eo animo, non ea voluntate , non ex cliaritate,
sed ex invidia, sicut dixit, et ex contentione, volentes
superbo sensu in eadem ipsa annuntiatione pracel-
lere, et apostolo Paulo antepoui. Quod ille non mo-
leste ferens, imo etiam gaudens, quod ab eis illud vi-
debat pr:vdieari , quod latius innotescere cupiebat :
Quid enim , inquit, dum omni modo , aive occasione,
sive veritute Christus aununlietur ? Neque enim cordis
sui veritale , quia non sincera intentione , sed 2emula
contentione, veritatem tamen, hoc est Christum , an-
wuntiabant. Tu igitur cum judex interiorum cordis
nostri esse. non possis, lantummodo utrum veritati
resistamus , an eos qui veritati resistunt. revincere
cupiamus, adverte. Nam procul dubio si veritatem
suademus erroremque refellimus, etiamsi non verilate
proprie intentionis , sed emolumentum s:xeuli hujus
et humanar gloriam quierentes.id agamus ; gaudere
debent dilectores veritatis, quia et liae occasione ve-
ritas annuntiatur, sicut Apostolus qui dicit: Et in fioc
gaudcbo (Philipp. 1, 47, 18). Si autem (quod Deo
maxime notum est, et quod tibi etiam ipsi, quantum
est facultatis humanz, $i nobi-cam viveres, notum
esse potuisset) pia sollicitudine claritatis in hujus
dispensationis labore versamur; puto nequaquam
justerepreheudi ministerium nostrum, sí contra quos-
libet adversarios veritatis ferventi spiritu pro veritate
certeimus.

CAPUT VIIJ. — 10. Nam si contentiosus habetur a
vobis vel animosus paratorque rixarum, quisquis cui-
quam sermonis altercationem vel inferre vel referre
curaverit; videte quid de ipso Domino Jesu Chri-to,
ejusque servis Prophetis et Apostolis sentiatis. Nempe
enim Dominus ipse Filius Dei , numquid cum solis di-
scipulis vel turbis quiineum crediderunt, annon etiam
cum inimicis tentantibus, obirectantibus, interrogan-
tibus, resistentibus, maledicentibus , habuit de veri-
tate sermonem? Numquid eum etiam cum una mu-
liere de quiestione orationis contra opinionem vel h:e-
resem Samaritanorum piguit disputare? Sed illam,
inquis eredituram esse przesciebat. Quid toties adver-
sus Judaos, Phariszos, Sadducxos, non solum mi-
nime credituros, verum etiam maxime contradicturos

! Am. et Fr., et quod. Mss., et pro quibus.

CONTRA CRESCONIUM DONATISTAM, S. AUGUSTINI

452
et persecutaros, coram in os eornm quam multa 1o-
cutus est? Nonne ab eis ultro, eum voluit, quod «0-
luit inquisivit, ut eorum illos responsione convinceret?
Nonne illis dulose tentando qu erentibus, eum redar-
guti obmutescerent, sine ulla ambiguitate respondit ?
Quod eum faceret, nullus ex his legitur ad eum se-
quendnm fuisse conversus. Et utique noverat, quia
prascius erat , nihil se ad eorum salutem, cum hac
ad eos vel in eos, vel adversus cos diceret , profuta-
rum. Sed nos fortasse suo firmavit exemplo, qui fu-
turam fidem perfidiamve hominum pr:noscere non
valemus; ne si quando nimium duris nimiumque per-
versis Sine fructu aalutis corum locuti fuerimus, de-
ficiamus et desistamus ab instantia przedicandi , cuim
inaniter piguerit laborare. Quid, quod etiam ipsum
diabolum, quem jam non solum Deus , sed ne homi-
nes quidem dubitare possunt, nullo modo ad justiti:m
conversum iri *, Filius Dei tamen iusidiose tentantem,
et de Scripturis sanctis quxstionum laqueos oppoe
nentem, de Scripturis sanctis respondendo convicit ,
nec judicavit indignum cum Satana Christus de divi-
nis eloquiis habere colloquium (Matth. iv , 5-10 )t
quid utique przevidens , nisi quod Jud:eis et. diabolo
nihil proderat, eredituris Gentibus profuturum ?

11. Prophetas etiam legimus missos ad homines
tam inobedientes, ut Deus ipse qui Prophetas mitte-
bat, de his ad quos mittebat przediceret, quod verbis
eorum obtemperaturi non essent. Omitto quod. pro»
phetico spiritu quo futura cernebant, etiam hoc utique
nosse potuissent, quod corum verba contempuuri fue-
rant, quibus ea tamen vehementi instantia non tace-
bant. Apertissime Dominus ad Ezechielem prophetam
dicit : Vade et intra in domum Israel, ei loquere verba
mea ad ipsos : quia non ad. populum ignote lingue tu
mitteris , ad domum Israel ; nec ad. populos multos di-
versis aut gravibus linguis loquentes, quorum verba non
possis audire ; et si ad tales misissem te, forsitan audis-
sent te. Domus autem Israel non audient te, quia nolunt
audire me. Omnis enim domus lsrael inquieto et duro
corde est. Ego autem dedi faciem tuam fortem adversus
faciem eorum , et certamen tuum. confortabo adversus
certamen eorum ( Ezech. m, 4-8). Ecce mittitur Dei
servus, el eis loqui jubetur, qui eum non erant audi-
turi, eo ipso Domino qui mittebat et loqui jubebat prze-
dicente quod non erant audituri. Qua causa, eui bono,
quo fructu, quove effectu mittitur ad certamen przdi-
cand: veritatis adversus certaturos et non obedituros?
Num quisquam dicere audebit sanctos Dei Prophetas
incidisse in opprobrium abs te mibi objectum , eum
diceres : Si tu scis rem de qua agitur a te finiri non
posse , cur incassum laborem sumis? cur inanem impen-
dis operam ? cur supervacue ac sine fructu contendis? Án
non magnus error est, velle quod non valeas explicare?
cum et Lex moneal dicens, « Altiora te ne quesieris , et
fortiora te ne scrutatus. [ueris » (Eccli. vu, 22); et ite-
rum, « Homo animosus parat lites, et vir iracundus ex-
aggerat peccatum » (1d. xxvm, 11)? Ezechieli certe

! [n omnibus MssS., conversurum.

Digitized by Google
