<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    445 CONTRA DONATISTAS EPISTULA, VEL DE DE UNITATE, ETC. 444
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,860">
    simam, non solum per Legem ejus, et Prophetas, et
    Psalmos, sed etiam per os proprium commendantis
    Ecclesiam suam falsam. Et ea quæ prædixit, quem-
    admodum ex ordine consecuta sint, in Actibus et
    Litteris Apostolorum, quæ divinarum Scripturarum
    canonem complent, legendo perspicitis. Non est ob-
    scura quæstio in qua vos fallant, quos ipse Dominus
    prædixit futuros atque dicturos, Ecce hic est Christus,
    ecce illic : ecce in deserto, quasi ubi non est frequen-
    tia multitudinis : ecce in cubiculis (Matth. xxiv, 23,
    26), quasi in secretis traditionibus atque doctrinis.
    Habetis Ecclesiam ubique diffusam, et crescere usque
    ad messem. Habetis civitatem, de qua ipse qui eam
    condidit, ait : Non potest civitas abscondi super mon-
    tem constituta (Id. v, 14). Ipsa est ergo quæ non
    in aliqua parte terrarum, sed ubique notissima est.
    Hæc temporales aliquando etiam in suis frumentis
    patitur tempestates, ut in quibusdam locis non co-
    gnoscantur : sed tamen etiam illæ latent : neque
    enim falli potest divina sententia, quoniam crescent
    usque ad messem.
    73. Itaque et in aliis gentibus sæpe nonnulla mem-
    bra Ecclesiæ prævalentibus hæresum et schismatum
    seditionibus, pressa atque obumbrata sunt ; et tamen
    quia inerant, paulo post nullo dubitante claruerunt :
    et in ipsa Africa post illud Secundi Tigisitani apud
    Carthaginem seditiosum turbulentumque concilium,
    ubi et a femina nobili Lucilla operata corruptio (a),
    postea judicialibus Gestis commemorata est, cum inde
    litteræ pene per totam Africam, qua Ecclesiæ Christi
    jam germinaverant, missæ fuissent, creditum est litte-
    ris concilii ; neque enim aliter oporteret : et quasi
    visa sunt per aliquam partem agri frumenta dominica
    defecisse ; nullo modo autem defecerant, quæ vere
    frumenta erant prædestinata atque seminata, et alta
    radice feraciter 1 germinantia. Salva enim conscien-
    tia litteris concilii crediderunt : neque enim ab ho-
    minibus de aliis hominibus aliquid incredibile diceba-
    tur, aut eis contra Evangelium credebatur. Sed
    posteaquam illi furiosam pertinaciam usque ad dissen-
    sionem sacrilegam contra totum orbem christianum
    contentione ob-tinatissima perduxerunt, atque inno-
    tuit bonis fidelibus quos a Cæciliano alienaverat falsa
    criminatio : viderunt se, si in illa communione per-
    sisterent, non jam de quodam homine, vel de qui-
    busdam hominibus, sed de Ecclesia toto terrarum
    orbe diffusa pravum habere judicium ; et maluerunt
    Christi Evangelio, quam collegarum concilio credere.
    Itaque illis relictis, inox ad catholicam pacem multi,
    et episcopi, et clerici, et populi redierunt : quod et
    antequam facerent, in tritico deputabantur. Tunc
    enim non faciebant, cum adversus homines male sibi
    a collegis insinuatos, non adversus Ecclesiam Dei,
    quæ in cunctis gentibus crescit, illa eorum contra-
    dicio nitebatur 2. Itaque et in Africa triticum quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,860">
    Filius hominis seminaverat, triticum mansit : et ex
    illo usque adhuc crevit, et crescit, et deinceps usque
    ad messem fructificabit et crescit, sicut in omni
    mundo.
    74. Nonnulli etiam bonæ voluntatis, per carnalem
    caliginem, etiam post confirmatum contra Ecclesiam
    Dei maligorum furorem, in illa dissensione diutius
    erraverunt, tanquam si adhuc mollia conculcarentur
    frumenta, et radice viva herbæ vigor attereretur :
    etiam ipsa tamen frumenta sua noverat Deus, quamvis
    ut reviviscerent arguenda et increpanda. Non enim
    eo modo dictum est Petro, Redi post me, Satana (Matth.
    xvi, 23) ; quomodo dictum est de Juda, Unus ex vobis
    diabolus est (Joan. vi, 71). Quidam quoque et aper-
    tissimæ veritati malo studio contradixerunt : illi vero
    eradicati vel præcisi erant ; sed non permanentes in
    infidelitate, sicut de quibusdam ramis fractis Aposto-
    lus dicit, manu divina replantati, aut iterum inserti
    sunt (Rom. xi, 17 23). Tunc enim quisque infructuo-
    sus, et nondum a radice præcisus est, cum mala cu-
    piditate agit quidem illa opera de quibus dictum est,
    Quoniam qui talia agunt, regnum Dei non possidebunt
    (Galat. v, 21) : sed cum pro ipsis operibus etiam
    veritati apertissimæ qua redarguitur, resistere cœpe-
    rit, tunc præciditur. Et multi tales sunt in Sacra-
    mentorum communione cum Ecclesia, et tamen jam
    non sunt in Ecclesia. Alioquin si tunc quisque præ-
    ciditur, cum visibiliter excommunicatur ; consequens
    erit ut tunc rursus inseratur, cum visibiliter commu-
    nioni restituitur. Quid si ergo fictus accedat, atque
    adversus veritatem et Ecclesiam cor inimicissimum
    gerat, quamvis peragatur in eo illa solemnitas, num-
    quid reconciliatur, numquid inseritur ? Absit. Sicut
    ergo jam denuo communicans nondum insertus est ;
    sic et antequam visibiliter excommunicetur, quisquis
    contra veritatem, qua convincitur et arguitur, inimici-
    cum gestat animum, jam præcisus est. Ita fit ut et
    semen bonum, et semen malum, utraque per agrum
    crescant usque ad messem : id est, et filii regni, et
    filii maligni utrique per mundum crescant usque in
    finem sæculi ; illis fructum ferentibus cum tolerantia,
    illis cum sterilitate amaricantibus.
    75. Vos autem innitentes tot evidentissimis testi-
    moniis Legis, Prophetarum, Psalmorum, ipsius Do-
    mini, et Apostolorum, de sancta Ecclesia toto terra-
    rum orbe diffusa, exigite ab istis ut ostendant de
    Africa, quod attinet ad partem Donati, aliqua mani-
    festa de canonicis Libris testimonia. Neque enim,
    sicut jam dixi, ullo modo fieri posset ut Ecclesia,
    sicut dicunt, et quod absit, tam cito ex tot gentibus
    peritura, tot testimoniis tam sublimiter et tam indubi-
    tanter prædicaretur ; et de ista, quam volunt, sua, quæ
    usque in finem, sicut contendunt, permansura fuerat,
    taceretur. Mementote enim quid illi diviti dictum sit,
    cum apud inferos torqueretur, et ad fratres suos
    aliquem ex mortuis mitti vellet. Habet illic, inquit,
    Moysen et Prophetas. Et cum ille diceret, non eos
    credituros, nisi ad eos isset aliquis mortuorum : Si
    Moysen, inquit, et Prophetas non audiunt, nec si quis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,880,480,960">
    1 Editi, renaciter. Floriacensis codex, feraciter.
    2 sic Floriacensis Ms. At editi, contradictio tenebatur.
    (a) Supra, cap. 18, n. 10.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    O cabeçalho apresenta numeração invertida (445 à esquerda, 444 à direita), possivelmente indicando colunas ou erro de impressão/imagem.
    O fluxo do texto conecta o final da coluna esquerda ("triticum quod") ao início da coluna direita ("Filius hominis seminaverat").
    Nota-se a repetição "DE DE" no título do cabeçalho.
    A palavra inicial "simam" parece ser o final de uma palavra cortada (ex: "falsam" ou "promissam").
  </notas>
</pagina>