445
ex mortuis resurrezerit , credent ! ( Luc. xvi, 99-51 ).
Dixit Moyses, quod in semine Abrahe benedicentur
omnes gentes (Gen. xxu, 18). Dixerunt Prophetz, Tu
tocaberis volunias mea, el terra tua orbis terrarum (!sai.
1xü, 4); et, Commemorabuntur, et converieninr. ad
Dominum universi fines terre ( Psal. xxi, 28 ). lis et
talibus tam manifestis prenuntiationibus Ecclesiam
demonstrantibus, isti credere noluerunt. Surrexit

! neliqua deerant in editionihus Am. et Er. Huc revocata -

fuerunt per Lovanienses ex velere codice Endoviensi : lia-
bentur et in nostro Floriacensi,

CONTRA CRESCONIUM DONATISTAM, S. AUGUSTINI LIBER PRIMUS.

446
Dominus a mortuis, dixit in nomine suo pradicari pe-
nttentiam et remissionem peccatorum per omnes gentes,
incipientibus ab. Jerusalem ( Luc. xxiv, 47 ).. lili qui
Moysi et Prophetis non crediderant, nec Domino re-
surgenti a mortuis crediderunt; quid restat, nisi ut
divitis illias tormenta sortiantur? Qui vos fugientes
dum adhue tempus est, antequam de hoe vita emi-
gretur, divinis eloquiis constanter inl:rrete, ut nec
iu vita conturbemini, et post hanc vitam quod semiii
Abrali: promissum est, accipere mereauiui, Amen.

IN SUBSEQUENTES LIBROS,
Vide lib. 2, cap.26, Retractationum , tom. 1, col. 651, a verbis, Grammaticus etiam, usque
ad verbum, lgnorans. M.

S. AURELII AUGUSTINI

HIPPONENSIS EPISCOPI

CONTRA CRESCONIUM

GRAMMATICUM PARTIS DONATI
"rióri quatuor 9.

eren PPP PD et pug rapuit

LIBER PRIMUS.

Epistolam Cresconii pro Petiliani defensione editam, sibique inscriptom, refellere incipit Augustinus. Probat nec elo-
Jenuam nec .dialecticam qualemlibet metuendam esse assertoribus veritatis, quominus eius adversarios, cua: ipsis
isputando, redarguant; neque contentiosum habendum euim esse, qui duris et renitentibus sermonis altercationem ad
eos refellendos iuferre. curaverit. Postea ostendit non esse consequens, ut. si conceditur esse Baj.tisma in porte Donati
Simul etiam concedatur ibi accipi oportere. Id euim extra. catholicam Ecclesiam frustra et perniciose, sed tamen vere
ac omnino idem haberi. .

—— áágibÀ 6 6) 0 dam —

CAPUT PIUMUM. — 4.. Quando ad te, Cresconi ,
mea scripta pervenire possent ignorans, perventura

tamen minime desperavi : quia et ad me tua, quam-
vis longe posteaquam scripsisti, tamen quandoque per-

ADMONITIO PP, BENED:CTINORUM.

Ad ca:tigationem librorum contra Cresconium usi sumus antiquissimo Corbeiensi codice, ac przeterea Miebaelino, Cygí-
rannensi, Georgiano, et uno Bernardinorum collegii Parisiensis. Adhibuimus etiam variantes lectiones Belzicorum quiaque
manuscriptoruin per Lovanienses Theologos vulg..tas, necnon editiones antiquiores et potiores, Am. Er. et Lov.

Comparavimus praterea cas omnes editiones initio Retr. et Confess.,t. 1, memoratas. M.

(a) scripti circiter annum Christi 406. Nam quando quatuor hosce libros scripsit Augustinus, jam contra Donatistas leges
dederat Hono ius imperator, ut testatur i[./se S. Doetor, lib. 9 netract., cap. 26. Porro illas Honorii recentissimas leges
vocat Augustinus infra in lib. 5 cap. 47, pesteaqnam in ejusdem libri 5 ca; ite 45, diserte significavit, loqui se de legibus
anno 405 datis contra Donatistas, post Maximiani epíscoj i catlieliei cedem, qua. occasione. factum est, « ut et. praeteritae
« omnes, » iuquit, «contra i[sos leges excitarentur, et alize conderentur novae. »

Ex iis legibus est illudin cod. eod. I. 58, de Uizeret. onorii edictum (qued quidem Unitatis edictum in concilio Cartba-
ginensi anni 407 appellatur) : « Neino manicieum, nemo do»atistam, qui przeci, ue, ut comperimus, furere non desistunt,
« in memoriam revocet. Una sit catliolica. veneratio, uua salus sit: Triaitalis, par, sili congruens sanctitas expetatur
« Quod si quis audeat interdictis sese iulivitisque miscere, et jr:eteritorum inamnerabilium constitutorum , et legis nuper
« a mansuetudine noswa prolaue laqueos non evadat : etsi turbae forle convenerint, seditionis concilatos aculeos acrioris
« corumotíonis non dubitet exserendos. Dat. prid. idus febr. (12 febr. anni 405) navenn, stilichone n et Anthemio
« Coss. »

Item in cod. Theod. 1. 4, Ne sanct. Bapt. teret. « Arcad. Honor. et Theod. A44. Hadriano pr. ». — Adversarios catholice
« fidei, » etc., quz suo exhibetur loco in bujus tomi Appendice. Item lH. 5, ibid. « Hadriano pr. ». Ne divinam gratia Sub
« repetito Baptisinate pollutam Donatistarum secreta violarent, et fallendi occasionem, severitate lijus praece; tionis alhio-
« lemus, statuentes ut cetera hiujusinodi liomines poena sequatur, lezisque ceusuram experiantur ultricem, qui iu catho-
« licam religionem perverso dogmate commisissent. Jubemus igilur, ut sí qui posthac fuerit rebaptizire detectus, judici
« qui proviucize przesidet offeratur, ut. facultatum omnium publicatione ultatus inopi puenam expendat, etc. Dat. prid.
« idus febr. Ravenne, Stilichone i et Antlieinio Coss. »

Item in eodem cod. 1. 2 de tieliz. « imr p. Arcad.. Honor. et theodos. Aaa. Diotiniio Proc. Africze. — Fdictum quod de
« unitate per Africanas regiones Clementia nostra direxit, per diversa proroni volumus, tit omuil usinnotescat , Dei omni-
1 potentis unam et veram (idem catholicam, quam recta credulitas confitetur, esse retinendam. Dat. wt non. mart. (5 mart,
* au, 405) Pavenn. Stilichone u et Antliemio Css, »

Digitized by Google
