(01 LIBER SEXTUS.

Baptismo, per aquam moriuntur ; quod nulli tune ac-
cidit, nisi qui prater arcam fuit. Certe manifestum
est, id quod dicitur, in Ecclesia intus et foris, in cor-
de, non in corpore cogitandum ; quandoquidem omnes
qui corde suut intus, in arcz unitate per eamdem
aquam salvi flunt, per quam omnes qui corde sunt
foris, sive etiam corpore foris sint, sive non sint,
fanquam unitatis adversarii moriuntur. Sicut ergo
non alia, sed eadem aqua et in arca positos salvos
fecit, et extra arcam positos interemit; sie non alio,

. 198
sed eodem Baptismo et. boni catholici salvi finnt, et
mali catholici vel hzretici pereunt. Quid autem bea-
üissimus Cyprianus de Catholica sentiat, et quomodo
ejus auetoritate penitus obterautur hzeretici, quanquam
multa dixerim, seorsum tamen, si Domino placuerit,
aliquanto. uberius atque manifestius dicere statui,
€um prius de concilio cjus dixero qu:e deberi a me

puto, quod in Dei voluntate sequenti volumime aggre-
diar.

LIBER SEXTUS.

In quo Carthaginense concilium de hzereticorum Baptismate, cura et auctorilate Cypriani celebratum, expenditur.
0o Coats

CAPUT PRIMUM. — 1. Poterat jam fortasse suffi-
tere, quod toties repetitis rationibus, et multipliciter
disputando versatis atque tractatis, adjunctis etiam
divinarum Seripturarum documentis, et ipsius Cypria-
nij tot testimoniis suffragantibus, jam etiam corde
tardiores , quantum existimo , intelligunt Baptismum
Christi nulla perversitate hominis , sive dantis, sive
accipientis, posse violari, Nec ob aliud illis tempori-
bus, quando ista quastio contra veterem consuetudi-
nem ! disputationibus salva charitate atque unitate
altercantibus discutiebatur, visum est quibusdam
etiam egregiis viris antistitibus Christi, inter quos
precipue beatus Cyprianus eminebat, non esse posse
apud hxreticos vel schismaticos Baptismum Christi ,
nisi quia non distiuguebatur Sacramentum ab effectu,
vel usu Sacramenti. Et quia ejus effectus atque usus
in liberatione a. peccatis et. cordis rectitudine apud
h:ereticos non inveniebatur, ipsum quoque Sacramen-
tum non illic esse putabatur. Sed convertentibus ocu-
los ad interioris pale: multitudinem , cum et hi qui
in ipsa unitate perversi sunt et perdite vivunt, appa-
r-ant remissionem peccatorum nec dare posse nec
habere; quia non malignis, sed bonis (fiis dietum est,
Si cui dimiseritis peccata, dimittentur ei; si cui tenueri-
tis, tenebuntur (1Joan. xx, 93) : habere tamen, et dare,
et accipere Daptismi Sacramentum, satis cluxit pasto-
ribus Ecclesise catholic:e toto orbe diffusz , per» quos
postea plenarii concilii anctoritate originalis consue-
tido firmata est ; etiain ovemn, quie foris errabat , et
doimiuieum characterem a fallacibus depradatoribus
suis foris acceperat, venientem ad christianze unitatis
salutem , ab errore corrigi, a captivitate liberari ,
vulnere sanari , characterem tamen in ea dominicum
agnosci potius quam improbari : quandoquidem ipsum
characterem multi et lupi et Jupis infiguut, qui viden-
tur quidem intus esse, verumtamen ad illam ovem,
quz etiam ex multis una est, non pertinere , morum
suorum fructibus eonvincuntur, in quibus in finem
usque perdurant : quia secundum preescientiam Dei,
sicut multze oves errant exterius , sic multi lupi insi-
diantar interius; inter quos tamen novit Dominus qui
suot ejus, qui non audiunt vocem nisi pastoris, etiam

* am, Er- et ass, contra utilem consuetudinem.

cum clamat per similes Phbarisz:orum , de quibus di-
ctum est, Que dicunt, facite (Math. xxm, 5).

2. Sicut enim homo spiritualis habens finem prze-
cepti, id est, charitatem de corde puro et conscientia
bona et fide non ficta (1 Tim. 1, 5), potest aliquid ex
corpore quod adhuc corrumpitur ei aggravat ani-
mam ( Sap. 1x, 15), minus liquide cernere, et aliter
sapere quod in eadem charitate permaneuti Deus cum
voluerit revelabit ( Philipp. m, 13) : sic in homine
earnali atque perverso potest aliquod bonum et utile
reperiri, quod aliunde sit, non ex ipso. Nam ut in
palmite fructuoso invenitur aliquid quod purgandum
Sit, ut majorem fructum ferat ; ita et in arundine sterili
atque arida vel alligata solet uva peuderc. Et ideo sic-
ut stultum est fructiferi palmitis purgamenta dilige-
re, commode autem facit qui poma suavia ubicumque
suspensa non respuit : ita quisquis ab unitate prieci-
Sus propterea rebaptizat, quia Cypriano visum est ab

xereticis venientes denuo baptizari oportere ; laudan-

da in tanto viro aversatur, et emendanda sectatur,
nec ea ipsa qus seclatur assequitur. ille enim dum
zelo Dei graviter detestatur eos qui se ab uuitate se-
paraverunt, etiam ab ipso Baptismo separatos esse ar-
bitratus est : isti autem parum sceleris pulantes , quod
ipsi a Christi unitate separati sunt, etiam Daptismum
ejus illic non esse, et secum exiisse contendunt, Tam
ergo longe suut a fecunditate Cypriani, ut nec purga-
mentis ejus zequentur.

CAPUT 1I. — 5. Item quisquis non habens charita-
tem, et perditas vias niorum ingrediens pessimorum,
intus videtur esse cum foris sit, et Baptismum Christi
nec in hzreticis repetit; niliil. ejus adjuvat sterilita-
tem, quod non fecuudatur $uo, sed fructu oneratur
alieno. Fieri autem potest ut aliquis vigeat in radice
ebaritatis, et in quo Cyprianus aliter sapuit rectissine
sapiat, et tamen in Cypriano quam in isto plura fe-
cunda sint , et in isto quam in Cypriano plura put-
ganda sint Non solum itaque malos catholicos nullo
modo comparamnvs , sed nec bonos facile coz]quamus
beato Cypriano, quem inter raros et paucos excellen-
Lissimz grati viros numerat pia mater Ecclesia :
quamvis isti et apud hzreticos eognoscant Baptismum
Christi, illi antem aliter visum sit ; ut per eum minus,

Digitized by Google
