(81 LIDER QUINTUS.

dirimendz hujusmodi quxstioni. Nan si viderint , in-
quit, judicio ef sententia nostra id decerni et statwi, wii
Baptisma justum el legitinum computetur, quo illic ba-
ptixantur ; patabunt se Ecclesiam quoque et catera mu-
nera Ecclesie juste et legitime possidere. Non ait, Pu-
tibunt se munera Ecclesie possidere; sed, jus'e et
legitime possidere. Nos autem Baptismum eos non juste
ei legitime possidere concedimus : non possidere au-
tem non possumus dicere, cum Sacramentum dotni-
2ieum in evangelicis verbis cognoscimus. Baptismum
ergo legitimum habent, sed non legitime habent.
Quisquis enim eum et in unitate catholica , et eo di-
gne vivens habet, et legitimum et legitime habet :
quisquis autem vel in ipsa Catholica sicut palea com-
mixta frumento , vel extra sicut palea vento sublata
habet, hunc Baptismum legitimum quidem habet, sed
non legitime. lta enim habet quemadmodum utitur :
non autem legitime utitur qui eo contra legent utitur ;
quod facit omnis qui baptizatus perdite vivit, sive in-
tus, sive foris. .

CAPUT Vill. — 9. Quapropter sicut de lege dixit
Apostolus, Bonaest lex, siquis ea legitime utatur (Vim.
1t, 8); ita de Baptismo recte dicere possumus , Donus
est Baptismus, si quis eo legitime utatur. Et sicut non
faciebant tunc ut lex bona non esset, aut omnino nulla
esset, qui ea non legitime utebantur ; sic nullo modo
facit ut Baptismus bonus non sit, aut ut omnino Ba-
ptismus non sit, quisqnis eo, sive quia ia hxeresi, sive
quia in pessimis moribus vivit, non legitime utitur. Et
ideo eum vel ad unitatem catholicam , vel ad vitam
tanto Sacramento dignam convertitur , non aliud ba-
ptisma incipit habero legitimum , sed illud ipsum in-
eipit habére legitime. Nec remissio irrevocabilium
peccatorum consequitur Baptisma, nisi non solum le-
giimum, sed etiam legitime habeatur : nec tamen si
legitime non habebitur, et peccata vel non remitten-
iur, vel remissa replicabuntur, propterea vel malum
vel nullum erit in baptizato Baptismi sacramentum.
Sicut enim Judas, cui buecellam tradidit Dominus ,
non malum accipiendo, sed male accipiendo locum in
se diabolo praebuit (Joan. xim, 27); sic indigne quis-
que sumens dominicum Sacramentum non efficit ut
quia ipse malus est, malum sit, aut quia non ad sa-
lutem accipit, nihil acceperit. Corpus enim Domini et
sanguis Domini nihilominus erat etiam illis quibus
dicebat Apostolus, (Qui manducat indigne, judicium
tibi manducat et bibit (| Cor. x, 29). Non ergo quz-
rant in Catholica lxeretici quod habent, sed quod non
habent, id est, finem przecepti, sine quo multa sancta
haberi possunt, sed prodesse non possunt. Finis au-
tem praxcepti est charitas de corde puro , et conscientia
bona, et fide non ficta (I Tim. 1, 5). Lavacri vero Sa-
cramentum non ut habeant, si jain eodem ipso,
quamvis in heresi, tincti sunt; sed ut. salubriter

babeant , ad Catholicze unitatem veritatemque festi

nent.
CAPUT IX. — 10. Jam nunc de Baptismo Joon-
nis videndum est quid dicatur. Baptizatos euim a

P'aulo eos qui jam baptisino Joannis baptizati fuissent ,. '

182
legimus in. Actibus Apostolorum (Act. xix , 5-5); non
ob aliud, nisi quia Joannis baptismus non fuit Christi
Baptismus, sed Joanni a Christo concessus, qui Juan-
vis proprie diceretur, sicut. idem Joannes dicit, Non

, potest homo accipere quidquam, nisi datum fuerit ei de

elo (Joan. m, 27). Et ne forsitan lioc sic a Deo Pa-
tre accipere videretur, ut a. Filio non acciperet , de
ipso Christo identidem loquens ait, Nos omnes de pte-
nitudine cjus accepimus (1d. y, 16). Accepit autem hioc
Joannes cert dispe:sationis gratia, non diu mansu-
rum, sed quantum satis esset ad parandam viam Do-
mino, cujus eum esse pracursorem oportebat. Quam
ille humiliter ingressurus , et se humiliter sequentes
ad excellentiam. deducturus, sicut. servis pedes. lavit
(14. xm, 4, 5), ita servi baptismo tingi voluit (Matth.
wt, 15). Sicut enim se subjecit pedibus eorum quos
ipse dirigebat, sie Joannis muneri quod ipse donave-
Tat : ut intelligerent omnes, quanto superbia sacri-
legio quisque contemneret. baptisma quod a Domino
deberet accipere, quando ipse Dominus accepisset
quod servo, ut proprium dare posset, ipse prastite-
T3! : ei cum Joannes, quo nemo exsurrexit major in
natis mulierum (Id. xi, 11), tantum testimonium
Christo perhiberet, ut solvendz corrigize calceamenti
ejus se fateretur indignum (Joan. 1, 27), Christus et
baptismum ejus accipiendo humillimus inter homincs
inveniretur, et baptismo ejus locum auferendo * Deus
altissimus crederetur, idem * humilitatis doctor ct
celsitudinis dator.

11. Nulli enim Prophetarum , nulli prorsus homi-
num in Scripturis divinis legimus concessum esse, ba-
püzare in aqua poenitentizx in reniissionem peccato-
rum, quod Joanni concessum est : qua mirabili gratia
suspendens in se corda populoram , viam przepararet
in eis illi quem se tauto przedicaret esse majorem. Sed
Dominus Jesus Christus tati Baptismo mundat Ecc'e-
Sin, quo accepto nullum alterum requiratur : Joau-
nes autem tali baptismo przetingebat, quo accepto es-
set Baptisma etiam dominicum necessarium ; non ut
illud repetatur, sed ut eis qui baptismum Joannis acce-
perant, etiam Christi Baptismus, cui viam przparabat
ille, traderetur. Si enin Christi humilitas commen-
danda non esset, nec baptismo Joannis opus esset :
rursum si in Joanne finis essct, post Joannis baptisma
Christi Baptismate opus uon esset. Sed quia finis legis
Christus, ad justitiam omni credenti (Rom. x, 4) : ab
illo demonstratum est ad quem pergeretur ; ad hune
cum perventum fuerit, permaneretur *. ldem igitur
Josnnes et eelsitudinem Domini przdieavit, eum eum
sibi longe prxposuit ; et humilitatem , cum eum tau-
quam infimum baptizavit, Sed si Joannes Christum
solum baptizasset , melioris baptistni Joannes dispen-
sator fuisse putaretur quo ipse Christus eolus tinctus
esset , quam Christi est quo Christiani tinguntur : et
rursus, si omnes prius baptismo Joannis , et deinde

* Er., offerendo, Lugd. et Ven., afferendo. — M.
* $9la fere editio Lov., id est.
* Am. Er. et aliquot. manuscripti ,. permanetur.

Digitized by Google
