<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    213 LIBER SEXTUS. 214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    commemoret Cyprianus velut intus positos qui ædificant super arenam, id est, audiunt verba Christi et non faciunt. Et ideo quia super arenam sunt, extra petram esse convincuntur, quod est extra Ecclesiam: tamen et quamdiu ita sunt, et nondum vel nunquam in melius commutantur, baptizant et baptizantur; et Baptismum quem habent, illis ad damnationem destinati integer manet.

    45. Neque hoc loco dici potest (a): Quis enim facit omnia verba Domini, quæ in ipso evangelico sermone conscripta sunt, quem concludens ait, ædificare super petram qui eadem verba audirent et facerent; super arenam autem qui audirent et non facerent? Quia et si a quibusdam non implentur omnia, in eodem tamen sermone posuit medicinam, dicens: Dimittite, et dimittetur vobis (Luc. VI, 37). Et post orationem dominicam in eodem ipso sermone commemoratam atque conscriptam: Dico enim vobis, inquit, si dimiseritis peccata hominibus, dimittet et vobis Pater vester peccata vestra; si autem non dimiseritis hominibus, neque Pater vester dimittet vobis (Matth. VI, 11, 15). Hinc et Petrus ait ¹, Quia charitas cooperit multitudinem peccatorum (I Petr. IV, 8): quam utique non habebant illi, ac per hoc super arenam ædificabant, de quibus idem Cyprianus dicit, quod intus in malevola invidia etiam temporibus apostolicis sine charitate conversabantur (Epist. 75, ad Jubianum); et ideo intus quidem esse videbantur, sed foris erant, quia in illa petra per quam significatur Ecclesia non erant.

    CAPUT XXV. — 46. Sedatus a Tuburbo ² dixit: In quantum aqua sacerdotis prece in Ecclesia sanctificata abluit delicta, in tantum hæretico sermone velut cancere ³ infecta cumulat peccata. Quare omnibus pacificis quidem viribus nitendum est, ne quis hæretico errore infectus et tinctus, singulare et verum Baptisma detractet accipere ⁴, quo quisquis non fuerit baptizatus regno cælorum fiet alienus ⁵.

    47. Huic respondetur, quia si non sanctificatur aqua, cum aliqua erroris verba per imperitiam precator effundit, multi non solum mali, sed etiam boni fratres in ipsa Ecclesia non sanctificant aquam. Multorum enim preces emendantur quotidie, si doctioribus fuerint recitatæ, et multa in eis reperiuntur contra catholicam fidem. Numquid si manifestetur aliquos baptizatos, cum illæ preces dictæ super aquam fuissent, jubebuntur denuo baptizari ⁶? Quid ita? Quia plerumque precis vitium superat precantis affectus : (a)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    et quia certa illa evangelica verba, sine quibus non potest Baptismus consecrari, tantum valent, ut per illa sic evacuentur quæcumque in prece vitiosa contra regulam fidei dicuntur, quemadmodum dæmonium Christi nomine excluditur. Nam utique hæreticus si afferat precem vitiosam, nec bonum habet ¹ charitatis affectum, quo possit illa imperitia superari; et ideo similis est et quicumque in ipsa Catholica invidus et malevolus, quales illic arguit Cyprianus: afferat etiam, ut fieri solet, aliquam precem, in qua loquatur contra regulam fidei; multi quippe irruunt in preces, non solum ab imperitis loquacibus, sed etiam ab hæreticis compositas, et per ignorantiæ simplicitatem, non eas valentes discernere, utuntur eis arbitrantes quod bonæ sint; nec tamen quod in eis perversum est evacuat illa quæ ibi recta sunt, sed ab eis potius evacuantur: sicut in ipso homine bono spei et probabilis fidei, sed tamen homine, si quid aliter sapit, non inde evacuantur quæ recte sapit, donec ei Deus revelet et quod aliter sapit (Philipp. III, 15). Si autem ipse malus est atque perversus; si precem integram dicat, et nulla ex parte fidei catholicæ adversam, non ideo ipse rectus est, quia illa recta est: et si in aliquibus perversam precem afferat, Deus adest evangelicis verbis suis, sine quibus Baptismus Christi consecrari non potest; et ipse sanctificat Sacramentum suum, ut homini sive antequam baptizetur, sive cum baptizatur, sive postea quandoque ad se veraciter converso, idipsum valeat ad salutem, quod ad perniciem, nisi converteretur, valeret. Cæterum quis nesciat non esse Baptismum Christi, si verba evangelica quibus Symbolum constat illic defuerint? Sed facilius inveniuntur hæretici qui omnino non baptizent, quam qui non illis verbis baptizent. Ideoque dicimus non omnem baptismum (nam in multis idolorum sacrilegis sacris baptizari homines perhibentur), sed Baptismum Christi, id est, verbis evangelicis consecratum, ubique emolumentum esse, nec hominum quorumlibet et qualibet perversitate violari (a).

    48. Sane in ista quoque sententia non negligenter omittendum est, quod hic interposuit et ait, Quare omnibus pacificis quidem viribus nitendum est, ne quis hæretico errore infectus, et cætera. Respexit enim verba illa beati Cypriani dicentis, Neminem judicantes, aut a jure communionis aliquem, si diversum senserit, amoventes (In exordio Concilii). Ecce quantum valeat in bonis Ecclesiæ filiis amor unitatis et pacis, ut quos dicebant sacrilegos et profanos, sine Baptismo aut arbitrabantur admissos, si eos quantum putabant corrigere non valerent, eligerent potius tolerare, quam propter eos sanctum illud vinculum rumpere, ne propter zizania eradicaretur simul et triticum (Matth. XIII, 29); permittentes quantum in ipsis erat, sicut in illo nobilissimo judicio Salomonis, infantile corpus a falsa matre nutrirì potius, quam concidi (III Reg. III, 26). Hoc autem et illi faciebant.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,960">
    ¹ Antiquiores Mss., Joannes ait. Verius tamen, Petrus ait.
    ² Am. Er. et aliquot Mss., a Tuborbo.
    ³ Sic Am. Er. et Mss. hic et apud Cyprianum. At Lov., cancer.
    ⁴ Am. et plures Mss., retractet. Er., detrectet.
    ⁵ Sic in Mss. et apud Cyprianum. At Lov., a regno cælorum Ecclesiæ fiet alienus.
    ⁶ Sola fere editio Lov., manifestarentur aliqui baptizati, ....... juberentur denuo baptizari.
    (a) In hunc locum Lovanienses, Annotationum pag. 47 : « Sentit ergo, aiunt, « præcepti esse omnia quæ sermone « Domini in monte habito continentur. »
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,960">
    ¹ Sic Mss. Editi, habent.
    (a) Vide supra, lib. 5, capp. 14, 15.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (213-214) do Liber Sextus.
    Notas de rodapé mapeadas separadamente para esquerda e direita conforme alinhamento visual.
    Ortografia original preservada (e.g., "detractet" no texto principal vs "detrectet" na nota 4; "Tuburbo" no texto vs "Tuborbo" na nota 2).
  </notas>
</pagina>