<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    201 LIBER SEXTUS. 202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    tis autem sibi consentientibus, quod cum cæteris
    diversa sentientibus in unitate permansit, catholicæ
    universalitatis sanctissimum vinculum, non timore so-
    litudinis, sed pacis amore servavit. Quapropter pos-
    set quidem jam videri superfluum, cæterorum etiam
    illius concilii episcoporum singulas retractare sen-
    tentias: sed quoniam corde tardiores non putant esse
    responsum, si alicui loco cujusque sermonis non ibi
    sed alibi respondeatur, quod illuc etiam possit adhi-
    beri; melius multum legendo atteruntur ut acuan-
    tur, quam parum intelligendo conqueruntur ut red-
    arguantur.
    CAPUT VI. — 9. Primum ergo ipsius Cypriani
    consultationem, qua indicatur anima pacifica et exun-
    dans ubere charitatis, unde consilium ipsum incipit,
    iterum considerandam commemoremus. Audistis, in-
    quit, collegæ dilectissimi, quid mihi Jubaianus coepi-
    scopus noster scripserit, consulens mediocritatem no-
    stram de illicito et profano hæreticorum Baptismo; et
    quid ego ei rescripserim, censens scilicet quod semel
    atque iterum et sæpe censuimus, hæreticos ad Ecclesiam
    venientes, Ecclesiæ Baptismo baptizari et sanctificari
    oportere. Item lecta sunt vobis et alia Jubaini literæ,
    quibus pro sua sincera et religiosa devotione, ad epi-
    stolam nostram rescribens, non tantum consensit, sed
    et instructum se esse gratias egit. Superest ut de hac
    ipsa re singuli quid sentiamus proferamus; neminem
    judicantes, aut a jure communionis aliquem, si diversum
    senserit, amoventes. Neque enim quisquam nostrum
    episcopum se episcoporum constituit, aut tyrannico ter-
    rore ad obsequendi necessitatem collegas suos adigit:
    quando habeat omnis episcopus pro licentia libertatis et
    potestatis suæ arbitrium proprium, tamque judicari ab
    alio non possit, quam nec ipse potest alterum judicare;
    sed exspectemus universi judicium Domini nostri Jesu
    Christi, qui unus et solus habet potestatem et præpo-
    nendi nos in Ecclesiæ suæ gubernatione, et de actu
    nostro judicandi (In concilio Carthaginiensi).
    CAPUT VII. — 10. Jam satis, quantum arbitror,
    non solum ad epistolam quam Jubaiano scripsit, sed
    etiam ad illam quam ad Quintum dedit, et ad illam
    quam cum quibusdam collegis ad quosdam collegas,
    et ad illam quam ad Pompeium, quantum potuimus,
    pro universitate catholicæ consensionis atque con-
    cilii, in cujus unitate isti tanquam pia membra man-
    serunt, libris superioribus disputavimus. Quapropter
    jam opportunum videtur, quid etiam cæteri singilla-
    tim censuerint considerare ea libertate, quam nobis
    etiam ipse non abrogavit, dicens, Neminem judican-
    tes, aut a jure communionis aliquem, si diversum sen-
    serit, amoventes. Quod cum non¹ propterea dixisse,
    ut cogitationes tacitas collegarum, tanquam de abdito
    erutas tali securitate captaret, sed quod revera pa-
    cem unitatemque diligeret, ex aliis similibus videre
    facillimum est, ubi ad singulos scripsit, sicut ad
    ipsum Jubaianum. Hæc tibi, inquit, brevissime pro
    nostra mediocritate rescripsimus, frater charissime, ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    mini præscribentes, aut præjudicantes, quominus unus-
    quisque episcoporum quod putat faciat, habens arbitrii
    sui liberam potestatem. Et ne quisquam, si hac eadem
    libera potestate diversa sentiret, pellendus a cætero-
    rum consortio videretur, sequitur et dicit, Nos, quan-
    tum in nobis est, propter hæreticos cum collegis et co-
    episcopis nostris non contendimus, cum quibus divinam
    concordiam et dominicam pacem tenemus: et paulo
    post, Servatur, inquit, a nobis patienter et leniter cha-
    ritas animi collegii, honor, vinculum fidei, concordia
    sacerdotii (Epist. 73). Sic et in epistola quam scripsit
    ad Magnum, cum de Baptismo tinctionem et perfu-
    sorum quæreretur, utrum aliquid interesset: Qua in
    parte, inquit, nemini verecundia et modestia nostra præ-
    judicat, quominus unusquisque quod putaverit sentiat,
    et quod senserit faciat (Epist. 69). Quibus ejus sermo-
    nibus satis apparet, illo tempore ab eis ista esse tra-
    ctata, quo nondum declarata sine ambigine haure-
    bantur, sed adhuc clausa magno molimine quære-
    bantur. Nos ergo jam de Baptismi simplicitate ubi-
    que agnoscendam¹ consuetudinem universæ Eccle-
    siæ, etiam conciliis universalibus roboratam tenen-
    tes, accepta quoque ex verbis Cypriani majore fiducia,
    per quæ mihi etiam tunc liceret salvo jure commu-
    nionis diversa sentire, unitate quidem præclara atque
    laudata, qualem beatus Cyprianus et ejus collegæ,
    qui cum eo concilium illud fecerunt, cum diversa
    sentientibus tenuerunt, hæreticorum et schismatico-
    rum seditiosas calumnias proturbantes atque ever-
    tentes in nomine Domini nostri Jesu Christi, qui per
    Apostolum suum loquens ait, Sufferentes invicem in
    dilectione; studentes servare unitatem spiritus in vin-
    culo pacis (Ephes. IV, 2, 3); per quem etiam ait, Si
    quid aliter sapitis, id quoque vobis Deus revelabit (Phi-
    lipp. III, 15): sanctorum episcoporum sententias,
    salvo cum eis vinculo unitatis et pacis, in quo reti-
    nendo eos, quantum ipse Dominus adjuvat, imitamur,
    considerandas et pertractandas aggredimur.
    CAPUT VIII. — 11. Cæcilius a Bilta dixit: Ego
    unum Baptismum in Ecclesia sola scio, et extra Eccle-
    siam nullum. Hic erit unum, ubi spes vera est et fides
    certa. Sic enim scriptum est: Una fides, una spes,
    unum Baptisma (Ephes. IV, 4, 5). Non apud hæ-
    reticos, ubi spes nulla est et fides falsa, ubi omnia per
    mendacium aguntur, ubi exorcizat demoniacus, Sacra-
    mentum interrogat cujus os et verba cancer emittunt,
    fidem dat infidelis, veniam delictorum tribuit sceleratus,
    et in nomine Christi tingit antichristus, benedicit a Deo
    maledictus, vitam pollicetur mortuus, pacem dat impa-
    cificus, Deum invocat blasphemus, sacerdotium admi-
    nistrat profanus, ponit altare sacrilegus. Ad hæc omnia
    accedit et illud malum, ut antistes diaboli audeat Eu-
    charistiam facere. Aut qui illis adsistant, dicant hæc
    omnia² falsa esse de hæreticis. Ecce ad qualia cogitur
    Ecclesia consentire, et sine Baptismo et venia delicto-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,885,950,920">
    ¹ Am. et Er., ubique ad agnoscendam. Aliquot Mss.,
    ubique agnoscenda: non male, si jungitur cum, simplicitate.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,920,480,955">
    ¹ In editis: additur hic, puto, quod verbum redundat, nec
    est in manuscriptis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,935,950,960">
    ² Am. et Mss. omittunt, omnia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,990">
    PATROL. XLIII. (Sept.)
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    Nota 1 no texto da coluna 1 ("non¹") corresponde à nota no rodapé esquerdo.
    Nota 1 no texto da coluna 2 ("agnoscendam¹") corresponde à nota no rodapé direito superior.
    Nota 2 no texto da coluna 2 ("omnia²") corresponde à nota no rodapé direito inferior.
    A palavra "tinctionem" na coluna 2, linha 13, apresenta ligadura ou impressão que pode parecer "tinctorem", mas o contexto e a forma sugerem "tinctionem".
  </notas>
</pagina>