<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    211 DE BAPTISMO CONTRA DONATISTAS, S. AUGUSTINI 212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,840">
    Est enim et præter paradisum in his terris, in quas
    ab illo fonte permanat. Sed quis est tam temerarius,
    qui dicat hoc eum responsurum fuisse quod falsum
    est, cum posset fortasse hoc respondere quod verum
    est? Quapropter verba hujus sententiæ non debent
    habere contradictionem, quia nihil impediunt verita-
    tem.
    CAPUT XXII. — 38. Dativus a Badis dixit : Nos,
    quantum in nobis est, hæretico non communicamus, nisi
    baptizatus in Ecclesia fuerit, et remissionem peccatorum
    acceperit.
    39. Respondetur : Si propterea vis eum baptizari,
    quia non accepit remissionem peccatorum; si intus
    aliquem inveneris qui tenens odium adversus fratrem
    sic baptizatus sit, eum Dominus mentiri non possit,
    qui ait, Si non dimiseritis, non vobis dimittetur (Matth.
    VI, 15), jubebis correctum denuo baptizari? Non
    utique : sic ergo nec hæreticum. Sine i te cur non
    breviter dixerit, Nos hæretico non communicamus;
    sed addidit, quantum in nobis est : non est prætereun-
    dum. Vidit enim plures huic sententiæ consentire,
    a quorum tamen consortio, ne violaretur unitas, se
    isti separare non possent, et addidit, quantum in nobis
    est : utique demonstratis non voluntate se com-
    municare his quos arbitrabatur Baptismum non
    habere, sed tamen omnia bono pacis et unitatis esse
    toleranda; quod et illi faciebant, qui istos non recte fa-
    cere sentiebant, et illud tenebant quod postea melius
    declarata veritas docuit, et antiquior consuetudo
    concilio posteriore firmata robustius persuasit : invi-
    cem se tamön, cum salva charitate diversa sentirent,
    sollicita pietate toleraverunt, studentes servare uni-
    tatem spiritus in vinculo pacis (Ephes. IV, 2, 3), do-
    nec alteris eorum, si quid aliter saperent, id quoque
    illis Deus revelaret (Philipp. III, 15). Hic isti audiunt,
    a quibus per hoc concilium unitas oppugnatur, per
    quod concilium quantum amanda sit unitas decla-
    ratur.
    CAPUT XXIII. — 40. Successus ab Abbir Germa-
    niciana 1 dixit : Hæreticis aut nihil licet, aut totum li-
    cet. Si possunt baptizare, possunt et Spiritum sanctum
    dare : si autem Spiritum sanctum dare non possunt,
    quia non habent Spiritum sanctum, nec baptizare spi-
    ritualiter possunt. Propterea censemus hæreticos bapti-
    zari 2.
    41. Huic prope totidem verbis ita responderi potest :
    Homicidis aut nihil licet, aut totum licet. Si possunt
    baptizare, possunt et Spiritum sanctum dare : si au-
    tem Spiritum sanctum dare non possunt, quia non
    habent Spiritum sanctum, nec baptizare spiritualiter
    possunt. Propterea censemus ab homicidis baptiza-
    tos, vel homicidas baptizatos atque in melius non mu-
    tatos, cum se correxerint, baptizari. At hoc non est
    verum. Qui enim odit fratrem suum homicida est (I
    Joan. III, 15). Et tales noverat intus Cyprianus, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,840">
    utique baptizabant. Frustra ergo Lulia de baptizandis
    hæreticis dicta sunt.
    CAPUT XXIV. — 42. Fortunatus a Thuccabori
    dixit : Jesus Christus Dominus et Deus noster, Dei Pa-
    tris et creatoris Filius, super petram 1 ædificavit Eccle-
    siam, non super hæresim : et potestatem baptizandi
    episcopis dedit, non hæreticis. Quare qui 2 extra Eccle-
    siam sunt, et contra Christum stantes, oves ejus et gre-
    gem spargunt, baptizare foris non possunt.
    43. Ad hoc addidit, foris, ut ei jam breviter 3 re-
    sponderi non possit. Nam et huic totidem pene
    verbis ita responderetur : Jesus Christus Dominus
    et Deus noster, Dei Patris et creatoris Filius, super
    petram ædificavit Ecclesiam, non super iniquita-
    tem : et potestatem baptizandi episcopis dedit, non
    iniquis. (Quate qui non pertinent ad petram, super
    quam ædificant qui verba Dei audiunt et faciunt, sed
    contra Christum viventes audiendo verba ejus et non
    faciendo, ac per hoc super arenam ædificando, oves
    ejus et gregem perditorum morum exemplo corrumpunt, baptizare non possunt. Numquid non posset hoc
    verisimiliter dici? et tamen falsum est. Baptizant
    quippe iniqui; quoniam iniqui sunt illi raptores, quos
    in unitate secum positos Cyprianus arguebat (Serm.
    de Lapsis). Sed ideo, inquit 4, addidit foris. Cur ergo
    isti foris baptizare non possunt? An quia pejores sunt
    eo ipso quo foris sunt? Sed nihil interest ad integrita-
    tem Baptismi, quando pejor id tradat. Neque enim
    tantum interest inter malum et pejorem, quantum in-
    terest inter bonum et malum : et tamen cum baptizat
    malus, non aliud dat quam bonus. Ergo et cum bapti-
    zat pejor, non aliud dat quam ille qui minus est ma-
    lus. An forte non ad hominis meritum, sed ad ipsius
    Baptismi sacramentum pertinet ut foris dari non pos-
    sit? Si hoc ita esset, nec haberi foris posset, et toties
    necesse esset baptizari, quoties recedens quisque ab
    Ecclesia rursus ad Ecclesiam remeasset.
    44. Jamvero si diligentius quæramus quid sit foris,
    maxime quia ipse commemorationem fecit petræ su-
    per quam 1 ædificatur Ecclesia : nonne illi sunt in Ec-
    clesia, qui sunt in petra; qui autem in petra non
    sunt, nec in Ecclesia sunt? Jam ergo videamus utrum
    super petram ædificium suum constituant, qui au-
    diunt Christi verba, et non faciunt. Contradicit eis
    ipse Dominus, dicens : Qui audit verba mea hæc et fa-
    cit ea, similabo illum viro prudenti qui ædificat domum
    suam super petram ; et paulo post, Qui audit verba
    mea hæc et non facit ea, assimilabo eum viro stulto qui
    ædificat domum suam super arenam (Matth. VII, 24,
    26). Si ergo in petra est Ecclesia, illi qui super are-
    nam sunt, quia extra petram sunt, profecto extra
    Ecclesiam sunt. Recordemur itaque quam multos
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,850,480,950">
    1 Am. et Er., a Birgermaniciana : mendose.
    2 Lugd. Ven., Propterea censemus hæreticos baptizandos
    esse. Sic etiam Er., qui tamen fert, censuimus, pro, censemus. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,920,950">
    1 In Mss., super Petrum
    2 Sic in Mss. plerisque et apud Lov. et Cyprianum. At
    apud Am. et Er., Quare? Quia extra, etc.
    3 Corbeiensis et antiquiores quidam Mss., tam breviter.
    4 Fr. et Lov., inquam. At Am. et Mss., inquit : subaudi,
    pontifista.
    5 Plures Mss., Petri super quem : male, ut ex sequentibus patet.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>