<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    215 DE BAPTISMO CONTRA DONATISTAS, S. AUGUSTINI 216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,50,480,900">
    qui de Baptismi sacramento verius sentiebant, et isti
    quibus pro merito tantæ charitatis Deus erat revela-
    turus, si quid aliter sapiebant.
    CAPUT XXVI. — 49. Privatianus a Sufetula ¹
    dixit : Qui hæreticos potestatem baptizandi habere dicit,
    dicat prius quis hæresim condiderit. Si enim hæresis a
    Deo est, habere indulgentiam divinam potest : si vero a
    Deo non est, quomodo gratiam Dei aut habere aut con-
    ferre alicui potest?
    50. Huic totidem verbis ita responderi potest : Qui
    malevolos et invidos potestatem baptizandi habere
    dicit, dicat prius quis malevolentiam invidiamque
    condiderit, Si enim malevolentia et invidia a Deo est,
    habere et indulgentiam divinam potest : si vero a Deo
    non est, quomodo aut gratiam Dei habere aut con-
    ferre alicui potest? Sed sicut ista eodem modo dicta
    manifestissime falsa sunt, sic etiam illa quæ ut con-
    vincerentur hæc dicta sunt. Baptizant enim malevoli
    et invidi, sicut concedit ipse Cyprianus, quia eos etiam
    intus esse testatur. Sic ergo possunt etiam hæretici
    baptizare : quia Baptismus sacramentum Christi est;
    invidia vero et hæresis opera diaboli, quæ quisquis
    habuerit, non hinc efficit ut si habeat Sacramentum
    Christi, etiam ipsum numeretur inter opera diaboli.
    CAPUT XXVII. — 51. Privatus a Suffibus dixit :
    Qui hæreticorum Baptismum probant, quid aliud quam
    hæreticis communicant?
    52. Huic respondetur : Non est Baptismus hæreti-
    corum, quem in hæreticis probamus : sicut non est
    Baptismus avarorum,insidiosorum,fraudatorum,raptorum, invidorum, quem probamus in eis. Omnes quippe
    isti iniqui sunt : sed justus est Christus, cujus in se
    Sacramentum, quod ad ipsum attinet, sua iniquitate
    non violant. Alioquin posset alius dicere : Qui iniquorum Baptismum probant, quid aliud quam iniquis
    communicant? Quod ipsi Catholicæ si quis objiceret,
    responderetur ei quod huic modo responsum est.
    CAPUT XXVIII.— 53. Hortensianus a Laribus dixit :
    Quot sint baptismi, viderint aut præsumptores aut fautores hæreticorum : nos unum Baptisma, quod non nisi
    in Ecclesia novimus, Ecclesiæ vindicamus. Aut quomodo possunt in nomine Christi aliquem baptizare quos
    ipse Christus dicit adversarios suos esse?
    54. Huic simili tenore verborum ita respondentes :
    Viderint aut præsumptores aut fautores iniquorum;
    nos unum Baptisma, quod non nisi Ecclesiæ novimus, ubicumque inventum quando possumus ad Ecclesiam revocamus. Aut quomodo possunt in nomine
    Christi aliquem baptizare, quos ipse Christus dicit
    adversarios suos esse? Omnibus quippe iniquis dicit,
    Non novi vos; recedite a me, qui operamini iniquitatem (Matth. VII, 23) : et tamen cum baptizant, non
    ipsi baptizant, sed ille de quo Joannes dicit, Ipse est
    qui baptizat (Joan. I, 33).
    CAPUT XXIX. — 55. Cassius a Macomadibus dixit :
    Cum baptismata duo esse non possint, qui hæreticis Baptismum concedit, sibi tollit. Censeo itaque flebiles et ta-
    bidos hæreticos baptizandos esse cum ad Ecclesiam ve-
    ¹ Am et Er, a Sufcula.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,920,850">
    nire cœperint, et sacra ¹ et divina lavatione lotos, et
    lumine vitæ illuminatos, non hostes, sed pacificos, non
    alienos, sed fidei Domini domesticos, non adulteros ²,
    sed Dei filios, non erroris, sed salutis effectos, in Ecclesiam recipi : absque his qui de Ecclesia ³ fideles supplantati, ad hæresis tenebras transierunt; sed eos per
    manus impositionem restituendos.
    56. Posset alius dicere : Cum Christi baptismata
    duo esse non possint, qui iniquis Baptismum concedit, sibi tollit. Sed nobiscum etiam isti resisterent et
    dicerent : Concedimus iniquis Baptismum; qui non
    ab ipsis est, sicut iniquitas, sed a Christo cujus est
    æquitas, et cujus Sacramentum etiam apud iniquos
    non est iniquum. Quod ergo nobiscum de iniquis dicerent, hoc sibi de hæreticis dicant. Et ideo quod sequitur, ita potius erat dicendum : Censeo itaque flebiles et tabidos hæreticos non baptizandos esse cum
    ad Ecclesiam venire cœperint, si habent jam Baptismum Christi, sed a sua perversitate corrigendos.
    Nam etiam de iniquis dici potest, quorum portio sunt
    hæretici : Censeo itaque flebiles et tabidos iniquos,
    si jam baptizati sunt, non baptizandos esse cum ad
    Ecclesiam, id est, ad illam petram extra quam sunt
    omnes qui audiunt verba Christi et non faciunt, venire cœperint; sed sacra et divina lavatione jam lotos, tunc autem et lumine vitæ illuminatos, non hostes, sed pacificos, nam iniqui non habent pacem;
    non alienos, sed fidei Domini domesticos, nam iniquis dictum est, Quomodo conversa es in amaritudinem, vitis aliena (Jerem. II, 21)? non adulteros, sed
    Dei filios, nam iniqui sunt filii diaboli; non erroris,
    sed salutis effectos, nam non salvat iniquitas : in
    Ecclesiam recipi, id est, in illam petram, in illam
    columbam, in illum hortum conclusum et fontem signatum, qui non nisi in tritico, non autem in paleis
    agnoscitur, sive longe a vento separentur, sive usque ad ultimam ventilationem frumento commixti videantur. Frustra ergo Cassinus addidit, « Absque his
    qui in Ecclesia fideles supplantati, ad hæresis tenebras
    transierunt. Si enim et ipsi ab Ecclesia recedendo
    Baptismum amiserunt, etiam ipsis reddatur : si autem non amiserunt, quod per eos datum est agnoscatur.
    CAPUT XXX. — 57. Alius Jannuarius a vico Cæsaris dixit : Si non obtemperat error veritati, multo
    magis veritas non consentit errori : et ideo nos Ecclesiæ assistimus, in qua præsidemus, ut Baptismum ejus ipsi
    soli vindicantes, eos quos Ecclesia non baptizavit, baptizemus.
    58. Respondetur : Quos Ecclesia baptizat, utique
    petra illa baptizat, extra quam sunt omnes qui audiunt
    verba Christi et non faciunt. Baptizentur ergo quicumque a talibus baptizati sunt. Quod si non fit, sic-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,920,940">
    ¹ Am. et antiquiores Mss., ut sacra.
    ² Nova Cypriani editio, adulteros. Sed nostri omnes libri
    constanter, adulteros. Alludit Cassius ad illud Hebr. XII, 8 :
    Ergo adulteri, et non filii estis.
    ³ Lov., in Ecclesia. At AM. Er. et meliores Mss. ut apud
    Cyprianum, de Ecclesia : sed infra tamen in Augustini responsione ferunt, in Ecclesia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (215-216) da Patrologia Latina. O texto está em latim. Notas de rodapé numeradas no texto correspondem ao aparato crítico na parte inferior.
  </notas>
</pagina>