<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    203 DE BAPTISMO CONTRA DONATISTAS, S. AUGUSTINI 204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    rum communicare compellitur. Quam rem, fratres, fugere ac vitare debemus, et a tanto scelere nos separare, et unum Baptisma tenere, quod soli Ecclesiæ concessum est.
    12. Ad hæc respondeo, quoniam quisquis etiam intus constituitur se Deum nosse, factis autem negat, quales sunt avari et invidi, et qui propter fraternum odium, non meo, sed sancti Joannis apostoli testimonio dicuntur homicidæ (I Joan. III, 15); et spem non habent, quia malam conscientiam gerunt; et perfidi sunt, quia non id agunt quod Deo voverunt; et mendaces, quia falsa profitentur; et dæmoniaci, quia diabolo et angelis ejus in suo corde locum præbent; et verba eorum putredinem operantur, cum corrumpunt bonos mores per colloquia mala; et infideles sunt, quoniam quod Deus talibus minatur irrident; et scelerati, quia nefarie vivunt; et antichristi, quia mores eorum Christo adversantur; et a Deo maledicti, quia ubique tales sancta Scriptura execratur; et mortui, quia carent vita justitiæ; et impudici, quia contrariis factis cum Dei sermone confligunt; et blasphemi, quia per eorum perditos actus nomini christiano derogatur; et profani, quia ab illo Dei sanctuario spiritualiter interiore secludi suat; et sacrilegi, quia in se ipsis templum Dei male vivendo corrumpunt; et antistites diaboli, quia fraudi et avaritiæ, quæ est idololatria, serviunt. Tales autem nonnullos, imo pluriinos, et apostolus Paulus et episcopus Cyprianus etiam intus esse testantur. Cur ergo isti baptizant? Cur etiam quidam qui sæculo verbis et non factis renuntiant, ab hujusmodi moribus non mutati baptizantur, et quando mutantur non rebaptizantur? Jamvero quod indignatur et dicit, Ecce ad qualia Ecclesia cogitur consentire, et sine Baptismo et venia delictorum communicare compellitur; nisi essent cæteri episcopi qui alios ad ista compellerent, non utique hæc diceret. Unde etiam ostenditur illos tunc veriora sensisse, qui non recesserunt a pristina consuetudine, quæ postea concilii universitate firmata est. Quid est autem quod adjungit et dicit, Quam rem, fratres, fugere ac vitare debemus, et a tanto scelere nos separare? Si enim hoc ita dicit, ut ista non faciat nec approbet, alia res est: si autem ut diversa sentientes damnet et segreget, prioribus ¹ resistit verbis Cypriani, quibus ait, Neminem judicantes, aut a jure communionis aliquem, si diversum senserit, amoventes.
    CAPUT IX. — 13. Primus Felix a Migirpa dixit: Censeo omnem hominem ab hæresi venientem baptizandum. Frustra enim illic putat se esse baptizatum, cum non sit Baptisma, nisi in Ecclesia, unum et verum: quia et Dominus unus, et fides una, et una Ecclesia est, in qua stat unum Baptisma, et sanctitas, et cætera. Nam quæ foris exerceatur, nullum habent salutis effectum ³.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    14. Ad ea quæ Felix a Migirpa dixit, hæc dicimus: Si non esset Baptisma unum et verum nisi in Ecclesia, non utique esset in eis qui ab unitate discedunt. Est autem in eis; nam id non recipiunt redeuntes, non ob aliud nisi quia non amiserunt recedentes. Quod autem ait, Nam quæ foris exerceatur, nullum habent salutis effectum; consentio, et omnino verum esse credo. Aliud est enim non ibi esse, aliud nullum habere salutis effectum. Venientibus enim ad catholicam pacem prodesse incipiunt quæ foris fuerant, sed non proderant.
    CAPUT X. — 15. Polycarpus autem Adrumetino, quoniam dixit, Qui hæreticorum Baptismum probant, nostrum evacuant: respondemus, Si hæreticorum est Baptismus, qui per hæreticos datur; avarorum et homicidarum est, qui intus a talibus datur. Si autem hoc istorum non est, nec illud illorum est: ac per hoc apud quoscunque sit, Christi est.
    CAPUT XI. — 16. Novatus a Thamnugade dixit: Licet sciamus omnem Scripturarum testimonium reddere de salutari Baptismo, debemus tamen fidem nostram exprimere. Hæreticos et schismaticos ad Ecclesiam venientes, qui pseudobaptizati videntur, debere eos in fonte perenni baptizari: et ideo secundum testimonium Scripturarum, et secundum decretum collegarum nostrorum sanctissimorum virorum ¹, omnes schismaticos et hæreticos qui ad Ecclesiam conversi sunt baptizari ²; sed et quicumque ordinati videbantur, inter laicos recipi ³.
    17. Novatus a Thamnugade quid fecerit dixit, non autem aliquid attulit unde se ostenderet facere debuisse quod fecit. Nominavit enim testimonium Scripturarum et decretum collegarum, sed non inde aliquid protulit quod considerare possemus.
    CAPUT XII. — 18. Nemesianus a Tubunis dixit: Baptisma quod dant hæretici et schismatici, non esse verum, ubique in Scripturis sanctis declaratum est: quoniam ipsi præpositi eorum falsi christi sunt, et falsi prophetæ, dicente Domino per Salomonem: « Qui fidens est in falsis, hic pascit ventos; idem autem ipse sequitur aves volantes (Prov. x, 4). Deserit enim vias vineæ suæ, a semitis vero agelli sui erravit. Ingreditur autem per avia loca atque arida et terram destinatam siti, consequitur autem inanibus infructuosa ⁴. » Et iterum:
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,750,480,920">
    ¹ In Mss., prior
    ² Istud: Primus Felix a Migirpa dixit, et quæ subsequuntur ipsius Felicis sententia, abest omnino ab Amerbachiana editione et ab omnibus manuscriptis: quibus in codicibus finito superiore capitulo, post verbum, amoventes; continuo subjungitur: Ad ea quæ Felix a Migirpa dixit, hæc dicimus. Itaque Felicis verba Lovanienses putant per Erasmum adjecta.
    ³ Apud Cyprianum, sanctissimæ memoriæ virorum: qui scilicet de hac re antea cum Agrippino concilium habuerant.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,750,950,920">
    ¹ Sic apud Er. et Cyprianum. At Lovanienses monent per se, quamquam exemplaribus manuscriptis destitutos, emendandum esse, baptizari: et infra, inter, laicos recepi, quia Augustinus sic respondet: Novatus a Thamnugade, quid fecerit dixit.
    ² Hanc totam Novati sententiam prætereunt Am. et manuscripti.
    ³ Quædam hic Nemesiani verba, quæ in Erasmi editione haud satis quadrabant cum responsione Augustini, mutata sunt per Lovanienses et ad Cypriani exemplar castigata. Addunt Lov.: « Cæterum tota hæc sententia, tanquam ex Salomone citata, non exstat hodie nec in hebraicis, nec in græcis, nec latini exemplaribus. Prima vero ejus pars, « qui fidens... volantes, exstat Proverb. x, sed obelo transfixa: unde suspicio est, sequentia quoque verba in Africanis olim exemplaribus ibidem lecta fuisse. » M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Augustini, De Baptismo contra Donatistas).
    Texto em duas colunas com aparato crítico (notas de rodapé) na parte inferior, também dividido em duas colunas.
    Ortografia latina mantida fielmente (ex: "suat" em vez de "sunt", "pluriinos" em vez de "plurimos").
    Números das notas no texto e no rodapé podem não seguir uma sequência linear simples devido à diagramação complexa da edição.
  </notas>
</pagina>