<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    209 LIBER SEXTUS. 210•
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,940">
    CAPUT XVI. — 26. Nicomedes a Segermis ' dixit :
    Hec sententia est, „ut haeretici ad Ecclesiam venientes
    baptizentur; eo quod nullam foris apud peccatores re-
    missionem peccatorum consequentur.

    27. Cui respondetur: Universæ Eccleſiæ catholicæ
    sententia hæc est, ut haereticī quamvis in hæresi jam
    Christi Baptismo baptizati ad Ecclesiam venientes
    non baptizentur. Si enim nulla est apud peccatores
    remissio peccatorum, nec inlùs peccatores peccata
    dimittunt: et tamen ab eis baptizati non rebaptizan-
    tur.

    CAPUT XVII. — 28 Monnulus a Girba dixit : Ec-
    clesie catholicæ matris nostra veritas apud nos, fratres,
    semper manuit et manet, vel maxime in Baptismi Trini-
    tate, Domino nostro dicente, „ Ite, baptizate gentes in
    nomine Patris et Filii et Spiritus sancti (Matth. xxviii,
    19). Cum ergo manifestso, inquiit, sciamus hareticos non
    habere nec Patrem, nec Filium, nec Spiritum sanctum,
    debent venientes ad Ecclesiam matrem nostram vere re-
    nacri et baptizari, ut cancer quod habebant, et damna-
    tionis ira, et erroris offcctura*, per sanctum et cœleste
    lavacrum sanctificetur.

    29 Huic respondemus, Patrem et Filium et Spiri-
    tum sanctum in Sacramento donatur habere omnes
    qui Baptismo verbis evangelicis consecrato baptizan-
    tur : in corde autem et in vita nec illos habere, qui
    intus perdite et excæcrabiliter vivent.

    CAPUT XVIII. — 30. Secundinus a Cedias 3 dixit :
    Cum Dominus noster Christus dicat, „ Qui mecum non
    est, adversum me est (Id. xii,30) : et Joannes apostolus
    eos qui ab Ecclesia exeunt antichristos dicat (1 Joan. ii,
    18) : indubitanter hostes Christi, quique antichristi no-
    minati sunt, gratissim Baptismi salutaris ministrare non
    possunt; et idee censce eos qui de hæreticorum insidiâ
    confundunt ad Ecclesiam, baptizando esse a nobis, qui
    omniis appellati sumus Dei ' de ejus dignatione.

    31. Cui respondetur, Christi adversarios omnes
    esse, quibus dicentibus, Domine, nomne in nomine tuo
    virtutes multas fecimus ? et alia quæ ibi dicuntur; in
    fine diciturus est, Non novi vos; recedite a me, omnes
    qui operamini iniquitatem (Matth. vii, 22, 23) : quæ
    tota palæa si usque ad ultimam in malitia persevera-
    bit, sive ante ventilationem ejus aliquid foras volet,
    sive intus esse videatur, igni destinata est. Si ergo
    propinquare baptizandi sunt ad Ecclesiam venientes
    hœretici, ut ab amicis Dei baptizentur; numquid illi
    avari, raptores, homicidæ, amici Dei sunt, aut quos
    baptizarentur denuo baptizandi sunt ?

    CAPUT XIX. — 32. Felix a Bagai 5 dixit : Sicut
    de Marciono Arelaftensi episcopo ommovendo, quæ nunc
    est ordine 68; altera quæ synodica est tractans omnino
    id unde agitur argumentum de Baptizandis hæreticis et
    schismaticis. Priorem tantum viderat Augustinus, non po-
    steriorem.

    3 MS. Corbelienfis, a Segermes.
    4 Am. cf. Fr., oppofitum. Nonnulli MSS., oflensa; sed ple-
    riquc, offertar. Apud Cyprianum, offensura.
    5 Vetus MS. Corbeiensis et unus e Vaticanis, a cœza.
    Am. Fr. et jures MSS., a Chezas.
    6 Vox, «etsi, abest ab Am. Et et MSS.
    7 Plures MSS., a Jaga. Vetus MS Corbeiensis, a vago.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,940">
    cœcum cœcum ducent simul in foveam cadunt (Math.
    XV, 14), ita hæreticus hæreticum baptismus simul
    in mortem cadunt.

    33. Hoc verum est, sed non propterea verum est
    quod adjungit : Et ideo, inquiit, hæreticus baptizandus
    est vivificandus, ne nos vivi mortuis communicemus.
    Nonne mortui erant qui diclcant, Manducemus et bi-
    bamus, cras enim moriemur (1 Cor. xv, 32) ? non enim
    credebant resurrectionem mortuorum. Qui ergo isto-
    rum colloquiis malis corrumpcbantur et eos seque-
    bantur, nonne pariter cum eis in foveam cadebant ?
    Et in eis tamen erant isti quibus scribebat Apostolus
    jam baptizatis, nec tamen ideo si corrigerentur, denuo
    baptizarentur. Nonne idem apostolus ait, Sapere se-
    cundum carnem mors est (Rom. viii, 6) ? Et utiqie se-
    cundum carnem sapiebant avari, fraudatores, rapto-
    res, inter quos gemebat ipse Cyprianus. Quid ergo illi
    in vitaie viventi eberant mortui ? Aut quis dicat
    baptismum Christi quod tales haberent vel daret,,
    eorum iniquitatibus fuisse violatum?

    CAPUT XX. — 34. Polianas a Mileo ' dixit : Ju-
    stum est hæreticum baptizari in Ecclesia sancta 2.

    35. Nihil quidem brevius dici potuit. Sed puto e6
    hoc breve est : Jusum est Baptismum Christi non in-
    sufflari, in Ecclesia Christi.

    CAPUT XXI. — 36. Theogenes ab Hippone regio
    dixit : Secundum sacramentum Dei gratiae cœlestis
    quod accepimus, unum Baptismum quod est in Ecclesia
    sancta credimus.

    37. Potest et mea esse sententia. Sic enim librata
    est, ut nihil habeat contra veritatem. Nam et nos
    unum Baptisma quod est in Ecclesia sancta credimus.
    Si autem disseret, Quod est in sola Ecclesia sancta
    credimus; respondendum erat sicut cæteris. Nunc
    vero quia sic dictum est, Unum Baptisma quod est in
    Ecclesia sancta credimus; ut esse quidem in Ecclesia
    sancta diceretur, sed et alibi esse non negaretur :
    quodlibet ille senserit, contra hæc verba disputare
    non opus est. Si enim de me singula quaererentur,
    utrum esset unum Baptisma; responderem unum
    esse. Deinde si interrogare, utrum hoc esset in
    Ecclesia sancta; responderem hoc esse. Tertio si qua-
    reretur, utrum hoc Baptisma crederem : responderem,
    ita me credere; ac per hoc unum Baptisma quod est
    in Ecclesia sancta me credere responderem. Si autcn
    quaereretur, utrum in sola sancta esset Ecclesia, et
    apud hæreticos vel schismaticos non esset; non me ita
    credere cum tota Ecclesia responderem. Sed quia hæc
    ille in sententia sua non posuit, puto esse improbouni
    ut ego illi addam verba contra quæ disputem, quæ ibi
    non inveni. Ha enim si diceret, Una est aqua Eu-
    phrasat fluminis, quæ est in paradiso; verum utique
    diceret. Sed si interrogaretur, utrum in solo paradiso
    esset ista aqua, et ita esse diceret, falsum diceret.

    1 Am. Er. et nostri omnes MSS., Pollianus. Ex his nou-
    nulli habent, a Mileo; et quidam, a Mlieii. Am. vero et Er.,
    a Millen.
    2 Sic in antiquis MSS. et apud Cyprianum. At in editis Am.
    et Er., in Ecclesia Christi.
    3 Vox, Dei, quae ab Er. et Lov. expuncta fuerat, restitui-
    tur ex MSS. et Am.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; foram preservadas abreviaturas e sinais tal como visíveis; palavras ilegíveis não foram assinaladas exceto adaptações editoriais de notas de rodapé transcritas tal qual aparecem.</notas>
</pagina>