<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    195 DE BAPTISMO CONTRA DONATISTAS, S. AUGUSTINI 196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,840">
    sicut illis etiam temporibus fieri potuit ut Baptisma
    unum haberent, qui unam spem non haberent. Quo-
    modo enim habebant unam spem cum sanctis et justis
    illi qui dicebant, Manducemus et bibamus, cras enim mo-
    riemur (I Cor. xv, 32), dicentes quod non esset re-
    surrectio mortuorum? Et tamen in ipsis erant, quibus
    idem apostolus dicit, Numquid Paulus pro vobis cru-
    cifixus est? aut in nomine Pauli baptizati estis (Id. I, 13)?
    Ad eos enim apertissime scribit, dicens : Quomodo
    quidam in vobis dicunt quia resurrectio mortuorum non
    est (Id. xv, 12)?
    CAPUT XXVII. — 38. Et quod in Cantico canti-
    corum Ecclesia sic describitur, Hortus conclusus, so-
    ror mea sponsa, fons signatus, puteus aquæ vivæ, para-
    disus cum fructu pomorum (Cant. IV, 12) : hoc intel-
    ligere non audeo nisi in sanctis et justis, non in ava-
    ris et fraudatoribus, et raptoribus, et feneratoribus,
    et ebriosis, et invidis, quos tamen cum justis Bapti-
    smum habuisse communem, cum quibus communem
    non habebant utique charitatem, ex ipsius Cypriani
    litteris, sicut sæpe commemoravi, uberius discimus,
    et docemus. Nam dicat mihi aliquis, quomodo irrepse-
    rint in hortum conclusum et fontem signatum, quos sæ-
    culo verbis solis et non factis renuntiasse Cyprianus,
    et tamen intus fuisse testatur? Si enim et ipsi ibi sunt,
    et ipsi sponsa Christi sunt; itane vero talis est illa
    sine macula et ruga (Ephes. v, 27) (a), et illa spe-
    ciosa columba tali membrorum parte turpatur? An
    istæ sunt spinæ, in quarum medio est illa sicut li-
    lium, quod in eodem Cantico dicitur (Cant. II, 2)? In
    quantum ergo lilium, in tantum et hortus conclusus et
    fons signatus : in illis videlicet justis, qui in occulto
    Judæi sunt circumcisione cordis (Rom. II, 29) (Omnis
    enim pulchritudo filiæ regis intrinsecus [Psal. XLIV, 14]),
    in quibus est numerus certus sanctorum prædestina-
    tus ante mundi constitutionem. Illa vero multitudo
    spinarum, sive occultis, sive apertis separationibus,
    forinsecus adjacet super numerum. Annuntiavi, in-
    quit, et locutus sum ; multiplicati sunt super numerum
    (Psal. XXXIX, 6). Numerus ergo ille justorum, qui se-
    cundum propositum vocati sunt (Rom. VIII, 28), de
    quibus dictum est, Novit Dominus qui sunt ejus (II Tim.
    II, 19); ipse est hortus conclusus, fons signatus, puteus
    aquæ vivæ, paradisus cum fructu pomorum. Ex hoc nu-
    mero quidam spiritualiter vivunt, et supereminen-
    tem viam charitatis ingrediuntur; et cum præoccupa-
    tum hominem in aliquo delicto instruunt in spiritu
    lenitatis, intendunt ne et ipsi tententur (Galat. VI, 1);
    et cum forte et ipsi præoccupantur, reprimuntur in eis
    aliquantulum, non autem extinguitur charitatis affec-
    tus, rursusque insurgens et inardescens pristino
    cursui restituitur. Norunt enim dicere, Dormitavit
    anima mea præ tædio; confirma me in verbis tuis (Psal.
    CXVIII, 28). Cum autem aliquid aliter sapiunt, id quo-
    que illis in charitatis flagrantia permanentibus, nec
    rumpentibus vinculum pacis, Deus revelabit (Philipp.
    III, 15). Quidam vero adhuc carnales et animales pro-
    vectus suos instanter exorcent, et ut cibo spiritualium
    (a) II Retract., cap. 18.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,840">
    fiant idonei, sanctorum mysteriorum lacte nutriuntur,
    ea quæ in pravis moribus populari etiam judicio ma-
    nifesta sunt, in Dei timore devitant; et ut minus mi-
    nusque rebus terrenis et temporalibus delectentur,
    vigilantissime satagunt; regulam fidei diligenter in-
    quisitam firmissime tenent, et si quid ab ea deviant,
    cito auctoritate catholica corriguntur; quamvis in
    ejus verbis pro sensu carnali, variis adhuc phanta-
    smatum concursibus fluctuent. Sunt etiam quidam ex
    eo numero qui adhuc nequiter vivunt, sed etiam in
    hæresibus vel in Gentilium superstitionibus jacent :
    et tamen etiam illic novit Dominus qui sunt ejus. Nam-
    que in illa ineffabili præscientia Dei, multi qui foris
    videntur, intus sunt; et multi, qui intus videntur, fo-
    ris sunt. Ex illis ergo omnibus, qui, ut ita dicam, in-
    trinsecus et in occulto intus sunt, constat ille hortus
    conclusus, fons signatus, puteus aquæ vivæ, paradisus
    cum fructu pomorum. Horum munera concessa divini-
    tus, partim sunt propria, sicut in hoc tempore infati-
    gabilis charitas, et in futuro sæculo vita æterna;
    partim vero cum malis perversisque communia,
    sicut omnia cætera, in quibus sunt et sacrosancta
    mysteria.
    CAPUT XXVIII. — 39. Hinc itaque jam facilior et
    expeditior nobis arcæ illius, cujus Noe fabricator et
    gubernator fuit (Gen. VI et VII), consideratio proponi-
    tur. Ait enim Petrus : In arca Noe pauci, id est, octo
    animæ hominum salvæ factæ sunt per aquam : quod et
    vos simili forma Baptisma salvos facit ; non carnis de-
    positio sordium, sed conscientiæ bonæ interrogatio (I
    Petr. III, 20, 21). Quapropter si apparent hominibus¹
    in unitate catholica baptizati, qui sæculo verbis solis
    et non factis renuntiant; quomodo pertinent ad hu-
    jus arcæ mysterium, in quibus non est conscientiæ
    bonæ interrogatio? Aut quomodo salvi fiunt per
    aquam, qui sancto Baptismate male utentes, cum vi-
    deantur esse intus, usque in finem vitæ in flagitiosis
    et perditis moribus perseverant? Aut quomodo non
    sunt per aquam salvati, quos in præteritum cum eo
    Baptismate, quod in hæresi acceperunt, in Ecclesiam
    simpliciter admissos Cyprianus ipse commemorat?
    Eadem quippe arca unitas eos salvos fecit, in qua
    nemo nisi per aquam salvatus est. Ipse enim dicit :
    Potens est Dominus misericordia sua indulgentiam dare,
    et eos qui ad Ecclesiam simpliciter admissi, in Ecclesia
    dormierunt, ab Ecclesiæ suæ muneribus non separare
    (Epistola 73, ad Jubaianum). Si non per aquam, quo-
    modo in arca? Si non in arca, quomodo in Ecclesia?
    Si autem in Ecclesia, utique in arca : et si in arca,
    utique per aquam. Potest ergo fieri ut et quidam foris
    baptizati, per Dei præscientiam verius intus baptizati
    deputentur; quia illic eis aqua incipit prodesse ad
    salutem; neque enim aliter dici possunt salvi facti in
    arca nisi per aquam : et rursus quidam, qui videban-
    tur intus baptizati, per eamdem præscientiam Dei fo-
    ris baptizati verius deputentur : male quippe utentes
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,920">
    ¹ Editio Am.: sicut apparent homines. Sic etiam Er.; sed
    infra, loco, baptizati, habet Er., baptizari. At Mss. plerique,
    sicut apparent hominibus..... baptizati.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    Hyphens no final de linha foram mantidos conforme o original (ex: Quo-modo, intel-ligere).
    Nota de rodapé (a) localizada no final da coluna esquerda.
    Nota de aparato crítico (¹) localizada no rodapé da coluna direita.
  </notas>
</pagina>