"107
91. Huic respondetur : Sceundum Scripturarum sau -
-etarum | auctoritatem decrevit concilium. catholicum
orbis terrarum, etiam in b:ereticis inventum Christi
*Daptismum non esse improbandum. Si autem poneret
testimonia Scripturarum, aut contra nos non esse,
aut etiam pro nobis esse demonstraremus : sient ecce
qui eam sequitur.
CAPUT XIV. — 22. Lucius a Castro Galboe dixit :
Cun. Dominus dn. Evangelio suo dixerit, « Vos estis sal
terra ; si autemsal infetuatum fuerit , id quod salietur
€x eo , ad nihilum valebit, misi ut. projiciatur foras et
-€onculcetur ab hominibus » (Matth.v, 48); et iterum post
-resrrectionei suam mittens Apostolos suos. mandaverit,
dicens, « Data est mihi omnis potestas in, carlo el in terra ;
*te ergo, etdoccte omnes gentes, baptizantes eos in no-
wine Patris et Filii et Spiritus sancti » (Id. xxvm, 18,
19) : crm ergo manifestum sit hereticos, id est, hostes Chri-
eli, ton integram Sacramenti confessionem habere : item
v«chismalticos non posse condire sapientia spirituali, cum
ápsi ab &cclesia, qua una est , recedendo infatuati con-
traríi [acá simt; fiat sicut scriptum est, « Domus coutra-
riorum legis debent emundationem » (Prov. xiv, 9,sec.
LXX) : et consequens est eos qui a contrariis baptisati
inquinati sunt primo purgari, et tum demum baptizari.
95. Lucius a. Castro Galbx: * ex Evangelio posuit
testimonium, dicente Domino, Vos estis sal terra ; si
utem sal infatuatum | fuerit, id quod salietur ex eo, ad

nihil valebit , nisi ut projiciatur foras et cenculcetur ab.

hominibus : quasi nos dicamus liomines ipsos foras
projectos aliquid valere, vel ad suam vcl ad aliorum
salutem. Sed et qui tales videntur intus , non solum
spiritualiter foris suut, sed etiam corporaliter in fine
separabuntur. Omnes enim tales ad nihil valent , nec
ideo tamen saeramentum Baptismatis quod in eis est,
nihil est. Nam et in ipsis qui projiciuntur foras, si
resipiscant et redeant, salus eis quae recesserat redit :
Baptisma vero quia non recesserat non redit. Et illud
quod ait Dominus, Jte ergo, et docete gentes, baptizan-
tes eos in nomine Patria et Filii ct Spiritus sancti, non
permisit baptizare nisi bonos : quia malis non diceret,
Si cui dimiseritis peccata, dimittentur ei ; si cui tenue-
ritis , tencbuntur (Joan. xx , 25). Quomodo ergo intus
baptizant. mali , qui dimittere peccata non possunt ?
Quomodo etiam baptizant malos non mutatos, quo-
rum peccata adbuc super cos sunt, sicut Joannes di-
cit, Qui odit (ratrem suum, in tencbris est usque adkuc
(1 Joan. n , 9)? Si autem tunc dimittuntur , cum se
bonis et justis, per quos in Ecclesia dimittuntur,
quamvis a malis baptizati sint, iutima charitate con-
jungunt ; sic et illis qui forinsecus veniunt, et ad
eamdem compaginem corporis Christi , interno vin-
culo pacis accedunt ; Baptismus tamen Christi in utris-
que agnoscendus, et in nullis improbandus cst ; sive
antequam convertantur, quamvis eis nihil prosit, sive
eum convertuntur, ut. prosit, Cum ipsi ab. Ecclesia
que una est, inquit, recedendo infntuati contrarii facti

* iic adjecta. fuere in Erasmi editione et. posterioribus
libris verba Lucii, quae ante aberant ab Am. et Mss.

* An. Er. et septem Mss., a Castra Galba. veis vs. Cor-
beiensis, a castra calba,

DE BAPTISMO CONTRA. DONATISTAS, S. AUGUSTINI

908
siut; fiat sicut scriptum est, « Domus contrariorum legis
debent emundationem.» Et consequens est,iuquit,eos qui
& contrariis baptizati, inquinati sunt, primo purgari, et
et tunc demum baptizari. Quid crgo, raplores et homi-

. €id:e. non sunt contrarii legis dicentis, Non occides,

tion furaberis (Exod. xx, 415, 15) * Debent ergo emun-
dationem : quis hoc negaverit? EL tamen non solum
quicumque a talibus intus baptizantur , sed etiam qui
tales non mutati baptizantur, quamvis adhuc purga-
tionem debeant ut mutentur , non tamen amplius cum
mutati fuerint baptizantur, Tanta vis cst in sacramen-
to simplicis Baptismi , ut cum fateamur aliquem ba-
piizatum et adhuc male viventem debere mundari ,
vetemus tamen ulterius baplizari.

CAPUT XV, — 24. Crescens a Cirta divit : Jm tento
ceelu. aanciissimorum consacerdotum | lectis. litteris Cy-
primni dilectissimi mostri ad. Jubaiauum ,. itemque ad
Stephanum, qua tantum in se sanclissimorum ex Scri-
pturis deificis descendentium testimoniorum * continent ,
wi merito omnes pcr. Dei gratiam. adunali. conseutire
debeamus : censeo ego omnes lirelicos sive schismaticos,
qui ad catholicam Ecclesiam venire voluerint , non ante
ingredi nisi exorcizali et bapiisati (erint ; exceptis his
aane qui in. Ecclesia catholica fuerint ante baptizati, ita
tamen ut. per manus impositionem in panitentiam Ec-
clesie reconcilientur.

95. llic admonemur iterum querere, cur dixerit,
exceptis his sane qui in. Ecclesia catholica fuerint ante
baptizati. An quia non amiserant quod iutus accope-
rant? Ergo quod habere foris poterant, cur non et
tradere poterant? An illicite foris traditur ? Sed nc-
que lieite foris habetur, et tamen habetur : sic illicite
foris datur, sed tamen datur. Quod autem prastatur

redeunti qui intus acceperat, hoc prastatur venienti

qui foris acceperat ; id est, ut licite intus babeat,
quod illicite foris habebat. Sed aliquit forsitan quxrat,
quid de hae re * beati Cypriani epistola ad Stephanum
dixerit, cujus in hac sententia commemoratio facta
est, cum in exordio concilii non sit commemorata ,
credo quia non putatum est necessarium. Nam et ip-
sam in isto ceeta consacerdotum lectam esse dixit :
quod factum omnino non.dubito, quantum arbitror, ut

: fieri solet, quo possent jam congregati episcopi etiam

de illa causa simul aliquid cognoscere, qua illa epi-
$tola eontinetur. Nam prorsus ad qu:estienem proe-
sentem non perlinct; et magis miror cui cam iste
commemorare voluerit , quam cur in exordio concilii
commemoratio ejus prztermissa sit, Quod si quis-
quam arbitratur me aliquid noluisse i medium pro-
ferre , quod in ea positum esL presenti causae neces-
sarium, legat eam et sciat verum esse quod dico : aul
si alind. invenerit , redarguat. Prorsus enim illa epi-
stola de Baptismo apud hxreticos vel sclismaticos
dato, unde nunc agimus, nihil babet (a).

! Antiquiores. Nss. omittunt, descendentium testimonio-
rum. Plures alii babent, testintoniortm ; sed cum Am. etEF.
carent verbo. descendentium.

* AMiquot Mss., de hac re habeat ; omisso postea, dixerit.
Alii Mss. neutrum habent * nec, habeat; nec, dirzerü.

(0) Due exstant Cypriani ad steplianum ejistoke :

Digitized by Google
