<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    199 DE BAPTISMO CONTRA DONATISTAS, S. AUGUSTINI 200
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,850">
    aliquid videntem, et in unitate firmissime permanen-
    tem, manifestius demonstraretur hæreticis, quam sa-
    crilego scelore rumperetur vinculum pacis. Neque enim
    Pharisæi cæci, quamvis dicentes aliquando quod fieri
    debebat, comparandi erant apostolo Petro, quamvis di-
    centi aliquando quod fieri non debebat. Non solum au-
    tem istorum ariditas illius viriditati conferenda non est:
    sed nec aliorum fructus illius ubertati adæquandus est.
    Gentes enim nemo judaizare nunc cogit, nec ideo tamen
    quisquam nunc in Ecclesia quantumlibet profecerit,
    Petri apostolatui conferendus est. Quapropter reddens
    debitam reverentiam, dignumque honorem, quantum
    valeo, persolvens pacifico episcopo et glorioso martyri
    Cypriano, audeo tamen dicere eum aliter sensisse de
    schismaticis vel hæreticis baptizandis, quam postea
    veritas prodidit, non ex mea, sed ex universæ Eccle-
    siæ sententia, plenarii concilii auctoritate roborata
    atque firmata : sicut venerans pro sui merito Petrum
    primum Apostolorum et eminentissimum martyrum,
    audeo tamen dicere, non eum recte fecisse ut Gentes
    judaizare cogeret; etiam hoc enim dico, non ex mea,
    sed ex apostoli Pauli salutari doctrina, per Eccle-
    siam universam retenta atque servata (Galat. II, 14).
    4. Disputans ergo de sententia Cypriani, multum
    infra merita positus Cypriani, dico sacramentum Ba-
    ptismi et bonos et malos posse habere, posse dare,
    posse accipere : et bonos quidem utiliter ac salubri-
    ter, malos autem perniciose atque penaliter; cum
    illud tamen in utrisque sit æqualiter integrum : atque
    nihil interesse ad ejus æqualem in omnibus integri-
    tatem, quanto pejor id habeat inter malos, sicut nihil
    interest quanto melior id habeat inter bonos. Ac per
    hoc etiam nihil interest quanto pejor id tradat, sicut
    nihil interest quanto melior : atque ita nihil interest
    quanto pejor id accipiat, sicut nihil interest quanto
    melior. Illud enim per se ipsum, et in eis qui non
    æqualiter justi sunt, et in eis qui non æqualiter iniqui
    sunt, æqualiter sanctum est.
    CAPUT III. — 5. Habere autem Baptismum, et tra-
    dere, et accipere malos nequaquam in melius com-
    mutatos, et de Scripturis canonicis, et de ipsius
    Cypriani litteris, satis, ut arbitror, demonstravimus :
    quos non pertinere ad sanctam Ecclesiam Dei, quam-
    vis intus esse videantur, ex hoc apertissime apparet,
    quia isti sunt avari, raptores, fœneratores, invidi, ma-
    levoli, et cætera hujusmodi; illa autem columba
    unica (Cant. VI, 8), pudica et casta, sponsa sine ma-
    cula et ruga (Ephes. V, 27) (a), hortus conclusus,
    fons signatus, paradisus cum fructu pomorum (Cant.
    IV, 12, 15), et cætera quæ de illa similiter dicta sunt :
    quod non intelligitur nisi in bonis et sanctis et justis,
    id est, non tantum secundum operationes munerum
    Dei bonis malisque communes, sed etiam secundum
    intimam et supereminentem charitatem Spiritum san-
    ctum habentibus, quibus Dominus dicit, Si cui dimi-
    seritis peccata, dimittentur ei; et si cui tenueritis, tene-
    buntur (Joan. XX, 23).
    CAPUT IV. — 6. Ac per hoc nihil idoneum dici,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="60,855,480,880">
    (a) II Retract., cap. 12.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,940,850">
    cur non possit malus etiam tradere Baptismum, qui
    potest habere; et sicut perniciose habet, ita etiam
    perniciose tradere; non quia tale aliquid tradit, nec
    quia talis tradit, sed quia tali tradit ¹. Nam cum ma-
    lus tradit bono, id est, in unitatis vinculo, veraci
    conversione mutato, inter bonum Sacramentum quod
    traditur, et bonum fidelem cui traditur, tradentis ma-
    litia non separat ². Et cum illi veraciter ad Deum
    converso peccata dimittuntur, ab eis dimittuntur,
    quibus ipsa ³ veraci conversione conjungitur. Idem
    quippe Spiritus sanctus ea dimittit, qui datus est
    omnibus sanctis sibi charitate cohærentibus, sive se
    noverint corporaliter, sive non noverint. Similiter
    cum alicujus peccata tenentur, ab eis utique tenen-
    tur, a quibus se ille, cui tenentur, vitæ dissimilitudi-
    ne et pravi cordis aversione disjungit, sive illum cor-
    poraliter noverint, sive non noverint.
    CAPUT V. — 7. Quapropter omnes mali spi-
    ritualiter a bonis sejuncti sunt : si autem etiam
    corporaliter aperta dissensione separentur, pejores
    fiunt. Sed, ut dictum est, nihil interest ad Baptismi
    sanctitatem, quanto quisque pejor id habeat, et quanto
    pejor id tradat : potest tamen tradere separatus, sicut
    potest habere separatus; sed quam perniciose ha-
    bere, tam perniciose tradere. Ille autem cui tradit,
    potest salubriter accipere, si ipse non separatus ac-
    cipiat : sicut plerisque accidit ut catholico animo et
    corde ab unitate pacis non alienato, aliqua necessi-
    tate mortis urgentis in aliquem hæreticum irruerent,
    et ab eo Christi baptismum sine illius perversitate
    perciperent, et sive defuncti, sive liberati, nequa-
    quam apud eos remanerent, ad quos nunquam corde
    transierant. Si autem etiam ipse separatus acceperit,
    tanto perniciosius accipit, quanto majus ⁴ bonum est
    quod non bene accipit : et tanto magis valet ad exi-
    tium separato, quanto magis posset ad salutem va-
    lere conjuncto. Et ideo si ab illa perversitate corre-
    ctus, et a separatione conversus venerit ad catholicam
    pacem, sub eodem Baptismate quod acceperat, ejus
    peccata dimittuntur propter vinculum charitatis, sub
    quo Baptismate peccata ejus tenebantur propter sa-
    crilegium divisionis : quia illud et in homine justo et
    in homine injusto semper sanctum est, quod neque
    æquitate alicujus augetur, neque alicujus iniquitate
    minuitur.
    8. Quæ cum ita sint, quid huic tam perspicuæ ve-
    ritati officit, quod multi coepiscopi Cypriano in illam
    sententiam consenserunt, suasque in idem conve-
    nientes proprias protulerunt, nisi ut magis magisque
    illius viri erga unitatem Christi charitas innotescat? Si
    enim solus ista sentiens nullo consentiente remane-
    ret, videretur propterea refriguisse ab scelere schi-
    smatis, quia socios non inveniebat erroris : tam mul-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,940,940">
    ¹ Lovanienses libris omnibus editis et manuscriptis re-
    luctantibus correxerunt, nec quia tali tradit, sed quia talis
    tradit.
    ² Am., malitia separatur. Er. et omnes Mss., malitia su-
    peratur; omissa negante particula.
    ³ Apud Lov., ipse.
    ⁴ Am. et Mss., magis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (199-200) da Patrologia Latina (S. Augustini, De Baptismo contra Donatistas).
    Texto em latim com duas colunas.
    Notas de rodapé numeradas (1-4) na coluna direita.
    Nota (a) na coluna esquerda referente a Ephes. V, 27.
  </notas>
</pagina>