183 .
phine vklco. Si enim. eum omnino nesciret, non ve-
nienti ad baptismum suum diceret, Ego a te debeo ba-
ptixari (Matth. m, 14). Quid ergo est quod ait, Quo-
wem vidi Spiritum velut. columbam. descendentein de
celo, el mansit super eum. Et ego nesciebam eum : sed
qui me misit baptizare in aqua , ipse mihi dixit, Super
quem videris Spiritum descendentem do calo, et manen-
Lm super etm, ipse est qui baptizat in. Spiritu sancto
(Joan. 1, 53, $3). Colunba utique super baptizatum
dexceiwderat. Adhuc autem. venienti ut. bapizaretur
dixerat, Ego a te debeo baptizari. Jam ergo sciobat
eum. Quid sibi itaque vult, Ego nesciebam eum : sed
qui me misit baptizare in aqua , ipse mihi dixit, Super
quem videris Spiritum descendentem de calo, et manen-
tem super eum , ipse est qui baptizat in Spiritu sancto :
€um hoc posteaquam baptizatus est , factum sit, nisi
quia secundum aliquid eum sciebat, socundum aliquid
adhue nesciebat? Sciebat videlicet sponsum Filium
Dei, de eujus plenitudine ómnes acciperent : sed quia
ex ejus plenitudine ipso sic acceperat baptizandi po-
testatem , ut Juannis baptismus diceretur ; nesciebat
utrum sic esset daturus et exteris, an vero proprium
Baptismum sie habiturus, ut per quemlibet daretur,
sive exeellentioris gratie ministrum, sive inferioris,
sive per centeni fructus hominem, sive sexageni, sive
triceni, sive per frumentum, aive per paleam, non nisi
iius unius esse cognosceretur : et hoc per Spiritum
didicit, velut columbam descendentem et manentem
super eum.

CAPUT XIV. — 16. Itaque invenimus dictum ab
Apostolis *, et gloriam meam (1 Cor. w, 45), quam-
vis utique in Domino ; et ministerium meum (Hom. xt,
13), et prudentium meam (Ephes. 1n, &), et Evange-
lium meum (1l Tím. v, 8), quamvis utique a Domino
impertitum atque donatum : Baptismus autem meus,

nemo dixit eorum omnino. Neque enim omnium:

mqualis est gloria, nec ministrant omnes oqualiter,
nec zequali prudentia suut omnes przediti, et in evan-
gelizando alius alio melius operatur, et ideo dici
potest alius alio doctior in ipsa doctrina salutari ? :
alius autem alio magis minusve baptizatus dici non
potest , sive ab inferiore, sive a majore baptizetur.
Proinde cum manifesta sint opera carnis, qua sunt
[ornicationes, immunditia, luxurie, idolorum servitus,
vene ficia, inimicitie, contentiones, amulationes, animo-
sitates, dissensiones, luvreees, invidie, ebrietules, comes-
sationes, et his similia (Galat. v, 19-21) ; si mirabiliter
dicitar, Post Josnnem baptizati sunt lremines, et post
haereticos non baptizantur : cur ron mirabiliter dici-
tur, Post Joannem baptizati sunt homines, et post ini-
vidos non baptizantur ; cum ex parte diaboli esse ia-
vidos ipse Cyprianus in Epistola de Zelo et Livore
testetur ,: et in Ecclesia Christi fuisse invidos Christi
annuntiatores ipsis apostolicis temporibus ipse Cy-
prianus ex apostolo Paulo, sicut jam docuimus, ma-
nifestet (Epist. 75, ad Jubaianum) ?

ie Editi , dictum ab 4postolo. At Miss. , dictum ab aposto-
is.
? Ws. , el. ipsa doctrina salutari. Plures, spirituali.

L'BER QUINTUS.

186
CAPUT XV. — 17. Quia ergo Joannis baptismus

- 50D erat idem qui Baptismus Cliristi, satis arhitror

esse declaratum : el propterca nihil documenti ex illu
afferri potest, cur propterea post. haveticos baptizii -
dum sit, quia baptizatum est post Joannem : cum
Joannes lxereticus non fuerit, et potuerit habere bn-
ptismum , quamvis a Christo concessum , hon lamen
Christi proprium , eum Christi habuerit charitatem :
et possit Ixereticus habere Baptismum Christi et per-
versitatem diaboli, sicut. intus alius potest. habere
Baptismum Christi et invidiam diaboli,

18. At enim multo magis post hreticum baptizan-
dum est; quía Joannes hiretieus non erat , et tathen
post eum baptizatum est? Sic, dicit aliquis, multo
magis post ebriosum baptizandum est, quia Joannes
sobrius erat, et tamen post eum baptizatum est : et
quid respondeamus ei, non habebimis, nisi baptizatis
3 Joanne Baptismam Christi non habentihus exse tra-
ditum ; in quibus antem est Baptismus Christi , qui-
buslibet eorum perversitatibus. nullo modo fieri ut
non sit in cis Baptismus Christi.

19. Non itaque idcirco hercticus jus. Baptismi ob-
tinere potuit , quia prior baptizavit ; sed quia non suo
baptismo baptizavit : et si jus baptizandi non babuit ,
tamen Christi est quod delit, et ille Christi est qui
aecepit, Multa enim contra jus dantur, nec lamen idco
vel nulla vel non data dicuntur. Neque enim et iile
qui seculo verbis solis et. non factis renuntiat, jure
accipit Baptismum ;. et tamen accipit. Nam tales in
Ecclesia et Cyprianus suis temporibus fuisse comme-
morat, et nos experimuc, et gemimus.

20. Mirum autem est, quomodo dicatar separari a
se! et. dividi omnino non posse, Baptismum et Eccle-
siam. Si enim Baptisma iu haptizato iuseparal.liter
manet , quomodo baptizatus separari ab Ecclesia po-
test, et Baptismus non potest ? In baptizato autem in-
separabiliter Baptisma permanere inanifestum est ;
quia iu quodlibet profundum malorum et in. quamli-
bet horribilem voraginem peccatorum irruat baptiza-
ius , usque ad apostaticam ruinam , non caret Bapti-
$mo : et ideo per poenitentiat redeunti non redditur,
quia eo non potuisse carere judicatur. Baptizaium
autem posse separari ab Ecclesia quis dubitaverit ?
Iude quippe omnes limreses exierunt, qu:e vocabulo
ehrisiiano decipiunt.

CAPUT XVI. — Quamobrem quia manifestum est
in baptizato esse Daptismum, cum baptizatus ab Ec-
clesia separatur, Baptismus qui in illo est, cum ills
utique separatur. Et ideo non omnes qui tenent Ba-
ptisinum, tenent Ecclesiam ; sicut non omnes qui te-
nent Ecclesiam, tenent el vitam :ternam. Aut si
Ecclesiam tenere non dicimus, nisi eos qui divina
mandata custodiunt; multos jam esse concedimus
Baptismum tenentes, et Ecclesiam non tenentes.

91. Quamobrem non preoccupat. liereticus Dayti-
amum : cum eum ab Ecclesia sumpserit, Nec. potuit
amittere cum recederet, quem jam uon lrbere Eccle-

! [n editione Lov. omissum est, « «e; «uod hie in caeteris
libris reperitur et a,ud Cypriamun,

Digitized by Google
