303
c Ab aqua aliena abstine te, cl de [onte alieno.ne biberis, ut
longum vivas tempus, adjiciautur ctiam tibi anni vite. »
Et in. Evangelio sua voce Dominus noster Jesus Christus
locutus est diceus : « Nisl quis renatus fuerit ez aqua
et Spirilu sancto, non potest. introire in regnum Dei »
Joan. m, 3). Hic est Spiritus, qui ab initio ferebatur
super aquam (Gen. 1, 2). Neque enim Spiritus sine
«qua operari polest, neque aqua sine Spiritu. Male ergo
aibi quidam interpretantur , «t dicant , quod per manus
finpositionem Spiritu sanctum accipiant , et sic reci-
piantur ; cum manifestum at utroque sacrameuto debere
eos renasci in. Ecclesia catholica, Tunc quippe poteruut
filii Dei esse, dicente Apostolo, « Curantes servare ani-
tatem. spiritus in conjunctione. pncis : unum corpus et
wnus spiritus, sicut vocati estis in wna. spe vocationis
teitree ; ums Dominns, una fides, umm Daptiama, unus
Deus » (Ephes. ww,5-6). Hec omnia. Ecclesia catholica
loquitur. Et. iterum in Evengelio dicit, « Quod natum
est de carne, caro. esl; et quod natwm est de apiritu ,
spiritus eut (Joan. wm, 6) : quoniam spiritus Deus est, et
de Deo natus est » (1d. vv, 24). Ergo omnes haretici et
schismatici omnia. quecumque: faciunt. carnalia. aunt ,
dicente Apostolo , « Mauifesta sunt. euim opera carnis ,
que suni (oruicationes , inmundities, incestus, idolela-
trie, veneficia , inimicities , certamina , zelus , ira , disi-
siones, hereses, et his similia ; de quibus preedisi vobis,
. icut pradico, quoniam quicumque hec (aciwtt, regnum
Dei. non hareditabunt ». (Galat. v , 19-21). Condemuet
arque Apostolus cum omuibus malis et eos qui divigienem
(uciun ,, hoc. est , achismaticoe, et. harreticos, Nisi ergo
acceperint Daptisma sajutgra in: Ecclegia catholica que
«na esl, salvi. case, non yossuut, eed. cum, carnajibus. in
judicio Domini dampabuntur !.
49.-Nemesianus a Tubpais * multa ppsuit testimo-
nia Scriptirarum : sed pro sentent-a Catholige, quam
. 4edaragdam 6& copunendandam, suscepimus , multa
Jecutug pst, Nisi forte putandum est, quia non fidit in
fulsis qui fidit in.epe rerum temporaligm, sicut omues
exari.aique raptores, et qui sxecuja non factis , sed
verbis repantiaut , quales tanen, intus et baptizare et
bspusari etiam, Cyprianus est testis (Epist. 415, ad
Clericos). Ipsi sequusiur wtiam aves volantes (Prov. x ,
4^ quia non apprehendunt qua: copcupiscunt. Deserit
euten vias siuoe si, et a semila agelli sui errat ; et
ingreditur per. aia loca atque arida el terram desiiugtam
sil, consequitur autcm. manibus in(rüciwosa , nen. bx-
roticus tantum , scd omis qui mole vivit ; quia om-
nis justitia fruc(uasa est, eLomnis iniquitas infructugsa.
Qui vero aquam alienam de (onte extranea bibunt, bon
hieretici tantain sunt, sed omaes qui- non vivunt se-
cundum ca qua. docet Deus, ct vivunt secundum ea
qu:e ducet diabolus. Nam si de Bsptisipo diceret, nou
diceret, Nec de [onte extraneo. biberis ; sed, Do fonte
. extraneo non te ablueris, Jam vero quod Dominus ait,
Aisi quis renalus fuerit ex aqua et Spiriu, non potest

* iiec tota Nemesiani sententia. abest ab Am, et manu-
&riptis. :

3 vetus codex Corbeiensis : Xemessianus qutem a Tubu-

ns Vox , autem , est in aliis quoque manuscritis et apud
ue.

AIBER SEXTUS.

906
tutroire in regnum Dei (Joan. wi, 5), quid eum adjuvet
4d id quod putat, omnino non ykdeo. Aliud est ehim,
Omnis qui intrabit in regnum coelorum prius renasci-
(ur ex aqua et Spiritu, quia nisi reuatus fuerit ex aqua
et Spiritu , non. intrabit. in. regnum caelorum ; quod
Dominus dixit, et vcrum est : aliud autem, Orenis qui
nascitur ex aqua et Spiritu intrabit in regnum colo-
rum ; quod utique falsum est. Nam et Simon illo magus
natus. erat ex aqna et Spiritu (Act. xut, 15), et tamen
uon ialravit in regnum colorum. Sic (ieri potest ut
haereticis. etiam contingat. Aut si non nascitur ex Spi-
ritu nisi. qui veraci conversiono mutatur , omnes qui
seculo verbis et non facts renuutiaa:, non utique de

Spiritu ,, &od ex. aqua sola nascuntur : qui tamen e

intus teste Cypriano sunt, Nece:sc est euin pt uuum

.de duobus. concedatur x sut, illi. qui .fallacitee seculo
Tenuutiant, easenntur do Spiritu , quamvis ad perni-

€iem, non ad salitoin, atque ita possunt et heretici :
ant, si illud quod scriptam est, Sancius enim Spirites

. disciyliuee effugiet fictum (Sep. 1, 5), etiam ad boc va-

let ,.ut fallaciter ssxulo renuntiantes non. nascantur
de Spiritu ; potest. quis baptizari aqua , et non nasci
de Spiritu ;. ei frustra Nemesianus ait, Neque Spiritay
síne aqua eperari potest, uec aqua sine Spirite. Jamvoro
et alibi szpe.dietum est, quomodo ficri possit ut lia-

. beant. communiter unum. Baptisma , qui. Ecclesiam

non babent snam : sicut fieri potest in ipsa intus
Ecclesia ut non habeant unum Spirilum sarcti per
justitiam et immundi per avaritiam, et tàmen babeant
unom Bapüsuos. Sic enim.dictum cst, summ corpus ,
id est , Ecclenia ; sicut , unus Spiritus, et , unum Da-
plisina. Jam extera. qux dixit, nostriv. potius aeger-
tioni suffragantur. Posuit enün ex. Evangelio testi -

. monium, Quod natum cai de carne , cora est ; et quod
. uatum est de spiritu , spiritus est (Joan. 1, 6) ; quia
Deus apiritus est, et ex Deo natus est (Id. 3,21) : et

intulit, Ergo omnes hatretici el schismatici omnia que -
cumque faciunt carmulia eunt , dicente. Apostolo , « Ma-
nifesta enim aunt opera carnis, qua sunt. [forniciioues,

. incwndilie; vet cactera qua. ibi dicit Apostolus, ubi et

hereses cammomoravit, iste exseculus est : «Quoniam
quicumque kac faciunt, regnum Dei non hereditabunt
(Galat. v,19 21). Deinde adjecit , et dixit : Condemuat
«taque Apostolus cun omnibus malis e eos qui divisio-
nem faciunt, hoc.est, schismaticos el. harelicos. Bene,
quod enumerans. opera carnis, inter qux» et h:ereses
sunt, invenit et dixit simul omuia damnanteut Apo-
$tolum. Jaterroget crgo ipsum sanctum Cyprianum ,
«t audiat ab eo quam multi etiam intus secuudum
opera mala caenis vivunt, qux cum lieresibus damnat
Apostolus , et tamen bapüzant et baptizantur. Cur
ergo soli heretici dicantur Baptismum liabere non
pusse, quem habent socii. damnationis ipsorum f

CAPUT XIii. — 20. Januarius à Lomlese ' dixit :
Secundum Scripturarum sanctarum. auctoritatem decer-
wo: leereticos omnes baptizandos , et sic in. Ecclesium
sanctam admittendos.

! Am, Er. et Lov., Lanmbese. Veteres nostri. Msg, ut apud
Cypriaaum, Zanbatsc. — 7

Digitized by Google
