189

mansit ; cujus radicem nuuquam deseruit, sed iu cujus
radice fecundus ut esset, fecundior ab agricola ecelesti
purgatus est ; pro cujus pace ac salute, ne simul cum
zizaniis eradicaretur et triticum, tanta mala hominum
secum in unitate constitutorum et veritatis libertate
redarguit, et charitatis virlute sustinuit.

CAPUT XVIII.—24. (a) Unde nos idem ipse copio-
Ssissime admonet , multos in delictis suis et peccatis
mortuos , quamvis ad. Christi socictatem et. ad illius
eolumbxe unic:e innocentis et. simplicis membra non
pertinentes (quz si sola baptizaret, illi utique non bapti-
zarent), specie tamen intus videri et baptizari et bapti-
zare. Et in eis quamvis mortuis, illius tamen Daptismum
vivere, qui non moritur, et mors il!i non ultra domina-
bitur. Cum ergo ei intus sint mortui , neque lateutes
(nam non de illis tanta. diceret Cyprianus), qui vel non
pertineant ad illam vivam columbam, vel nondum per-
tineant ; el foris sint mortui , qui manifestius ad eam
vel non. pertineant, vel nondum pertineant ; veruin-
que sit non posse ab eo vivificari alterum, qui ipse non
vivit : manifestum est eos qui intus a. talibus bapti-
1anlur, si vera conversione cordis accedunt , ab eo
viviticari eujus est Baptismus. Si autem seculo ver-
bis et non factis renuntiant, quales Cyprianus et intus
esse testatur; nec jpsos vivificari nisi convertantur ,
et tamen verum habere Baptismum, etiamsi non con-
vertantur.. Unde etiam. exteriores mortuos , quamvis
meque vivant, neque vivificent , habere tamen Ba-
püsmum vivum, qui eis tune prosit ad vitam,
si convertantur ad pacem, similiter manifestum est.

CAPUT X!X. — 25. Quapropter qui tunc ab hzere-
sibus venientes in eodem Christi Baptismo, quem
foris acceperant, suscipiebant, et dicebant se vete-
rem consuetudinem sequi, sicut etiam nunc suscipit
Ecclesia : frustra contra eos dicebatur, apud veteres
hereses et. schismata ! prima adhuc fuisse initia, ut hi
illic essent. qui de Ecclesia recedebant, et hic baptizati-
prius fuerant , quos tunc ad. Ecclesiam revertentes. et
panitentiam agentes, necesse non. erat baptisari. Statim
enim ut unaqu:que h:resis existebat , et a congre-
gatione catholice communionis exibat , nou dico alio
die, sed et ipso die poterat irruentes in se aliquos
baptizare. Et ideo si. vetus he erat. consuetudo , ut
$ic susciperentur ( quod nec ipsi qui contra dissere-
lant negare potuerunt) , nulli paulo attentius adver-
tenti potest esse dubium, etiam eos sic esse susceptos,
qui foris in hzeresibus baptizati sunt.

26. lllud autem quid habeat rationis non video , ut
nondum dicatur ovis errans, cui quxrenti. salutem
christianam , in hereticorum incidere errorem, et
spud eos contingit baptizari; et ovis jam faeta d:ca-
tur in ipsa intus Catholica, qui seculo verbis solis et
non factis renuntiavit, et in ea cordis falsitate Ba-
ptismnm accepit. Aut si et talis non fit ovis, nisicum
se ad Deum weraci corde converterit : sicut iste non
quando fit ovis baptizatur, si jam baptizatus erat, sed
ovis nondum erat; sic et ille qui venit ab hereticis ut

! Forte, heresis et schismatum.
(a) sequentibus duobus ca; ibus examinat Cypriani eyi-
siolun 13 ad Quintum.

LIBER QUINTUS.

190
ovis flat, non tunc baptizandus est , si apud eos jan
eodem Baptismo baptizatus erat , quamvis adhue ov;s
non erat. Quapropter cum. omnes etiam intus mali ,
avari, invidi , ebriosi , et contra disciplinam christia-
nam viventes, merito dici possint et mendaces, et to.
nebrosi, et. mortui , et. autichristi , numquid tamen
propterea non baptizant , quia nihil potest esse com-
mune mendacio et veritati , tenebris. et [uci , morti. el
immortalitati , Antichristo et Christo?

21. Non itaque de sola consuetudine, sed etiam de
veritatis ratione praesumit, qui nullorum hominum
perversitate perversum fleri dicit Dei Sacramentum ,
quod etiam in perversis esse declarater. Certe Joan-
nes apostolus apertissime dicit, Qui odit fratrem
suum , in. tenebris est usque adhuc (1Joan. v, 9); et
iterum, Qui odit fratrem suum , homicida est (1d. m,
15) : eur ergo intus tales baptizant , quos in malevola
invidia fuisse Cyprianus ipse commemorat (Epist. 75,
ad Jubaianum).

CAPUT XX.— (a) Quomodo aquam mundat et san-
etificat homicida? quomodo benedicunt oleum tenebrzt
Si autem Deus adest Sacramentis et verbis suis , per
qualeslibet adininistrentur, et Sacramenta Dei ubique
recta sunt, et mali homines quibus nihil prosunt, ubi-
que perversi sunt.

28. Hlud autem quale est, ut ideo putetur Acreti-
cus non habere Baptismum, quia non habel Ecclesiam ?
Et utique cum baptizatur, etiam de. sancta. Ecclesia
interrogatur. Quasi vero ille qui non factis intus , sed
verbis saeculo renuntiat , non hoc in Baptismo inter-
rogetur. Sicut ergo hujus falsa responsio non eftlcit
ut Baptismus non sit quet percipit ; sic et iilius de
Ecclesia saneta falsa responsio non cfficit ut Bapti-
sinus non sit quem percipit : et sicut ille si postea ;
quod fallaciter. responderat, veraciter impleat , non
ei Baptismus repetitur, sed vita corrigitur; sic. et
ille si postea veniat ad Ecclesiam , de qua iiterroga-
tus falsum responderat, quia eam se hobere , dum
non haberct, putabat, ipsa quam non habebat ei da-
tur, non quod acceperat iteratur. Cur autem ad verba
quie procedunt ex ore homicid;e possit. tamen. Deus
oleum sanctificare, ct in altari quod heretici posuerunt
non possit, nescio : nisi forte quem cor tiomi ,is fal-
laciter conversum intus non impedit , lignum fallaci-
ter positum impedit foris, quominus sacramentis snis
adesse dignetur, nullis liominum falsitatibus impe-
ditus. Si ergo ad hoc valet quod dictum est in Evan-
gelio , Deus peccatorem non audit (Joun. x , 51), ut
per peccatorem Sacramenta non celebrentur; quo-
modo exaudit homicidam deprecantem, vel super
aquam Baptismi , vel super oleum, vel super Eucha-
ristiam , vel super capita eorum quibus manus im-
pouitur? Qux omnia tamen et. fiunt et valent. etiam
per honmicidas, id cst per eos qui oderunt fratres,
etiam in ipsa intus Ecclesia. Cum dare nemo possit
quod non habet; quomodo dat homicida Spiritum

(a) Tribus proximis capitibus respondet Cypriani ept-
Stoke 70, scripte ex Cartüliaginensi concilio ad saiurainurm,
Naximun, et.

Digitized by Google
