($5

Christi, possunt ei haretici baptizare, qui appellati
sunt anlichristi. :

55. Quid, si alius diceret : Si potest homicida dare
alicui gratiam Christi , possunt et qui fratres oderunt
baptizare, qui appellati sunt homicid:ze ? Nempe quasi
verum dicere videretur, e& tamen possunt : sic ergo
et hzretici.

CAPUT XXIX. — 56. Quintus ab Aggya'! dixit :
llle potest dare aliquid, qui aliquid habet : heretici au-
tem quid possunt dare, quos constat nihil habere ?

51. Huic respondetur : Si ergo potest dafe aliquid
qui aliquid habet, manifestum est posse dare lizereti-
cos Baptismum, quia cum ab Ecclesia recedunt, ha-
bent. lavacri Sacramentum quod ibi acceperant : nam
redeuntes non recipiunt, quia non amiserant cum re-
cesserunt.

CAPUT XXX. — 58. Alius Julianus a Marcelliana *
dixit : Si potest homo duobus dominis servire, Deo et
mammone (Matth. vi, 24); potest et Baptisma duobus
servire, christiano et hueretico.

59. hno si potest continenti et. avaro, sobrio ei
ebrioso, pio et homicidze, cur non etiam christiano et
hxretico? Quibus quidem non servit; sed miaistratur
et illis, vel ab illis, ad salutem bene utentibus, et ad
judicium male utentibus.

CAPUT XXXI. — 60. Tenax ab Horreis Celize dixit:
Baptisma unum est, sed Ecclesi : ubi Ecclesia non est,
Boptisma illic esse non potest.

61. liuic respondemus : Quare ergo potest ubi pe-
tra non est, sed arena est; cum Ecclesia in petra, uoa
in arena sit?

CAPUT XXXIII. — 62. AliusVictor ab Assurisdixit :
Scriptum est, « quia Deus unus est, et. Christus unus,
Ecclesia una, et Baptisma unum » (Ephes. 1v, 4). Quo-
modo illic baptizari aliquis potest, ubi Deus et Christus
e&t Ecclesia non est **

$3. Quomodo potest et in arena illa, ubi nec Ec-
clesia est, quia in petra est; nec Deus et Christus,
qnia non est ihi templum Dei et Christi?

CAPUT XXXMI. — 64. Donatulus a Capse dixit :.

Et ego. semper hoc sensi, wt heretici, qui. nihil foris
consecuti sunt, quando ad Ecclesiam convertuntur, ba-
plisentur.

65. Ad hoc respondetur : Nihil quidem foris con-
seculi sunt, sed ad salutem, non ad Sacramentum.
Salus euim propria est bouis ; Sacramenta vero com-
i(unia et bonis et imalis.

CAPUT XXXIV. — 66. Verulus a Rusiccade dixit:
Homo hereticus dare non. potest quod non. habet :;
multo magis schismaticus, qui quod habuit amisit.

67. Jam csteudimus eos habere ; quia uon amittunt,
eum recedunt. Non enim recipiunt, cum redeunt.
Quapropter, si propterea videbantur dare non posse,
quia putabantur. non. habere; intelligantur jam dare

! Remigianus codex cum Am. et Er, ab Aggiva. Alii
plures Mss., ab. guía. Corbeiensis, Florus et GeoPgianus,
ab .gquia.

* Am. Fr. et quidam Msz., a. Marcellina.
? A, ud Cyyrianum, Ecclesia una non est.

DE BAPTISMO CONTRA DONATISTAS, S. AUGUSTINI

$36
posse, quia inte!liguntur et habere.

CAPUT XXXV. — 68. ludenüanus a Cuicui
dixit : Novitas episcopatus effecit, fratres dilectissimi, wt
sustínerem quid majores judicarent, Nam hereses
nihil habere, nec. posse, manifestum esl : atque ita m
qui ex eis venerint, baptizari cquissime. statutum
est. .

69. Sicut ergo superioribus responsum est, ques
hie sustinebat. quid judicarent, sic et huic ipsi ré-
sponsum esse iutelligatur.

CAPUT XXX VI. — 70. Petrus. ab llippone Diar-
rhito ! dixit : Cum. unum DBaptisma sit in. catholica
Ecclesia, manifestum est non. posse extra. Ecclesiam
baptizari : et ideo in heresi tinclos , sive in. schi-
smate, venientes ad Ecclesiam , censeo. baptizari opor -
tere. :

71. Sie est. unum Baptismia in Ecclesia catholica,
ut cum exinde aliqui exierint, in his qui exeunt, non

' fiant duo, sed idem unum maneat. Quod ergo in red-

euntibus agnoscitur, hoc et in eis qui a receden-
tibus acceperunt, quod illic eum recederent, non amt-
serunt.

CAPUT XXXVII. — 72. ltem alius Lucius ab Au-
safa * dizit : Secundum motum animi mei et Spiritus
sancti, cum sit unus. Deus. Pater. Domini nostri Jesu
Christi, el. unus Christus, et una spes, wnus. spiritus,
«na Ecclesia, unum debet esse Baptisma. Et ideo dico,
et si quid apud. hereticos motum * aut. factum. fuerit,
rescindi debere ; et eos qui exinde veniunt, in. Ecclesia
baptizandos esse.

15. Reseindatur ergo. quod baptizant, qui audiunt
verba D'ei et non faciunt, cum ab iniquitate ad ju-ti-
tiam, hoc est, ab arena ad petram migrare ceeperiut.
Quod si non fit, quia et in ipsis quod Christi erat, eo-
rum iniquitatibus non violabatur; hoc etiam de h:c-
relicis intelligatur : nam ncc eadem spes illis ewi
quamdiu in arena sunt, quie illis qui. super petram
sunt; tamen idem Baptisma est in utrisque, quamvis
Sicut spes una, ita unum Baptisma dictum sit.

CAPUT XXXVIII. — 74. Felix a Gurgitibus dixit :
Ego censeo, ut secundum sanctarum Scripturarum pra:-
cepta baptisati illicite ab hereticis extra Ecclesiam, si «d
Ecclesiam confugere voluerint, gratiam. Baptismi, ubi
licite datur, consequantur. !

78. Respondetur : Imo licite incipiant habere a
salytem, quod illicite habebant ad perniciem : qu a
sub eodem Baptismo justificatur , cum se quisque ad
Deum veraci corde converterit, eub quo judicabutu:,
quando id accipiens szeculo solis verbis ct non factis
renuntia verat.

CAPUT XXXIX. — 70. Pusillus a Lamasba *
dixit : Ego credo Baptisma salutare non eese nisi in Ec-
elesia catholica. Quidquid absque Catholicu (uerit, simu.
latio est.

71. lloc quidem verum est, quod Baptisma salutare
nonnisi in. Ecclesia catholica est. Potest enim ipsum

! Am. Er. et nostrí Mss., ab Hippone Zarito.

? Am. et Er., ab. ^vasafa.
3: |n Cypriani editione, ab hereticis motum.

* Apud Cyprianum, a. Lambesá.

Digitized by Google
