L1

cwm contrarie sibi sint continentia * qux fuit in Cy-
priano , et avaritia que fuit in collegis Cypriani ; Ba-
plismus tamen quem Cyprianus dabat, non erat con-
trarius Baptismo quem illi dabant, sed unus et idem :
quia ille baptizat de quo dicium est, /pse est qui bapti-
sat (Joan. 1, 55). .

CAPUT XV. — 98. Saturninus a Victoriana dizit :
Si licet hereticis baptizare, excusati sunt et defeusi illi-
cita facientes : nec video quare eos aut Christus adtersa-
rios suos, aut Apostolus antichristos appelluverit.

39. Huic respondetur : Sic dicimus non licere hze-
reticis baptizare, quomodo dicimus non licere frau-
datoribus baptizare? Non eniin harretico tantum, sed
peccatori inquit. Deus, Utquid onarras justificationes
meas, el assumis. testamentum: ineum. per os. (uum ?
huic utique dixit, Si videbas [urem, concurrebas &
( Psal. xiix, 40, 18). Quanto. ergo illi pejores, qui
non cum furibus concurrebant , sed ipsi fundos insi-
diosis fraudibus rapiebunt? sed non cia concurrebat
Cyprianus, quamvis eos in catholica segete toleraret,
ne simul eradicaretur et triticum. Et tamen etiam ipsi
quem dabant, idtm ipse Daptismus erat; quia non
ipsorum, sed Christi erat. Sicut ergo isti, quamvis in
eis Christi Baptismus agnoscatur, non sunt lamen ex-
cusati et defensi illicita facientes , ei recte illos Chri-
stus adversarios suos appellat , quia in talibus perse-
verantes audituri sunt, Hecedite a ime , qui operaminó

. iniquitatem (Matth. vu, 93); unde ct antichristi appel-

lantur, quia Christo contrarii sunt, dum conira quod
proxcipit vivunt : ita et hzretici.
: CAPUT XVI. — 30. Alius Saturninus à. Tucca
dixit : Gentiles , quamvis idola colant , tamen. summum
Deum Patrem creatorem cognoscunt. el confitentur. 1n
huuc Marcien blasphemat , e& quidam non. erubescunt
Marcionis Baptismum probare (a). Quomodo tales sa-
cerdotes sacerdotium Dei aut servant, aul vindicant, qui
hostes Dei non baptisant, el sic illis communicant ?

$1. Respondetur : Nimirum cum talia dicuntur ,
exceditur modus, nec consideratur quia et ipsi talibus
communicabant , neminem judicantes, auí a jure com-
sunionis aliquem, si diversum senserit, amoventes. Sed
habetiste in hac ipsa schienlia sua unde admoneri
posset , si adverteret, id in quoque corrigendum esse
quod pravum est , quod autem recuun est approbau-
dum : quandoquidem ait, Gentifes, quamvis idola co-
lant, tamen summum Deum Patrem. creatorem cogno-
scent et confitentur. Si quis ergoad Deum talis gentilis
veniret, numquid vellet in eo corrigere atque mutare,
quod Deum Patrem ercatorem confilebatur ei nove-
rat? Non puto, sed emendaret in eo idololatriam ,
quod malum habebat; et traderet Sacramenta chri-
siiana, qux» non habebat : et si quid reetum nosset in
eo, approbaret; si quid inveniret perversum , emen-

1 pdiü, sibi sint. semper continenisa. Abest, semper, in
: Ananuscriptis.

* Ahest, nou puto, a manuseriptis.

(a) Loquitur de sejbauo Pontiflee, de quo in Cypriani
Epistola 74, ad Pompeium : « Cur in tantum stephaui fratris
« nostri ohstiaatio dura prorupit, ut ctiam de Narcionis Ba-
« pismo... el cacterorum Dlaspbemantium ia DeuniFatrem,
« contendat filios Deo nasci? »

DE BAPTISMO CONTRA DONATISTAS, S. AUGUSTINI

231
daret; si quid défuisset , daret. Sic et in marcieuista
hzretico agnosceret Baptismi integritatem, conige-
ret ejus. perversitatem , doceret catholicam veritatem.

CAPUT XVII. — 32. Marcellus à Zama'* dixit ;
Cum peccata nonnisi in Baptismo Ecclesia remitantur ;
qui hereticum non baptizat, peccatori communicat.

$5. Quid ille qui hoc facienti communicat , nonne
peccatori communicat? Quid 3utem aliud facicbant
emnes judicantes neminem, aut a jure communionis
amoventes diversa sentientem ? Ubi est ergo Ecclesia?
Au patientibus, et ne triticum eradicetur, zizania to»
lerautibus (Matth. xin, 29) ista. non obsunt ? Dicant *
ergo isti, qui se ab orbe terrarum frustra sceparando
sacrilegium schiswatis admiserunt, utquid habent
in ore sententiam Cypriani; qui non habent in
corde Cypriani patientiam? Huic autem: Marcello re-
spondetur ex liis quip de Daptismo et remissione pec«
catorum supra dica suut, quomodo possit esse Ba
ptismus in homine , quamvis mon sit in co remissio
peeccatorun. .

CAPUT XVIII. — 54. Irenzus ab Ululis * dixit : Si
ideo Ecclesia haereticum non baptiaat, quod dicatur jam
baptisatus csse ; haresis major est. '

$5. Respondetur : lloc modo dici posset, Si ideo
avarum Ecclesia non bap:izat , quod dicatur jam ba-
püizatus esse , avaritia major est. lloc autem falsum
est : ita ergo et illud.

CAPUT XIX. — 30., Donatus a Cibaliana. dixit :
Ego unam Ecclesiam et unum Baptisinum ejus novi. Si
esi qui dicat esse. apud. livereticos. Baptismi: gratiam,
ante est ut ostendat et probet esse illic Ecclesiam.

. 97. Huic respondetur ; Si. Baptisimi gratiam hoe
esse dicis quod est Daptismus, est apud haereticos : si
antem Dapiisius sacramentum est gratie, ipsa vero
gratia abolitio peccatorum est, non. est apud lxereti-
cos Baptismi g:atia. Sic est autem unum Baptisma et
unà Ecclesia, quemadmodum est una spes. Sicut ergo
boni et 1aali , non babentes unany spom , possunt ta-
men liabere unum Daptisma ; ita quibus non est com-
munis Ecclesia, potest Baptisma esse commune. '

CAPUT XX. — 38. Zozimus a Tharassa dixit:
Revelatione (acta. veritatis, cedat error veritati : quia et
Petrus qui prius circumcidebat , cessit. Paulo veritatem
pradicauti (Galat. y, 11).

99. Respondetur : Potest etiam nostra esse sentene
tia ista, et. ila factum est in. hac de Baptismo quie-
Stione. Nam veritate postea liquidius revelata cessit
error veritati , cuim illa saluberrima consuetudo etiam
p'enarii concilii auctoritate firmata est. Bene tamen,
quod toties meminerunt. etiam primum Apostolorum
Petrum potuisse aliter sapere quam veritas postula-
bat; quod accidisse etiam Cypriano sine ulla cjus
contumelia credimus , quicumque diligimus Cvypria-
num: quia non cum fas est diligi majori claritate
quam Petrum.

* Corbeiensis Ms., a Dama. -

* plures wSS., discant.

* Lovanienses correxeruut, ab Usulls : quia sdlicet in
lib. 5 contra Cres:oniua, n. 22, legüuus, 7Tfteodortaa. Usu-
lensem.

Digitized by Google
