225

CAPUT XLiV. — 85. Vincentius a Thibari dixit :
IHereticos. scimus esse pejores, quam Ethnicos. Si con-
versi ad Deum venire voluerint , habent utique regulam
veritatis, quam Dominus precepto divino mandavit Apo-
stolis, dicens, « Ite, in nomine meo manum. imponite,
demntonia: expellite s ( Marc. xvi, 47 ). Et alio loco,
4 Hte, et docete. gentes, tingentes. eas. in nomine Patris
et. Filii et Spiritus. sancti » (Matth. xxvny, 19). Ergo
primo per manus impositionem in exorcismo, secundo
per Baptismi regeneralionem, tunc. possunt. ad. Christi
pollicitationem. venire; alias autem. fieri. censeo * won
debere.

86. Ex qua regula dicat hereticos pejores esse
quam Etlinieos, nescio ; cum Dominus dicat, Si neque
Ecclesiam audierit, sit tibi tanquam ethuicus et publica-
nus (Jd. xvin, 47) An ctiam tali hereticus pejor est ?
Nihil resist : n0n tamen proplerea quia ipse homo
pejor est etlinico, id est, geutili tque pagano, Saera-
mentum etiam Christi si quod habet, vitiis ejus mori-
busque miscetur, et cadem permixtione corruptum
perit. Nam et illi qui recedunt de Ecclesia, et fiunt
lieresum non tautum sectatores, sed ctiam condito-
res, si jam baptizati recedunt, cum secuudum istam
regulam pejores sint Etlinieis, habent tamen Baptisma :
nam si correcti redeant, non accipiunt ; quod si ami-
sí sent, utique acciperent. Potest ergo fieri ut aliquis
pejor sit etbnico, et tamen in eo Christi Sacramen-
tum non solam sit, sed etiam non sit pejus, quam in
homine sancto et justo. Et si enim quautum iu. illo
homine cst, non ipsum servavit, sed animo et volun-
tale violavit ; tamen quautam ad ipsum attinet Sacra-
mentum , e& eum contemplore et repudiatore suo in-
tegrum | inxiotatumque permansit. Nonne Sodomitze
ethnici erant, id est, gentiles ? Pejores ergo eraut Ju-
diri, quibus Dominus d.cit, Tolerabilius eri Sodomis
iu die judicii, quam vobis (Id. xi, 24) : et quibus pro-
phet» dicit, Justificastis Sodomam ( Ezech. xvi, 51);
id est, in comparatione vestra, Sodoma justa facta
est *. Numquid tamen ideo sacramenta divina qux

* verbu:
3 Fr. Lu,

censeo, abest a Vss.
. Yeu. Loy., Sodonia justificata cst. M.

DE BAPTISMO CONTRA DONATISTAS, S. AUGUSTINI

23;
apud Judeos erant, talia erant quales ipsi eraut ;
qux Dominus ipse quoque suscepit, eL ad ea celebran-
da leprosos quos mundaverat misit ( Luc. xvit, 14 ),
et ea Zacharke ministranti angelus adstitit, eumque
in templo saerificantem exauditum esse nuntiavit (Jd.
1 11, 15)? Hoc eadem sacramenta et in bonis hona-
nibus illius temporis erant, et in malis pejoribus quam
sint. Eihnici ; quandoquidem Sodomitis in malitia
privlati sunt : et tamen illa sacramenta eraut in ntris-
que integro atque divina.

87. Nam et ipsi Gentiles si quid divinum et rcetum
in doctrinis suis habere potuerunt, non improbave-
ruut sancti nostri, quamvis illi per suas superstitiones
ct idololatriam et superbiam, czeterosque perditos mo-
res detestandi .essent, et nisi. corrigerentur, divino
judicio puniendi. Nam et Paulus apostolus apud Athe-
nienses cum de Dco quxdam diceret, perhibuit testi-
monium quod quidam eorum tsle aliquid. dixerint
(Act. xvn, 28) : quod utique ei ad Christum venirent,
agnoscerefur jn eis, non improbaretur. Et sanctus
Cyprianus talibus adversus eosdem Éthnicos utitur
testibus. Nam cum de magis loqueretnr : Quorum to-
men, inquit, precipuus Hostanes, el. formam veri Dei
tegat. conspici posse, et angelos veros sedi ejus dicit as«
sistere. 1n quo et Plato pari ratione consentit, et unum ,
Deum servans, ceteros angelos vel da monas dicit. Her-
mes quoque Trismegistus unum Deum loquitur, et eum
incomprehensibilem atque ina'stimabilem confitetur (Lib.
de Idolorum Vanitate). Si ergo isti venissent ad perci-
piendam ebristianam salutem, non utique cis dicere-
tur, lloc malum habetis, vel falsum habeis : sed
plane merito diceretur, lloc vobis qnamvis integrunt
et verum, nibil tamen prodesset, nisi ad Christi gra-
tiam veniretis. Si ergo iu ipsis Etbaicis potest aliquid
divinum inveniri recteque approbari, quam is eis sa
lus adliuc a Christo przstauda sit; non oportct nos
ita moveri etiamsi pejores sunt bxretici, ut quod in
eis malum ipsorum est velimus corrigere, et quod in
eis bonum est Christi nolimus agnoscere. Sed jum
exteras hujus coucilii seutentias pertractandas , ab
alio suscipiemus exordio.

LIBER SEPTIMUS.

In quo cxterz seatentix Concilii Cartliaginensis pertractantur.
9r «26 28006

CAPUT PRIMUM, — 1. Non simus molcsti legen-
fibus, si eadem varie ac sepe disserimus. Quanquam
enim Ecclesia catholica saneta in omnibus gentibus
adversus ea qua in ista quxstione de Baptismo,
utrum et apud bzreticos et schismaticos idem possit
esse qui est in Catholica, nonnullam caliginem offun-
dunt, prisc:e consuetudinis et plenarii concilii aucto-
ritate munita sit : tamen quia non contemnendis viris,
«t maxime Cypriano in ipsa unitate aliquando aliter
visum est, cujus uti adversum nos auctoritate conan-
tir, qui longe ab ejus charitate remoti sunt ; propter-
ea coghünur cx opportunitate tractandi. et couside-

randi omnia qnx in ejus concilio de hac re litterisque
comperimus, hanc eundem quaestionem aliquanto diu-
tius tanquam in manibus versare, et ostendere quam
verius universitati Ecclesi: catholice placuerit, ut
hxretici vel schismatici qui jam Christi Baptismum
illic unde veniunt acceperunt, in catholicam connue
nionem cum illo admittantur, ab errore suo correcti,
sn charitate radicati atque fundati ; ut quod attinet ad
Baptismi sacramentum, non adsit quod deerat, scd
prosit quod inerat. Et beatus Cyprianus quidem jam
Corpore quod corrumpitur non aggravaute animam,
nec deprimente terrena. inhabitatiose sensum multa

Digitized by Google
