911
sibi apud imperiios adversus Catholicam scripsisse vi-
deretur.

3. Hoc ergo ille primum in epistola sua posuit di-
cens, quod eis objiciamus bis Baptisma, qui sub nomine
Baptismi animas nostras reo lavacro. polluimus. Quid
autem prodest omnia ejus contumeliosa verba re-
texere ? Nam quoniam aliud est documenta firmare ,
aliod maledicta refeilendo tractare ; illud potius atten-
damus, quo pacto demonstrare voluerit, nos Bapti-
simum non habere, et ideo se non repetere quod jam
erat, sed dare quod non erat. Ait enim : Conscientia
namque dantis attenditur, qui abluat accipientis ? Quid,
$i lateat dantis conscientia, et fortasse maculosa sit?
quomodo poterit accipientis abldere conscientiam, si,
quemadmodum dicit, conscientia dantis attenditur, qui
abluat accipientis ? Si euim dixeril ad accipientem non
pertiuere quidquid mali latuerit in conscientia dantis,
ad hoe valebit fortasse illa ignorantia, at de conscien-
tía baptizatoris sui non possit nesciens maculari. Suf-
ficiat ergo ut alterius conscientia maculosa cum igno-
ratur, non maculet : nuniquid autem. etiam abluere
potest t

CAPUT II. — 3. Uude igitur abluendus cst qni ac-
cipit Baptismum , eur dantis polluta conscientia est,
et hoc ille qui est accepturus ignorat ? Przesertini cum
addat, et dicat, Nam qui fidem a perfido sumpserit,
non fidem percipit, sed reatum. Ecce stat perfidus ba-
plizaturus, at ille qui baptizandus est, perfidiam ejus
ignorat : quid eum accepturum esse arbitraris? utrum
fidein, an reatum? Si dixeris fldem ; concedes posse
fieri ut a perfido quisque fidem percipiat, non rea-
tum ; et falsum erit illud quod dictum est, Qui fidem
a perfido sumpserit, non fidem percipit, sed reatum.
Invenimus enim fieri posse ut etiam a perfido fidem
quis percipiat, si perfidiam dantis ignoret. Non enim
ait, Qui (idem a perfido manifesto vel cognito sum-
pserit : sed, Qui fidem, inquit, a perfido sumpserit,
non fidem percipit , sed reatum ; quod utique falsum
est,quaudo quis a latente perfido baptizatur. Si autem
dixerit, Etiam eum baptizator perfidus latet, nonabeo
fidem percipit, sed reatum : rebaptizent ergo illos
«quos ab eis baptizatos esáe constiterit, qui diu apud
ipsos conscelerati ! latuerunt, et postea proditi convi-
«tique damnati sunt,

CAPUT 1l. Eo quippe tempore quo latebant, quos-
cumque baptizaverunt, non eis potuerunt. fldem tra-
dere, sed reatum ; si quisquis fidem a perfido sum-
paerit, non fidem percipit, sed reatum. Ergo bapti-
zentur a bonis , ut possint fidem percipere , non rea»
1 m.

4. Sed quomodo et de istis (a) securi erunt, si con-
scientia dantis attenditur, quz latet oculos accepturi?
lta securidum eorum sententiam fit salus illa spiritua-
lis incerta, dum contra. Scripturas sanctas, quie di-
cunt, Bonum est. confidere in Demino, quam confidere
in homine (Psal. cxvu, 8); et, sialedictus omnis qui
sj em suam ponit in homine (Jerem. xvn, 5) : spem ba-

* Editi, cum scelerati. Nise., cum scele atis : n inisrecte.
(a) supype, bonis,

CONTRA LITTERAS PETILIANI, S. AUGUSTINI 918

ptizandorum auferunt à. Dernino. Deo, et in homine
ponendam csse persuadent. Unde fit omnino ut non
inc. ria, scd prorsus nulla sit salus : quia, Domini est
salus (Psal. m, 9); et, Vana salus hominis (Psal. tix,
15). Itaque quisquis in homine spem posuerit, ctiam
quem justum et innocentem novit , maledietus est.
Unde et apostolus Paulus eos qui dicebant se Pauli
esse, objurgat, et. dicit : Numquid Paulus pro vobis
crucifizus est ? aut in nomine Pauli baptizati esiis (M Cor.
1, 13)?

CAPUT [V. — 5. Quapropter, si errabant illi, et
nisi corrigerentur, perirent, qui volebant esse Pauli ;
que fandem spes eorum est, qui querunt esse Do»
nàti* ld enim agunt isti, ut origo, radix , et caput
baptizati non nisi ille sit a quo baptizatur. lta fit ut,
quoniam plerumque qualis sit baptizator incertum
est, incerta. origine, incerta radice, incerto capite,
spes etiam omnis * incerta sit. Et cum fleri possit, ita
esse conscientiam dantis, ut scelerata atque maculosa
sit, et hoc ignoret accipiens; consequenter fit ut sce-
lerata origine, scelerata radice, scelerato capite, spes
quoque baptizati vana ct inanis existat. Quippe cum
iste in epistola sua ponat, et dicat, Omnis enim res
origine et radice consistit, et si caput non habet aliquid,
nihil est. Cumque originem et radicem et caput bapti-
ziti, hominem a quo baptizatur, velit. inteligi ; quid
prodest misero baptizato, quod ignorat quim malus
Bit baptizator ejus? lguorat enim se malum habere
capat, aut omnino se esse sine capite. Tamen qux
spes est illi, cui sive scienti, sive nescienti, caput
pessimum aut nullum est? Numquid ipsa. ignorantia
fit ei caput, cui suus baptizator vel malum caput vel
nullum est? At boc quisquis putaverit, vere sine ca-
pite est.

CAPUT V. — 6. Nos ergo qurimus, quia dixit

iste, Qui fidem a perfido sumpserit, non fidem percipit,

sed reatum ; statimque connexuit, dicens, Unis enim
res origine et radice consislit, et si éaput non habet ali-
quid, nihil es : qu:erimus itaque nos, cum ille bapti-
zator perfidus latet, si tunc ille quem baptizat, fidem
percipit, non reatum : $i tunc ei iron est. baptizator
€jus origo et radix et caput, quis est a quo accipit fi»
dem? ubi est origo de qua oritur? ubi radix unde
germinat? ubi caput ande incipit? An forte cum ba-
ptizantem perfidum ille qui baptizatur ignorat, tune
Christus dat fidem , tne. Christus est origo et radix
et caput ? O humana temeritas et superbia ! cur non
sinis potius ut semper Christus det fidem , christia-
num dando facturus? Cur non sinis ut semper sit
Christus origo christiani, in Christo radicem christia-
nus infigat, Christus christiani sit caput? Neque enim
etiam cum per sanctum et fidelem dispemsatorein
gratia spiritualis credentibus impertitur, dispensator
ipse justificat, ac non ille unus de quo dictum est ,

quod justificat impium (Rem. wv, 5)? Aut vero Apo-
stolus Paulus caput est et origo eorum, quos plauta-
verat, aut Apollo radix est eorum quos rigaverat ; ac
non ille qui eis in credendo fidem dederat : cum idem

! Sic Mss. At editi, hominis.

Digitized by Google
