231
exsecrandos. censeo ; el ideo exorcisandos:- e$. bapii-
ganjos.

14. Et ego exseeraudos censeo ; sed nop ideo.exor- '
cizandos ct liapiizandos. Ipsorum est enim Ggmentum:

quod exsecror, Christi autem Saeramenium quod ve-
ueror.

CAPUT XXXIX. — 75. Eugenius ab Ammedera
dixit : Et ego loc idem. censeo, luereticos. bapiizandos
esse.

16. uic respondetur: Sed non hoc censet Eccle-
sia, cui. Deus jum plenario etiam concilio revelavit ,
quod tunc adbuc aliter quidem. sapiebaus ( Philipp.
it, 45); sed quia in vobis charitas salva erat, in uni-
tate permanebatis.

CAPUT XL.—77. ltem alius Felix ab Amaccura !
dixit : Et ipse secutus. divinarum. Scripturarum. aucio-
riutem, hereticos. baptixandos- esee. censeo; sed ei eos
qui se apud schismaticos baptizatos esse. contendunt. Si
euim. secundum. caumm Christ, privatus fons noster

ext, intelligant cuncti Ecclesie nostra adversarii , quia.

alienus esse non potest *, ncc. duobus. populis salutarem
aquam tribuere potest illa qui unius gregis pastor est.
Et ideo manifestum: est, nec haereticos nec. solismaticog
aliquid celeste suscipere, qui a. peccantibus. hominibus
et ab. Ecclesia extraneis audent accipere. Quando. dauti
locus non est, utique ncc accipienti prodest.

18. Vluic respondetur, Scripturas divinas nusquam.

prcepisse ut lixeretici apud. hzeretiecs. baptizati de-
nto baptizentur; sed multis locis ostendisse, alienos
esse ab Ecclesia otanes qui non sunt in petra, nec ad
colidwe illius meinbra pertinent, ct tamen baptizare
et haptizari , et habere sine salute Saeramentum sa-
lutis. Fons antem noster qui similis cst fonti paradisi,
quod etiam sicut i'le extra. paradisum profluat, jam
satis dietum est (Supra, cap. 21) : et quod duobus po-
pulis, id est, suo et extraneo , salutarem. aquam tri«
bmere non potest ille qui unius gregis pastor est.,, concedo
tque consentio. Sed mimiquid quia salutaris non est
extraneis, idco ipsa non est? Aqua enim diluvii con-
stitutis intra arcam salutaris fuit, extra arcam vero
mortifera fuit ; eadem tamen fuit. Et multi extranei ,
id est, invidi, quos ex parte diaboli esse Cyprianus
dicit. et de Scripturis ostendit, velut iutus videntur,
et tamen nisi- essent extra arcam, non morerentur
per: aquam, Tales enim Baptismus, cum eo male
utuntur, necat; sicut illis de quibus ait Apostolus,
houus odor Christi erat in mortem (Il Cor. n, 15, 16).
Cur ergo row suseipiunt aliquid coeleste vel schisma-
tici vel hzeretict; sicut. spinz sive zizania pluviam,
sicut ipsi qui extra aream fuerunt, aquam de cata-
ractis cceli. venientém susceperunt quidem, sed ail
porniciori! , nón ad. salitem? Ideoque iilud quod in
uhi posuit, Quando. danti locus non est, utique nec
accipienti prodest ; nm. laboro refellete : quia et ios
dicimnas decipicntibus nón prodésse, cum in lierosi

* Corkeiensis Vs., ab. -mmacura. Floriacensis, ab 4mma-
' eurra. Plures álii cim Am. et Er., ab sccura ; vel, ab acur-
tQ; vel, ab sceurra.

* Am. et Er., alienis esse non potest. cditio ^v] riaad, alie-
ni sunt,

LIBETt SEXTUS.

ei
accipiunt consentientes hereticis; et ideo veniunt ad
catholicam. pacem atque unitatem ' , non at bapti-
$mum accipiant, sed ut eis prodesse incipiat quod ac-
ceperant.

CAFUT XLI. — 79. tem alius Januarius Muzu-
lensis dixit : Miror quod-cim omues confiteantur unum
esse Baptismum, non. omnes. intelligant. ejusdem Ba-
plismi unitatem. Ecclesia enim et. haeresis dug et di-
verue res sunt. Si haretici habent. Daptisma , nos non
habemus : si autem 10s habemus, lieiretici habere mon
possunt. Dubium autem non est, Ecclesiam solam Ba-
plismum Christi possidere, qua sola possideat. et gra-
tiam. Christi et veritatem.

80. Posset alius. similiter dicere, et siniliter non
verum dicere : Miror quod cum omnes confieantat
unum esse Daptismum, non omnes intelligant ejusden.
Baptismi unitatem. Justitia enim et iniquitas duxe et.
diverse res sunt. Si iniqui habent Baptisma, justi nou
habent : si autem justi habent, iniqui hahere ríon
possunt. Dubium autem non est, jusios solos Bapii-
smum Christi possidere , qui soli possideaut et gra-
Uam Christi et veritatem. Hoc certe falsum est, illis
quoque fatentibus. Et. illi quippe. invidi qui sunt ex
parte diaboli intus positi, sicut dicit Cyprianus, auque
apostolo Paulo notissimi, Baptismum * habebat : nec
fi] membra illius columbo» quo in petra tota est per-
tincbant. .

CAPUT XLII. — 81. Adelphius a Thaebalte * dixit z
Sine causa: quidem (also et invidioso verbo impugn . ve-
ritatevr, tt rebupiisare nos dicant, quando. Ecclesia heo-
reticos noi rebaptizet, sed baptiset.

: $2. luo. tero modo: non rebaptizat ; quia. nisi cos
quí baptizati non. Supt, non baptizat ; quiam consue-
tidinem anteriorem perfecta diligentius veritas etiam
eoncilio posterierc firmavit.

: CAPUT XLiiI. — 835. Demetrius a Lepti-minns *
dixit : Unum Bapiisma nos custodimus , quiu Ecclesiae
tatholico soli rem. suam. vindicaims. Qui autem dieunt
quia heretici vere et. legitime beptisant, ipsi sunt qui
non duo *, sed multa baptismata faciunt : nam cum ha-
reses nali siut, pro earum numero et buptismata cori-
putabuntur.,

84. Huic respondetur : Si iia est, tot. ergo numc-
rentur baptismata, quot sunt opera. carnis, de quibus
ait Apostolus, Quonium qui talia agunt, regnum Dei ncn.
possidebunt. ( Galat. v , 21) : iuter quie numerantur
et hareses, et tam multa. ipsorum operum * intus
tanquam in palea toleiantur, et tamen unum. Ba-
püsma omnibus est, quod nulio iniquitatis 0; 6"q
violatur.

t plures Niss., reritatei
* In quibusdani libris,a atque apostolus Paulus, notisstmtan
bi WtTR.

Am. et Er., 4delphus a. Thasbalie. At Lov. e Xiss., 4del-
pius ; vel, 4delfius. "Postea codices autiquiores habent, a
Thissvalte,

* Am. et Er., Alepluninus : corruyte, pro, a Lepti-ninus
que est urbs provincie Bizaceui ; praeter , quam erat, Leplise

magna. Tipo itaaz ; de hac postes, lib. 7, n. 82.
sic Am. Er. et omnes hic Mss. AL Lov, el Cyprianus, non
unum.

* Editi, ipsortm opera. AUNss., ipsgrum operum.

Digitized by Google
