2i
ritate Christus annunüielur, el in hoc gaudeo, sed et gau-
debo ( Phitipp. 1, 18).

CAPUT LI. — 99. Quibus omnibus consideratis ,
puto me non temere dicere, alios ita esse in domo Dei,
ut ipsi etiam sint eadem domus Dei, quz dicitur
aedificari super petram. (Matth. xvi, 18), quie unica
eolumba appellatur (Cant. vi, 8), quze sponsa pulchra
sine macula et ruga (a) (Ephes. v, 27), et horius con-
elusus , fons signatus , puteus aqua vivie, paradisus
€um fructu pomorum (Caut. tv, 12, 13) : que domus
«lam claves accepit, ac potestatem solvendi et li-
gandi (Matth. xv, 19). Hanc domum sí quis corripien-
tem corrigentemque contempserit , Sit tibi , inquit ,
tanquam ethnicus et publicanus ( 1d. xvui, 17). De hac
domo dicitur, Domine, dilexi decorem domus tug , et
locum habitationis glorie tue (Psal. xxv, 8) ; et, Qui
habitare facit. unanimes in domo ( Psal. vxvn, 7) ; et,
Jueundatus sum in. his qu dizerunt mihi, 1n domum
Domini ibimus ( Psal. cxxs, 4) ; et, Beati. qui habitant
in domo tua, Domine ; in secula seculorum laudabunt
te ( Psal. uxxxin, 5) ; et innumerabilia talia. Hec do-
mus etiam triticum dicitur, sive tricentuim, sive sexa-
genum, sive centenum fructum afferens cum tole-
rantia (Matth. xiu, 25, et Luc. vini, 15). Hzec domus
estin vasis aureis et argenteis ( Il Tim. n, 20), et
lapidibus pretiosis, et lignis inputribilibus. Huic do-
inui dicitur, Sufferentes invicem in dilectione, studentes
servare unitatem. spiritus. in vinculo pacis ( Ephes. wv,
2, 5) ; et, Templum. enim Dei sancitum est, quod estis
vos (1 Cor. n, 17). Ile quippe in bouis fidelibus est,
el sanctis Dei servis ubique dispersis et. spirituali
unitate devinetis in. eadem. communione Sacramen-
torum, sive se facie noverint, sive non nioverint. Alios
aulem ità dici esse in. domo, ut non pertineant. ad
compagem domus, nec ad societatem lructifer:e paii-
ficeque justi: ; sed sicut esse palea dicitur in fru-
mentis : nam et istos esse in domo, negare non pos-
sumus, dicente Apostolo , Jn magna autem domo non
solum aurea vasa suni vel argentea, sed et lignea el fi-
ctilia ; et alia. quidem sunt in. honorem , alia. vero in
contumeliam (11 Tin. v, 20) (a). Ex hoc numero in-
numerabili, uon solum turba intus premens cor pau-
corum in tantae inultitudinis comparatione sanctorum,
sed etiam disrupiis retibus lizreses et schismata exi-
stunt in eis, qui jam magis ex domo quam iu domo
esse dicendi sunt, de quibus dicitur, Ex nobis exie-
runt, sed non erant ex nobis (1Joan. n, 19). Separa-
tiores enim sunt jam etiam corporaliter segregati ,
quam illi qui interius carnaliter et animaliter vivunt,
et spiritualiter separati sunt.

CAPUT Lil. — 100. Horum autem oinnium gene-
rum illi primi, qui sic sunt in domo Dei , ut ipsi sink
domus Dei, sive jai spirituales sint, sive adhuc par-
vuli lacte nutriantur, 8ed tamen ad spirituale habi-
tum intento corde proficiant , nemo dubitat quod Ba-
ptismum et utiliter habeant, et se imitantibus utiliter
tradant : fictis autem, quos Spiritus sanctus. fugit,

(a) 1 Retract , cap. 18.

LIBER SEPTIMUS.

9i

etsi ipsi, quantum in eís est , utiliter (edunt , ifli ta-
men inutiliter accipiunt, non imitantes eos per quos —
accipiunt. Illi vero qui sic sunt in magma demo tan-
quam vasa in contumeliam , et inutiliter habent Ba-
ptismum, et se imitantibus inutiliter tradunt : illi
porro ab eis utiliter accipiunt, qui non ipsis eorde
atque moribus, sed sancte domui copulantur. Qui
autem separatiores, non magis in domo quam ex
domo sunt, neque omnino utiliter habent , neque ab
eis utiliter accipitur, nisi forte accipiendi necessitas .
urgeat, et accipientis animus ab unitatis vinculo non
recedat : tamen ct. habent, quanquam inutiliter ha-
beant ; et accipitur ab eis, etiam cum inutile est ac«
cipientibus; quod ut fiat utile, ab hzresi vel schi-
$mate recedendum est, et illi dómui colixerendum :
quod non solum hzeretici et. schismatici, sed etiam
illi facere debent , qui sic sunt in domo per commu-
nionem Sacramentorum, ut extra domum sint per
diversitatem morum : sic enim et ipsis utile iuci-
pit esse Sacramentum, quod aliter inutile est.
CAPUT LIII. — 101. Solet etiam queri, utrum:
approbandum sit Daptisma, quod ab eo qui nou acce-
pit, accipitur, si forte hoc curiositate aliqua * didicit
quemadmodum dandum sit : et utrum nibil intersit,
quo animo accipiat ille cui datur, cum simulatione,
an sine simulatione : si cum simulatione, uirum
fallens, sicut in Ecclesia, vel in ea quie putatur
Ecclesia ; an jocans, sicut in mimo : et quid
sit sceleratius, in Ecclesia fallaciter accipere, an
jn. haeresi vel schismate sine fallacia, id cst, animo
non simulato; et utrum iu hzresi fallaciter , an ir
mimo cum fide, si quisquam inter agendum repen-
tina pietate moveatur. Quanquam talem si ctiam illi
conferamus. qui in ipsa Catholica fallaciter accipit ,
mirum sj dubitatur quis cui. przeferendus sit : quid
enim prosit animus veraciter dantis fallaciter acci-
pienti, non video. Sed arbitremur aliquem etiam
fallaciter dantem, cum et tradens et accipiens falla-
citer agant in ipsa unitale catholica , utrum hoc ma-
gis Daptisma sit acceptandum, an illud quod in mimo
datur, si quis existat qui fideliter subito commotus

'accipiat : an quantum ad ipsos quidem attinet homi-

nes, plurimum distet inter credentem in mimo, et
irridentem in Ecclesia; ad ipsius autem Sacranienti
integritatem nihil intersit. Si enim nihil interest ad
integritatem Sacramenti in ipsa Catholica , utrum id
aliqui fallaciter an veraciler agant, cum tamen hoc
idem utrique agant : cur extra. intersit, non video;
quando ille qui accipit, non simulatione palliatus,
sed religione mutatus est. An plus valent ad confir-
maudum Sacramentum illi veraces inter quos agitur,
quam ad frustrandum illi fallaces a quibus agitur, et
in quibus agitur ? Et tamen si postea prodatur, nemo
repetit, sed aut excommunicando punitur illa simula-
tio, aut paenitendo sanatur.

102. Sed nobis tutum est, in ea. non progredi ali-
qua temeritate sententie, qux» nullo in catholico re-

1 Lov., si forte curiositate aliqua ; omisso, hoc, quod Am.
et Gallicani dotores manuscript habent. (08

Digitized by Google
