3 1:959

"' Dei altare habdiat. commune Cyprianus. Quomodo
autem hoc defendatur, jam in aliis libris satis dictum
est. .
CAPUT XLVI. — 90. Liteus * a Gemellis dixit :
Cwucus caicum si ducat, ambo in. foveam cadunt (Matth.
xv, 14j. Cum ergo harreticos constet non posse illumina-
re quemquam, utpole caecos ; Baptisma eorum non valet.

91. Nee nos dicimus valere ad salutem quamdiu
aeretici sunt, sicut et illis homicidis quamdiu fratres
ederunt : nam et ipsi in tenebris sunt, et si quis eos
sequitur, simul in foveam cadunt ; nec ideo tamen

: Baptismum vel non habent, vel non tradunt.

CAPUT XLVII. — 92. Natalis ab 0ea* dixit : Tam
go presens, quam Pompeius Sabratensis, quam etiam
Dioga Leptimagnensis, qui mihi mandaverunt, corpore
quidem absentes, spiritu. praesentes, censemus quod et
«ollegee nostri ; quod haretici communicationem habere
nobiscum non possunt, nisi ecclesiastico Baptismo bapti-
zati [uerint.

93. Communicationem , credo, eam dicit, qux
pertinet ad columb:e societatem : nam in participa-
tione Sacramentorum procul dubio communicabant
eis , neminem judicantes, nec a jure communionis
aliquem , si diversum sentiret, amoventes. Sed quo-
libet modo dixerit, non magnopere verba hec refel-
lenda sunt. Certe enim non ?* communicet hzreticus,
nisi ecclesiastico Daptismo baptizatus. Constat au-
tem ecclesiasticum esse Baptismum etiam apud hz-
reticos verbis evangelicis consecratum : sicut ipsum
Evangelium ecclesiasticum est, nec ad eorum perti-
net perversitatem, sed utique suam retinet sanctita -
tem *.

CAPUT XLYIL — 94. Junius a Neapoli dixit :
Ab eo quod semel. censuimus , non recedo, ut hereticos
venientes ad Ecclesiam baptizemus.

95. Hic quia nullam rationem vel testimonium
Scripturarum attulit, diu nos tenere non dcbet.

CAPUT XLIX. — 96. Cyprianus a Carthagine
dixit : Meam. sententiam. plenissime. exprimit epistola
qu& ad Jubalanum collegam nostrum. scripta est, he-
relicos. secundum evangelicam et apostolicam contesta-
tionem adversarios. Christi: et antichristos. appellatos,
quando ad Ecclesiam venerint , unico Ecclesie Bapti-
amo baptisandos esse, ut possint fieri de adversariis
amici, et de antichristis christiani.

97. Quid aliud liic disputandum est , quando ipsam,
eujus mentionem fecit, epistolam ad Jubaianum da-
tam, quania potuimus diligentia pertractavimus ?. Et
quod bic dixit, meminerimus dici posse de omnibus
iniquis, quos et in Catholica esse ipse testatur, et
Baptismum habere et dare, nemo nostrum ambigit.
illi enim veniunt ad Ecclesiam, qui de parte diaboli
ad Chri:tum transeunt, et. :ediicant super petram ,
et incorporantur eolumbz, et in horto concluso et
fonte signato. muniuntur ; ubi non sunt omnes qui
contra Cbristi przecepta vivunt , ubilibet esse videan-

! Am. et Er., Licteng. .
* Am. Er. et quidam Mss., Nalis a 5oea; vel, ab Oea.

3 Corbeiensis codex, num.

* Plures Nag., sanitatem.

DE BAPTISMO CONTRA DONATISTAS, 'S. AUGUSTINI

219
tur. Nam in epistola quam scripsit ad Maguum , cum
de hac ipsa re ageret, satis aperteque ipse nos com-
monuit, in quali ! societate oporteat. intelligi Eccle-
siam. Ait enim, de quodam loquens : Alienus fiat. et
profanus dominice pacis, ac dominice unitatis * inini-
cus , non habitans in domo Dei, id. est, in. Ecclesia
Christi, in qua non nisi concordes atque unanimes la-
bitant ( Epist. 69 ). Quod ergo lic dicimus, pau-
lulum advertant, qui nobis de Cy;riauo voluut
preseribere. Si euim in Ecclesia Christi non uisi
concordes atque unanimes habitant, procu! dubio non
habitabant in Ecclesia Christi, quamvis intus esse
viderentur , illi qui. per invidiam et contentiouem
Sine charitate Christum aununtiabant; quos ipse
intelligit, non lwuereticos vel schismaticos a Paulo
apostolo commemoratos, sed falsos fratres cum
illo interius. conversantes ( Philipp. 1, 15, 17) :
qui certe baptizare non debebant, quia in Ecclesia
non habitabant , in qua ipse dicit non habitare nisi
concordes et unanimes : nisi forte quisquam sic ab-
horret a vero, ut dicat concordes et unanimes fuisse
invidos et malevolos, et sine charitate contenutiosos :
et tamen baptizabant, nec eorum ista detestanda
perversitas Saeramenturn Christi, quod per eos tra-
clabatur et dispensabatur, aliqua ex parte miuuebat
atque violabat.

CAPUT L. — 98. Totum sane ipsum locum in ea-
dem ad Magnum epistola positum operz pretium est

, pertractare, quem ita contexuit. Non habitans, inquit,

in domo Dei, id est, in Ecclesia Christi, in qua non nisi
concordes atque unanimes habitant, loquente in. Psalinis
Spiritu sancto, et. dicente, « Deus qui inhabiture facit
unanimes in domo ». ( Psal. v.xvu, 7). Denique unani-
mitate Christianos firma sibi atque inseparabili charitate
connexos *, etiam ipsa Dominica sacrificia. declarant.
Nam quando Dominus corpus suum panem vocat (Joan.
vi, 52), de multorum granorum adunatione congestum ;
populunt nostrum, quem portabat, indicat adunatum : et
quando sanguinem suum vinum appellat (Matth. xxvi,
26-29), de botris atque acinis plurimis erpressum, atque
in unum coactum ; gregem item nostrum significat com-
mixtione adunate multitudinis copulatum. FIomc verba
beati Cypriani indicant eum et intellexisse et dilexisse
decorem d»mus Dei, quam domum ex unanimis et
concordibus constare affirmavit, et doeuit testimonio
prophetico, et signifleatione Sacramentorum : in qua
utique non erant illi invidi, et sine charitate malevoli,
qui tamen baptizabant. Ex quo apparet et in eis esse
posse , atque ab eis dari posse Sacramentum Christi,
qui non sunt in Ecclesia Christi, in qua non nisi una-
nimes et concordes habitare Cyprianus ipse testatur.
Neque enim saltem hoc dici potest, tunc baptizare
posse cum latent : quoniam illi Paulum apostolum non
latebant, quos in Epistola sua veracissimus testis no-
tat, et gaudere se dicit, quonism ct ipsi Christum an -
nuntiabant. De his quippe ait, Sive occasione, sive ve-
libet ita optime note. codex Corbeiensis. At editi, it qua-
3 Apud Cyprianum, ac divini unitatis.

* Ajud Cyprianum, wnatimitatem Christianam firma sibi
atque tiseparabili charitate connexam.

Digitized by Google
