piri

ut in istis, ita in hzreticis Daptismus Christi, eorum
iniquitate el perversitate damnata sive correcta, agno-
scendus et approbandus est.

CAPUT XXXI. — 59. Alius Seenndinus a Carpis
dixit : « H:eretici christiani sunt, an non? Si christiani
sunt, cur in Ecclesia Dei non sunt? Si christiani non
sunt, fiant, Aut quo pertinebit sermo Domini dicen-
s, Qui non est mecum , adversus me est; et qui non
eolligit mecum , spargit (Matth. xi, 50)? Unde constat
super filios alienos ct soboles antichristi Spiritum
sanctum per manus imposilionem tantummodo non

posse descendere, cum manifestum sit haereticos Ba-

ptisma non habere. »
60. Huic respondetur : [niqui christiani sunt, an
non? Si christiani sunt, cur in illa petra non sunt in
qua zdificatur Ecclesia; audiunt enim verba Christi,
et non faciunt, Si christiani non sunt, fiant. Aut quo
pertinebit sermo Domini dicentis, Qui non est mecum,
adversum me est; et qui mecum non colligit, spargit?
Spargunt enim oves ejus, qui eas ad morum suorum
labem prava imitatione perducunt. Unde constat, su-
per filios alienos ( quod omnes iniqui appellantur) et
soboles Antichristi (quod sunt omnes qui Christo ad-
versantur) Spiritum sanctum per manus impositionem
tantummodo nou posse descendere, si cordis non ad-
sit vera conversio ; cum manifestum sit iniquos quam -
diu iniqui sunt, Baptisma quidem posse habere, sed
salutem cujus sacramentum Baptisma est, habere non
'* posse. Videamus enim si horetici describuntur in
pealmo illo, ubi de filiis alienis ita dicitur : Domine,
libera mo de manu filiorum alienorum, quorum os lo-
entum est vanitatem, ei dextera eorum dextera iriiquita-
-tis; quorum filii eorum * velut novella constabilita, filie
eorum ornate sicul. similitudo templl. Cellaria eorum
plena, eructuaniia ex hoc in hoc : oves eorum fecunde,
multiplicantes in exitibus suis ; boves eorum crassi : non
est ruina macerie, neque exitus , neque clamor ín pla-
teis eorum. Beatum dixerunt populum cui hac sunt ; bea-
Ius populus cujus est Dominus Deus ipsius(Psal. cxvun,
7-15). Si ergo isti sunt filii alieni, qui in rebus teme
poralibus et abundantia terrenz felicitatis beatitudi-
nem ponunt, et divina przecepta contemnunt , videa-
mus si non iidem ipsi sunt de quibus Cyprianus ita
dicit, in se quoque transfigurans eos, ut de his se di-
cerc ostendat, cum quibus Sacramenta communicabat:
« Duin viam Domini, » inquit, « non tenemus , nec
data nobis ad salutem coelestia mandata servamus.
Fecit Dominus noster voluntatem Patris , et nos non
facimus Domini voluntatem, patrimonio et lucro stu-
dentes, superbiam sectantes, el ezetera » (Epist. 11, ad
Clericos). At 8i. isti Baptismum et habere et tradere
poterant, cur negatur esse posse in filiis alienis? quos
tamen hortatur ut colestia inandata servando, missa
sibi per unicum Filium, fratres ejus ct (ilii Dei esse

wereantur.

CAPUT XXXII.—- 61. Victoricus a Tbabraca dixit:
Si licei. hareticis. baptisare, ei remissam | peccatorum

1]ie ex vss. additur, eorum.

LIDER SEXTUS,

213
dare ; quid illos infamamns, ut herr. ticos appellemns?

62. Quid, si alius. diceret : Si lieet iniquis bapii-
Zare , et remissam peccatorum dare; quid illos infa-
mamus, ut iniquos illos appellemus? (Quod huie re-
sponderetur de iniquis, hoc et illi respondeatur de
h:ereticis ; id est, neque eorum esse Baptismum quo
baptizant, et. non esse consequens ut quisquis habet
Baptismum Christi, etiam de peceatorum remissione
securus Sit; si hoc in Sacramento tantum habet, nec
veraci cordis conversione ! conversus est, ut. dimit-
tenti dimitteretur.

CAPUT XXXI. — 63. Alius Felix ab Uthiua*
dixit : Nemini dubium es, sanctissimi consacerdotes ,
non in tantum posse * humanam presumplionem, quam-
tum. Domini nostri Jesu Christi adorandam et venerabi-
lent majestatem. M ewmores erge periculi, hoc quoque non
lantum observare debemus, verum etiam ab onmibus no»
bis confirmare , ut omnes lueretici qui ad sinum matris
Ecclesie accurrunt, baptizentur ; ut mens lneretica, quar
diuturna tabe. polluta est, sanctificatione lavacri pur-
gota in. melius reformetur.

65. Fortassis iste qui in diutarna tabe purgauda
causam posuit, cur deberent bieretici baptizari , par-
ceret eis qui in aliquam lxeresim irruentes exiguo il-
lic tempore fuissent , el cito corrceeti ad Catholicam
iude niigrassent. Deinde et ipse parum advertit, ita

' dici posse, ut iniqui omnes qui ad illam petram in

qua Ecclesia significatur, accurrunt, baptizentur ; ut
meus iniqua qux extra. peiram in arena zdificabat.
audiendo verba Christi et non faciendo , sanctifica-
tione lavaeri purgata in melius reformetur : et tamen
non fit, si jam baptizati sunt, etiam si probentur tales
faisse cum baptizarentur; id est, ut sacculo verbis et
non factis renuntiarent.

CAPUT XXXIV. — 65. Quietus a Duruch dixit :
« Qui fide vivimus, ebsequi his qux instroendis nobis
ante przedicta sunt, credula * observatione debemus.
Nam scriptum est apud Salomonem, Qui baptisatur a
vtortuo *, quid proficit lavatio ejus (Eccli. xxxiv, 50)?
Quod utique de his qui ab hzereticis tinguntur, et de
tingentibus loquitur. Si eniin qui apud illos baptizan-
tur, per remissionem peccatorum vitam zlernam
consequnntur , cur ad. Ecclesiam veniunt? Si vero a
mortuo salutis niliil accipitur, aC propterea cognito
errore pristino , ad veritatem cum poenitentia rever-
tuntur; uno vitali Baptismate, quod in Ecclesia catho-
lica est, sanctiücari debebunt. »

66. Quid sit a mortuo baptizari, sine prajudicio di-
ligentioris ejusdem Scripture considerationis , alibi
jm diximus (Contra Parmenianusm lib. 2, cap. 10).
Quero antem cur hareticos solos velint intelligi
mortuos, cum Paulus apostolus generaliter de peccato. '
dixerit, Stipendium peccati, mors ( Rom. vi, 25) ; et

t nlures Mss , confessione.

* rloriacensis vetus codex, a Tubing. Alii quidam Mgs.,
afr aliquot Mss., non fant
Er. et non tantum posse.
* Cambronensis codex et Cypriaat editio, sedula.
id Am. Er. et Cyprianus adduat, ct ilerum tangit mortum :
e ; hec enija addito, locus ad rem nihil facit.

Digitized by Google
