943

giopali concilio egepta, nullo plenaria terminata sunt :
id autem fiducia securz yocis asserere, quod in gu-
hernatione Domini Dei nostri et Salvatoris Jesu Chri-
8U, universalis Ecclesi: consensione roboratum est.
Verumtamen si quis forte me in eo concilio coustitu-
tuin, ubi talium rerum quistio versaretur, non praece-
dentibus talibus, quorum sententias sequi mallem , ur-
geret ut dicerem quid ipsesentirem : si eo modo affectus

, essem, quo eram cum ista dictarem ; nequaquam du-
bitarem habere eos Baptismum , qui ubicumque, et a
quibuscumque, illud verbis evangelicis consecratum,
sine sua simulatione , et cum aliqua fide accepissept :
quanquam eis ad salutem spiritualem non prodesset,
sicharitate caruissent, qua catholicze insererentur Ec-
clesi:&. Si enim fiabeam, inquit, fidem , ut montes trans-
[eram , charitatem autem non habeam, nihil sum (1 Cor.
xin , 2). Sicut. jam prxeteritis majorum statutis , non
dubitaetiam illos habere Baptismum, qui quamvis fal-
laciter id accipiant , in Ecclesia tamen accipiunt, vel
ubi putatur esse Ecclesia ab eis , in quorum societate
id accipitur, de quibus dictum est, Ex nobis exierunt
(1 Joan. u, 19). Ubi autem neque societas ulla esset
ita credentium, neque ille qui ibi acciperet, ita cre-
deret, sed totum ludicre et. mimice et joculariter
ageretur, utrum approbandus esset Baptismus qui sic
daretur; divinum judicium per alicujus revelationis
oraculum, concordi oratione et impensis supplici de-
votione gemitibus iiplorandum esse censerem : ita
$ane ut post me dicturos sententias, ne quid jam
exploratum et cognitum afferrent, humiliter exspecta-
ren : quanto magis ergo nunc sine prxjudicio dili-
gentioris inquisitionis, vel majuris auctoritatis, illud
dixisse accipiendus sum ?

ADMONITIO IN SUBSEQUENTES LIBROS.

244

CAPUT LIV.— 105. Sed jam, ut existimo, ten pus
est hos etiam libros de quxstione Bapti-mi debito fiue
concludere : ubi nobis ostendit. Dominus Deus noster
per pacificum episcopum Cyprianum, et illos qui. ei
cousenserust, quantum sit catholica unitas diligenda,
ut in co quod aliter sapiebant, donec id qu:que Deus
revelaret. ( PAilipp. ut, 15); tolerarent potius diversa
sentientes, quam se ab eis nefario scliisinote separa-
rent : ubi Donatistarum prorsus ora clauduntur,
etixumsi de Maximianistis nihil dicamus. Si euim muli
bonos in unitate contaminant, nullam jam Ecclesian,
cui sociaretur, vel ipse Cyprianus invenit. Si autem
mali bonos in unitate non maculaut , nullam causam
seyarationis sacrilegus denatista proponit. Bapti-
smum autem si habent et. tradunt alii tam multi qui
operantur opera carnis, qualia qui agunt, regnum
Dei non possidebunt (Galat. v, 19-21) ; liabent ac
tradunt et lieretici, qui inter illa opera numerati sunt,
quod quia recedendo non amiserunt, et tradere ma-
nendo potuerunt : sed tam infructuose atque inutili-
ter tales talibus, quam et illi ceteri. pares eorum ?,

.in eo quod regnum Dei non possidebunt. Et quemad-

modum illis correctis Baptisina nou iucipit adesse
quod deerat, sed prodesse quod inerat; sic et lixre-
ticis. Unde Cyprianus, et qui cum eo senserunt , ca-
tholic:e Ecclesizs, quam noluerunt precidere, non
potuerunt prascribere. Quod vero aliter sapuerunt,
non erpavescimus, quia cum eis veneramur et Pe-
trum : quod autem ab unitate non recesserunt, gau-

demus, quia cum eis zdificamurin petra.

! in vetere codice Corbeiensi et in aliis Ms. prope omni-
bus, patres eorum. -

ADMONITIO

IN SUBSEQUENTES LIBROS.

LLTEIEERIIIIAJ

Post libros de Baptismo proximus est in Retractationum serie liber cujus titulus, Contra quod attulit Centurius
a Donatistis. Cui libro, si nunc exstaret, suus hic ante opuscula contra Petilianum locus tribueretur.

Petilianus in Donati parie epi:copus, advocatus forensis antea. fuerat; quo in. munere se Paraceleti nomen
promeruisse jacutabat, teste Augustino in. liojus operis libro 5, cap. 16. jpsum Cir , seu (qux eadem in
Numidia civitas erat) Constantinz , cum catholicus catechumenus esset, natus de parentibus catbolicis , ra-
ptum fuisse a Donatistis, et per vim ab iis baptizatum , nolentemque ordinatum , dicit idem Augustinus in ser-
mone de Gestis cum Emerito, necnon hic, lib. 2, cap. 104. Evasit postmodum Petilianus partis Dunati de-
fensor acerrimus, fuitque unus e septem episcopis delectis, qui in Carthaginensi collatione adversus Catholicos
totidem episcopos disputarunt. mE

fs multo ante eamdem collationem scripsit illas Donatianis presbyteris et diaconibus contra Catholicos litte-
yas, que subsequentibus libris tribus conlutantur. Primo libro aggreditur Augustinus epistole Petiliaui pri-
am partem , quz sibi, cum in ecclesia Coustantiniensi es-et , oblata fuit ; Absentio, ut in libri exordio legitur
presente et. Fortunato. ejus Ecclesie episcopo. Ubi pro Absentio, forte legendum | Alypio, quo id referatur
ad eamdem ipsam occasionem , qua. simul concurrentes iidem episcopi , Fortunatus , Alypius et Augustinus ,
Fpistolam 55 inter Augustiuianas , quz ad. annum circiter 400 revocatur, Generuso scripseruut communibus
verbis, cum nonnulla. ibidem , cap. 4, de Constantiniensis episcopi. donatistze epistola mentione. Librum sc-
cundum , quo lotam postea receptam Petiliani epistolam refellit Augustinus, scribebat sedente Rome Auasta-
110, ut patet. ex capite 51 ; aut saliem Anastasii obitu, qui in. die aprilis vigesima septima anni 402 incidit,
nondum sibi comperto. Terüum tandem, visa. aliquanto post responsione sive secunda Petiliani epistola , li-
li utm ad ipsam convellendam fecit. :

Digitized by Google
