215 CONTRA LITTERAS PETILIANI, S. AUGUSTINI LIBER PIUMUS. 918

Advertit Barouius dietum ab Augustino liic, libro 2, cap. 20: Nullam quidem legem ab imperatoribus datam,
ut occideremini,, recolo : et concludit elaboratos hosce libros ante. Honorii legem die aprilis vigesima quinta ,
anno, ut putat , 598 datam , qua capitale supplicium adversus inferentes injuriam in personas et loca sacra
decernitur. Sed contra Augustinus , et libro 5, cap. 9, non obscure significat scribere se post mortem Optati
Gildoniani , qu: sub anni 298 (inem contigit, et libro 2, cap. 92, n. 210, aliam de auferendis idolis, quae
anni 398 est, Honorii legem aperte indicat. Non ergo recolebat priorem illam anni 298- legem, fortean qui
eam in Africa contra Donatistas exsecutioni demandatam nunquam viderat. Praterquam quod an ea lex
ad Donatistas spectaverit , fueritque anno 298 promulgata , non satis liquet. Utut est , existimare. parest,
bis libris locum in. Retractationibus non temere ab. Augustino assignatum post opuscula quidam sua, qua

anno 400 aut anno 401 composuil.

In subsequentes libros vide praterea lib. 2, cap. 25 , Retractationum, tom. 1, col. 650,a
verbis, Antequam finirem, usque ad verba, Litteras tuas, col. 641. M.

S. AURELII AUGUSTINI

HIPPONENSIS EPISCOPI
CONTRA

LITTERAS PETILIANI DONATIST/E

CIRTENSIS EPISCOPI

JXiórt tres.

«eu a»
LIDER PRI.MUS»^",

fcriptus forma epistole ad Catholicos directze, in qua P ed partes ej istolze Petiliani, quam Ipse ad suos seripserat,
" relellunjur. '

——al oer

Dilectissimis fratribus ad nostr dispensationis curam
pertinentibus, AucusTixus, In Domino salutem.
CAPUT PRIMUM. — 1. Nostis nos swpoe voluisse

Donatistarum hzreticorum sacrilegum errorem in no-

titiam manifestam, non tam ex nostro, quam ex ipso-

rum ore ! producere, atque convincere : uude factum
est ut ad nonnullos etiam primates eorum litteras da-
remus, non quidem communicatórias, quibus se jam
iw praeteritum indignos a catholica Ecclesia dissen-
tiendo fecerunt; nec tamen contumeliosas , sed paci-
licas : ut nobiscum quixstione discussa, qu;e illos ab
orbis tertarum sancta.communione disrupit, conside-
raia veritate corrigi vellent; nec majorum suorum
auimosam perversitatem pertinacia stultiore defende-
rent, sed ad fructum charitatis radici- catholicze red-
derentur. Sed quoniam scriptum. est, Cun his qui ode-

1 Editi, opere. Sed melius veteres oodices, ore.

runt pacem, eram pacificus (Psal. cxix, 7); ita illi re-
spuerunt litteras. meas, sicut ipsam pacem, eni per
eas consulebatur,, oderunt. Nunc vero cum essem in
ecclesia Constantiniensi, Absentio* prasente, et col-
lega meo Eortunato ejus episcopo, obtulerunt. mihi
fratres epistolau, quam ad suos presbyteros ejusdem
schismatis episcopum dedisse dicebant, sicut earum-
dem quoque litterarum prztendebat inscriptio. Quam
cum legissem, ita miratus sum quod primis verbis
suis totam partis suze communionem radicitus ampu-
tavit, ut nollem credere illius. hominis esse litteras,
quem solet fama przedicare , quod inter eos doctrina

, atque facundia maxime excellat. Sed quia me legente

aderant quidam qui ejus sermonis cultum ornatumque
cognoscerent, mihi persuadere coeperunt, omnino
ejus esse illud eloquium. Ego tamen cujuslibet esset,
refellendum putavi, ne quisquis ea scripsit , aliquid

*. Forte, Alypio.

ADMONITIO PP. BENEDICTINORUM.

Libros coutra Litteras Petiliani contulimus cum Gallicanis quatuor manuscriptis, Floriacensi, Beecensi, Pratellensi e!
Cygirannensi seu 5. Cygiranni, cum oditis Am. Er. et Lov. Consuluünus etiam varias lectiones Belgicorum codicum per

Lovanienses collectas.

Comparavimus preterea eas omnes editiones initio Retr. ef Confess.,(.1, memoratas. M.

(a) senptus circiter annum Christi 400.

Digitized by Google
