<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    249 LIBER PRIMUS. 250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    dicat. Ego plantavi, Apollo rigavit; sed Deus incre-
    mentum dedit : itaque neque qui plantat est aliquid, ne-
    que qui rigat ; sed qui incrementum dat Deus (I Cor.
    III, 6, 7). Nec radix eorum erat ipse; sed potius ille
    qui ait : Ego sum vitis; vos estis sarmenta (Joan. xv,
    5). Caput etiam eorum quomodo esse poterat, cum
    dicat, nos multos unum esse corpus in Christo,
    ipsumque Christum caput esse universi corporis,
    pluribus locis apertissime prædicet?
    CAPUT VI. — 7. Quapropter sive a fideli, sive a
    perfido dispensatore sacramentum Baptismi quisque
    percipiat, spes ei omnis in Christo sit, ne sit male-
    dictus qui spem suam ponit in homine. Alioquin si talis
    quisque in gratia spirituali renascitur, qualis est ille
    a quo baptizatur, et cum manifestus est qui baptizat
    homo bonus, ipse dat fidem, ipse origo et radix ca-
    putque nascentis est ; cum autem latet perfidus bapti-
    zator, tunc quisque a Christo percipit fidem, tunc a
    Christo ducit originem, tunc in Christo radicatur,
    tunc Christo capite gloriatur : optandum est ¹ omnibus
    qui baptizantur, ut baptizatores perfidos habeant, et
    ignorent eos. Quamlibet enim bonos habuerint, Chri-
    stus est utique incomparabiliter melior, qui tunc erit
    baptizati caput, si perfidus lateat baptizator.
    CAPUT VII. — 8. Quod si dementissimum est cre-
    dere (semper enim Christus justificat impium, fa-
    ciendo ex impio christianum, semper a Christo per-
    cipitur fides, semper Christus est origo regenerati-
    onum et caput Ecclesiæ), quid habent ponderis illa
    verba, quæ vani lectores non attendunt quid intus
    habeant, sed tantum quemadmodum sonent? Qui au-
    tem non aure sola excipit voces, sed et mente sen-
    tentias intuetur, cum audierit, Conscientia dantis at-
    tenditur, qui abluat accipientis : respondebit, Sæpe
    mihi ignota est humana conscientia, sed certus sum
    de Christi misericordia. Cum audierit, Qui fidem a
    perfido sumpserit, non fidem percipit, sed reatum : re-
    spondebit, Non est perfidus Christus, a quo fidem
    percipio, non reatum. Cum audierit, Omnis res enim
    origine et radice consistit; et si caput non habet aliquid,
    nihil est : respondebit, Origo mea Christus est, radix
    mea Christus est, caput meum Christus est. Cum
    audierit, Nec quidquam bene regenerat, nisi bono se-
    mine regeneretur : respondebit, Semen, quo regene-
    ror, verbum Dei est, quod obaudienter audire sum
    monitus, etiamsi ille per quem audio, quæ mihi dicit
    ipse non facit, dicente Domino, et me securum fa-
    ciente : Quæ dicunt, facite; quæ faciunt, facere no-
    lite : dicunt enim, et non faciunt (Math. xxIII, 3).
    Cum audierit, Quæ potest esse perversitas, ut qui suis
    criminibus reus est, alium faciat innocentem? respon-
    debit, Me innocentem non facit, nisi qui mortuus est
    propter delicta nostra, et resurrexit propter justifi-
    cationem nostram. Non enim in ministrum, per quem
    baptizor, credo; sed in eum qui justificat impium, ut
    deputetur mihi fides ad justitiam (Rom. iv, 25, 5).
    CAPUT VIII. — 9. Cum audierit, Arbor bona bonos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    fructus facit; arbor mala malos fructus facit: nunquid
    colligunt de spinis uvas (Matth. vii, 17, 16)? et,
    Omnis bonus homo de thesauro cordis sui profert bona;
    et malus homo de thesauro cordis sui profert mala (Id.
    xii, 35) : respondebit, Hoc ergo bonus fructus est,
    ut arbor bona sim, hoc est, bonus homo, ut præ-
    beam fructum bonum, hoc est, opera bona. Hoc au-
    tem, non qui plantat et qui rigat, mihi dabit; sed
    qui incrementum dat Deus. Nam si arbor bona bonus
    baptizator est, ut fructus ejus bonus sit ille quem ba-
    ptizaverit; quisquis ab homine malo etiam non mani-
    festo fuerit baptizatus, bonus esse non poterit : de
    mala quippe arbore exortus est. Aliud est enim arbor
    bona, aliud arbor occulta, sed tamen mala. Aut si
    cum occulta est arbor mala, quicumque fuerit ab illa
    baptizatus, non de illa, sed de Christo nascitur;
    sanctius justificatur qui baptizantur ab occultis ma-
    lis, quam qui baptizantur a manifestis bonis (a).
    CAPUT IX. — 10. Item cum audierit, Qui baptiza-
    tur a mortuo; non ei prodest lavatio ejus (Eccli. xxxiv,
    30) : respondebit, Vivit Christus, jam non moritur,
    et mors ei ultra non dominabitur (Rom. vi, 9), de
    quo dictum est, Ipse est qui baptizat in Spiritu sancto
    (Joan. i, 33). Baptizantur autem a mortuis, qui ba-
    ptizantur in idolorum templis. Non enim et ipsi a sa-
    cerdotibus suis se accipere arbitrantur sanctificatio-
    nem quam putant, sed a diis : qui quoniam homines
    fuerunt, et ita mortui sunt ¹, ut neque super terras,
    neque in requie cæli sint, vere ipsi a mortuis bapti-
    zantur : et si quo alio modo ista sanctæ Scripturæ
    verba veraciter quæri, ac salubriter discuti et intel-
    ligi possunt. Nam si hoc loco mortuum intellexero
    peccatorem baptizatorem, eadem illa consequetur
    absurditas, ut quisquis etiam a latente impio fuerit
    baptizatus, tanquam a mortuo baptizatus, inaniter
    lotus sit. Non enim ait, Qui baptizatur a mortuo ma-
    nifesto; sed absolute dicit, a mortuo. Ac si mortuum
    qu mque tunc putant, cum eum peccatorem sciunt;
    vivere autem, etiamsi sceleratus in eorum commu-
    nione astutissime lateat : primo execrabili superbia
    sibi plus arrogant, quam Deo tribuunt, ut cum eis
    peccator notus est, mortuus appelletur; cum autem
    Deo notus est, vivus existimetur. Deinde si peccator
    ille dicendus est mortuus, qui est hominibus cogni-
    tus; de Optato quid responsuri sunt, quem scelera-
    tum longo tempore sibi notum damnare timuerunt?
    Cur qui ab illo baptizati sunt, non dicuntur a mortuo
    baptizati? An ideo vivebat, quod fides illi comes
    erat ²? Quod facete et eleganter a nescio quo pri-
    mario collega suo dictum solent etiam ipsi jactare
    atque laudare, non intelligentes exitu ³ Goliæ su-
    perbissimi, suo sibi gladio caput auferri (I Reg.
    xvii, 51).
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    ¹ Am. Er. et veteres Mss., laborandum est. Sed tamen in-
    fra, lib. 3, nn. 52, 54, 56, habent, optandum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,980">
    ¹ Am. Er. et Mss., et ita modo sunt. In libro 2 contra Cre-
    sconium, n. 30, sic illa sententia repetitur : « et ita mortui
    sunt, ut neque super terras, neque in requie sanctorum
    vivant. »
    ² Forte legendum, quod Deus illi comes erat : sicuti
    postea lib. 2, nn. 53, 88, 237.
    ³ Ita vetus codex. At editi, exitum.
    (a) Vide infra, lib. 2, n. 12.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (pp. 249-250) em duas colunas.
    Uso de ligaturas æ/œ mantido onde visível (Ecclesiæ, cæli, Goliæ).
    Números romanos em minúsculas no texto (xv, vii, xii, etc.).
    Notas de rodapé numeradas correspondem aos marcadores no texto.
  </notas>
</pagina>