<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    253 LIBER SEPTIMUS. 254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    CAPUT XXI. — 40. Julianus a Telepte dixit : Scriptum est, « Nemo potest accipere aliquid, nisi datum illi fuerit de cælo » (Joan. III, 27). Si hæresis de cælo est, potest Baptisma dare.
    41. Audiat et alium dicentem : Si avaritia de cælo est, potest Baptisma dare. Et tamen dant avari : sic ergo et hæretici.
    CAPUT XXII. — 42. Faustus a Timida regia dixit : Non sibi blandiantur qui hæreticis patrocinantur. Qui pro hæreticis ecclesiastico Baptismo intercedit, illos Christianos, et nos hæreticos facit.
    43. Huic respondetur : Si quisquam dicat, eum qui cum Baptismum acciperet, quia odium fraternum tenebat in corde, non acceperat remissionem peccatorum, non esse iterum baptizandum, quando illud odium de corde dimittit ; numquid ecclesiastico Baptismo intercedit pro homicidiis, aut illos justos, et nos homicidas facit ? Hoc ergo et de hæreticis intelligat.
    CAPUT XXIII. — 44. Geminus ¹ a Furnis dixit : Quidam de collegis hæreticos proponere sibi possunt, nobis non possunt : et ideo quod semel decrevimus, teneamus; ut ab hæreticis venientes baptizemus.
    45. Et hic conficitur apertissime quosdam de collegis suis diversa sensisse : unde etiam atque etiam confirmatur amor unitatis, quod ab invicem nullo schismate separati sunt, donec alteris eorum si quid aliter saperent Deus revelaret (Philipp. III, 15). Sed huic respondetur, collegas ejus non sibi hæreticos præposuisse; sed Baptismum Christi, sicut agnoscitur in avaris, fraudatoribus, raptoribus, homicidis, sic etiam in hæreticis cognovisse.
    CAPUT XXIV. — 46. Rogatianus a Nova dixit : Ecclesiam Christus instituit, hæresim diabolus : quomodo potest habere Baptismum Christi synagoga satanæ?
    47. Huic respondetur : Numquid quia pios Christus instituit, et invidos diabolus, ideo non potest habere Baptismum Christi, quæ in invidis convincitur esse pars diaboli?
    CAPUT XXV. — 48. Therapius a Bulla dixit : Qui hæreticis Baptismum Ecclesiæ concedit, et prodit, quid aliud quam sponsæ Christi Judas existit?
    49. O magna convictio schismaticorum, qui se ab hæreditate Christi toto orbe diffusa nefario sacrilegio separarunt, si Cyprianus talibus communicabat qualis Judas traditor fuit, et tamen ab eis non maculabatur : aut si maculabatur, tunc Judæ facti sunt omnes : ergo et modo Judæ sunt omnes : aut si non sunt, non ergo pertinent ad posteriores ² facinora priorum, quamvis ex eadem communione propagatos. Cur ergo nobis traditores objiciunt, quos non convicerunt, et sibi Judam non objiciunt, cui Cyprianus et collegæ ejus communicaverunt? Ecce concilium de quo solent isti gloriari. Nos quidem dicimus quia sic non prodit hæreticis Ecclesiæ Baptismum, qui Baptismum Christi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,850">
    sú et in hæreticis probat ; sicut non prodit homicidis Ecclesiæ Baptismum, qui Baptismum Christi et in homicidis probat : sed quia isti ex hoc concilio nobis præscribere quid sentire debeamus, affectant, ipsi priores ei consentiant. Ecce Judæ traditori sunt comparati, qui dicebant hæreticos quamvis in hæresi baptizatos non debere iterum baptizari. Talibus autem Cyprianus communicabat, qui dixit, Neminem judicantes, aut a jure communionis aliquem, si diversum senserit, amoventes (In exordio concilii Carthaginensis). Tales etiam antea fuisse in Ecclesia per illam sententiam manifestantur, ubi ait : Sed dicit aliquis, Quid ergo fiet de his qui in præteritum in Ecclesiam sine Baptismo admissi sunt (Epist. 73, ad Jubaianum). Talem fuisse Ecclesiæ consuetudinem ipsi, qui hoc concilium faciunt, sæpe commemorant. Si ergo nihil aliud quicumque hoc facit, quam sponsæ Christi Judas existit, sicut ista sententia pronuntiata est : Judas autem, sicut docet Evangelium, traditor fuit ; traditoribus ergo communicaverunt omnes, qui tunc etiam ista dicebant, et antequam ista dicerent, traditores facti erant omnes per illam consuetudinem, quam tunc Ecclesia retinebat. Omnes ergo, id est et nos et ipsi qui ex illa unitate propagati sumus, traditores sumus. Sed nos duobus modis defendimur : quia et huic concilio, ubi hoc pronuntiatum est, non consentimus, salvo jure unitatis, sicut ipse Cyprianus prædixit ; et bonis malos in unitate catholica, donec in fine a tritico palea separétur, nihil obesse arbitramur. Isti autem, quia et hoc concilium tanquam pro se proferunt, et malorum communione quasi contagione bonos perire contendunt, non inveniunt quomodo dicant, aut priores Christianos unde isti propagentur, non fuisse traditores, quia isto concilio convincuntur ; aut ad se non pertinere facinora priorum, quia nobis majores nostros objiciunt?
    CAPUT XXVI. — 50. Item alius Lucius a Membresa ¹ dixit : Scriptum est, « Deus peccatorem non audit » (Joan. IX, 31). Qui peccator est, quomodo audiri in Baptismo potest?
    51. Respondemus : Quomodo auditur avarus, et raptor, et fœnerator, et homicida? An isti non sunt peccatores? quos tamen Cyprianus in Catholica objurgat, et tolerat.
    CAPUT XXVII. — 52. Item alius Felix a Buslaccensis ² dixit : In hæreticis sine Baptismo Ecclesiæ admittendis nemo consuetudinem rationi et veritati præponat ; quia consuetudinem ratio et veritas semper excludit.
    53. Huic respondetur : Veritatem non ostendis, de consuetudine conferis. Recte igitur consuetudinem teneremus plenario concilio posteriore firmatam, etiam si veritas adhuc lateret, quam credimus jam esse manifestatam.
    CAPUT XXVIII. — 54. Alius Saturninus ab Abitinis ³ dixit : Si potest antichristus dare alicui gratiam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,910">
    ¹ Am. et Fr., Geminus. Corbeiensis codex, a Fornis.
    ² Am. et Mss., ad posteros.
    PATROL. XLIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,860,950,930">
    ¹ Am. Er. et plures Mss. cum gemina ss, Membressa.
    ² Am. et Er., ab Uslaccens. Cypriani editio, a buslacensi, seu, a buslacene.
    ³ Am. et Er., ab itiris. Cyprianus, Acitinis.
    (Huit.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo a grafia original (ex: "sú" no início da coluna direita, "Buslaccensis" com hífen implícito na quebra de linha).
  </notas>
</pagina>