<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    229 LIBER SEPTIMUS. 230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,850">
    13. Huic respondetur : Si potest luci et tenebris convenire, potest justis et injustis aliquid esse commune. Censeat ergo illos injustos denuo baptizari, quos in ipsa Ecclesia Cyprianus arguebat : aut si non sunt injusti qui sæculo verbis et non factis renuntiant, dicat qui potest.
    CAPUT VIII. — 14. Pelagianus a Luperciana dixit : Scriptum est, « Aut Dominus Deus est, aut Baal Deus est » (III Reg. xviii, 21). Ita et nunc, aut Ecclesia Ecclesia est, aut hæresis Ecclesia est : porro si hæresis Ecclesia non est, quomodo esse apud hæreticos Baptisma Ecclesiæ potest?
    15. Huic ita possumus respondere : Aut paradisus paradisi, aut Ægyptus paradisus : porro si Ægyptus paradisus non est, quómodo esse in Ægypto aqua paradisi potest? Sed dicetur nobis : Etiam illuc exeundo pervenit. Sic ergo ad hæreticos Baptismus. Item dicimus : Aut petra Ecclesia est, aut arena Ecclesia. Porro quia non est arena Ecclesia, quomodo apud eos qui super arenam ædificant, audiendo verba Christi et non faciendo (Matth. vii, 24-27), esse Baptismus potest ? et tamen est. Sic ergo et apud hæreticos.
    CAPUT IX. — 16. Jader a Midila dixit : Scimus non esse nisi unum Baptismum in Ecclesia catholica : et ideo non debemus admittere hæreticum, nisi baptizatus fuerit apud nos, ne se putet extra Ecclesiam catholicam baptizatum esse.
    17. Huic respondetur, quia si hoc de iniquis illis qui extra petram sunt diceretur, falso utique diceretur. Sic ergo et de hæreticis.
    CAPUT X. — 18. Item alius Felix a Marazana dixit : Una fides, unum baptisma (Ephes. iv, 5) ; sed Ecclesiæ catholicæ, cui soli licet baptizare.
    19. Quid si alius ita diceret : Una fides, unum baptisma ; sed justorum tantum, quibus solis licet baptizare? Sicut hæc verba refellerentur, ita et ista sententia refellatur. An et injusti nec in ipso Baptismo mutati, dum sæculo verbis solis et non factis renuntiant, ad membra Ecclesiæ pertinent? Videant si ipsa est illa petra, si ipsa est columba, si ipsa est sponsa sine macula et ruga (Id. v, 27) (a).
    CAPUT XI. — 20. Paulus a Bobba dixit : Me non movet si aliquis Ecclesiæ fidem et veritatem non vindicat, quando Apostolus dicat : « Quid enim? quia exciderunt a fide quidam illorum, numquid infidelitas illorum fidem Dei evacuavit? Absit : est enim Deus verax, et omnis autem homo mendax » (Rom. iii, 3, 4). Si autem Deus verax est, quomodo apud hæreticos Baptismi veritas esse potest, apud quos Deus non est?
    21. Huic respondetur : Quid? apud avaros numquid est Deus? Et tamen est Baptismus : ita et apud hæreticos.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,850">
    ticos. Apud quos enim Deus est, templum Dei sunt. Quæ autem compositio templo Dei cum idolis (II Cor. vi, 16)? Porro avaritiam, idololatriam Paulus sentit, Cyprianus consensit, et idem ipse inter collegas raptores, tamen baptizatores, cum magna tolerantiae mercede versatur.
    CAPUT XII. — 22. Pomponius a Dionysiana dixit : Manifestum est hæreticos non posse baptizare, et remissionem peccatorum dare, qui potestatem non habent, ut aut solvere aut ligare aliquid in terris possint.
    23. Respondetur : hanc potestatem nec homicidæ habent, id est, qui oderunt fratres. Non enim talibus dictum est : Si cui dimiseritis peccata, dimittuntur ei; si cui tenueritis, tenebuntur (Joan. xx, 23). Et tamen baptizant, et eos in eadem Baptismi communione et Paulus tolerat, et Cyprianus agnoscit.
    CAPUT XIII. — 24. Venantius a Tinisa dixit : Si maritus peregre proficiscens, unico suo commendaverit uxorem suam custodiendam, commendatam sibi illa quanta posset diligentia conservaret, ne ab aliquo castitas ejus et sanctitas adulteraretur. Christus Dominus et Deus noster ad Patrem proficiscens, sponsam suam nobis commendavit; utrumne eam incorruptam et inviolatam custodimus, an integritatem ejus et castitatem mœchis et corruptoribus prodimus? Qui enim Baptisma Ecclesiæ commune cum hæreticis facit, sponsam Christi adulteris prodit.
    25. Respondemus : Quid illi qui cum baptizantur, labiis, non corde convertuntur ad Dominum, nonne adulterinam mentem gerunt? Nonne ipsi sunt sæculi dilectores, qui non factis sed verbis renuntiant, et ideo corrumpunt mores bonos per colloquia mala, dicentes, Manducemus et bibamus, cras enim moriemur (I Cor. xv, 33, 32)? Nonne etiam contra istos vigilavit sermo apostolicus, ubi dicit, Timeo autem ne sicut serpens Evam seduxit astutia sua, sic et vestræ mentes corrumpantur a castitate quæ est in Christo (II Cor. xi, 3)? Cum ergo Christi Baptisma Cyprianus habebat commune cum talibus, numquid ideo sponsam Christi prodebat adulteris, ac non potius monile sponsæ etiam in adultera cognoscebat?
    CAPUT XIV. — 26. Aymnus ab Ausuaga dixit : Nos unum Baptisma accepimus, et ipsum exercemus : qui autem dicit quia et hæreticis licet baptizare, ipse duos baptismos facit.
    27. Huic respondetur : Cur non etiam ille duos baptismos facit, qui dicit quia et iniqui baptizant? Cum enim justi et iniqui sibi contrarii sint : Baptismus quem dant justi, qualis erat Paulus, vel etiam qualis erat Cyprianus, non est contrarius Baptismo quem dabant iniqui illi qui oderant Paulum, quos non hæreticos sed malos catholicos Cyprianus intelligit : et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,850,490,980">
    1 Lov., esse Baptismus Ecclesiae potest. Vocem, Ecclesia, hoc loco prætereunt Am. et manuscripti.
    2 Vox, alius, abest ab Am. Er. et Mss. Postea Am. et Er. habent, Felix a Marazana. Corbeiensis codex, a Maranzana. Cypriani editio, a Marrazana.
    3 Hic articulum, nec, quas in editis deerat, restituimus ex manuscriptis.
    4 Am. et Er., Paulus ab obba.
    (a) Vide Retract. lib. 2, cap. 18.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,1000,980">
    1 Corbeiensis codex et alii plures Mss.; magnæ.
    2 Am. et Er., Pomponius a Jo-iniana.
    3 Lov., a Thimida. At Am. Er. nostrisque antiquiores Mss. et nova Cypriani editio, a Tinisa.
    4 Am. et Er., Aymnius ab Ausnagiga. Nonnulli Mss., Hymnius ab Ausugidda. Ms. Corbeiensis, Aymnus ab Ausugigda. Georgianus, Aymnius ab Ausugigga.
    5 Hic Er. et Lov. addunt, tenemus et.
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta numeração dupla no cabeçalho (229 à esquerda, 230 à direita), sugerindo uma disposição de duas colunas que podem corresponder a páginas enfrentadas ou uma página dupla digitalizada. A palavra "ticos." no início da coluna direita parece ser uma repetição ou continuação gráfica da palavra "hæreticos" do final da coluna esquerda, possivelmente um erro de impressão ou artefato de transcrição original. O rodapé "Digitized by Google" foi omitido.
  </notas>
</pagina>