<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    23 DE BAPTISMO CONTRA DONATISTAS, S. AUGUSTINI 23
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    CAPUT III. — 4. Satius a Sicilibba¹ dixit : Si hæreticis in Baptismo suo peccata donantur, sine causa ad Ecclesiam veniunt. Nam cum in die judicii peccata sint quæ puniuntur, nihil est quod timere possint hæretici de judicio Christi, si sunt peccatorum remissionem consecuti.
    5. Et hæc poterat etiam nostra esse sententia : viderit autem auctor ejus quo animo dicta sit. Verbis tamen ita modificata est, ut non me pigeat eo animo consentire atque subscribere, quo et ego sentio Baptismum quidem Christi hæreticos posse habere, sed remissionem peccatorum non habere. Non autem ait, Si hæretici baptizant aut baptizantur : sed, Si hæreticis, inquit, in Baptismo suo peccata donantur, sine causa ad Ecclesiam veniunt. Nam si pro hæreticis ponamus illos quos in Ecclesia noverat Cyprianus, sæculo verbis solis, et non factis renuntiantes; totidem verbis possumus hanc sententiam etiam nos verissime dicere : Si fallaciter conversi in Baptismo suo peccata donantur, sine causa ad veram conversionem postea perducuntur. Nam cum in die judicii peccata sint quæ puniuntur, nihil est quod timere possint, qui sæculo verbis solis et non factis renuntiarunt, de judicio Christi, si sunt remissionem peccatorum consecuti. Sed ista ratiocinatio tali connexione perficitur, ut adjungamus dicentes, Debent autem timere Christi judicium, et veraci corde aliquando converti : quod cum fecerint, non eos utique necesse est iterum baptizari. Potuerunt igitur accipere Baptismum, et remissionem non accipere peccatorum, aut remissis peccatis continuo rursus onerari. Sic ergo et hæretici.
    CAPUT IV. — 6. Victor a Gor dixit : Cum peccata nonnisi in Ecclesiæ Baptismo remittantur, qui hæreticum sine Baptismo ad communionem² admittit, utrumque contra rationem facit, nec hæreticos purgat, et Christianos inquinat.
    7. Huic respondemus, Ecclesiæ Baptismum esse et apud hæreticos, quamvis ipsi non sint in Ecclesia : sicut aquam paradisi in terra Ægypti, quamvis ipsa non sit in paradiso. Non itaque hæreticos sine Baptismo ad communionem admittimus; et quia correcti a sua perversitate veniunt, non eorum peccata, sed Christi Sacramenta suscipimus : de remissione autem peccatorum quod superius, hoc et hic dicimus. Illud sane quod in ultimo posuit dicens, utrumque contra rationem facit, nec hæreticos purgat, et Christianos inquinat; respuit primitus ac maxime Cyprianus ipse cum sibi consentientibus collegis suis : neque enim inquinari se credidit, quando talibus propter vinculum pacis communicandum esse decrevit dicens, Neminem judicantes, aut a jure communionis aliquem, si diversum senserit, amoventes. Aut si inquinant hæretici ad communionem, si non baptizantur³, admissi; inquinata est tota Ecclesia per illam consuetudinem, quæ toties hic commemoratur. Et sicut nos isti appellant traditores propter majores nostros, in quibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,840">
    nihil tale quando objecerunt, probare potuerunt; si hoc fit quisque quod est ille cui communicaverit, omnes tunc hæretici facti sunt. Quod si quisquis dicit, insanit; falsum est quod iste ait, Qui hæreticum sine Baptismo ad communionem admittit, nec hæreticos purgat, et Christianos inquinat. Aut si hoc verum est, non sine Baptismo admittebantur, sed habebant Baptismum Christi, quamvis apud hæreticos datum et acceptum, qui secundum illam consuetudinem, de qua istii querelantur, sic admittebantur : ac per hoc recte etiam nunc sic admittuntur.
    CAPUT V. — 8. Aurelius ab Utica dixit : Cum dicat Apostolus, non communicandum peccatis alienis (I Tim. v, 22); quid aliud quam peccatis alienis communicat, qui sine Baptismo Ecclesiæ hæreticis communicat? Et ideo censeo baptizandos esse hæreticos, ut accipiant remissam peccatorum, et sic illis communicetur.
    9. Respondetur : Communicavit ergo Cyprianus et isti omnes peccatis alienis, qua cum talibus in communione manserunt, quando neminem qui diversum sensis a jure communionis amoverunt. Ubi est ergo Ecclesia? Deinde, uti de hæreticis taceam, cum verba hujus sententiæ etiam de aliis peccatoribus dici possint, quales in Ecclesia secum Cyprianus videbat, gemebat, arguebat, ferebat¹; ubi est Ecclesia, quæ secundum hæc verba jam tunc periisse existimatur contagione peccatorum? Si autem, sicut se habet firmissima veritas, Ecclesia permansit et permanet; non nisi in consensione intelligenda est communio peccatorum, quam vetat Apostolus. Baptizentur autem iterum hæretici, ut accipiant remissam peccatorum, si baptizantur iterum perversi et invidi, qui cum sæculo verbis et non factis renuntiarunt, Baptismum quidem accipere potuerunt, sed remissionem peccatorum non obtinuerunt, dicente Domino, Si non dimiseritis, neque Pater vester dimittet vobis (Matth. vi, 15).
    CAPUT VI. — 10. Jambus a Germaniciana dixit : Qui hæreticorum Baptismum probant, nostrum improbant; ut extra Ecclesiam, non dicam lotos, sed sordidatos, negent in Ecclesia baptizari oportere.
    11. Huic respondetur, neminem nostrum Baptismum hæreticorum probare, sed Christi, quamvis in hæreticis velut paleis exterioribus, sicut in aliis iniquis velut paleis interioribus. Nam si extra Ecclesiam qui baptizantur, non lavantur, sed sordidantur; profecto extra petram, in qua ædificatur Ecclesia, qui baptizantur, non lavantur, sed sordidantur. Omnes autem extra eamdem petram sunt, qui audiunt verba Christi et non faciunt. Aut si Baptismo lavantur quidem, sed in iniquitatibus suis, a quibus in melius mutari noluerunt, sordidi remanent : sic et hæretici.
    CAPUT VII. — 12. Lucianus a Rucuma² dixit : Scriptum est, Et vidit Deus lucem quia bona est, et divisit inter lucem et tenebras (Gen. I, 4). Si potest luci et tenebris convenire, potest nobis et hæreticis aliquid esse commune. Propterea censeo hæreticos baptizandos esse.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,930">
    ¹ Am. et Er., a Sicilippa.
    ² Quidam veteres codices, ad communionem.
    ³ Er. et Mss., sicut non baptizantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,950,930">
    ¹ Vaticani Mss., ferebat.
    ² Am. et Er., a Rucumona
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica de Santo Agostinho (De Baptismo contra Donatistas).
    Notas de rodapé indicam variantes textuais (Sicilibba/Sicilippa, Rucuma/Rucumona).
    A palavra "remissam" aparece no lugar de "remissionem" em alguns pontos (Cap V).
    "sensis" no lugar de "sensit" (Coluna direita, parágrafo 9).
    "istii querelantur" (Coluna direita, topo).
  </notas>
</pagina>