<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    219 DE BAPTISMO CONTRA DONATISTAS, S. AUGUSTINI 220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,880">
    itarum, Sapere autem secundum carnem mors est (Rom.
    VIII, 6). Et cum mortuam dicat viduam quæ in de-
    liciis vivit (I Tim. v, 6), quomodo non sunt mortui,
    qui sæculo verbis et non factis renuntiant? Quid ergo
    prodest lavato ejus qui ab istis baptizatur: nisi qu'a
    et ipse si talis est, lavacrum quidem habet, sed non
    ei proficit ad salutem? Si autem ille a quo baptizatur
    talis est, iste vero non falso corde ad Deum conver-
    titur; non ab illo mortuo baptizatur, sed ab illo vivo
    de quo dictum est, Ipse est, qui baptizat (Joan. I, 33);
    quolibet corporaliter operante baptizet. Quod autem
    ait de hæreticis, Si enim qui apud illos baptizantur, per
    remissionem peccatorum vitam æternam consequuntur,
    cur ad Ecclesiam veniunt? respondetur: Ideo veniunt,
    quia etiamsi Christi Baptismum usque ad sacramenti
    celebrationem perceperunt, tamen vitam æternam nisi
    per unitatis charitatem non consequuntur: sicut nec
    illi malevoli et invidi, quibus non dimitterentur pec-
    cata, nec si adversus eos adjuvarent a quibus pa-
    terentur injuriam; quia Veritas dixit, Si non dimi-
    seritis, nec Pater vester dimittet vobis (Matth. VI, 15):
    quanto magis cum eos oderunt, quibus retribuunt
    mala pro bonis (Psal. XXXIV, 12)? Nec tamen isti sæculo
    verbis solis et non factis renuntiantes, si postea cor-
    rigerentur, rursus baptizarentur; sed uno vitali Ba-
    ptismate sanctificarentur. Quod quidem in Catholica
    est, sed non in sola; sicut nec in sanctis solis, qui
    ædificati sunt super petram, et ex quibus unica illa
    columba perficitur (Cant. VI 8).
    CAPUT XXXV. 67. Cæstus a Sicca dicit: Qui
    contempta veritate præsumit consuetudinem sequi, aut
    circa fratres invidus est et malignus, quibus veritas re-
    velatur; aut circa Deum ingratus est, cujus inspiratione
    Ecclesia ejus instruitur.
    68. Iste si convincret eos qui diversa sentiebant,
    et hoc tenebant, quod etiam totus orbis postea chri-
    stiano concilio confirmatas obtinuit, ita consuetudi-
    nem sequi, ut contemnerent veritatem, hæc verba
    formidare deberemus: cum vero illa consuetudo et a
    veritate propagata et veritate roborata reperitur,
    nihil in hac sententia pertimescimus. Et tamen si illi
    circa fratres invidi erant et maligni, aut circa Deum in-
    grati, ecce qualibus communicabant, ecce quales di-
    versa sentientes, sicut Cyprianus prædixit, a jure
    communionis non amovebant, ecce a quibus non pol-
    luebantur in conservatione unitatis¹, ecce quantum
    amandum sit vinculum pacis; ecce quid considerent
    qui nobis de prædecessorum² episcoporum concilio
    calumniantur, quorum charitatem non imitantur, et
    quorum exemplo considerato jure damnantur. Si con-
    suetudo erat, sicut hæc sententia testis est, ut hære-
    tici venientes ad Ecclesiam cum Baptismate quod ha-
    bebant susciperentur, aut hoc recte fiebat, aut mali
    bonos in unitate non maculant. Si recte fiebat, cur
    orbem terrarum, quia se recipiunt, accusant? Si
    putem mali bonos in unitate non maculant, quomodo
    se a crimine sacrilegæ separationis excusant?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,880">
    CAPUT XXXVI. — 69. Emeratus a Thenis dixit:
    Fidem nostram, et Baptismatis gratiam, et legis eccle-
    siasticæ regulam Deus et Dominus noster Jesus Christus
    suo ore Apostolos docens perimplevit, dicens: « Ite, do-
    cete omnes gentes, baptizantes eos in nomine Patris et
    Filii et Spiritus sancti » (Matth. XXVIII, 19). Falsum
    ergo hæreticorum Baptisma et iniquum a nobis pellen-
    dum est, et omni contestatione¹ refutandum, de quorum
    ore virus, non vita; nec gratia cœlestis, sed blasphemia
    Trinitatis exprimitur. Et ideo venientes ad Ecclesiam
    hæreticos integro et catholico Baptismate baptizari de-
    bere manifestum est, ut a blasphemia suæ præsum-
    ptionis purificati, possint Spiritus sancti gratia refor-
    mari².
    70. Plane si non est baptismus Patris et Filii et
    Spiritus sancti nomine consecratus, hæreticorum de-
    pulsetur, et iniquus³ a nobis omni contestatione refu-
    tetur; si autem hoc in eo nomen agnoscimus, melius
    verba evangelica ab hæreticorum errore distinguimus,
    et quod in eis probum est approbamus, quod
    mendosum est emendamus.
    CAPUT XXXVII. — 71. Libosus a Vaga⁴ dixit:
    In Evangelio Dominus, « Ego sum, inquit, veritas »
    (Joan. XIV, 6): non dixit, Ego sum consuetudo. Itaque
    veritate manifestata, cedat consuetudo veritati: ut et si
    in præteritum quis in Ecclesia hæreticos non baptizabat,
    nunc baptizare incipiat.
    72. Ilic nihil ostendere conatus est quomodo sit
    veritas⁵, cui debere dicit consuetudinem cedere.
    Plus tamen nos adjuvat adversus istos qui se ab uni-
    tate diviserunt, quod illam consuetudinem fuisse con-
    fitetur, quam quod eam veritati quam non ostendit,
    cedere oportere arbitratur. Illa est enim consuetudo,
    quæ si sacrilegos ad altare Christi sine Baptismi pur-
    gatione admittebat, et nullum bonorum in unitate
    polluebat, quicumque se ab eadem unitate, in qua
    nullorum malorum contagione pollui poterant, fru-
    stra separaverunt, manifestum sacrilegium schismatis
    admiserunt. Si autem per illam consuetudinem omnes
    polluti perierunt, de qua caverna isti sine originali
    veritate et cum calumniæ calliditate procedunt? Si
    vero recta fuerat consuetudo, qua sic suscipiebantur
    hæretici, relinquant furorem, fateantur errorem;
    veniant ad Catholicam, non ut retingantur sacra-
    mento Baptismatis, sed ut curentur a plaga concisionis.
    CAPUT XXXVIII. — 73. Lucius a Thebeste⁶ dixit:
    Hæreticos, blasphemos, atque iniquos verbis variis de-
    cerpentes sancta et adorabilia Scripturarum verba,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,880,950,960">
    ¹ Sic B. Fr et plures Mss.. in conversatione unitatis
    ² Sic B. In Mss., præcessorum.
    ¹ Apud Cyprianum, delectatione. Et paulo post, ut a
    blasphemiæ suæ præsumptione.
    ² Nostri Mss., gloria reformari.
    ³ In Mss., iniquum. Sed Lovanienses malunt, ut in
    prioribus editis, iniquus: quia in responsione Augustini
    non, Baptisma, sed, Baptismus, ponitur.
    ⁴ Am. et Fr. cum nonnullis Mss., ab Ayra: exdem
    vero editiones melius supra, lib. 3, n. 9, Libosus Va-
    gensis.
    ⁵ Hic in editis superfluo additur, manifestata
    ⁶ Corbeiensis codex et alii antiquiores Mss., Lœcicus a
    Thebeste. Alii plures, Leuctus. Am. et Er., Leutius a Tha-
    beste.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (219-220) com texto em duas colunas. Notas de rodapé divididas entre o final da coluna esquerda (notas 1-2 referentes ao texto da esquerda) e o final da coluna direita (notas 1-6 referentes ao texto da direita).
  </notas>
</pagina>