<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    257 LIBER SEPTIMUS. 258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,65,480,850">
    esse et extra Catholicam, sed salutare non est ibi;
    quia non ibi operatur salutem : sicut ille bonus odor
    Christi non est utique salutaris in iis qui pereunt (II
    Cor. II, 15), non suo vitio, sed illorum. Simulatio est
    autem quidquid extra Catholicam fuerit, sed in quantum
    non est catholicum. Potest autem aliquid catholicum
    esse extra Catholicam, sicut potuit nomen Christi esse
    extra congregationem Christi, in quo nomine pellebat
    dæmonia ille qui cum discipulis non sequebatur (Marc.
    IX, 37). Nam simulatio etiam in Catholica esse potest,
    in his utique qui sæculo verbis et non factis renuntiant,
    nec tamen est catholica simulatio. Sicut ergo est in
    Catholica quod non est catholicum, sic potest extra
    Catholicam aliquid esse catholicum.
    CAPUT XL. — 78. Salvianus a Gazaufula dixit :
    Hæreticos nihil habere constat ; et ideo ad nos veniunt,
    ut possint accipere quod non habebant.
    79 Respondemus : Non sunt ergo hæretici ipsi qui
    hæreses condiderunt, quia ab Ecclesia recesserunt,
    et utique habebant quod ibi acceperunt. Quod si ab-
    surdum est dicere, ut illi non sint hæretici, per quos
    cæteri fiunt hæretici ; potest fieri ut hæreticus habeat,
    quo male utendo dispereat.
    CAPUT XLI. — 80. Honoratus a Tucca dixit : Cum
    Christus veritas sit, magis veritatem quam consuetudi-
    nem sequi debemus ; ut hæreticos qui ideo ad nos veniunt,
    quia foris nihil accipere potuerunt, Ecclesiæ Baptismo
    sanctificemus.
    81. Et iste attestator est consuetudinis, ubi nos
    plurimum adjuvat, quidquid aliud contra nos dicere
    videatur. Non autem ideo ad nos veniunt hæretici,
    quia foris nihil acceperunt; sed ut eis utile esse inci-
    piat quod acceperunt : hoc enim foris nullo modo po-
    test.
    CAPUT XLII. — 82. Victor ab Octavo ¹ dixit :
    Quod et ipsi scitis, non olim sum constitutus episcopus,
    et ideo exspectabam præcessorum consilium. Hoc itaque
    existimo, ut quicumque ex hæresi venerint, sine dubio
    baptizentur.
    83. Quod ergo illis quos exspectabat, responsum
    est, huic quoque responsum accipiatur.
    CAPUT XLIII. — 84. Clarus a Mascula dixit : Ma-
    nifesta est sententia Domini nostri Jesu Christi Aposto-
    los suos mittentis, et ipsis solis potestatem a Patre sibi
    datam permittentis, quibus nos successimus, eadem po-
    testate Ecclesiam Domini gubernantes, et credentium fi-
    dem baptizantes : et ideo hæretici, qui nec potestatem
    foris, nec Ecclesiam Christi habent, neminem baptizare
    Baptismo ejus possunt.
    85. Numquid et impii homicidæ Apostolis succes-
    serunt ? Cur ergo baptizant? An quia non sunt foris ?
    Sed a petra foris sunt, cui claves Dominus dedit et
    ubi se ædificaturum Ecclesiam dixit (Matth. XVI, 18,
    19).
    CAPUT XLIV. — 86. Secundianus a Thambeis ²
    dixit : Non debemus hæreticos nostra præsumptione de-
    cipere, ut in Ecclesia Domini nostri Jesu Christi non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,65,950,850">
    baptizati ac per hoc remissionem peccatorum non conse-
    cuti, cum judicii dies venerit, nobis imputent quod per
    nos non sint baptizati, et indulgentiam divinæ gratiæ
    consecuti. Propter quod, cum sit una Ecclesia et unum
    Baptisma, quando ad nos convertuntur, simul cum Ec-
    clesia et Ecclesiæ Baptismum consequantur.
    87. Imo translati ad petram et columbæ societati
    accipiant remissionem peccatorum, quam habere non
    poterant extra petram et extra columbam, sive aperte
    foris, sicut hæretici, sive tanquam intus, sicut perditi
    catholici : quos tamen Baptismum sine remissione
    peccatorum et habere et dare manifestum est, cum et
    ab ipsis tales accipiunt, qui non in melius commutati
    Deum labiis honorant, cor autem eorum longe est ab
    eo (Isai. XXIX, 13). Tamen sic est unum Baptisma,
    quomodo est una columba, cum possint qui non sunt
    in columba communiter, Baptisma tamen habere com-
    muniter.
    CAPUT XLV. — 88. Item alius Aurelius a Chul-
    labi ¹ dixit : Joanne apostolo in Epistola sua posuit,
    « Si quis ad vos venit, et doctrinam Christi non habet,
    nolite eum admittere in domum vestram, et Ave illi ne di-
    xeritis. Qui enim dixerit illi Ave, communicat factis ejus
    malis » (II Joan. 10, 11). Quomodo tales admitti temere
    in domum Dei possunt, qui in domum nostram priva-
    tam admitti prohibentur? Aut quomodo cum eis sine
    Ecclesiæ Baptismo communicare possumus, quibus si
    Ave dixerimus tantum, factis eorum malis communica-
    mus.
    89. De hoc testimonio Joannis non est diutius dis-
    serendum, quando quidem ad quæstionem Baptismi,
    quam modo tractamus, omnino non pertinet. Ait
    enim, Si quis ad vos venerit, et doctrinam Christi non habet. Hæretici autem relinquentes
    doctrinam erroris sui, ad Christi doctrinam
    convertuntur, ut incorporentur Ecclesiæ, et ad
    illam columbam incipiant pertinere, cujus Sacra-
    mentum habebant : et ideo quod ejus non habebant,
    eis datur, id est, pax et charitas de corde puro,
    et conscientia bona, et fide non ficta (I Tim. I, 5).
    Quod autem ejus habebant, agnoscitur, et sine ulla
    contumelia suscipitur : sicut in adultera Deus agno-
    scit dona sua, etiam cum illa sequitur amatores suos;
    quia fornicatione correcta ², cum ad castitatem con-
    vertitur, non dona illa culpantur, sed ipsa emen-
    datur (Osee II). Sicut se autem posset defendere Cy-
    prianus, si hoc ei Joannis testimonium objiceretur,
    quando talibus communicabat ; ita se defendant con-
    tra quos dicitur. Nam ad istam quæstionem, ut dixi,
    omnino non pertinet. Joannes enim dicit, alienæ do-
    ctrinæ hominibus Ave non esse dicendum; Paulus
    autem apostolus vehementius dicit, Si quis frater no-
    minatur inter vos aut avarus, aut ebriosus, etc., cum
    ejusmodi nec quidem cibum simul sumere (I Cor. V, 11) :
    et tamen cum collegis feneratoribus, insidiosis, frau-
    datoribus, raptoribus, non privatam mensam, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,930">
    ¹ Corbeiensis vetus codex optimæ notæ, ab Octavaro.
    ² Idem Corbeiensis codex, a Salambeis. Am. et Er., a
    Tabeis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,930">
    ¹ Corbeiensis aliique plures Mss., a Cillari. Alii, a Cillabi.
    Am. et Er., a Ciluna.
    ² Editi, corrupta : mendose.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (257-258) do Liber Septimus. O texto está em latim. As notas de rodapé contêm variantes de manuscritos (Corbeiensis, Am., Er.).
  </notas>
</pagina>