<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    155 DE BAPTISMO CONTRA DONATISTAS, S. AUGUSTINI 156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,900">
    stituta sunt, omnibus notum est (Gen. II, 8-11) : nec
    tamen in Mesopotamia vel in Ægypto, quo illa flumina
    pervenerunt, est felicitas vitæ quæ in paradiso com-
    memoratur. Ita fit ut cum paradisi aqua sit extra pa-
    radisum, beatitudo tamen non sit nisi intra paradi-
    sum. Sic ergo Baptismus Ecclesiæ potest esse extra
    Ecclesiam, munus autem beatæ vitæ non nisi intra
    Ecclesiam reperitur : quæ super petram etiam fun-
    data est, quæ ligandi et solvendi claves accepit (Matth.
    XVI, 18, 19). Hæc est una quæ tenet et possidet omnem
    sui sponsi et Domini potestatem : per quam conjugalem
    potestatem etiam de ancillis filios parere potest : qui
    si non superbiant, in sortem hæreditatis vocabuntur ;
    si autem superbiant, extra remanebunt.
    CAPUT II. — 2. Magis ergo quia pro Ecclesiæ
    honore atque unitate pugnamus, non tribuamus hæ-
    reticis quidquid apud eos ejus agnoscimus : sed eos
    arguentes doceamus, quod ex unitate habent non va-
    lere ad salutem, nisi ad eamdem venerint unitatem.
    Aqua enim Ecclesiæ fidelis et salutaris et sancta est bene
    utentibus. Ea vero bene uti extra Ecclesiam nemo po-
    test. Male autem utentibus et foris et intus, ad sup-
    plicium geritur, non ad præmium suffragatur. Et ideo
    Baptismus corrumpi et adulterari non potest, etsi a cor-
    ruptis et adulteris habeatur : sicut et ipsa Ecclesia in-
    corrupta et casta et pudica est ; et ideo non ad eam per-
    tinent avari, raptores, fæneratores : quos non tantum
    foris, sed etiam intus esse multis litterarum suarum
    locis Cyprianus ipse testatur : et tamen non mutato
    corde baptizantur et baptizant.
    3. Nam et hoc in quadam epistola sua dicit (Epist.
    11, ad Clericos) ad Clericos de precando Deo, transfi-
    gurans in se sicut sanctus Daniel peccata populi sui.
    Nam inter multa mala quæ commemorat, etiam hoc
    ait, Sæculo verbis solis et non factis renuntiantes : sicut
    de quibusdam dicit Apostolus, Confitentur enim nosse
    se Deum, factis autem negant (Tit. I, 16). Hos ergo
    beatus Cyprianus in ipsa intus Ecclesia versari arguit,
    qui corde in melius non mutato baptizantur, quando
    utique sæculo verbis, non factis renuntiant, cum di-
    cat apostolus Petrus, Quod et vos simili forma salvos
    facit Baptisma ; non carnis depositio sordium, sed con-
    scientiæ bonæ interrogatio (I Petr. III, 21) ; quam utique
    non habebant, de quibus dicitur, Sæculo verbis solis
    et non factis renuntiantes : et tamen id agit increpans
    et arguens eos, ut aliquando ambulent in via Christi,
    et ejus amici malint esse quam sæculi.
    CAPUT III. — Cui si obtemperassent, et recte jam
    vivere, non ut pseudochristiani, sed ut veri christiani
    cœpissent, numquid eos juberet denuo baptizari ? Non
    utique, sed hoc eis præstaret vera conversio, ut Sa-
    cramentum quod non mutatis valebat ad perniciem,
    mutatis valere inciperet ad salutem.
    4. Quia nec isti Ecclesiæ devoti sunt (Cypr., epist.
    73, ad Jubaianum), qui videntur esse intus, et contra
    Christum vivunt, id est, contra Christi mandata fa-
    ciunt : nec omnino ad illam Ecclesiam pertinere judi-
    candi sunt, quam sic ipse mundat lavacro aquæ in
    verbo, ut exhibeat sibi gloriosam Ecclesiam, non ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,850">
    bentem maculam aut rugam, aut aliquid hujusmodi
    (Ephes. V, 26, 27). Quod si in ista Ecclesia non sunt,
    ad cujus membra non pertinent, non sunt in Ecclesia
    de qua dicitur, Una est columba mea, una est matri suæ
    (Cant. VI, 8) : ipsa est enim sine macula et ruga. Aut
    asserat qui potest, hujus columbæ membra esse qui
    sæculo verbis, non factis renuntiant. Interim aliquid
    videmus 1, unde dictum arbitror, Qui sapit diem, Do-
    mino sapit (Rom. XIV, 6) : Deus enim judicat omnem
    diem. Secundum autem ejus præscientiam, qui novit
    quos prædestinaverit ante mundi constitutionem con-
    formes imaginis Filii sui 2, multi etiam qui aperte fo-
    ris sunt, et hæretici appellantur, multis et bonis ca-
    tholicis meliores sunt. Quid enim sint hodie, vide-
    mus ; quid cras futuri sint, ignoramus. Et Deo quidem,
    apud quem sunt præsentia quæ ventura sunt, etiam
    quæ futuri sunt jam sunt : nos autem secundum id
    quod in præsenti est quisque hominum, quærimus
    utrum in illis Ecclesiæ membris, quæ una columba
    dicta est, et sponsa Christi sine macula et ruga, ho-
    die deputandi sint (a), de quibus dicit Cyprianus in
    epistola quam commemoravi, quod viam Domini non
    tenerent, nec data sibi ad salutem cælestia mandata ser-
    varent, quod non facerent Domini voluntatem : patrimo-
    nio et lucro studentes, superbiam sectantes, æmulationi
    et dissensioni vacantes, simplicitatis et fidei negligentes,
    sæculo verbis solis et non factis renuntiantes, unusquis-
    que sibi placentes, et omnibus displicentes (Epist. 11, ad
    Clericos). Quod si eos in suis membris nec illa colum-
    ba cognoscit ; et talibus, si in eadem perversione
    permanserint, dicturus est Dominus, Non novi vos ;
    recedite a me, qui operamini iniquitatem (Matth. VII, 23) :
    videntur esse in Ecclesia, sed non sunt ; imo et contra
    Ecclesiam faciunt. Quomodo ergo Baptismo Ecclesiæ
    baptizare possunt (Epist. 73, ad Jubaianum), quod nec
    ipsis prodest nec accipientibus, nisi intrinsecus vera
    conversione mutentur, ut ipsum Sacramentum, quod
    eis accipientibus non proderat, quando sæculo verbis
    non factis renuntiabant, prodesse incipiat, cum et fa-
    ctis cœperint renuntiare ? ita et illi quorum est aperta
    separatio ; quia in membris illius columbæ, nec hi
    nec illi sunt hodie, sed aliqui eorum fortasse futuri
    sunt.
    CAPUT IV. — 5. Non itaque hæreticorum Baptisma
    acceptamus, quando post eos non baptizamus : sed quod
    Christi esse cognoscimus, etiam in malis hominibus,
    sive aperte foris, sive intus occulte separatis, illis in
    ea re in qua deviabant correctis, debita veneratione
    suscipimus. Sicut autem urgeri videor cum mihi dici-
    tur, Ergo hæreticus dimittit peccata ? sic et ego urgeo
    cum dico, Ergo qui cælestia mandata non servat, ava-
    rus, raptor, fænerator, invidus, verbis non factis sæ-
    culo renuntians, dimittit peccata ? Si per vim Sacra-
    menti Dei, sicut ille, ita et ille : si per meritum suum,
    nec ille, nec ille. Illud enim Sacramentum et in malis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,950,940">
    1 Am. Er. et Mss., ad quod videmus.
    2 Editi, conformes fieri imaginis. Abest, fieri, a manuscriptis et a græco.
    (a) l. Retract., cap. 18.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (155-156) de obra de Santo Agostinho. Texto em latim.
  </notas>
</pagina>