<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    157 LIBER QUARTUS. 158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,780">
    hominibus Christi esse cognoscitur : in corpore autem
    unicæ columbæ, incorruptæ, sanctæ, pudicæ, non
    habentis maculam aut rugam (Ephes. v, 27), nec ille
    nec ille inventor (a). Et quomodo accipienti non
    prodest Baptismus ei qui sæculo verbis non factis re-
    nuntiat; sic non prodest ei qui in hæresi vel schi-
    smate baptizatur : utrique autem correcto pro-
    desse incipit, quod ante non proderat, sed tamen
    inerat.
    6. Baptizatus ergo in hæresi non fit templum Dei :
    numquid tamen ideo pro baptizato non habendus est?
    Nam nec avarus intus baptizatus fit templum Dei, si
    ab avaritia non recesserit ; qui enim fiunt templum
    Dei, possident utique regnum Dei. Apostolus autem
    dicit inter multa, Neque avari, neque rapaces regnum
    Dei possidebunt (I Cor. vi, 10). Avaritiam quippe ido-
    lorum servituti alio loco idem apostolus comparat :
    Et avaritia, inquit, quæ est idolorum servitus (Ephes.
    v, 5). Quem sensum idem Cyprianus sic exaggeravit
    in epistola ad Antonianum, ut eorum peccato qui tem-
    pore persecutionis per libellos se thurificaturos pro-
    fessi erant, avaros comparare non dubitaret ¹ (Cypr.
    Epist. 55, ad Antonian.). Sic ergo in hæresi baptiza-
    tus in nomine sanctæ Trinitatis, tamen non fit tem-
    plum Dei, si ab hæresi non recesserit, quomodo ne-
    que in avaritia in eodem nomine baptizatus fit tem-
    plum Dei, si ab avaritia non recedat, quæ est idolo-
    rum servitus. Nam et hoc idem apostolus dicit : Quæ
    compositio templo Dei cum idolis (II Cor. vi, 16)? Non
    ergo de nobis quæratur cujus Dei templum fiat, quem
    dicimus templum Dei non fieri. Nec tamen ideo non
    baptizatur, nec ejus error immundus efficit ut non sit
    sanctum Sacramentum, quod accipit verbis evangelii-
    cis consecratum : sicut nec illius avaritia quæ est ido-
    lorum servitus, et magna immunditia potest efficere ut
    non sit sanctum Baptisma quod accipit, etiamsi ab
    alio avaro similiter per eadem verba evangelica bapti-
    zetur.
    CAPUT V. — 7. Proinde, inquit, frustra quidam
    qui ratione vincuntur, consuetudinem nobis objiciunt,
    quasi consuetudo major sit veritate ; aut non id sit in
    spiritualibus sequendum, quod in melius fuerit a Spiritu
    sancto revelatum. Hoc plane verum est ; quia ratio et
    veritas consuetudini præponenda est. Sed cum con-
    suetudini veritas suffragatur, nihil oportet firmius
    retineri. Deinde sequitur, et dicit : Ignosci enim potest
    simpliciter erranti, sicut de se ipso dicit apostolus Pau-
    lus, Qui prius fui blasphemus, et persecutor, et inju-
    riosus ; sed misericordiam merui, quia ignorans feci
    (I Tim. i, 13). Post inspirationem vero et revelationem
    factam, qui in eo quod erraverat, perseverat prudens et
    sciens, sine venia ignorantia peccat. Præsumptione
    enim atque obstinatione quodam nititur, cum ratione
    superetur. Hoc verissimum est, longe gravius esse
    peccatum ejus qui sciens, quam ejus qui nesciens
    peccaverit. Et ideo vir sanctus Cyprianus, non solum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,780">
    doctus, sed etiam docibilis, quod in laude episcopi
    quem designat Apostolus sic intellexit ipse (II Tim.
    ii, 24), ut diceret etiam hoc in episcopo esse diligendum,
    ut non solum scienter doceat, sed etiam patienter discat
    (Epist. 64, ad Pompeium); non dubito quod si istam
    quæstionem in Ecclesia diu multumque versatam cum
    viris sanctissimis doctissimisque tractaret, per quos
    postea factum est ut antiqua illa consuetudo etiam
    plenario concilio firmaretur, sine dubitatione demon-
    straret non solum quam doctus esset in his quæ fir-
    missima veritate perceperat, verum etiam quam doci-
    bilis in his quæ minus adverterat. Et tamen cum
    manifestissimum sit, multo gravius peccare scientem
    quam nescientem ; vellem mihi aliquis diceret, si quis
    in hæresim incurrat, nesciens quantum malum sit,
    et alius ab avaritia non recedat, sciens quantum ma-
    lum sit, quis eorum sit pejor. Possum etiam ita pro-
    ponere, Si aliùs nesciens in hæresim irruat, et sciens
    alius ab idololatria non recedat, quia et Apostolus di-
    cit, Avaritia quæ est idolorum servitus : et ipse Cypria-
    nus eamdem sententiam non aliter intellexit, sicut
    dixi, ad Antonianum scribens, ubi ait (Epist. 55, ad
    Antonianum), Nec sibi novi in hoc hæretici blandiantur,
    quod se dicant idololatris non communicare ; quando
    sint et apud illos adulteri, et fraudatores qui teneantur
    idololatriæ crimine. Hoc enim scitote intelligentes,
    quia omnis fornicator, aut immundus, aut fraudator,
    quod est idololatra, non habet hæreditatem in regno
    Christi et Dei (Ephes. v, 5) : et iterum, Mortificate
    itaque membra vestra quæ sunt super terram ; fornicatio-
    nem, immunditiam et concupiscentiam malam, et ava-
    ritiam quæ est idolorum servitus (Coloss. iii, 5). Quæro
    ergo quis peccet gravius, qui nesciens in hæresim in-
    currerit, an qui sciens ab avaritia, id est, ab idolola-
    tria non recesserit ? Secundum quidem illam regulam
    qua peccata scientium peccatis ignorantium præpo-
    nuntur, avarus cum scientia vincit in scelere. Sed ne
    forte hoc faciat in hæresi sceleris ipsius magnitudo,
    quod facit in avaritia scientis admissio, hæreticus
    nesciens avare scienti coæquetur : quanquam non
    hoc videatur ostendere testimonium, quod ipse ex
    Apostolo posuit. Quid enim in hæreticis nisi blasphe-
    mias detestamur ? Volens autem demonstrare ad fa-
    cilitatem veniæ ignorantiam pertinere peccati ¹ testi-
    monium posuit ex Apostolo ubi ait, Qui prius fui
    blasphemus, et persecutor, et injuriosus ; sed misericor-
    diam consecutus sum, quia ignorans feci (I Tim. i, 13).
    Sed si possunt, ut dixi, amborum peccata æqualiter
    appendantur, ignorantibus blasphemia, et scientis idolo-
    latria ; et eadem sententia judicentur, ille qui Chri-
    stum quærendo in verisimilem sermonem falsitatis
    incurrit, et ille qui sciens Christo resistit ¹ loquenti
    per Apostolum, Quoniam omnis fornicator, aut im-
    mundus, aut avarus, quod est idolorum servitus, non
    habet hæreditatem in regno Christi et Dei : cur in illo
    Baptismus et evangelica verba improbantur, in isto
    autem approbantur : cum ab illis columbæ membris
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,790,480,850">
    ¹ Plures Mss., peccata (vel, peccatum) qui... avaris
    comparare non dubitaret.
    (a) II Petrus., ca. 13.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,790,950,850">
    ¹ Am. Et quidam Mss., ignorantium pertinere voca-
    bula.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (157-158) do Liber Quartus. Texto em latim.
    Nota de rodapé direita: a palavra final parece ser "vocabula" mas está parcialmente cortada/ilegível ("voc- ecla").
    Nota de rodapé esquerda: "(a) li Petrus" interpretado como "II Petrus".
  </notas>
</pagina>