19

mendationem rudis fidel et Ecclesie primordia dila-
tanda. Quis enim. nuric hoe exspectat , ut ii quibus
manus ad accipiendum Spiritum sánctum imponitur ,
repente incipiant linguis loqui ? sed invisibiliter et
latenter. intelligitur propter * vinculum. pacis corum
cordibus diviua charitas inspirari , ut possint dicere ,
Quonium charitas Dei diffusa est. in cordibus nostris
per Spiritum. sanctum , qui datus est nobis. Malim
aulem sunt operationes Spiritus sancti, quas idem
apostolus cum quodam loco, quantum suffíccre ar-
bitratus est, commemosasset , ita. conclusit : Om-
nia autem harc operatur unus. atque idem. Spiritus , di-
videns propria unicuique prout vult (1Cor.xu, 11). Cum
ergo sit aliud Sacramentum, quod babere etam Si-
mon Magus potuit ( Act. viti, 13) ; aliud operatio
Spiritus, qu» in malis hominibus etiam fleri solet,
sicut Saül habuit prophetiam (I leg. x, 6, 10) ; aliad
operatio eiusdem Syiritus , quam hisi boni habere
non possunt, sicut est finis prxcepti charitas de corde
puro, et conscientia bona , et. fide won fieta (1Tim.
$3, 9) : quodlibet hxretici. et schismatici accipiant,
claritas que cooperit iultitudinem — peccatotum ,
proprium. donum est catholic: unitatis et pacis ;
nec ejus in omnibus , quia nec ejus sunt omnes, sic-
ut suo loco videbimus. Prx»ter ipsam tamem essé
ila charitas non potest, sine qua c:ztera etiam si
agnosci et 3pprobari possunt, prodesse támen et fí-
berare non possunt. Manus autem impositio mori sicut
Baptismus repeti non potest. Quid cst enim aliud nisi
oratio super liominem (a) ?

CAPUT XVII. — 92. Nam quod in typo. &nitatis
Petro Dominus dedit potestatem , ut. id. solverettr. ini
terris quod ille solvisset , manifestum est quod illa uni-
tas etiam una co[umba perfecta sit dicta. Numquid
ergo ad camdem columbam pettinent. omnes avari ,
de quibus in eadem Cathulica graviter idem Cyptia-
nus ingemuit ? Nam, ut opinor, raptores non columbz,
sed accipitres dici possunt. Quomodo ergo baptiza-
bi3nt, qui fündos insidiosis fraüdibus rapiebant, et
usuris multiplicantibus fenss augebant ( Lib. seu
Epist. de Lapsis ) , si sola illa columba , id. est , illa
Onitas qux nisi in bonis intelligi non potest, sim-
plex et casta et perfecta baptizat ? An forte per ora-
tiones sanctorum spiritualium qui sunt in Ecclesia,
tanquam pet colunbw ereberrimum gemitum , ma-
gnum geritur sacramentum , et occulta dispensatio
misericordiz: Dci, ut eorum etiam peccata solvantur,
qui non per columbam , sed per accipitrern baptizan-
tur, si ad illud Sacramentum eum pace catholicze
unitatis accedunt ? Quod si ilà est , cur non ergo per
eorum orationcs cum quisque ab bzresi aut. schi-
smate ad pacem catholicam venit , ejus peccata sol-
vuuter ? Sacramenti autéin iptógritas ubique »cogno-
scitur, sed ad peccatorum illam irrevocabilem remis-
sionem extra uiitatem Ecclesie non va'ebit. Nec in

* $jc Ves. Fditi autem, per.

(a) valis illà. est mazus impositio, de. qua infra, lib. 5,
cap. 25, legitur : «Manus autem. impositio si non adhihere-
«tur ab lzresi veiicnti, tanquain. extra omnem culpau
* CS juzicar eur. »

LIBER TERTIUS.

150

hieresi aut schismate constitutum sarictorum oratio-
nes, id est, illius tnicze columbze gemitus poterunt
adjuvare ; sicut nec Intus positum possunt , si adver
sum se ipse per vitam pessimam teucat debita pecea-
torum, non solum si per accipitrem » 8ed etiam
si per ipsius cclumtxe piurn ministerium baptize -
tur.

CAPUT XVill. — 95. Sicut misit me, inquit, Pa-
fgr, et ego mitto vos, Hoc cum dixisset , inspiravit , et
ait illis : Accipite Spiritum sanctum : si cujus remise-
ritis peccata , remiltentur illi ; si cujus tenueritis , tene-
buntur. ( Joan. xx, 92, 95). Ergo si personam gere-
lont Ecclesiz, et sic eis hoc. dictum est, tanquaim
ipsi Ecclesi; diceretur ; pax Ecclesim diniittit pee-
cata, et ab Ecclesie pace alienatio tenet peccata,
non secundum arbitrium bominum, sed secundum
arbitrium Dei ct orationes sanctorum spiritualium,
qui omnia judicant , ipsi autem a nemire judicantur
(f Cor. u, 45). Petra enim tenet , petra dimittit : €o-
Iumba tenet , columba dimittit : unitas lenct, unitas
dimitit. Pax autem hnjus unitatis in solis bonis est,
vel jam spiritualibus, vel ad spiritualia concordi obe-
dientia. proficientibus : in malis autem non est , sive
foris tumultuentur, sive intus cum gemitu tolerentur,
et baptizent et baptizentar. Sicut autem isti qui intus
cum gemitu tolerantur, quamvis 4d eamdem colum-
b: unitatem , et ad illam gloriosam Ecclesiam non
habentem maculam aut rugam aut aliquid hujusmodi
(Ephes. v, 27), non pertineant (a) ; tamen si corri-
gantur, ct se pessimos ad Daptismum accessisse fa-
teantur , non rebaptizautur, sed incipiunt ad coluin-
bam pertinere, per cujus gemitus peccata solvuntur,
à eujus pace alienatis tenebantur f : sic et qui aper-
tius foris sunt, si cadem Sacramenta sumpserunt,
cum correcti ad Ecclesi: veniunt unitatem, non ite-
rato Daptismo, sed eadem charitatis lege ct unitatis
vinculo liberantur. Nam si son nisi in Ecclesia prae-
positis, et evangelica lege ac. dominica ordinatione
fundatis licet. baptizare ; numquid tales erant qui
fundos insidiosis fraudibus rapiebant, et usuris mul-
tiplicantibus fenus augebant ? Arbitror enim quia it?i
dominica ordinatione * fundati sunt , quibus cum for-
mam daret Apostolus , ait, Non avaruri, non turpilu-
crum ? (Tit. 1, 7). Tales tamen ipsius Cypriani terfipo-
ribus  baptizabant, quos coepiscopos suas. fuisse qun
magno gemitu confitetur , et cum magna tolerantize
wiercede ' perpetitur. Remissam. lamen peccatorum
nou dabant; qua per orationes sanctorum , id est,
per columba: gemitus datur , quicumque baptizet , si
ad ejus pacem illi pertinent quibus datur. Non euim
rapioribus ct feneratoribus diceret Dominus, Si cui
dimiseritis peccata , dimittentur illi ; si. cui tenueritis,
tenebuntur. Foris, quidem nec ligari «liquid potest uec
solvi, ubi non sit qui aut. ligare possit aut solvere :sed

1 Lov., alionati tenebanttr : minus hene.
d *rdiiones dux Am. et Er, dominica oratione : mene
loSc.

? vulgata fert, turpis lucri cupidum ; sic etam quidam
Edd.; aC Mss. et alio loco ipse Augustinus, turpiluerum. M.

(a) ü Retract. jy €9p. i ]

Digitized by Google
