159

uterque inveniatur alienus? An quia ifle foris apertus
litigator cst, ne intronittatnr ; iste vero intus ealli-
dus assentator, ne foras projiciatur ?

CAPUT VI. — 8. Quod autem ait, Nec. quisquam
dict , Quod. accepimus. ab. Apostolis, hoc. sequimur :
quando Apostoli nonnisi unam. Ecclesiam tradiderunt ,
et Daptisima snum , quod nonnisi in eadem. Ecclesia sit
constitutum : non me tantum movet, ut Baptismum
Christi etiam apud hereticos inventum audeam. re-
probare (sicut etiam ipsum Evangelium, cum apud
cos invenio , necesse cst ut approbem , quamvis eo-
rum detestcr errorem), quantum. admonet , fuisse
quosdam etiam sancti Cypriani temporibus, qui con-
Suctudinem illam contra quam fiebaut Africana con-
cilia, de qua et ipse paulo ante dixit, Frustra quidam
qui rutione vincuntur , consuetudinem nobis opponunt,
dicerent ab Apostolis traditam. Nec invenio cur istam
consuetudinem , quie post Cyprianum etiam plenario
totius orbis concilio confirinata est, tam robustam
et antea idem. Cyprianus invenerit , ut cum ejus mu-
tand.e auctoritatem quam sequeretur vir tanta scien-
tia proditus quaereret, nonnisi in Africa sola factum
paucis ante se annis Agrippini concilium reperiret.
Quod cum sibi adversus totius orbis morem non suf-
ficere cerneret, has rationes arripuit, quas modo nos
antiquitate ipsius consuetudinis, et plenarii postea
concilii auctoritate firmati, dilizentius considerantes,
verisimiles potius quam veras esse invenimus : qux
illi verz vise sunt. in obscurissima quxstione labo-
ranti, et de remissione peccatorum fluctuanti, utrum
in Baptismo Christi possit non fieri, et utrum possit
apud hareticos fleri : ubi si minus ei aliquid revela-
tum est , ut magnitudo charitatis ejus qua unitatem
non deseruit probaretur, non ideo quisquam tantis
ejus firmumentis meritisque virtutum et tant:e copiz
gratiarum debet se audere przeponere, quia universa-
lis concilii admonitus firmitate, videt aliquid quod
ille non vidit, quia plenarium de hac re concilium
nondum habebat Ecclesia. Sicut ncc Petri apostoli
meritis quisquam tam insanus est ut. se przeponat,
quia Paull apostoli edoctus Litteris, et ipsius jam
Ecclesie consuetudine roboratus , non cogit Gentes
judaizare, quod Petrus aliquando coegerat (Gafut,
u, 44).

9. Nonergoinvenimusab Apostolisaliquem, cum apud
hereticos baptizatus esset, in eodem Baptismo admissum
esse et. conmunicasse. Sed. neque hoc invenimus, ab
hieretieis aliquem. venientem , qui apud illos. fuerit
baptizatus, ab Apostolis denuo baptizatum. Sed illa
consuetudo, quam etiam tunc homines sursum versus
respicientes non videbant a posterioribus institutam,
recte ab Apostolis tradita creditur. Et talia. multa
suni, quae. longum est repetere. Quapropter si non
nihil dicebant, quibus id quod ei visum est , volens
persuadere Cypriauus , ait, Ne quisquam dicat , Quod
accepimus ab. Apostolis , hoc sequimur : quanto robu-
slius nunc dicimus , Quod Ecelesi: consuetudo sem-
per tenuit, quod hiec disputatio. dissuadere non po-
tuit, et quod plenarium. concilium. coufirmavit, hoc

DE DAPTÍSMO CONTRA. DONATISTAS, S. AUGUSTINI

165

sequimur? fue accedit, quod bene perspectis ex
utroque latere disputationis rationibus et Scriptura-
rum testimoniis, potest etiam dici, Quod veritas de
claravit, hoc sequimur.

CAPUT VII. — 10. Nam revera illud quod quidani
Cypriani disputationibus opponebant, quod Apostolus
ait, Verumtamen omni modo , sive per occasionem, sive
per veritatem. Christus: annuntietur. (Philipp. 1, 18),
recte Cyprianus refellit , ostendens ad causam lucre-
ticorum non pertinere ; quoniom de lis dicebat Apo-
stolus, qui cum malevola invidia , sua querentes in-
terius versabantur : Christum quidem annuntiabant ,
sicut se habet veritas qua Christo credimus , sed non
eo animo quo a bonis evangelistis illius columba
filiis annuntiabatur. Neque enim de ha'reticis, inquit ,
aut de eorum Baptismo loquebatur in Ep'stola sua Pau-
[us , ut aliquid quod ad hanc rem pertineat posuisse
ostendatur. Loquebatur de fratribus sive inordinate
et contra ecclesiasticam disciplinam ambulantibus , sive
evangelicam veriatem de. Dei timore servantibus.
Et quosdam ez eis posuit verbum Dei constanter. at-
que intrepide locutos , quosdam vero in invidia et
dissensione — versatos ; quosdam — servasse circa ee
benevolam | charitatem , alios. vero habuisse | male-
volam dissensionem : sed. tamen omnia se patienter sus-
tinere, dummodo sive ín veritate, sive per occasionem
nomen Christi, quod Paulus praedicabat, ad plurimorum
notitiam perveniret, et nova adhuc ac rudis sermonis se-
ménalio loquentium | predicatione. crebresceret.. Porro
aliud est eos qui intus in Ecclesia sunt, in nomine Chri-
sli loqui : aliud eos qui foris sunt , et contra Ecclesiam
faciunt, in nomine Christi baptizare (Epist. 75 , ad Ju-
baianum). Hxc verba. Cypriani admonere nos viden-
tur, ut distinguamus inter eos qui mali foris suut, et
eos qui intus mali sunt. Et iilos de quibus dicit Apo-
stolus , quod Evangelium non caste ct per invidiam
annuntiarent , intus fuisse dicit , et verum dicit. lloc
tamen puto me non temere dicere : Si foris nemo po-
test aliquid habere quod Christi est, nec. intus quis-
quam potest aliquid habere quod diaboli est. Si enim
hortus ille clausus potuit habere spinas diaboli , cur
non et extra hortum potuit manare fons Christi * Si
autem non potuit , unde in bis qui intus erant etiam
ipsius apostoli Pauli temporibus tantum malum invi-
dix, et malevolze dissensionis ? Hac enim verba Cy-
priani sunt. Án forte invidia ct malevola dissensio
parvum malum est * Quomodo orgo isti erant in uni-
tate , qui non crant in pace? Vox enim non 1nca aut
alicujus hominis, sed ipsius Domini ; nec per homines,
sed per Angelos sonnit nato Christo : Gloría in excelsis
Deo, et in terra pax hominibus bone voluntatis ( Luc.
it, 14). Quod utique nato in terris Christo non sona-
ret ore angelico , nisi Deus hoc vellet intelligi , eos
esse in unitate corporis Christi, qui sunt in. pace
Christi : eos antem esse in pace Christi, qui sunt bon:
voluntatis. Porro sicut in benevolentia bona voluntas,
s:e in malevolentia mala volunias est.

CAPUT VH. — 11. Jam vero ipsa invidia, quie
non potest esse nisi malevola, quantum malum est?

Digitized by Google
