<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    177 LIBER QUINTUS. 178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    asserere. si tunc periit Ecclesia; quoniam plus quam
    quadraginta anni sunt inter Cypriani passionem et di-
    vinorum codicum exustionem (a), unde isti calumnia-
    tores suarum fumos jactantes, occasionem faciendi
    schismatis invenerant, sicut Consulum ordo declarat :
    restat ut fateantur, nulla malorum etiam cognitorum
    tali communione contaminari unitatem Christi. Quod
    cum fassi fuerint, non invenient causam cur se ab
    Ecclesiis orbis terrarum, quas per Apostolos institu-
    tas pariter legimus, separare debuisse contendant :
    quia neque illi quorumlibet malorum commixtione
    perire potuerunt, et isti qui non perirent si cum illis
    in unitate mansissent, separando se ab eis, et rum-
    pendo vinculum pacis, utique in schismate perierunt.
    Apertissimum enim sacrilegium omnino est schismatis,
    si nulla fuit causa separationis. Nullam vero fuisse
    causam separationis apparet, si mali etiam cogniti
    bonos in unitate non maculant. Non autem maculari
    in unitate bonos, etiam a cognitis malis docemus¹, teste
    Cypriano, qui dicit, in præteritum de hæresi ad Eccle-
    siam venientes, sine Baptismo admissos : quorum ta-
    men nefaria sacrilegia, quæ super eos erant, quia
    Baptismo dimissa non erant, si polluere et perdere
    non potuerunt Ecclesiæ sanctitatem, nulla malorum
    potest contagione perire. Quapropter si Cyprianum
    verum dixisse consentiunt, eo teste vincuntur in
    crimine schismatis² : si Cyprianum falsum dixisse
    contendunt, eo teste non utantur in quæstione Bapti-
    smatis.
    CAPUT II. — 2. Sed nunc quod cum beato Cy-
    priano homine pacifico sermocinari instituimus, per-
    gamus. Qui cum sibi opposuisset, quod dici a fra-
    tribus noverat, Quid ergo fiet de his qui in præteritum
    ad Ecclesiam de hæresi venientes, sine Baptismo ad-
    missi sunt ? Potens est, inquit, Dominus misericordia
    sua indulgentiam dare, et eos qui ad Ecclesiam simpli-
    citer admissi in Ecclesia dormierunt, ab Ecclesiæ suæ
    muneribus non separare. Bene quidem præsumpsit,
    quod charitas unitatis posset cooperire multitudinem
    peccatorum. Quod si habebant Baptismum, et ab his
    non recte sentiebatur qui eos denuo baptizandos esse
    censebant, id erratum cooperiebat unitatis charitas,
    quamdiu inerat ista, non diabolica dissensio, sed hu-
    mana tentatio; donec eis, sicut dicit Apostolus, si
    quid aliter sapiebant Dominus revelaret (Philipp. III,
    15). Et ideo væ istis qui per sacrilegam præcisionem
    ab unitate disrupti, si et apud nos et apud illos est
    baptismus, rebaptizant : si autem in Catholica sola
    est, nec baptizant. Sive ergo rebaptizent sive non
    baptizent, non sunt in vinculo pacis : unde cuilibet
    istorum vulneri adhibeant medicinam. Nos autem si
    ad Ecclesiam sine Baptismo admittimus, in eo nu-
    mero sumus³ quibus Cyprianus propter unitatis cu-
    stodiam ignosci posse præsumpsit. Si autem (sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,840">
    jam, ut arbitror, ex his quæ in superioribus libris
    diximus, manifestum est) etiam in hæreticorum per-
    versitate potest esse christiani Baptismi integritas ;
    si qui temporibus illis rebaptizaverunt, nec tamen ab
    unitatis compage recesserunt, eadem dilectione
    pacis potuerunt ad veniam pertinere, qua Cyprianus
    etiam sine Baptismo admissos ab Ecclesiæ muneribus
    non potuisse separari testatur. Porro si verum est
    apud hæreticos et schismaticos non esse Baptismum
    Christi, quanto minus obessent in unitate positis
    aliena peccata, si ad unitatem venientibus et sine
    Baptismo admissis solverentur et propria. Nam si,
    teste Cypriano, unitatis vinculum tantum valet, quo-
    modo possent tradi alienis peccatis, qui nollent ab
    unitate recedere, si etiam non baptizati peccatis pro-
    priis non perirent, qui ad eam vellent ex hæresi ac-
    cedere ?
    CAPUT III. — 3. Quod autem adjungit Cyprianus,
    et dicit, Non tamen quia aliquando erratum est, ideo
    semper errandum est : cum magis sapientibus et Deum
    timentibus congruat, patefacta et perspecta veritate li-
    benter atque incunctanter obsequi, quam pertinaciter
    atque obstinate contra fratres et consacerdotes pro hæ-
    reticis reluctari : verissime dicit, nec alteri potius
    quam sibi adversatur, qui resistit apertissimæ veri-
    tati. Sed per illa quæ tam multa jam diximus, quan-
    tum arbitror, liquide apparet, et certum est, Ba-
    ptismum Christi nec hæreticorum perversitate, cum
    apud eos datur et sumitur, posse violari. Sed ut cer-
    tum nondum sit; saltem adhuc esse dubium,
    quisquis ea quæ dicta sunt, etiam renitens cogitave-
    rit, confitetur. Non ergo apertissimæ veritati resisti-
    mus; sed aut pro manifesta veritate certamus, sicut
    ego existimo; aut certe, sicut possunt putare qui
    nondum istam quæstionem solutam esse arbitrantur,
    adhuc quærimus veritatem. Et ideo si aliter se res
    habet quam nos dicimus, eadem simplicitate suscipia-
    mus ab hæreticis baptizatos, qua suscipiebant¹ illi
    quos propter unitatem Cyprianus ad veniam pertinere
    præsumpsit. Si autem Baptismus Christi, sicut ea
    quæ jam multa dicta sunt indicant, et in non integra²
    vel vita, vel fide, sive eorum qui videntur esse intus,
    nec tamen ad unicæ illius columbæ membra perti-
    nent, sive eorum qui sic ad eam non pertinent, ut
    etiam aperte foris sint, potest esse integer; qui eum
    illis temporibus repetebant, eamdem veniam propter
    charitatem unitatis merebantur, quam meruisse prop-
    ter ejusmodi charitatem credidit Cyprianus eos, quos
    sine Baptismo admissos esse arbitratus est. Isti ergo
    qui nulla existente causa (quandoquidem, sicut idem
    Cyprianus ostendit, mali bonis in unitate obesse non
    possunt) se ab ejusdem unitatis charitate præciderunt,
    locum omnis veniæ perdiderunt : et qui ipso scelere
    schismatis interierunt, etiamsi post Catholicam non
    rebaptizarent; quanto supplicio digni sunt, qui vel
    quod eos non habere Cyprianus affirmat, habentibus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,840,480,950">
    ¹ Aliquot Mss., docemur.
    ² Editi, eo teste convincimur esse in crimine schisma-
    tis. At manuscripti, omisso, esse, habent, vincuntur.
    ³ Plures Mss., et in eorum numero sumus.
    (a) Vide infra, lib. 7, cap. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,840,950,950">
    ¹ Ita Mss. At editi, suscipiebantur.
    ² Editi, et non integra; omissa particula, in, quæ est in
    manuscriptis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (177-178) do Liber Quintus. Texto em latim com aparato crítico nas margens inferiores.
  </notas>
</pagina>