<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,40,100,80">
    145
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,40,600,80">
    LIBER TERTIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,40,950,80">
    146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,880">
    diffunditur, nihil inde sordium contrahit, et baptismus
    Christi potest cujusquam sceleribus inquinari? Si
    enim ad ipsas res visibiles quibus Sacramenta tractan-
    tur, animum conferamus; quis nesciat eas esse cor-
    ruptibiles? Si autem ad id quod per illas agitur,
    quis non videat non posse corrumpi, quamvis homi-
    nes per quos agitur, pro suis moribus vel præmia per-
    cipiant, vel pœnas luant?
    CAPUT XI. — 16. Recte autem non movit Cypria-
    num quod scripsit Jubaianus, Novatianenses rebapti-
    zare eos qui ad se ex Catholica venirent. Neque enim
    quidquid hæretici perverse fuerint imitati, propterea
    faciendum a Catholicis non est, quia illi similiter fa-
    ciunt. Sed aliud est cur hæretici rebaptizare non de-
    beant, aliud cur Catholica. Hæretici enim nec si in
    Catholica faciendum esset, facere deberent; quia in
    Catholicis hoc non esse dicunt, quod ipsi cum ibi es-
    sent acceperunt, et cum discederent abstulerunt:
    Catholica vero propterea non debet iterare Bapti-
    smum, qui apud hæreticos datus est, ne judicare vi-
    deatur ipsorum esse quod Christi est, aut eos non
    habere, quod intus cum acceperint, amittere utique
    foras exeundo non possunt. Hoc enim ipse etiam Cy-
    prianus cum cæteris statuit, ut si ab hæresibus red-
    irent ad Ecclesiam, quicumque fuerant in ea bapti-
    zati, non jam per Baptismum, sed per pœnitentiam
    reciperentur: unde constat eos non posse amittere
    recedentes, quod non recipiunt remeantes. Non au-
    tem sicut hæresis ipsorum est, sicut error ipsorum est,
    sicut sacrilegium dissensionis ipsorum est, sic etiam
    Baptismus qui Christi est, dici debet ipsorum. Itaque
    cum illa mala ipsorum quando redeunt corriguntur, in
    eo quod ipsorum non est, ille est agnoscendus cujus est.
    CAPUT XII. — 17. Ideo autem non se novam aut
    repentinam rem statuisse beatus Cyprianus ostendit,
    quia sub Agrippino fieri jam cœperat. « Anni sunt, »
    inquit, « multi, et longa ætas, ex quo sub Agrippino
    bonæ memoriæ viro convenientes episcopi plurimi
    hoc statuerunt. » Proinde ab ipso Agrippino res nova
    facta est. Quomodo autem dicat, « Atque exinde in
    hodiernum tot millia hæreticorum in provinciis nostris
    ad Ecclesiam conversi, non aspernati sunt, neque
    cunctati, imo et rationabiliter et libenter amplexi sunt,
    ut lavacri vitalis et salutaris Baptismi gratiam conse-
    querentur, » non video : nisi forte hoc dicat, « ex-
    inde in hodiernum » (Epist. 75, ad Jubaianum), quia
    nulla de illis ex quo in Ecclesia per Agrippini concilium
    baptizati sunt, quæstio alicujus excommunicationis
    exorta est. Cæterum si permanebat ab Agrippino usque
    ad Cyprianum consuetudo baptizandi ab hæreticis
    venientes, utquid facta sunt a Cypriano de hac re
    concilia? Utquid eidem Jubaiano dicit, non se rem no-
    vam facere aut repentinam, sed ab Agrippino consti-
    tutam 1? Cur enim Jubaianus de novitato turbaretur
    ut eum per auctoritatem Agrippini sanari oporteret,
    si ab Agrippino usque ad Cyprianum hoc tenebat
    Ecclesia? Cur denique tot ejus collegæ in concilio
    dixerunt rationem et veritatem consuetudini præpo-
    1 Editi, institutam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,880">
    nendam, ac non potius dixerunt eos qui aliud facere
    vellent, et contra veritatem et contra consuetudinem
    facere?
    CAPUT XIII. — 18. De remissione autem peccato-
    rum, utrum per Baptismum apud hæreticos fiat, quid
    mihi videretur, in alio jam volumine scripsi (Supra,
    lib. 1, cap. 11 et seqq.) : sed etiam hic breviter com-
    memoro. Si fit illic remissio debitorum per Baptismi
    sanctitatem; rursus debita redeunt per hæresis aut
    schismatis obstinationem : et ideo necessarium habent
    hujusmodi homines venire ad catholicam pacem, ut
    hæretici et schismatici esse jam desinant, et eorum
    quæ in illos redierant, peccatorum purgationem in
    unitatis vinculo charitate mercantur. Si autem, quamvis apud hæreticos vel schismaticos idem
    sit Baptismus Christi, non tamen ibi operatur remis-
    sionem peccatorum propter eamdem discordiæ fœdi-
    tatem et dissensionis iniquitatem : tunc incipit valere
    idem Baptismus ad dimittenda peccata, cum ad Ec-
    clesiæ pacem venerint; non 1 ut jam vere dimissa
    non retineantur; neque ut ille Baptismus quasi alienus
    aut alius improbetur, ut alter tradatur : sed ut idem
    ipse qui propter discordiam foris operabatur mortem,
    propter pacem intus operetur salutem. Idem quippe
    odor erat de quo dicit Apostolus, Christi bonus odor
    sumus in omni loco 2; et tamen et in iis qui salvi fiunt,
    inquit, et in iis qui pereunt : aliis quidem odor vitæ in
    vitam, aliis autem odor mortis in mortem (II Cor. 11,
    15, 16). Quod etsi de alia re dixit, ad hoc ego posui,
    ut intelligatur aliquod bonum, non solum vitam posse
    operari bene utentibus, sed etiam mortem male uten-
    tibus.
    CAPUT XIV. — 19. Nec interest cum de sacra-
    menti integritate et sanctitate tractatur, quid credat
    et quali fide imbutus sit ille qui accipit sacramentum.
    Interest quidem plurimum ad salutis viam, sed ad
    sacramenti quæstionem nihil interest. Fieri enim po-
    test ut homo integrum habeat Sacramentum, et per-
    versam fidem : sicut fieri potest ut integra teneat ver-
    ba Symboli, et tamen non recte credat, sive de ipsa
    Trinitate, sive de resurrectione, vel aliquid aliud.
    Neque enim parva res est, in ipsa intus Catholica te-
    nere integram fidem, ita ut omnino non de aliqua
    creatura, sed de ipso Deo nihil aliter 3 credat quam
    veritas habet. Numquidnam ergo si in ipsa Catholica
    baptizatus, postea legendo, audiendo, et pacifice dis-
    serendo, ipso Domino revelante cognoverit aliter se
    antea credidisse quam debuit, denuo baptizandus est?
    Quis autem carnalis et animalis homo, non per phan-
    tasmata 4 cordis sui evagetur, et constituit sibi Deum
    qualis ei pro suo sensu carnali placuerit, atque ita
    credat tantum longe aliter quam Deus est, quantum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="550,880,950,960">
    1 Hic particula negans omittitur in editione Am. Abest a
    pluribus etiam Mss. qui postea loco, neque ut ille, habent,
    non ut ille.
    2 Editi, sumus Deo in omni loco. Vox, Deo, abest a Mss.
    et præferri solet ab Augustino.
    3 Editi, aliud. Mss. vero, aliter.
    4 Sic Am. Er. et nostri Mss. At Lov., Quis autem nisi car-
    nalis et animalis homo, per phantasmata, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>