11$

tamen "Apostolus. de ipso Abraham, Signum accepit
circumcisionis , signaculum | jastitie fidei ; qui jam
corde erediderat , et deputatum illi erat ad justitiam
( Rem. ww, 14, 3). Cur ergo ci prxceptum est ut
winnem deinceps infsutem masculam octavo die cir-
€umceideret ( Gen. xvu, 9, 14 ), qui nondum poterat
eorde credere , ut ei deputaretur. ad. justitiam ; nisi
«uia et ipsum per se ipsum sacramentum multum
valebat * Quod in filio Moysi per angelum manifesta-
tum est, qui cum adhac incireumeisus a matre fer-
setur , przesenti et evidenti periculo ul circumceidere-
tur exactum. esl. ( Exod. ww, 24); et. cum factum
«Sset , depulsa est pernicies. Sicut ergo in Abraham
priecessit lidei justitia , et accessit cireumcisio signa-
culum justitiz fidei ; ità iu Cornelio pracessit saneti-
f:eatio spiritualis in dono Spiritus sancti , et accessit
Sacramentum regenerationis in lavacro Daptismi. Et
Sieut in Isaac , qui octavo sue nativitatis die cireum-
cisus est, processi signaculum justitiz fidei ; .et
quoniwm patris idem imitatus est, secuta easi in
crescente ipsa justitia , cujus siguaculum in infante
precesserat : ita im baptizatis infantibus praecedit
regenerationis Saer»smentum; et si christianam
tenueriut pietatem , sequetur etiam in corde conver-
*io , eujus mysterium przecessit in corpore. Et sicut
in illo latrone quod ex Baptisini sacramento defuerat
complevit Omnipotentis benignitas, quia non. super-
lia vel contemptu , &cd. necessitate defuerat : sic in
infantibus qui baptizati moriuntur , eadem gratia Om-
nipoteutis implere credenda est , quod non ex impia
*Noluntate , sed ex matis indigentia, nec eorde ere-
deie ad justitiam possunt, nec ore confiteri ad salu-
tem. Idco cum alii pro eis respondent , ut. impleatur
erga cog celebratio Sacramenti, valet atique ad
xorum consecrationem , quia ipsi respondere non
«possunt. At si pro eo qui respondere potest alius
respondeat , non itidem valet. Ex qua regula illud in
E vanzelio dictum est , qnod omnes eum lcgitur natu-

DE BAPTISMO CONTRA DONATISTAS, S. AUGUSTINI

176
raliter movet : ZEtatem habet , ipse pro se. loquatur
(Joan. ix , 21 ).

CAPUT XXV. —292. Quibus rebus omnibus osten-
ditur aliad esse. sacramentum. Daptismi, aliud con-
versionem cordis ; sed salutem boiinis ex. utroque
compleri : nec si unum horum defuerit , ideo putare
debemus consequens esse ut et alterum desit ; quia
et illud sine isto potest esse in infante, et hoc sine
illo potuit esse in latrone, complente Deo sive in
illo , sive in isto , quod non ex voluntate defuisset :
€um vero ex voluntate alterum horum defuerit ,
reato hominem involvi. Et Baptismus quidem potest
inesse ubi conversio cordis defuerit : conversio autem
cordis potest quidein inesse non percepto Daptismo ,
$ed contempto non potest, Neque enim ullo inodo
dicenda est conversio cordis ad Deum, cum Dei
Sacramentum contemnitur. Juste igitur reprehendi-
mus , an*theniamus , detestamur , abominamur per-
versitatem cordis liereticorum : Sacramentum tamen
evangelicum non ideo non liabent, quia per quod
utile est non habent. Quapropter cum ad fidem et
eeritatem veniunt , et agentes ponitentiam remitti sibi
peccata deposcunt , non eos decipimus neque. fullimus ,
cum correctos a nobis ac reformatos in co quod depra-
vali atque perversi sunl, ad regnum celorum sic
disciplinis celestibus erudimus ; ut quod in eis inte-
grum cst , nullo modo violemus , nce propter hominis
vitium , si quid in homine Dei cst, vel nullum, vel
vitiosum esse dicamus.

CAPUT XXVI. — 33. Jam pauca restant ex. epi-
stola ad Jubaianum : sed quia in eis et de praterita
Ecclesi: consuetudine dicitur , et de baptismo Joan-
nis , quod solet non parvam movere quazstionem ho-
minibus rem manifestam parum attendentibus , quia
jussi sunt ab Apostolo in Christo baptizari qui ba-
ptismum Joannis acceperant (Act. xix , 5-5); non ne-
gligenter tractanda sunt, et in volumen aliud. diffc-
renda , ne hujus modus immoderatus sit.

LIBER QUINTUS. .

P'os;remam partem examinat ejistolas Cypriani ad Jubaianum, neenon epistolam cjusdem ad Quintum, synodicam ad Numi-
. às episcopos, et epistelam ad 'ompeium.

— e)e--—

CAPUT PIUMUM. — 4. Ecclesise catheliez consue-
tudinem pristinam nune teneri , eum ab hereticis vel
schismaticis veuientes , si evangelicis verbis conse-
eratum Baptismum perceperunt, denuo nom bapti-
zantur , beato Cypriano teste ulimur. Ipse quippe sibi
quizstionem proposuit ex ore utique fratrum, sive
quierentium veritatem, sive pro veritate certantium,
liter disputationes enim suas , quibus volebat osten-
deze denuo baptirandos hereticos, de quibus satis pro
tempore libris superioribus disscruimus, ait: Sed
dici aliquis , quid ergo fet de his qui in preteritum. de
furresi nd. Ecclesiam. venientes , sine Daptismo admissi
sunt (Epist. 75, ad Jubaianum) ? llic tota causa. Do-
natistarum , eum quibus nobis de hac quxsltiene con-

flictus est, penitus naufragavit. Si enim vere ! Ba-
ptismum non babebant, qui venientes ab lireticis ita
suscipicbantur, et super eos erant peccata eorum ;
cum communicatum est. talibus, sive ab eis qui fue-
rant. ante Cyprianum , sive ab ipso Cypriano, necesse
est uLunum dicatar ex duobus, aut periisse jam tune
Ecclesiam talium. communione maculatam, ant. non
obesse cuiquam in unitate permanenti aliena etiam
nota peccata. lllud autem quia dicere non possunt,
periisse tune Ecclesiam contagione communionis ea-
rum qui sine Baptismo ad cam, sicut dicit Cyprianus,
admissi sunt ; alioquin nec originem suam poterunt

* Sic Nss. AL editi, rerum.

Digitized by Google
