<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    171 DE BAPTISMO CONTRA DONATISTAS, S. AUGUSTINI 172
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,950">
    nium omnis fornicator, aut immundus, aut avarus, quod est idolorum servitus, non habet hæreditatem in regno Christi et Dei : nemo vos seducat inanibus verbis (Ephes. v, 5, 6). Non est ergo quod de sermone Dei conquæramur. Dicit omnino, et aperte ac libere dicit, eos qui male vivunt, ad regnum Dei non pertinere.
    CAPUT XIX. — 26. His igitur omnibus vitiis circumsepto catholico non adulterur, nec ei quia christianus catholicus est, impunitatem quam Scriptura divina non promittit, promittere audeamus : nec si aliquid unum habeat ex iis quæ dicta sunt, debemus ei societatem supernæ illius patriæ polliceri. Ad Corinthios enim singula enumerat, in quibus singulis subauditur, quod regnum Dei non possidebunt : Nolite, inquit, errare ; neque fornicatores, neque idolis servientes, neque adulteri, neque molles, neque masculorum concubitores, neque fures, neque avari, neque ebriosi, neque maledici, neque rapaces regnum Dei possidebunt (I Cor. vi, 9, 10). Non ait, Qui hæc omnia vitia simul habuerint, regnum Dei non possidebunt : sed, Neque illi, neque illi ; ut in singulis hoc subaudias, quod nulli eorum regnum Dei possidebunt. Sicut ergo hæretici regnum Dei non possidebunt ; sic avari regnum Dei non possidebunt. Nec dubitandum est quidem ipsas pœnas, quibus cruciabuntur qui regnum Dei non possidebunt, pro diversitate criminum esse diversas, et alias aliis acriores, ut in ipso igne æterno pro disparibus ponderibus peccatorum sint disparia tormenta pœnarum. Neque enim frustra ipse Dominus dicit, Tolerabilius erit Sodomis quam vobis in die judicii (Matth. xi, 24). Sed tamen ad non possidendum regnum Dei, tantumdem valet ex vitiis illis quod elegeris mitius, quantum vel plura vel unum quod perspexeris gravius. Et quia illi possessuri sunt regnum Dei quos ad dexteram constituet ille judex, nec eis qui ad dexteram constituti non merebuntur, aliquid aliud quam ad sinistram esse remanebit ; nulla reliqua vox est, quam sicut hædi audiant ex ore pastoris, nisi, Ite in ignem æternum, qui paratus est diabolo et angelis ejus (Id. xxv, 32, 33, 41) : licet ex illo igne, sicut dixi, diversa possint distribui pro criminum diversitate supplicia.
    CAPUT XX. — 27. Utrum autem catholicum pessimis moribus, alicui hæretico in cujus vita præter id quod hæreticus est, non inveniunt homines quod reprehendant, præponere debeamus, non audeo præcipitare sententiam. Si autem quis dicat, quia hæreticus est, non potest hoc solum esse, quin et alia consequantur ; carnalis est enim et animalis, ac per hoc et amulus sit necesse est, et animosus, et invidus, et inimicus ipsi veritati eaque dissentiens : intelligat, et de illis malis, quod unum mitius elegerit, solum in quoquam esse non posse, ea scilicet causa quoniam carnalis et animalis est, velut ebriositas, quam non solum sine horrore nominare, sed etiam cum hilaritate populi prædicare jam consueverunt, numquid in quo fuerit, sola esse poterit? Quis enim ebriosus non et contentiosus, et animosus, et invidus, et a præceptorum sanitate dissentiens, et arguentibus se graviter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,850">
    inimicus? Jam vero ut et fornicator et adulter non sit, difficile est : potest tamen non esse hæreticus ; sicut hæreticus potest non esse ebriosus ¹, nec adulter aut fornicator, nec luxuriosus aut amator pecuniæ aut veneficus, et simul hæc omnia potest non esse. Neque enim unum aliquod vitium omnia cætera consequuntur. Propositis itaque duobus, uno catholico cum his omnibus vitiis, alio hæretico sine iis quæ possunt non esse in hæretico, quamvis contra fidem non uterque disputet, et tamen contra fidem uterque vivat, et spe vana uterque fallatur, et a charitate spirituali uterque dissentiat, et ob hoc uterque ab illius unicæ columbæ corpore alienus sit : cur in uno eorum Sacramentum Christi agnoscimus, in alio noluimus, quasi aut hujus, aut hujus sit ; cum in utroque idem sit, et nonnisi Dei sit, et quamvis in pessimis, bonum sit? Et si hominum qui hoc habent, alius est alio deterior, non ideo illud quod habent deterius est in illo quam in isto : quia nec in duobus catholicis malis, si unus sit alio deterior, deteriorem Baptismum gerit : nec si unus eorum sit bonus, alius malus, in malo malus est Baptismus, et in bono bonus ; sed in utroque bonus : sicut lumen solis vel etiam lucernæ non utique deterius est in oculis deterioribus quam in melioribus ; sed idem in utrisque, quamvis eos diverse pro illorum diversitate vel lætificet vel excruciet.
    CAPUT XXI. — 28. Illud sane quod de catechumenis objeciebant Cypriano, quod in martyrio deprehensi, et pro Christi nomine occisi, etiam sine Baptismo coronarentur ; quid ad rem pertineat, non satis intelligo : nisi forte quia dicebant, multo magis hæreticos cum Baptismo Christi posse ad regnum ejus admitti, quo ² catechumeni admitterentur ; cum ipse dixerit, Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu, non intrabit in regnum cælorum (Joan. III, 5). Qua in re nec ego dubito catechumenum catholicum divina charitate flagrantem hæretico baptizato anteponere ; sed etiam in ipsa intus Catholica bonum catechumenum malo baptizato anteponimus : nec ideo tamen sacramento Baptismatis, quo iste nondum, ille jam imbutus est, facimus injuriam ; aut catechumeni sacramentum sacramento Baptismi præferendum putamus ³, cum aliquem catechumenum aliquo baptizato fidelem melioremque cognoscimus. Melior enim centurio Cornelius nondum baptizatus Simone baptizato. Iste enim et ante Baptismum sancto Spiritu impletus est (Act. x), ille et post Baptismum immundo spiritu inflatus est (Id. VIII, 13, 18, 19). Verumtamen Cornelius si etiam Spiritu
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,980,980">
    ¹ Ita constanter Mss. At editi, post, difficile est, habent sic : Sed non consequitur. Potest enim ebriosus esse, et non esse hæreticus ; sicut potest hæreticus esse, et non esse ebriosus, nec adulter aut fornicator, etc.
    ² Er., quam.
    ³ Am. Er. et pauciores Mss., aut catechumeni sacramentum Baptismi præferendum putamus. Sic male emendarat quispiam, cum existimaret non aliud præter Baptismum esse catechumeni sacramentum. Sed hoc sacramentum catechumeni proprium, quod in concilio primo Carthaginensi sacramentum salis vocatur, agnoscit Augustinus in libro de Catechizandis Rudibus, n. 50; et in libro 2 de Peccatorum Meritis, n. 42.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,980,700,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>