- "

15$
meas et liuteamina mea et oleum meum, et universa qua
suihi condecent. Sic enim fiunt lizerescs et schismata ,
cum dicit plebs carnalis qu:e in ehbaritate Del fundata
non est, Ibo posi amatores meos : cum quibus utique
sivc per fidei corruptiunem , sivc per elatio-
nem superbie turpiter fornicotur. Sed propter
eos qui passi diflicultates et angustias et in-
terclusiones inanis ratiocinationis * eorum a quibus
seducuntur, compunguntur limoribus, et redeunt ad
viam pacis, ad qu:erendum * sinceriter Deum; ideo
sequitur" et dicit : Propterea ecce ego sepio sudibua
viam illius, et. &dificabo in via ipsius spinas , et trami-
lem suum non. ipvenict : et persequelur amatores $u08 ,
nec illos apprehendet , et requiret eos, nec-inveniet eos ;
vt dicet, Ibo et revertar ad virum meum pristinum , quia
Aene tunc mihi (uil quam nunc. Deinde ne ipsorum pu-
ientur illa qu: seductores habent integra et de veri-
tatis doctrina venientia, per qux seducunt ad falsita-
tes dogmatum et. dissensionum suarum ; ne illa ergo
qu. habent integra ipsorum putentur , addidit con-
Vinuo : Et hec non coqnovit quod. ego ei dederim. fru-
mentum et vinum el oleum, et pecuniam multiplicavi
illi ; ipsa vero fecit vasa aurea et argentea Baal (Osee
n, 5-8). Dixerat enim superius, Ibo post amatores
meos , qui mihi dant panes meos, cic., non utique in-
telligens liec Dei esse, non hominum, quicumque
etiam seductores integra et legitiina tenent : nec ea
sibi etiam ipsi arrogarent , et quasi propria vindica-
rent , nisi a plebibus seductis vicissim seducerentur,
€um eis creditur , et iales honores deferuntur, ut per
eos liabeant. potestatem talia dicendi, et sibi talia
vindicandi; ut error eorum veritas appelletur ,' et
scelus eorum justitia putetur , propter Sacramenta et
Seripturas quas tenent ad.speciem , non ad saluteta.
ldeoque et per Ezechielem eidem fornicariz dieitur :
- Et protulisti de rasis glorie tug de auro meo , et de
argento meo , ez quibus dedi tibi ; et [ecisti tibi imagi-
nes masculinas ,et [ornicata eg in eis. El accepisti ve-
stem meam versicoloriam, et cooperuisti idola tua; et
oleum meum , et inceusum meum posuisti ante faciem
idolorum tuorum , et panes meos quos dedi tibi ; et simi-
lugine et melle et oleo cibavi te; et posuisti hggc ante fa-
ciem idolorum tuorum in odorem bene olentem. Et per-
[reisti haec ( Ezech. xvi, 17-19). Ad. imagiges enim
phantasmatum suorum, cum quibus volutari carnalis
snima delectatur, convertit omnia sacramenta , et

! Am. et Er., in variis ratiocinalionibus. Plures Mss., in
tanis ratiocinationih

* 1n Mss. , el redeunt ad tiam pacis et querendum
sii ceriter Deum.

LIBER QUARTUS.

15)

verba Librorum sanctorum. Nec tamen quia illze ima-
gines false sunt , et doctrine dademoniorum | sunt , in
hypocrisi mendaciloquorum (1 Tim, ww, 4, 2), pro-
pter ea et illa sacramenta , et divina. eloquia sic ex-
honoranda sunt, ut corum illa esse deputentut : eum
Dominus dicat, De auro meo et de argento meo et veste
mea versicoloria, et oleo meo et incenso et panibus meis,
et cetera. An quia ill"errantes corum esse ista pu-
tant a quibus seducuutur, propterea. non. debemus
agnoscere cujus sint; cum ipse dicat, Et hec non
cognovit quod ego ei dederim. (rumeutum , viuum. et
oleum , et. pecuniam. multiplicavi illi ? Non enim dixit
eam non habuisse ista, quia fornicaria erat ; sed et ha-
buisse dieitur, et non sua nec amatorum suorum,
scd Dei, cujus unius ista sunt. Quamvis ergo habue-
rit. fornicationem suam, illa tamen. quibus eamdem
fornicationem — ornabat , vel  scducia vel sedu-
cens, non erant ejus, sed Dei. Si hc de Judica
gente figurabantur, uhi Scrib:e et Pharis:ei rejicie-
bant mandatum Dei, ut traditiones suas constiluerent,
ut cum plebe Deum relinquente sic quodam modo for-
nicarentur; nec tamen talis illius temporis in populo
fornicatio quam Dominus arguendo prodebat , effecit
ut eorum essent sacramenta, qux non erant corum ,
£cd Dei, qui loquens ad fornieariam dicit. illa omnia
8ua esse ; unde ipse Dominus etiam quos mundavit a le-
pra, ad cadem sacramenta misit, ul offerrent pro se
sacrilicium sacerdotibus; quia nondum eis successe-
rat sacrificium , quod ipse post in Ecclesia voluit ce-
lebrari pro illis omnibus, quia illis omnibus — ipse
pranuntiabatur : quanto magis nos Sacramenta. novi
Testamenti, apud quoslibet hzreticos vel schismati -
€os invenientes, non debemus ipsis tribuere, nec
quasi non agnita reprobare ; sed quamvis apud forui-
cariam mulierem dona viri legitimi agnoscere, et
*erbo veritatis illam fornicationem emendare, qua
propria est impudicze mulieris, non illa dona culpore,
quie propria sunt Domini miserantis ?

98. Harum et talium rerum consideratione patres
nostri , uon solum ante Cyprianum vel Agrippinum ,
sed etiam postea saluberrimam consuetudinem Lenue-
runt, ut. quidquid divinum atque legitimum in aliqua
haeresi vel schismate integrum reperirent, approbarent
potius quam negarent : quidquid autem alienum , et
erroris illius vel dissensionis proprium , veraciter ar-
guerent et sanarent, Sed ca qux ex epistola illa quie
ad Jubaianum scripta est, consideranda remauserunt,
propter bujus volumipis modum, ab alia, quan-
tuin opinor, exordio suscipienda atque tractanda sunt.

LIBER QUARTUS,

ln quo tractat quz subsequuntur fu eadem Cypriani epistola ad Jubaianugy.

—90€ce0

CAPUT PRIMUM. — 1. Ecclesia paradiso compa-
rata. (Cypr., epist. 15, ad Jubaianum), indicat nobis
posse quidem ejus Baptismum homines etiam foris
accipere, sed salutem beatitudinis extra cau nem:tcim

vel percipere vel tenere. Nam et flumina de fonte pa-
radisi, sicut. Scriptura testatur, etiam foras largit'r
mauaverunt. Nominatim quippe commemorantur, et
per quas terras fluant, et quia extra. paradisum con-

Digitized by Google
