iei .
Non qu:eramus alius testes : sufficit nobis ipse Cypria-
nas, per queu tam multa de zelo cl livore Dominus
veracissima intonuit, et salubria praecepit. Legamus
ergo epistolam Cypriani de zelo et livore, et videamus
quantum malum sil invidere melioribus , cujus mali
originem.ab ipso diabolo exstitisse memorabiliter do-
cet : Zelare, inquit, quod bonum videas, el. invidere
melioribus , lewe apud quosdam , et modicum crimen vi-
detitr, fratres dilectissimi. Deinde peulo post, cum cjus
mali exput atque originem qu:ereret :: Hinc. diabolus,
inquit, inter initia siatim mundi, el periit primus et per-
didit. Et paulo post : Quale malum est , inquit , fratres
dilectissimi , quo angelus cecidit, quo circumveniri el
subverti alta illa et pracíara sublimitas potuit , quo de-
ceptus est ipse qui decepit ? Exinde invidia grassatur in
terris, dum livore periturus magistro perditionis obsequi-
tur, dum. diabolum qui zelat. imilatur , sicut scriptum
est, « Invidia diaboli mors intravit in orbem terrarum ;
imitantur ergo illum. qui sunt ex. parte ejus » (Sap. it,
24, 95). Ilxc verba Cypriani in epistola populis uota,
quam vera, quam fortia sint recognoscimus. Vere de-
euit Cyprianum do zelo et livore et arguere graviter
€t moncre, a quo tam mortifero malo cor ejus penitus
alienum tanta charitatis abundantia. comprobavit :
qua vigilantissime custodita, cum collegis suis non
malevole de Baptismo diversa sentientibus ; nec ipse
malevola contentione, sed humana tentatione aliter
sapiens, quod illi * Deus in charitate perseveranti cum
vellet postea revelaret (Philipp. m, 15), in commu-
Dionis unitate permansit, aperte dicens : Neminem
iudicantes, neque a jure communionis aliquem, ai diver-
sum senserii, amoventes. Neque enim quisquam nostrum
episcopum se episcoporum constituit , aut tyrannico ter-
rore ad obsequendi necessitatem. collegas «uos adigit
(In concilio Carthaginensi). Et in fine hujus epistole :
Mec tibi breviter *, inquit, pro nostra mediocritate re-
scripsimus, frater charissime , nemini pramscribentes aut
prajudicantes, quominus unusquisque episcoporum quod
pntat faciat, habens arbitrii sui liberam potestatem. Nos,
quantum in nobis est , proptcr hereticos cum collegis et
coepiscopis nostris non contendimus , cum quibus divi-
nam concordiam el dominicam pacem tenemus ; maxime
cum et Apostolus dicat , « Si quis autem putaverit con-
tentiosus. esse, nos talem consuetudinem non habemus,
weque Ecclesia Dei » (1 Cor. xu, 16). Servatur a nobis
patienter el leniter charitas animi , collegii honor , vin-
eum fidei, concordia sacerdotii. Propter hoc etiam
libellum nuuc * de Bono Patientie , quantum valuit no-
atra mediocritas, permittente et inspirante Domino con-
scripsimus , quem ad (e pro mutua dilectione transmisi-
snus (Epist. 75, ad Jubaianum).

CAPUT IX. — 19. Hac ille charitatis patientia to-
leravit non solum in obscura quxestione bonos collegas
mon malevale aliud sentientes, sicut ct ipse toleratus

tsie Mss. At Ám. eb Er., quod ut illi. Lov. , ut id.

2Ili.

1 Am, Fr. et M«s., brevibus. Sola fere edino Lov., bre-
tuer. 7

3 Apud Lov. omittitur, muc. Habetur apud Am, et ia
XpAnuscrij41s.

LIBER QUARTUS.

162

est, donec processu temporis saluberrima consuetudo,
quando Deus voluit, ctiam declarata veritate plenario
concilio firmaretur ; sed ctiam malos manifestos sibi -
que notissimos , qui nou obscuritate quxstionis aliter
Sapiebant, sed perdite vitie moribus contra quam
praedicabant, faciebant, sicut dicit de iliis Apostolus,
Qui predicas non furandum, furaris (Rom. n, 31*. De
talibus enim et iste sui temporis episcopis suis eolle-
gis, et secum in communione manentibus in epistola.
8ua dicit : Esurientibus in Ecclesia fratribus habere ar-
gentum largiter velle, [undos insidiosis fraudibus rapere, '
usuris muliüplicanibus fenus augere (Serm. de Lapsis).
Hic enim nvila est questionis obscuritas ; aperte Scri-
piura elamat, Neque avari neque rapaces regnum Dei
possidebunt (V Cor. vv, 10); et, Qui pecuniam suam
dedit in usuram ! (Psal. xiv, 5); et, Omnis fornicator
et inunundus et avarus, quod est idolorum servitus, non
habel lheereditatem in regno Christi et Dei (Ephes. v, 5).
Tales ergo avaros ille, ut non solum sua cupide the-
saurizarent, sed et aliena fraudulenter cripercnt, talos
idololatras sicut et ipse intelligit atque convincit, non
utique argueret nisi nosset. Neque enim adversus co-
episcopos suos falsum testimonium diceret. Et tamen
€os propter Christa:n qui pro infirmis mortuus cst,
ne ante tempus eradicatis zizaniis simul eradicaretue
et triticum (AMatthi. xim, 29), paterize et materna cha-
ritatis visceribus toleravit : imitatus utique Paulum
apostolum , qui malevolos et invidos sibi, cadem *
circa Ecclesiam charitate sustinuit (Philipp. 1, 15-18).

13. Sed tamen quia inrídia diaboli mors iutravit in
orbem terrarum , et imitantur illum qui sunt ex parte il-
lius (Sap. n, 24, 25) , non per illud quod a Deo creati
sunt, sed per illud quod a se ipsis perversi sunt ; sic-
ut commemorat ipse Cyprianus ; quia et diabolus an-
tequam esset diabolus , angelus fuit ct bonus fuil:
unde sunt in unitate Christi , qui sunt ex. porte dia-
boli? Procul dub:o ?, sicut ipse Dominus ait, Inimicus
homo hoc fecit, qui superseminavit zizania (Matth. xm,
98, 23). Sicut ergo et intus quod diaboli est arguen-
dum est, sic et foris quod Christi estagnoscendum est.
Àn extra unitatem Ecclesi: non habet sua Christus,
ei in unitate Ecclesi; habet sua. diabolus? lloc for-
tasse de liomninibus dici potest, ut sic extra conmn-
nionem Ecclesi: non habeat Deus aliquem suorum,
sicul inter Angelos sanctos non habet diabolus aJiquem
suorum. Ecclesiz vero liuic qux adhue carnis mor- —
talitatem portat, quamdiu peregrinatur a Domino,
licuerit diabolo miscere zizania, hoc est malos homi-
nes ; et permissus sit propter ipsius Ecelesizxe peregri-
nationem , ut requies illius patrie qua saucti angeli
perfruuntur desideraretur ardentius : de Sacramentis
autem hoc dici non potest. Sicut enim ea possunt lia-
bere atque tractare, non ad salutem, sed ad perniciem
suam, in rà igni destinata sunt interiora zizania : sie

! Er. Lugd. Ven.:-Qui pecimiam suam non dedit ad usu-
ram. Loy. et eorum Mss.: Qui pecuniam suam dat. in. usu-
ram. M.

3 Lov. , et in invidos, sub eadem.

3 Belgici quidam Nss., tnde non. sunt in tmnitate Christi,
qui suni ex parte diaboli : procul dubio.

Digitized by Google
