<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,70">
    151 DE BAPTISMO CONTRA DONATISTAS, S. AUGUSTINI 152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,80,480,880">
    solvitur qui cum columba fecerit pacem, et ligatur
    qui cum columba non habet pacem, sive aperte
    foris sit, sive intus esse videatur.
    24. Dathan vero, Chore et Abiron, qui sibi licentiam
    sacrificandi usurpare conati sunt contra unitatem po-
    puli Dei, et filii Aaron qui alienum ignem altari impo-
    suerunt, novimus quod impune non fecerunt (Num.
    xvi, et Levit. x, 1, 2). Nec nos talia scelera dicimus
    impunita remanere, nisi se tales correxerint, si pœ-
    nitentia Dei ad pœnitentiam adducens (Rom. II, 4)
    tempus corrigendi largitur.
    CAPUT XIX. — 25. Illi sane qui propterea dicunt
    non esse iterandum Baptismum, quia manus tantum-
    modo imposita est eis quos Philippus diaconus baptiza-
    verat (Act. viii, 5-17), nihil ad rem pertinens dicunt:
    et absit ut cum verum quærimus, talibus argumentis
    utamur. Quapropter magis hæreticis non cedimus (a),
    si quod habent de Christi Ecclesia, non esse dicamus
    ipsorum, nec propter scelera desertorum Imperatoris
    nostri signa nolumus agnoscere: magis quia Dominus
    Deus noster Deus zelans est (Deut. IV, 24), quidquid
    ejus apud aliquem agnoscimus, nullo modo ei con-
    cedamus ut suum proprium esse arbitretur. Ipse
    certe Deus zelans fornicanti a se feminæ in figura
    pravaricatricis plebis exprobrat, et dicit quod ea
    quæ ipsius essent, dabat amatoribus suis, et ab eis
    rursus accipiebat, quæ non illorum, sed ipsius erant.
    Inter adulteram feminam et adulteros amatores,
    dona sua tamen Deus tanquam zelans iratus agno-
    scit: et nos hæreticorum esse Baptismum dicimus
    verbis evangelicis consecratum, commoti factis eo-
    rum etiam quæ Dei sunt eis tribuere volumus, quasi
    ea contaminare potuerint, aut propterea sua facere
    quæ Dei sunt, quia ipsi Dei esse noluerunt?
    26. Quæ est illa mulier adultera, quam Osee pro-
    pheta designat, quæ dixit: Ibo post amatores meos,
    qui mihi dant panes meos et aquam meam, vestes meas et
    linteamina mea, et universa quæ mihi condecent (Osee
    II, 1-15)? Licet quidem hoc et de prævaricatrice Judæo-
    rum gente intelligere: sed tamen quos alios imitantur
    pseudochristiani (hoc enim sunt omnes hæretici et schi-
    smatici), nisi pseudo-Israëlitas? Erant enim et veri Is-
    raëlitæ, sicut ipse Dominus Nathanaeli perhibet testi-
    monium, dicens: Ecce vere Israëlita in quo dolus non
    est (Joan. I, 47). Qui sunt autem veri Christiani, nisi de
    quibus idem Dominus dicit: Qui diligit me, mandata
    mea custodit (Id. xiv, 21)? Quid est autem custodire
    mandata ejus, nisi in dilectione persistere? Unde
    etiam dicit, Mandatum novum do vobis, ut vos invicem
    diligatis: et iterum, In hoc scient omnes quia mei di-
    scipuli estis, si vos invicem dilexeritis (Id. xiii, 34, 35).
    Quis autem dubitet, non eis solis dictum qui tunc per
    ejus carnem verba præsentis audiebant, sed et eis
    qui nunc per Evangelium sedentis in cœlo verba co-
    gnoscunt? Ille enim venit non legem solvere, sed
    implere (Matth. v, 17). Plenitudo autem legis cha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,920,880">
    ritas (Rom. xii, 10). Qua multum viguit Cyprianus,
    ut aliud de Baptismo sentiens, non tamen desereret
    unitatem, et esset in vitæ dominicæ radicatum sar-
    mentum fructuosum, quod etiam ferro passionis pur-
    garet cœlestis agricola, ut majorem fructum daret
    (Joan. xv, 1-5). Hujus autem fraternæ charitatis ini-
    mici, sive aperte foris sint, sive intus esse videan-
    tur, pseudochristiani sunt et antichristi. Inventis
    enim occasionibus foras exeunt, sicut scriptum est:
    Occasiones quærit qui vult discedere ab amicis (Prov.
    xvii, 1). Sed etiamsi occasiones desint, cum intus
    videntur, ab illa invisibili charitatis compage separati
    sunt. Unde Joannes dicit: Ex nobis exierunt, sed non
    erant ex nobis: nam si fuissent ex nobis, mansissent uti-
    que nobiscum (I Joan. II, 19). Non ait quod exeundo
    alieni facti sunt; sed quod alieni erant, propter hoc
    eos exisse declaravit. Dicit et apostolus Paulus de
    quibusdam qui circa veritatem aberraverant, et fi-
    dem quorumdam subvertebant, quorum sermo ut
    cancer serpebat, quos cum evitandos esse diceret,
    in una tamen domo magna eos fuisse significat, sed
    tanquam vasa in contumeliam. Credo quod nondum
    foras exierant. Aut si jam exierant, quomodo eos di-
    cit in eadem magna domo cum vasis honorabilibus:
    nisi forte propter ipsa Sacramenta, quæ separatis
    etiam hæreticorum conventiculis non mutata sunt,
    ad unam magnam domum dicit omnes, sed diversis
    meritis pertinere, alios in honorem, alios in contu-
    meliam? Sic enim loquitur ad Timotheum scribens:
    Profanas autem verborum novitates evita: multum enim
    proficiunt ad impietatem; et sermo eorum sicut cancer
    serpit: ex quibus est Hymenæus et Philetus, qui circa
    veritatem aberraverunt, dicentes resurrectionem jam fa-
    ctam esse, et fidem quorumdam subvertunt. Firmum
    autem fundamentum Dei stat, habens signaculum hoc:
    Novit Dominus qui sunt ejus; et recedat ab injustitia
    omnis qui nominat nomen Domini. In magna autem
    domo, non solum aurea vasa sunt vel argentea, sed et
    lignea et fictilia; et alia quidem sunt in honorem, alia
    vero in contumeliam. Si quis ergo emundaverit semet-
    ipsum ab istiusmodi, erit vas in honorem sanctificatum,
    utile Domino, ad omne opus bonum paratum (II Tim. II,
    16-21). Quid est autem mundare semetipsum a talibus,
    nisi quod paulo ante dixit, Recedat ab injustitia omnis
    qui nominat nomen Domini? Et ne quisquam putaret
    tanquam in una domo magna perire se posse cum
    talibus, vigilantissime prædixit, Novit Dominus qui
    sunt ejus: eos videlicet qui recedendo ab iniquitate se
    mundant a vasis factis in contumeliam, ne cum ipsis
    pereant quos in domo magna tolerare coguntur.
    27. Mali ergo et facinorosi, carnales, animales, dia-
    bolici, a seductoribus suis sibi dari arbitrantur, quæ
    non nisi munera Dei sunt, sive Sacramenta, sive
    spirituales aliquas operationes, circa præsentera sa-
    lutem. Non autem habent isti charitatem in Deum,
    sed circa eos occupati sunt, quorum superbia sedu-
    cuntur, et comparantur fornicanti mulieri, quam
    Propheta commemorat dicentem, Ibo post amatores
    meos qui mihi dant panes meos et aquam meam, vestes
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,885,480,940">
    (a) Quia Cyprianus in epistola ab Jubaiano consequenter
    scribit: « Non est ergo, frater charissime, quod hæreticis
    cedendum existimemus, ut Baptisma quod non nisi uni et
    soli Ecclesiæ datum sit, prodeundum putemus. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>