<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">173</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">LIBER QUARTUS.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">174</bloco>
  
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
sacramento jam accepto baptizari noluisset , contemplanti
Sacramenti reus fieret. Cum autem baptizatus est ,
non utique melius Sacramentum quam Simon accepit ;
sed diversa hominum merita sub ejusdem Sacramenti
pari sanctitate distincta sunt : ita non auget aut mi-
nuit Baptismatis sanctitatem vel bonum vel malum
hominis meritum. Sicut autem bono catechumeno
Baptismus deest ad capessendum regnum cœlorum ;
sic malo baptizato vera conversio. Qui enim dixit ,
Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu , non intrabit
in regnum cœlorum ; ipse etiam dixit , Nisi abundaverit
justitia vestra plus quam Scribarum et Pharisæorum ,
non intrabitis in regnum cœlorum ( Matth. v , 20 ).
Namque , ne secura esset justitia catechumeni ,
dictum est , Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu ,
non intrabit in regnum cœlorum : rursus , ne percepto
Baptismo secura esset iniquitas baptizatorum ¹ , di-
ctum est , Nisi abundaverit justitia vestra plus quam
Scribarum et Pharisæorum , non intrabitis in regnum
cœlorum. Alterum sine altero parum est : utrumque
perficit illius possessionis hæredem. Sicut ergo non
debemus improbare justitiam hominis , quæ prius
esse cœpit quam conjungeretur Ecclesiæ , sicut esse
cœperat justitia Cornelii priusquam ipse esset in
plebe christiana ; quæ neque si improbaretur , dixis-
set ei angelus , Acceptæ ² sunt eleemosynæ tuæ , et
exauditæ sunt orationes tuæ ; neque si sufficeret ad
capessendum regnum cœlorum , ut ad Petrum mitte-
ret moneretur ( Act. x , 4 , 31 , 5 ) : sic non est
improbandum evangelicum Baptismi sacramentum ,
etiamsi extra Ecclesiam fuerit acceptum : quod
tamen quia non proficit ad salutem , nisi ille qui
habet integritatem Baptismi , sua quoque pravitate
correcta , incorporetur Ecclesiæ ; sic hæreticorum
corrigamus errorem , ut quod in eis , non eorum ,
sed Christi est , agnoscamus.

CAPUT XXII. — 29. Baptismi sane vicem aliquando
implere passionem , de latrone illo cui non baptizato
dictum est , Hodie mecum eris in paradiso ( Luc.
xxiii , 43 ) , non leve documentum idem beatus Cy-
prianus assumit : quod etiam atque etiam conside-
rans , invenio non tantum passionem pro nomine
Christi id quod ex Baptismo deerat posse supplere ,
sed etiam fidem conversionemque cordis , si forte ad
celebrandum mysterium Baptismi in angustiis tempo-
rum succurri non potest . Neque enim latro ille
pro nomine Christi crucifixus est , sed pro meritis
facinorum suorum : nec quia credidit passus est , sed
dum patitur credidit. Quantum itaque valeat etiam
sine visibili sacramento Baptismi , quod ait Aposto-
lus , Corde creditur ad justitiam , ore autem confessio
fit ad salutem ( Rom. x , 10 ) ; in illo latrone decla-
ratum est. Sed tunc impletur invisibiliter , cum mini-
sterium Baptismi non contemptus religionis , sed
articulus necessitatis excludit. Nam multo magis in
Cornelio et in amicis ejus , quam in illo latrone ,
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,840">
posset videri superfluum ut aqua etiam tingerentur ,
in quibus jam donum Spiritus sancti , quod nonnisi
baptizatos alios accepisse sancta Scriptura testatur ,
certo quoque indicio quod illis temporibus congrue-
bat , cum linguis loquerentur , emineret. Baptizati
sunt tamen : et in hoc facto apostolica exstat auctori-
tas. Usque adeo nemo debet in quolibet provectu
interioris hominis , si forte ante Baptismum usque ad
spiritualem intellectum pio corde profecerit , con-
temnere Sacramentum , quod ministrorum opere
corporaliter adhibetur , sed per hoc Deus hominis
consecrationem spiritualiter operatur. Nec ob aliud
existimo munus baptizandi Joanni fuisse attributum ,
ita ut Joannis baptismus diceretur , nisi ut Dominus
ipse qui dederat , cum servi baptismum non sprevis-
set accipere ( Matth. iii , 6 , 13 ) , dedicaret humilita-
tis viam , et quanti pendendum esset suum Baptisma
quo ipse baptizaturus erat , tali facto apertissime
declararet. Videbat enim tanquam peritissimus medi-
cus salutis æternæ , quorumdam non defuturum tu-
morem , qui cum intellectu veritatis et probabilibus
moribus ita profecissent , ut multis baptizatis vita
atque doctrina se præponere minime dubitarent ,
supervacaneum sibi esse crederent baptizari , quando
ad illum mentis habitum se pervenisse sentirent , ad
quem multi baptizati adhuc ascendere conarentur.

CAPUT XXIII. — 30. Quid autem valeat et quid
agat in homine corporaliter adhibita sanctificatio
Sacramenti ( sine qua tamen ille latro non fuit , quia
non ejus accipiendæ voluntas defuit , sed non acci-
piendæ necessitas adfuit ) , difficile est dicere. Nisi
tamen plurimum valeret , non servi baptismum Do-
minus accepisset. Verum quia per se ipsa conside-
randa est , excepta salute hominis cui perficiendæ
adhibetur , satis indicat quod et in malis , et in eis
qui sæculo verbis , non factis renuntiant , ipsa inte-
gra est , cum illi nisi corrigantur , salutem habere
non possint. Sicut autem in latrone , quia per neces-
sitatem corporaliter defuit , perfecta salus est , quia
per pietatem spiritualiter adfuit : sic et cum ipsa
præsto est , si per necessitatem desit quod latroni
adfuit , perficitur salus. Quod traditum tenet univer-
sitas Ecclesiæ , cum parvuli infantes baptizantur ,
qui certe nondum possunt corde credere ad justi-
tiam , et ore confiteri ad salutem , quod latro potuit :
quin etiam flendo et vagiendo cum in eis mysterium
celebratur , ipsis mysticis vocibus obstrepunt ; et
tamen nullus Christianorum dixerit eos inaniter
baptizari.

CAPUT XXIV. — 31. Et si quisquam in hac re
auctoritatem divinam quærat , quanquam quod uni-
versa tenet Ecclesia , nec conciliis institutum , sed
semper retentum est , nonnisi auctoritate apostolica
traditum rectissime creditur : tamen veraciter conjicere
possumus , quid valeat in parvulis Baptismi
sacramentum , ex circumcisione carnis , quam prior
populus accepit , quam priusquam acciperet justifica-
tus est Abraham. Sicut Cornelius etiam dono Spiritus
sancti , priusquam baptizaretur , ditatus est. Dicit
  </bloco>

  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,400,920">
¹ Plures Manuscripti omittunt , baptizatorum.
² In Mss., Acceptæ.
(a) l. Retract., cap. 18.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>