<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    169 LIBER QUARTUS. 170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    quia idem ipse sibi succedere non potest; quia nec
    decedere potest. Ad hoc ergo hæretici ad Catholi-
    cam veniunt, ut quod eorum malum est corrigatur,
    non quod bonum Dei est repetatur.
    CAPUT XVI. — 25. Dicit aliquis : Nihilne ergo
    interest, si duo in errore pari atque malitia constituti
    sint, nec vita nec corde mutato, alius eorum foris,
    alius intus baptizetur? Fateor interesse : ille enim
    pejor est qui etiam foris baptizatur, non eo quod ba-
    ptizatur, sed eo quod foris est; est enim etiam ipsius
    divisionis nec nullum nec parvum malum : si tamen
    ille qui intus baptizatur, non propter aliquod terre-
    num aut temporale commodum intus esse voluit, sed
    quod unitatem Ecclesiæ toto orbe diffusæ schismatum
    concisionibus prætulit; alioquin etiam ipse inter illos
    qui foris sunt deputandus est. Constituamus ergo
    duos aliquos isto modo : unum eorum, verbi gratia,
    id sentire de Christo quod Photinus opinatus est, et
    in ejus hæresi baptizari extra Ecclesiæ catholicæ
    communionem; alium vero hoc idem sentire, sed in
    Catholica baptizari, existimantem ipsam esse catho-
    licam fidem. Istum nondum hæreticum dico, nisi ma-
    nifestata sibi doctrina catholicæ fidei resistere malue-
    rit, et illud quod tenebat elegerit; quod antequam
    fiat, manifestum est illum qui foris baptizatus est¹
    esse pejorem. Itaque in hoc sola falsa opinio, in illo
    autem etiam ipsa divisio corrigenda est; sed in neu-
    tro ipsorum Sacramenti veritas repetenda. Quod si
    quisquam idem sentiat quod illi, et esse noverit hæ-
    resim ab unitate catholica separatam ubi hoc docetur
    et discitur, sed alicujus sæcularis emolumenti causa
    in catholica unitate baptizari voluerit, vel in ea ba-
    ptizatus propter hoc exire inde noluerit; non solum
    separatus habendus est, verum etiam tanto scelera-
    tius, quanto magis errori hæresis et divisioni unita-
    tis fallaciam simulationis adjungit. Quamobrem cu-
    jusque hominis pravitas, quanto periculosior et tor-
    tuosior est, tanto instantius et operosius corrigenda
    est : nec ideo tamen si quid habet integrum, præser-
    tim non suum, sed Dei, propter pravitatem ejus vel
    nullum putandum est, vel eodem modo vituperandum,
    vel ejus pravitati tribuendum, ac non illius largitati,
    qui etiam fornicanti a se animæ, et eunti post amato-
    res suos dedit panem suum, et vinum suum, et oleum
    suum, et alia vel alimenta vel ornamenta, quæ nec a
    se ipsa, nec ab ejus amatoribus ei sunt, sed ab illo
    qui eam miserans ubique voluit ad quem redeat ad-
    monere (Osee II, 5-7).
    CAPUT XVII. — 24. Numquid potest, inquit, vis
    Baptismi major esse aut potior quam confessio? quam
    passio? ut quis coram hominibus Christum confiteatur,
    et sanguine suo baptizetur? Et tamen, inquit, neque hoc
    Baptisma hæretico prodest, quamvis Christum confessus
    extra Ecclesiam fuerit occisus. Hoc verissimum est :
    extra Ecclesiam quippe occisus, charitatem non ha-
    buisse convincitur, de qua Apostolus dicit, Et si tra-
    didero corpus meum ut ardeam, charitatem autem non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    habeam, nihil mihi prodest (I Cor. XIII, 3). Quod si
    propter hoc quia charitas deest, passio nihil prodest;
    nec illis prodest quos in invidia intus et malevolentia
    sine charitate vivere Paulus dicit, Cyprianus exponit :
    et tamen verum baptismum possunt et accipere et
    tradere. Salus, inquit, extra Ecclesiam non est. Quis
    negat? Et ideo quæcumque ipsius Ecclesiæ habentur,
    extra Ecclesiam non valent ad salutem. Sed aliud est
    non habere, aliud non utiliter habere. Qui non habet,
    est baptizandus ut habeat : qui autem non utiliter
    habet, ut utiliter habeat corrigendus. Nec adultera
    est aqua in Baptismo hæreticorum : quia nec ipsa crea-
    tura quam Deus condidit, mala est, nec verba evan-
    gelica in quibuslibet errantibus reprehendenda sunt,
    sed error illorum in quo adultera est anima, etsi a
    legitimo viro Sacramenti habeat ornamentum. Potest
    igitur nobis et hæreticis Baptisma esse commune, cum
    quibus potest ¹ et Evangelium esse commune, quam-
    vis a fide nostra error distet illorum : sive aliud de
    Patre vel de Filio vel de Spiritu sancto sentiant quam
    veritas habet, sive ab unitate¹ præcisi non colligant
    cum Christo, sed spargant (Matth. XII, 30) : quia
    potest nobis, si frumenta dominica sumus, etiam in-
    tus cum avaris, cum raptoribus, cum ebriosis, et cæ-
    teris ejusmodi pestibus, de quibus dicitur, Regnum
    Dei non possidebunt (I Cor. VI, 10), et Baptismatis
    sacramentum esse commune, et tamen vita quibus a
    regno Dei separantur non esse communia.
    CAPUT XVIII. — 25. Neque enim de solis hæresibus
    dicit Apostolus, Quoniam qui talia agunt, regnum Dei
    non possidebunt. Sed non pigeat paululum advertere
    quæ simul enumeret : Manifesta, inquit, sunt opera
    carnis, quæ sunt fornicationes, immunditiæ, luxuriæ,
    idolorum servitus, veneficia, inimicitiæ, contentiones,
    æmulationes, animositates, dissensiones, hæreses, invi-
    diæ, ebrietates, comessationes, et his similia; quæ præ-
    dico vobis, sicut prædixi, quoniam qui talia agunt,
    regnum Dei non possidebunt (Galat. V, 19-21). Consti-
    tuamus ergo aliquem castum, continentem, non
    avarum, non idolis servientem, hospitalem, indigen-
    tibus ministrantem, non cujusquam inimicum, non
    contentiosum, patientem, quietum, nullum æmulan-
    tem, nulli invidentem, sobrium, frugalem, sed hære-
    ticum : nulli utique dubium est propter hoc solum
    quod hæreticus est, regnum Dei non possessurum.
    Constituamus alium fornicatorem, immundum, luxu-
    riosum, avarum, vel etiam apertius idolis deditum,
    veneficum, discordiosum, contentiosum, æmulum,
    animosum, seditiosum, invidum, ebriosum, comessa-
    torem, sed catholicum : numquid propter hoc solum
    quod catholicus est regnum Dei possidebit, agens ta-
    lia de quibus sic concludit Apostolus, Quæ prædico
    vobis, sicut prædixi, quoniam qui talia agunt, regnum
    Dei non possidebunt? Si hoc dicimus, nos ipsos sedu-
    cimus. Nam sermo Dei non nos seducit, qui nec tacet,
    nec parcit, nec ulla adulatione nos decipit. Ideo quip-
    pe et alibi dicit, Hoc autem scitote cognoscentes, quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,450,920">
    ¹ Verbum, baptizatus, abest ab aliquot Mss.
    PATROL. XLIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="550,850,950,920">
    ¹ Ms. Corbeiensis, puto.
    (Six.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (169-170) em duas colunas.
    Notas de rodapé identificadas com superscritos no texto (¹).
    "PATROL. XLIII." indica o volume da Patrologia Latina.
    "(Six.)" é uma assinatura no canto inferior direito.
  </notas>
</pagina>