<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    163
    DE BAPTISMO CONTRA DONATISTAS, S. AUGUSTIN
    164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,940">
    et exteriora zizania quæ ab interioribus recedentibus
    acceperunt; quia recedentia non amiscerunt. Quod sine
    dubio manifestabitur cum recedentibus non restituitur,
    quando forte aliqui e eis ipsis qui recesserant rever-
    tuntur. Nec quisquam dixerit, Quid cum frumenti ha-
    bent zizania? Si enim hoc ita est, et intus et foris ad
    hoc durantur par conditio est. Neque enim in zizaniis
    exterioribus non inveninutur granum frumenti, et in
    interioribus invenintur. De Sacramento autem cum
    quaeritur, non utrum habeant aliquid frumenti zizania
    quaeritur, sed utrum habeant aliquid cœli: et exterio-
    ribus enim et interioribus zizaniis cum ipso tritico
    est pluvia communis, qua; ercestis et dulcis est ipsa,
    etiam si ex ea zizania steriliciter crescunt: sic et evan-
    gelicum Christi Sacramentum divinum et suave est,
    neque propter eorum sterilitatem quos etiam foris
    compulit, improbabimus.
    
    CAPUT X. — 14. Dixerit aliquis, interiora zizania
    facilius in frumentum converti. Concedo ita esse: sed
    quid hic pertinet ad Baptisnum iterandum? Nunquid
    si forte aliquis ab hæreticis conversus, conversionis
    suæ tempore ac facilitate prævenerit eum qui tardius
    intus a malitia corrigitur et mutatur, ei non est ito-
    ranlum Baptisma; et illi qui præventus est ab eo qui
    ex hæreticis venit, quia tardius correctus est, itera-
    dum est? Nihil ergo ad rem pertinet, de qua nunc
    quaestio est, quis seriis se tardiusve conversat a pro-
    pria perversitate ad rectitudinem fidei, vel spei, vel
    charitatis. Etsi enim interiores mali facilius possunt
    boni fieri; aliquando tamen et de numero exteriorum
    quidam quosdam interiores conversione præveniriunt,
    et illis in sterilitate manentibus unitati reconciliati,
    fructum afferunt cum tolerantia, sive ricinorum, sive
    sægetum, sive cœnœum (Matth. xiii, 25, et Luc.
    viii, 15). Aut si zizania ea sola dicenda sunt, quæ
    usque in finem in maligno errore perduranut; et foris
    multa frumenta sunt, et intus multa zizania.
    
    15. At quini pejorcs sunt exteriores quam inte-
    riores mali? Magna quidem quaestio est, utrum pejor
    fœerint Nicholas exterior jam (Apoc. ii, 6), quam Si-
    mon adhuc interior (Act. viii, 9-24), quia ille hœre-
    ticus, iste magus. Quod si ipsa divisio, quia violatæ
    charitatis certissimum judicium est, gravius habetur
    malum, concedo ita esse. Sed multì amissa charitate
    propterea non exeunt foras, quia sæcularibus emolu-
    mentis tenentur, et sua quærentes, non quæ Jesu
    Christi (Philipp. ii, 21), non a Christi unitate, sed
    a suis commodis nolunt recedere. Unde dictum est in
    laude charitatis, Non quærat quæ sua sunt (II Cor.
    xiii, 5).
    
    16. Nunc ergo queritur, quomodo plecta? homines
    ex parte diaboli, pertinere ad Ecclesiam, non habent-
    tenea maculam aut ruginam, aut aliquid ejusmodi (Ephes.
    v, 27) (a), de qua etiam dictum est, Una est columba
    mea (Cant. vi, 8). Quod si non possunt, manifestum
    est eam inter alienos generè, et intrinsecus insidian-
    tes, et extrinsecus obliarantes. Tales tamen etiam
    intus et accipiunt Baptismum, et habent, et tradunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,940">
    sanctum per se ipsum, nec ulla ex parte illorum ma-
    lignitate violatur, in qua in finem usque perduraut.
    Quocirca nos idem beatus Cyprianus docet, per se
    ipsum considerandum esse Baptisma verbis evange-
    licis, sicut accepit Ecclesia, consecratum, non ad-
    juncta neque permissa ulla perversitate atque malitia,
    sive accipientium sive tradentium: quandoquidem
    utrumque nos ipso adunet, et intus fuisse quoddam
    non servantes benevolam charitatem, sed in invidia
    et malevola dissensione versatos, de quibus Paulus
    apostolus locutus est; et ex parte diaboli esse invi-
    dos, sicut in epistola quam de zelo et livore scripsit,
    apertissima voce testatur. Quamobrem, cum mani-
    festum sit fieri posse ut in eis qui sunt ex parte diaboli,
    sanctum tamen sit Sacramentum Christi, non ad sa-
    lutem, sed ad judicium eorum, non solum si post
    acceptum Baptismum pervertantur, sed etiam si tales
    accipiunt, sicut idem Cyprianus ostendit, sæculo ver-
    bis solis et non factis renuntiantes (Epist. 11, ad Ele-
    ricos); nec ideo si correcti postea fuerint, illud quod
    perversi acceperant, iterandum est: quantum arbi-
    tror, jam claret et liquet, in ista quaestione de Ba-
    ptismo non esse cogitandum quis det, sed quid det;
    aut quis accipiat, sed quid accepit; aut quis habeat,
    sed quid habeat. Si enim homines ex parte diaboli,
    et ideo nequaquam ad columbam unicam pertinentes,
    possunt tamen accipere et habere et dare Baptismi
    sanctitatem, nullo modo sua perversitate violatum,
    sicut ex ipsius Cypriani literis admonemur; utquid
    tribuimus hæreticis aliena? utquid dicimus eorum
    esse quod Christi est; ac non potius in eis et impa-
    ratoris nostri signa cognoscimus, et desertorum facta
    emendamus? Quapropter aliud est quidem, sicut dicit
    sanctus Cyprianus, eos qui intus in Ecclesia sunt, in
    nomine Christi loqui; aliud eos qui foris sunt, et contra
    Ecclesiam feriunt, in nomine Christi baptizare (Epist.
    73, ad Jubianum). Sed et multi qui intus sunt, contra
    Ecclesiam facinur male vivendo, et in suam vitam
    sinimas animas traducendo; et nonnulli qui foris
    sunt, in Christi nomine loquuntur, nec operari que
    Christi sunt, sed foris esse prohibentur, quando eos ut
    sanentur vel corripiimus, vel arguimus, vel hortamur.
    Nam et ille foris erat; qui cum discipulis non senuebatur
    Christum, et in nomine Christi expellebat dæmonia,
    quod Dominus ne prohiberetur admonuit (Luc. ix, 49,
    50): quamvis utiqne in quo sæcius erat curandus
    esset illis verbis Domini, ubi ait, Qui non est mecum,
    adversum me est; et qui mecum non colligit, spargit
    (Matth. xi, 30). Et foris ergo sunt aliqua in nomine
    Christi, non contra Ecclesiam; et intus ex parte dia-
    boli contra Ecclesiam.
    
    CAPUT XI. — 17. Quid, quod etiam mirum est,
    quod accidere posse invenit qui diligenter advertit;
    quosdam salva charitate docere aliquid inutile, sicut
    Petrus Gentes coepit judaizare (Galat. ii, 14), sicut
    ipse Cyprianus hæreticos denuo baptizari: unde ali-
    ius bonis membris in charitate radicatis, et in aliquo
    non recte ingredientibus dicit Apostolus: Si quid aliter
    sapitis, id quoque vobis Deus revelabit (Philipp. iii, 15);
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (a) U retracet., cap. 18.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Página em duas colunas. Pequenas manchas e cortes nos cantos não impedem leitura; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum empregado).</notas>
</pagina>