<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    659 AD DONATISTAS POST COLLATIONEM, S. AUGUSTINI 660
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
    que sola per eum Deo reconciliata salvatur : tamen
    In illa similitudine quam ex Evangelio commemora-
    vimus, quod et boni et mali pisces , quousque in lit-
    tore , hoc est, in fine sæculi séparentur, intra eadem
    permixti retia continentur (Matth. XIII, 47 50) , vici
    evidentia veritatis malos in Ecclesia usque in finem
    sæculi permixtos esse confessi sunt ; sed eos occultos
    esse dixerunt, quoniam sic a sacerdotibus ignorantur,
    quemadmodum pisces intra retia cum adhuc in mari
    sunt, a piscatoribus intra retia non videntur. Quo-
    modo ergo testimonium propheticum , quod in sua
    responsione posuerunt , quod Ecclesiæ dictum est ,
    Non adjiciet ultra per te transire incircumcisus et im-
    mundus, ad hoc tempus pertinere intelligitur, quando
    Ecclesia retibus comparata est, quibus in mari adhuc
    positis pisces malos bonis permixtos vel occultos esse
    confessi sunt ? Unde manifestum est nonnisi in futuro
    sæculo post judicium nullum incircumcisum et im-
    mundum per Ecclesiam transiturum O violentia ve-
    ritatis, quæ suos, non in carne, sed in corde torquet
    inimicos , ut eam confiteantur inviti ?
    CAPUT IX. — 12. Ecce manifestatum est quod
    dicebatur a nobis , distinguenda esse tempora Eccle-
    siæ : non eam nunc esse talem , qualis post resurre-
    ctionem futura est : nunc malos habere permixtos ,
    tunc omnino non habituram : ad illam ejus purita-
    tem, non ad hujus temporis permixtionem illa divina
    testimonia pertinere , quibus eum Deus prædixit ab
    omni malorum permixtione penitus alienam. Ecce
    etiam ipsi veritate evangelica non aliud coacti sunt
    confiteri , qui malos occultos nunc et permixtos esse
    dixerunt. Ecce nunc transit per illam , licet occul-
    tus , immundus : non est ergo tempus quod prædi-
    ctum est , dicente Propheta, Non adjiciet ultra per te
    transire incircumcisus et immundus : nunc ergo trans-
    eunt vel occulti. Nam et hoc ipsum quod ait , Non
    adjiciet ultra , ostendit eos prius solere transire , sed
    ultra non transituros. Et a nobis invidiose require-
    bant , quomodo potuerit in Ecclesia Christi diabolus
    seminare zizania, cum ipsi faterentur in Ecclesia ma-
    los saltem occultos esse permixtos, nec vellent atten-
    dere a diabolo utique seminatos.
    CAPUT X. — 13. Hoc ipsum etiam quod sibi
    actum invenisse videbantur, contra se potius profe-
    rebant. Si enim Dominus propterea retibus bonos et
    malos pisces pariter congregandam Ecclesiam com-
    paravit ; quia malos in Ecclesia non manifestos , sed
    latentes intelligi voluit , quos ita nesciunt sacerdotes,
    quemadmodum sub fluctibus quid ceperint retia ne-
    sciunt piscatores : propterea ergo et areæ comparata
    est , ut etiam manifesti mali bonis in ea permixti
    prænnntiarentur futuri. Neque enim palea quæ in
    area est permixta frumentis, etiam ipsa sub fluctibus
    latet, quæ sic omnium oculis est conspicua, ut potius
    occulta sint in ea frumenta , cum sit ipsa manifesta.
    De hac autem areæ similitudine , quia et ipsam inter
    cæteras ex Evangelio posueramus, nihil in litteris suis
    contra nos scribere potuerunt, nisi Jeremiam prophe-
    tam dixisse, Quid paleis ad triticum (Jerem. xxiii, 28)?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,920">
    Quod ideo dixit, quia similia non sunt, non quia per-
    mixta esse non possunt ; quia in horreo non simul
    erunt, non quia in area pariter non triturantur. Quan-
    quam Jeremias cum hoc diceret , non agebat de po-
    pulo Dei , sed de somniis hominum et visionibus
    Prophetarum : quia hæc duo nulla similitudine com-
    paranda sunt , sicut plenitudini tritici inanitas paleæ
    non potest comparari.
    14. Tentaverunt sane episcopi vestri negare scri-
    ptum in Evangelio, quod areæ sit Ecclesia comparata :
    sed mox evangelicorum verborum commemoratione
    convicti ad id se converterunt , ut etiam ibi dicerent
    occultos malos significatos, non manifestos, de quibus
    scriptum est , Veniet ferens ventilabrum in manu sua ,
    et mundabit aream suam ; frumenta recondet in horreo,
    paleas autem comburet igni inextinguibili ( Matth. III ,
    12). Vos itaque judicate, aperite oculos, aures inten-
    dite veritati : si propterea, sicut ipsi dixerunt, Domi-
    nus Ecclesiam retibus comparavit, quia non manifes-
    tos, sed latentes in ea malos intelligi voluit , quos ita
    non vident sacerdotes, quemadmodum pisces intra
    retia sub fluctibus non vident piscatores ; numquid et
    area sub aqua vel sub terra trituratur ? aut certe no-
    cturnis horis , non in sole conteritur, aut in an rusti-
    cus cæcus operatur ? Quanto ergo melius se ipsos
    corrigerent , quam Evangelia sancta pervertunt , et ad
    vanum suæ mentis errorem eloquia dominica detor-
    quere conantur ! Aut enim et illa piscium similitudo
    non propter occultos , sed tantum propter mixtos in
    Ecclesia malos a Domino posita est : aut certe singu-
    lis rebus propriæ similitudines datæ sunt, de piscibus
    propter occultos , de area propter manifestos malos ;
    quod sicut illi ante littus , sic isti ante ventilabrum
    bonis in Ecclesia misceantur. Ipsi enim nos admonent,
    ut in area paleam manifestos in Ecclesia malos intel-
    ligamus, qui pisces repentinos intra natantia retia pro-
    pter occultos malos intelligi volunt, quia sicut illos
    nesciunt piscatores, sic istos nesciunt sacerdotes. Cur
    enim non dicamus , Sic ergo et palea manifesti sunt
    mali, quia in aperto eam vident trituratores? Sed sicut
    illi non possunt ante littoris exitum separari ; sic nec
    illa potest ante finem debitum ventilari. Custodit au-
    tem Deus innocentiam sanctorum et fidelium suorum,
    sicut piscium bonorum, sicut pinguium frumentorum,
    ut intra ista retia non eis noceant permixta genera
    reprobanda , et in ista area non eis noceat permixta
    palea ventilanda : quia, sicut ipsi dixerunt, relegarunt,
    subscripserunt , Nec causa causæ , nec personæ poterit
    præjudicare persona.
    CAPUT XI. — 15. Hæc verba se negarent forte
    dixisse, nisi sua possent subscriptione convinci. Ecce
    quam diligenter actum est pro salute vestra, ut verbis
    nostris subscriberemus : quod fieri omnino nolebant,
    et ut facerent tandem aliquando pudore compulsi
    sunt. Nam exstant verba eorum, ubi hoc facere recu-
    sarunt : et rursus alia verba , ubi hoc facere consen-
    serunt, quod primo negaverant. Omnia scripta sunt ,
    omnibus subscriptum est. Ideo enim videbantur nolle
    subscribere , ut negare se possint dixisse quod dixe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>