£49

quod contra se identidem multo mirabilius protuic-
funt.

CAPUT XXIII. — 41. Recitaverunt etiam alias lit-
teras ejusdem Constantini imperatoris ad Probianum
procousu'em datas (a), quze quidem consules non ha-
bobant; sed niki! quasi de objectione mutua Catho-
lici agere voluerunt : quamvis et hinc se ipsos Dona-
listxe conviucerent, quam ealumniose Catbolicis id ob-
jecerint; eum — prior. chartula ex qua recitatum est
judicium Constantini , quo absolutus est Cacilianus ,
eonsules non haberet, qui tamen mox in alia chartula
inventi sunt. Iste itaque litter: ad. Probianum pro-
consulem dai, continent Imperatoris jussionem, qua
procepit ut ad se Ingentius mitteretur, eujus confes-
sione in proconsulis /Eliani judicio Felix Abtugnen-
sis ordinator Crwciliani a crimine traditionis fuerat
absoletus. Hoc autern imperiale przceptum ideo Do-
natiste se recitare diccbant, ut. quasi. estenderent
Cvciliani causam adbac fuisse suspensam, etiam post
illud judicium quo se Constantinus inter partes omnia
terminasse jam scripserat : euim ct in ipsis litteris,
quas 3d Probianum precoasulem datas recitaverunt ,
quibus quasi ostenderent adliuc pendere judicium ,
quoniam ad se mitti jusserat linperator Ingentium ,
tanta contra se legerint, ut omnino mirum sit quibus
illa oculis aspicere , vel quo ore pronuntiare potue-
rint. Ibi euim Constantinas dixit, ab JEliano proeon-
tule audientiam prazstitam competentem, Felicemque
innocentem ab exustione codicum divinorum consii-
tse; illos autem esse in przsentia confutandos, qui
diuturnis diebus eum interpellare non quiescerent ; ut
eis liquido appareret, frustra eos C:eciliano invidiam
comparare , et adversus cum violenter insurgere vo-

luisse. llic ergo per illas litteras, non solum Czci- -

lianum, sed etiam Felicem purgatum , seque inno-
€enüum persecutores apud Imperatorem exstitisse
docuerunt. .
CAPUT XXIV. — 42. Hac autem accepta opportu-
nitMe Catholici. recitandam | protnlerunt. et. ipsius
JEliani tune proconsulis relatiónem , de hac re ad
Constantinum datam , ubi se causam | Felicis audisse
el linisse commemorat; et ipsa gesla procousula-
ria (b), quibus absolutus est Felix, et omnium neces-
sariarfin personarum testimonio a traditionis crimine
jnuocens comprobatus. Quibus recitatis quid contra-
dici posset, Coguitor inquisivit. Tunc Donatist;, quod
ei ante dicere camperant, identidem repetierunt, quie-
rentes utrum ex procepto Imperatoris directus ad
comitatum fuisset Ingeutius , eL quid postea gestum
esset, ut ostenderetur, 3 Catholicis exigentes : et gesta
proconsularia, quibus possent verbis, refellere conan-
les , quibus absolutus est. Felix; objicientes gratiam
jidicis, vel suppositas fuisse personas, et c;etera quie
solent homines contra gesta quibus vincuntur, suspi-
ciosa querimonia jactitare. Dicebant etiam , non re-
cie "Felicem absentem fuisse absolutum. Ad ista
responsum est a Catholicis , omnia qux lecta sunt,

(a) Exstant supra, lib. 5 contra Cresconium, n. 80.
(9) Exstant intra in Appendice,

Patrnor. XLET.

BREVICULUS COLLATIONIS CUM DONATISTIS..

650
ad absolutionem Ceciliani et Felicis apertissime per-
tinere; si quid autem. Donatiste arbitrarentur misso
ad comitatum Ingentio pro se fuisse judicatuin, et mu-
tatum. esse. judicium , quo Constantinus inter partes
cognoscens purgato Czeciliano illos calumniosissimos
judicaverat, ipsos debere proferre. Quando autem hoc
Catholici dicebant , in illa temporis brevitate non po-
teraut considerari consules : quorum ordinem in ipsis
gestis qui volugrit considerans, inveniet posterius ali
imperatore Constantino absolutum esse Cxwcilianum,
quam Felicis causam ab IEliano proconsule discussam
Atque purgatam (a); post aliquet etiam annos Con-
stautinum Seripsisse ad Verinum vicarium , quas lit-
teras ipsi recitaverunt, ubi sibi asserebant liberum
arbitrium ab illo imperatore concessum , in quibus
litteris eos tanquam pessimos et christiang pacis ini-
micos ostendit. Quod. utique non fecisset , si aliqui
pro illis contra Cxecüianum judicasset, cum ad comi-
iatum míssus esset [ngentius. Cognitor ergo interlo-
cutus est, non posse yesta, qux Lauta roboravit anti-
quitas, removeri, nisi aliis posterioribus gesüs e
contrario recitatis. Dictum est etiam a Catholieis, ma-
gis ad declarandam Felicis innocentiam profuisse
quod absens fuerat absolutus, quia gratiz suspicio, si
prasens esset, potius oriretur.

CAPUT XXV. — 43. Urgere deinde Cognitor coe-
pit, ut si qua posteriora gesta Donatiste haberent
eontra absolutionem Cwciliani vel Felicis , jam jam-
que proferreni. Hic illi ad ea qux jam toties dixerant
et Catholicis toties ad omnia respondentibus transacta
jam fuerant , rursus quasi a capite redire et ea repli-
care conati sunt. Ubi cum interlocutus esset Cogni-
ior, admonens uL eos jam pigeret eadem repetere,
que peracta et transacta jam fuerant , et identidem
proferre compelleret si quid recitandum haberent
adversus Creciliani et Felicis sic evidentissimas abso-
Jutiones : et illi nihil omnino adversus illa proferen-
tes , eadem repelere non cessarent , ut. de. illis qua
dixerant judicaretur : et contra Cognitor illud potius

"flagitaret, ut legerent si haberent quod legi posset ad-

versus imperiale el proconsulare judicium, ut posset
de omnibus pronuntiari, quoniam legibus prohibetur
semiplenam proferre sententiam : instarent ctiam Ca-
tholici, ut rebus omnibus Cognitori manifestatis, et
Donatistis quid respondeant non invenientibus, eadem
repelentibus , tandem aliquando causa finiretur : in
ultimo Cognitor dixit, Si contra nihil est quod lega-
lis, exire dignamini, ut possit plena de omnibus serihi
sententia. Et utrisque exeuntibus, sententiam seri-
psit (b) quam rursus intromissis partibus recitavit ,
qua complexus est omnia qux» de prolixa trium «die-
rum actione potuit recordari. In quibus qusdam nou
eo ordine quo gesta sunt commemoravit, omnia ta- -
men veraciter posuit, confutatos a Catholicis Donati-
stas omnium documentorum manifestatione pronun-
tians.

(a) Vide in'ra, lib. post collat. n. $6.

() Exstat sententia in Appendice,

( Vingt-uns.)

Digitized by Google
