<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    675 AD DONATISTAS POST COLLATIONEM, S. AUGUSTINI 676
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    non credebant, in qua erant quibus nihil deerat in ulla
    gratia : et illi istos infidelitate sua non inquinabant,
    quia isti illis ad eamdem infidelitatem non consen-
    tiebant. Ecce quomodo illo non acceditur, ne quisquis
    accesserit, inquinetur : ecce quomodo nulla partici-
    patio est lumini ad tenebras : ecce quomodo, quamvis
    intra eadem retia natent pisces, utrique nec causa
    causæ præjudicat, nec persona personæ.
    36. Quod cum ita sit, quæ tam cruda stultitia, quis
    tam ferreus cordis somnus non excitatur, possitque
    aliquando sentire, Cæciliani causam catholico orbi
    terrarum, cui non communicat pars Donati, præjudi-
    care non posse, si non præjudicat parti Donati causa
    Maximini, vel potius causa Feliciani et Primiani mo-
    do conjunctorum, paulo ante invicem damnatorum?
    Sufficit cert, ut secundum ipsos loquamur, quod
    pisces mali sub fluctibus latitantes ignaros non pol-
    luunt piscatores. Quamvis non sit de piscatoribus
    quæstio, quos fortasse in illa similitudine Dominus
    Angelos intelligi voluit. Magis enim attendendum est
    intra ipsa retia pisces bonos a malis non posse macu-
    lari. Neque enim et ipsi non vident invicem simul
    natantes, sicut a piscatoribus intra aquam positi non
    videntur. Sed, ut dixi, sufficit causæ nostræ, quod
    mali non polluunt, quorum mala facta nesciuntur.
    CAPUT XXII. — 37. Fuerunt ¹ quidam tempore
    Cæciliani beati pacifici, qui eum, etiamsi innocens
    non esset, scientes pro catholica unitate tolerarent,
    cum eum viderent tot ignotis gentibus, per quas ipsa
    unitas dilatatur, Sacramentorum participandorum
    communione cohærere; eisque talem non posse mon-
    strari, qualem ipsi eum esse cognoscerent : ipsi se
    contra istas calumnias defenderent verbis beati et pa-
    cifici Cypriani, clamarentque fidenter et dicerent, Ideo
    propter Cæcilianum non deserimus unitatem, quia
    etsi videntur in Ecclesia esse zizania, non tamen impe-
    diri debet aut fides aut charitas nostra; ut quoniam zi-
    zania esse in Ecclesia cernimus, ipsi de Ecclesia rece-
    damus (Epist. ad Maximum). Istorum pacificæ pœni-
    tentiæ conveniret præclarissima laus illa, qua laudatur
    angelus Ecclesiæ quæ est Ephesi (quem nemo recte
    intelligens dubitat ipsius Ecclesiæ gestare personam),
    cui dicit in Apocalypsi Spiritus, Scio opera tua et la-
    borem et patientiam, et quia non potes sustinere malos;
    et tentasti eos qui se dicunt apostolos esse, et non sunt,
    et invenisti eos mendaces; et patientiam habes, et susti-
    nuisti eos propter nomen meum, et non defecisti (Apoc.
    II, 2, 3). Sic illi laudantur ², qui in ista vita Cæciliani
    tempore fuerunt, qui propter nomen Domini, quod
    sicut unguentum effusum per innumerabiles gentes
    toto jam orbe fragrabat, non deficerent, patientissime
    sustinendo etiam quem malum nossent : si malus ille
    esset, qui eorum judicio aliis demonstrari, et ab eis
    avelli separarique non posset. Nostra alia causa est,
    arrogare nobis laudem hujus patientiæ non debemus.
    Non enim possumus dicere, nos pro pace tolerasse
    quod ad nostram cognitionem prorsus non potuit per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    venire. Nobis Cæciliani causa sub fluctibus fuit : vox
    nostra talis est, qualis christianarum gentium cætera-
    rum, contra quas isti non invenerunt omnino quod
    dicerent. Verumtamen ignotam Cæciliani causam re-
    cte credimus bonam, quem semel inimicorum fictione
    damnatum, ipsis autem accusantibus tertio legimus
    absolutum. Aut credant isti centum ferme episcopis
    partis Donati de criminibus Primiani, et tunc nos co-
    gant credere septuaginta majoribus suis de criminibus
    Cæciliani. Quod autem dicunt Cæcilianum objecta sibi
    in illo concilio crimina cum absens fuerit, tacendo
    firmasse : firmavit ergo et Primianus crimina, quæ
    a centum episcopis sibi objecta nec postea saltem
    ostendit diluisse.
    38. Sed videlicet, nec causa causæ præjudicat, nec
    persona personæ, ne pars Donati minuatur : præjudicat
    autem, ut Christi hæreditas dividatur. An vero Cæ-
    ciliani causa non præjudicat unitati catholicæ quam
    tenemus, et cujus societate gaudemus, cum fuerit
    Cæcilianus Carthaginensis episcopus; et præjudicat ei
    causa Novelli Tyzicensis, Faustini Tuburbitani, quos
    nec accusandos postea sicut Cæcilianum Felicemque
    putaverunt; quorum nomina, imo vero ipsarum in
    quibus fuerunt civitatum nomina, nec universæ Afri-
    cæ nota sunt, aut fortasse nec universæ Proconsulari
    provinciæ? Ecce quorum pisciculorum, etiamsi mali
    fuerunt, tam in profundo latentium causam volunt
    præjudicare causæ tantæ piscationis, cujus plena retia
    toto orbe diffusa sunt, qui piscibus juxta natantibus
    vix noti esse potuerunt. Cur autem non credamus
    etiam istos innocentes fuisse; quando nec accusari ab
    eis, sicut dixi, postea meruerunt, et ille purgari po-
    tuit, quem majores eorum malorum omnium fontem
    in concilii illius inimica conspiratione dixerunt?
    CAPUT XXIII. — 39. Sed qualescumque isti fue-
    runt, quid pertinet ad nos? Neque enim vere non no-
    bis concedunt, ut istorum nescio quorum causa atque
    persona non præjudicet causæ atque personæ Eccle-
    siæ catholicæ, si nec causa causæ præjudicat, nec per-
    sona personæ. Et tamen objiciunt nobis, ut adhuc vos
    seducant, quod aurum judici dederimus, ut pro no-
    bis contra illos sententiam diceret. Vos dicite, si po-
    testis, quantum dare debuerimus electis defensoribus
    episcopis vestris, ut tanta contra se pro nobis vel di-
    cerent vel proferrent, ut sic agerent causam nostram,
    sic perimerent suam? Quanti emere debuimus, ut
    post verba Primiani quibus dixerat, Indignum est
    ut in unum conveniant filii martyrum et progenies tra-
    ditorum, venirent tamen, et in unum nobiscum,
    quod indignum esse dixerant, convenirent? Quanti
    emere debuimus, ut more forensium advocatorum
    de temporibus et diebus, de personis etiam nobis
    præscribere conarentur, et sic omnibus hominibus,
    etiam illis qui nostras disputationes intelligere non
    possent, satis aperte monstrarent quam malam cau-
    sam haberent, quam proferre et agere sic timebant
    apud eum judicem, cujus erga se benignitatem atque
    justitiam tanto præconio laudaverant, et cujus mo-
    tum adversum se nullum adhuc senserant? Quam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,890,480,940">
    ¹ sola editio Lov., fuerunt.
    ² Ita Mss. At editi, laudantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Augustini, Ad Donatistas post Collationem).
    Uso de ligaduras æ preservado (ex: Cæciliani, præjudicat).
    Notas de rodapé numeradas correspondem a asteriscos no texto.
  </notas>
</pagina>