<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    655 AD DONATISTAS POST COLLATIONEM, S. AUGUSTINI 656
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,850">
    Cæciliani præjudicare nobis? Aut si non præjudicat,
    quare separanini a nobis? Dicant etiam Ecclesiæ ad
    quas Paulus apostolus scribit, Romanorum, Corin-
    thiorum, Philippensium, Colossensium, Thessaloni-
    censium; nam de Galatia et Epheso supra jam dic-
    tum est : dicant ergo et istæ, Litteras ad nos datas,
    fratres, quotidie legitis, qui vultis adhuc esse de
    parte Donati. In ipsis Epistolis per nomen pacis nos
    Apostolus salutavit, dicens, Gratia vobis et pax a Deo
    Patre et Domino Jesu Christo. Quare pacem in nostris
    Epistolis legendo didicistis, et eam nobiscum tenere
    noluistis? In tam longinquis terris trans mare positis
    Afrum nobis objicitis Cæcilianum : certe verum est
    quod divistis, Nec causæ causa præjudicat, nec per-
    sonæ persona. Quæ est ista privata et peculiaris san-
    ctificatio, qua vobis licet ut Afræ parti Donati causa
    non præjudicet Afri Primiani, nec personæ Primiani
    Carthaginensis præjudicet persona Mustitani Feliciani,
    et ad nos Africana præjudicia tam longe mittantur ut
    nobis præjudicet causa Cæciliani?
    5. Dicat etiam catholica Ecclesia in ipsa Africa
    constituta et per pacem atque unitatem Christi illis
    omnibus communione copulata : dicat etiam ipsa,
    Nec mihi Cæciliani causa præjudicat, contra quem
    absentem septuaginta episcoporum est prolata sen-
    tentia; quia non præjudicat Ecclesiæ quæ toto orbe
    diffunditur in cujus communione permaneo : aut
    certe præjudicet parti Donati causa Primiani, quem
    sui collegæ similiter absentem numerosior concilio
    damnaverunt. Si autem ideo non præjudicat, quia
    nec causa causæ, nec persona personæ, multo magis
    servanda est ista justitia erga unitatem catholicam
    Christi, si eam servari erga se postulat pars Donati.
    Hoc Ecclesia catholica in Africa constituta procla-
    mat : O pars Donati, tu ista verba dixisti, tu ista
    verba tua recognovisti, tu istis verbis etiam subscri-
    psisti, Nec causa causæ, nec personæ personæ præ-
    judicat. Ego inter spiritus olim requiescentium recito
    Cæcilianum, tu adhuc vides et tecum habes in cor-
    pore Felicianum, a quo damnatus est Primianus. In
    ipsa Primiani causa Felicianum damnasti, et cum po-
    stea sicut erat, episcopum Primiano tibique sociasti.
    Si tantum valet quod nec causa causæ præjudicet,
    nec persona personæ, ut tibi non præjudicet hodie
    tecum viventis communio Feliciani; mihi quomodo
    præjudicat olim defuncti memoria Cæciliani?
    6. Quid ad ista respondent, qui vobis adhuc ja-
    ctant inania, et suæ saluti, si non se correxerint,
    nocitura mendacia? Quid adhuc dicunt nos judicem
    corrupisse, ut pro nobis sententia proferretur? Num-
    quid et tanti apud vos meriti episcopum præclarissi-
    mum defensorem corrumptimus, ut pro nobis talia lo-
    queretur (a)? Hoc enim agebamus omnibus viribus,
    hoc instabamus, ut Cæciliani causa atque persona,
    qualiscumque ille fuerit, ad causam et personam Ec-
    clesiæ, quam Deus suis sanctis testimoniis robora-
    vit, non pertinere ostenderetur. Hoc agebamus etiam
    similitudinibus evangelicis, ut causa et persona ziza-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    niorum non præjudicaret causæ et personæ tritici,
    quamvis in eodem agro eadem pluvia simul cresce-
    rent usque ad messem, quando separari oporteret :
    ut causa et persona paleæ non præjudicaret personæ
    frumenti, quamvis in eadem area simul triturarentur,
    donec novissima ventilatione separarentur : ut causa
    et persona hædorum non præjudicaret causæ et per-
    sonæ ovium, quamvis communibus pascuis utraque
    pecora permixta serventur, donec a pastore summo,
    in judicio novissimo, alii ad sinistram, alii ad dexte-
    ram segregentur : ut causa et persona piscium ma-
    lorum non præjudicaret causæ et personæ piscium
    bonorum, quamvis intra eadem retia tenerentur in
    extremo littore separandi, hoc est, in fine maris,
    quod significat finem sæculi (Matth. XIII, XII et XXV).
    Quibus parabolis et figuris Ecclesia prænuntiata est
    usque ad finem sæculi bonos et malos simul habi-
    tura, ita ut mali bonis obesse non possint, cum vel
    ignorantur, vel pro pace et tranquillitate Ecclesiæ
    tolerentur, si eos prodi aut accusari non oportuerit,
    aut aliis bonis non potuerint demonstrari : ita sane
    ut nec emendationis vigilantia quiescat, corripiendo,
    degradando, excommunicando, cæterisque coercitio-
    nibus licitis atque concessis, quæ salva unitatis pace
    in Ecclesia quotidie fiunt secundum præceptum apo-
    stolicum charitate servata, qui dixit, Si quis autem
    non obaudit verbo nostro per epistolam, hunc notate;
    et nolite commisceri cum eo, ut erubescat; et non ut
    inimicum existimetis, sed corripite ut fratrem (II Thess.
    III, 14, 15). Sic enim et disciplina servat patientiam,
    et patientia temperat disciplinam; et utrumque refer-
    tur ad charitatem, ne forte aut indisciplina patien-
    tia foveat iniquitatem, aut impatiens disciplina dissi-
    pet unitatem.
    CAPUT V. — 7. Ista cum fiunt a bonis, non in-
    quinantur a malis; quia nec eorum peccatis consen-
    tiendo communicant, et ab eis, si non corporali se-
    gregatione, tamen spirituali vitæ dissimilitudine et
    morum diversitate discedunt, eo modo obedientes
    præcepto dominico quo ait, Discedite inde, et immun-
    dum ne tetigeritis (Isai. LII, 11). Nam qui hoc non
    spiritualiter observandum putant, arrogantia vanita-
    tis in illud incidunt quod per eumdem prophetam
    Dominus detestatur dicens, Qui dicunt, noli me tan-
    gere, quoniam mundus sum, hic fumus indignationis
    meæ (Id. LXV, 5). Hoc episcopi vestri faciendum pu-
    taverunt, quando utrisque nostrum a judice oblato
    consessu, nobiscum sedere noluerunt, dicentes scri-
    ptum sibi esse, ne cum talibus sedeant, illud utique
    non spiritualiter, sed carnaliter intelligentes quod
    in Psalmo positum est, Et cum impiis non sedebo : et
    tamen fecerunt quod in eodem ipso loco Psalmi pa-
    riter prohibetur. Nam ibi dicit Propheta, Et cum ini-
    qua gerentibus non introibo (Psal. XXV, 5, 4). Si ergo
    quia nos iniquos vel noverant vel putabant, ideo no-
    biscum sedere noluerunt; quare, quod similiter pro-
    hibetur, nobiscum introierunt, ex parte sancti, ex
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,490,920">
    (a) Indicare videtur Emeritum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,860,950,920">
    1 In excusis, hi, plurali numero. At in Mss., hic; juxta
    græcum LXX, οὕτος.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página impressa em latim (Patrologia).
    - Na coluna 1, linha 2: "separanini" (possível erro de impressão por "separamini").
    - Na coluna 1, linha 43: "præjudicet" (subjuntivo).
    - Na coluna 2, referência bíblica: "(Matth. XIII, XII et XXV)" (transcrito conforme imagem, embora contextualmente possa ser III).
    - Nota de rodapé 1 contém texto em grego: "οὕτος".
    - Quebra de palavra "ziza-niorum" entre colunas.
  </notas>
</pagina>