<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,30,1000,80">
    679 AD DONATISTAS POST COLLATIONEM, S. AUGUSTINI 680
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,840">
    violenta veritatis, quolibet eculeo 1, quibuslibet
    ungulis fortior ad exprimendam confessionem! Con-
    gregantur ex universa Africa tot episcopi, ingrediun-
    tur Carthaginem cum tanta speciosi agminis pompa,
    ut tam magnæ civitatis oculos in se intentionemque
    convertant. Qui loquantur pro omnibus, eliguntur ab
    omnibus. Locus etiam re tanta dignus in urbe media
    procuratur. Utrique conveniunt, judex præsto est, ta-
    bulæ patent, suspensa omnium corda exitum tantæ
    Collationis exspectant. Tunc a lectissimis et disertis-
    simis viris, quantis viribus agi debuit aliquid, tantis
    agitur ut agatur nihil. Quærunt personas forensi mo-
    re discutere, in qua quæstione annosa etiam tempora
    litigatores conterere consueverunt. Ista quippe actio-
    ne Catholicos mandatum suum divinis potius testi-
    moniis quam forensibus formulis conscripsisse con-
    fessi sunt, et similiter se de Scripturis responsuros
    esse promiserunt. Et quoniam mirifica opitulatione
    Deus voluit, ut cum quærunt personam petitoris, ne
    veniretur ad causam, ipsa inquisitio petitoris subito
    in medium mitteret causam; clamant præclari viri
    qui ad agendum videbantur electi, ac se potius ad non
    agendum electos esse testantur, et invidiose judici
    conqueruntur, sensim se in causæ interna deduci:
    quasi aliquid aliud prætermissis omnibus agi debuerit,
    quam illud quod tanto post, vel sero agi nolebant;
    quia nunquam prorsus agi volebant, ubi vinci nec-
    tebant! Hujus timoris apertissimam vocem quis de
    illorum clauso pectore excuteret, et non dico si eos
    donis largissimis ditaremus, sed si eos pœnis crude-
    lissimis torqueremus?
    44. Cum enim personam petitorum forensi tritura
    conquirerent, et volentes ostendere nos esse petitores,
    ut personas nostras permitterentur jure discutere, et
    moras annosissimas invenire, legerunt libellum no-
    strum aliquando proconsuli datum, quo eos petivi-
    mus conveniri, ut ipsa inter nos Collatio tunc fieret,
    quam modo ab Imperatore ut fieret impetravimus, ut
    eo libello nos quasi petitores esse monstrarent; re-
    sponsum est a nobis, ideo nos semper voluisse fieri
    Collationem, non ubi eis crimina objiceremus, sed
    ubi ea quæ solent objicere purgaremus : propter
    hoc quippe hæretici et ab Ecclesiæ unitate separati,
    quia crimina objiciunt quæ probare non possunt.
    Deinde quia videbatur Cognitor secutus ordinem
    temporum, ut gestis quæ protuleramus, ubi et ipsi
    apud præfectos Collationem petiverant, ideo præfer-
    ret libellum nostrum ab ipsis prolatum, quia gesta
    illa præfectoria tempore præcedebat : facillime nos
    atque justissime hac occasione oblata a Cognitore
    impetravimus, ut si ea præferret quæ tempore prio-
    ra esse constaret, illud juberet potius recitari, ubi
    ipsi apud imperatorem Constantinum per Anulinum
    proconsulem accusarunt Cæcilianum, cujus crimina
    nostræ communioni objiciunt, quæ volebamus illa
    Collatione purgare. Proinde posteaquam legi cœpit,
    quoniam illic apertissime in omnibus vincebantur,
    clamare cœperunt, Sensim inducimur in causam : et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,490,880">
    1 sic Mss. At editi, aculeo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,840">
    iterum, Perdet potestas tua sensim nos in causa in-
    teriora deduci. O magna, sed non miranda confusio!
    Quando enim dæmon sic exorcistam timeret, quando
    timuerunt ne illa legerentur, ubi apparebat Cæci-
    lianus et ab eorum præcessoribus apud imperatorem
    accusatus, et tot judiciis non solum episcopalibus,
    sed etiam imperialibus absolutus?
    45. Quando vel quanto pretio emere possemus,
    quod ipso timore turbati, redire ausi sunt etiam ad
    illius temporis prescriptionem, ubi dixerant lapsam
    esse jam causam, et quatuor mensibus evolutis agi
    jam omnino non posse? Quid est hoc? Quis tam ido-
    neus judex inveniri potest animi eorum, quam timor
    iste sic expressus, sic apertus; ut cum timor soleat
    adimere libertatem, isti tam libere timuerint, ut
    judicium suum de mala sua causa nec silentio tege-
    rent, sed verbis apertissimis proderent? O vehemen-
    tem trepidationem ad extorquendam confessionem!
    Tam fortis ex ore prodivit timor, ut ejus impetu de
    fronte fugerit pudor. Si non legerentur 1 ea, quibus
    ostendebatur Cæcilianus accusatus atque purgatus,
    petitores propter agendam causam inquirebantur,
    personæ discutebantur : et quamvis morarum lenoci-
    nula, ne ad ipsam causam perveniretur, tergiversa-
    torie necterentur; tamen propter agendam causam
    etiam ista postulari veluti jure videbantur. Postquam
    causa optima Cæciliani recitanda prolata est, revoca-
    tur explosa et convicta præscriptio, diem causæ agen-
    dæ jam transisse clamatur.
    CAPUT XXVI. — 46. Quid adhuc exspectatis quid
    pro nobis pronuntiaverit Cognitor, cum videatis quid
    contra se ipsos episcoporum vestrorum pronuntiave-
    rit timor? Dederat certe ipse Cognitor potestatem, ut
    alium cum illo quem vellent judicem constituerent :
    quod illi recusaverunt; quoniam si aliquem delegis-
    sent, mentiri vobis non possent etiam a nobis ipsum
    fuisse corruptum. Sed fecerunt quod recusaverunt :
    prorsus constituerunt cum illo alterum judicem, non
    quemlibet extraneum, sed intimum suum. Ecce ipse
    timor eorum alius judex fuit : certe ipse a nobis nihil
    accepit, et pro nobis libere judicavit : non gratificatus
    est eorum personæ, quibus internus hæreb at, de quo-
    rum secreto cubiculo procedebat : et antequam causa
    diceretur, prior judicavit, quia eam prior in ipsorum
    corde cognovit. Denique processit ille ut causam nos-
    set, processit iste qui noverat : ille judicavit stando,
    audiendo, loquendo; iste tantummodo in medium
    procedendo. Puto quod melius dicerent 2, ut causa
    jam non ageretur. Quanto enim citius eam finivit liti-
    gatorum timor, quam Cognitoris labor? Ille quærebat
    quid ex eorum chartulis legeretur : iste indicavit quid
    in eorum cordibus ageretur.
    CAPUT XXVII. — 47. Quomodo autem ad hoc
    venerant, territi eis quæ prolata fuerant recitanda,
    ut dicerent jam lapsam esse causam temporibus, et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,950,910">
    1 Editi, sed cum legerentur. Castigantur ex manuscriptis.
    2 In Mss., dicebant.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    Coluna da esquerda termina com "Sensim inducimur in causam : et".
    Coluna da direita continua "iterum, Perdet potestas tua...".
    Notas de rodapé numeradas presentes no final de cada coluna.
  </notas>
</pagina>