<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    677 LIBER UNUS. 678
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    emere debuimus, ut ipsi deinde exigerent non se-
    cum agi debere forensibus formulis, sed divinis po-
    tius testimoniis, et de Scripturis sanctis similiter se
    responsuros esse promitterent : et cum mandatum
    concilii catholici 1 quod obtuleramus, recitatum es-
    set, atque in eo ipsis etiam constituentibus claruisset,
    nos Ecclesiæ catholicæ 2 testimoniis sanctarum Scri-
    pturarum agere voluisse, rursus tanquam obliti quid
    sibi placere dixissent, ad easdem forenses præscri-
    ptiones perplexís et odiosis contentionibus remea-
    rent ?
    40. Quanti emere debuimus, ut subscriptionum no-
    strarum, quæ in eodem mandato demonstrabantur,
    numerositate commoti, exigerent totius concilii no-
    stri præsentiam ; ex quo concilio nonnisi decem et
    octo secundum edictum Cognitoris aderamus, et
    quæstionem falsitatis inferrent, quod alii pro aliis
    subscribere potuerunt? Sic enim perventum est, ut
    eorum quoque numerus recenseretur, et ipsi in ea
    falsitate deprehenderentur, cujus in nos suspicionem
    intendere voluerunt : ita ut non solum quidam in eo-
    rum mandato legerentur subscripsisse pro absentibus,
    qui nec Carthaginem venerant ; verum etiam quem-
    dam recitatum et non respondentem cum in itinere
    defecisse dixissent, quæsitumque ab eis esset, quo-
    modo apud Carthaginem subscribere potuerit qui in
    itinere jam defecerat; post magnas angustias pertur-
    bationis atque inconstantis et variæ responsionis suæ,
    non venientem, sed posteaquam subscripsit, ad pro-
    pria remeantem in itinere defecisse asseverarent :
    deinde sub divina testificatione interrogati, utrum
    cum constaret fuisse Carthagini, vehementius pertur-
    bati dicerent, Quid, si alius se pro eodem apposuit 3 ?
    atque ita verbis suis falsitatem quam nobis objecerant,
    in suo mandato apparuisse, et convictam claruisse
    firmarent.
    CAPUT XXIV. — 41. Quanti emere debuimus, ut
    cum vellent de numerositate gloriari, etiam in hoc
    mendacia sua proderent ? Nam cum aliquanto am-
    plior nostrorum numerus adfuisset, dictumque a no-
    bis esset, alios centum ferme episcopos catholicos,
    partim senectute, partim valetudine, partim di-
    versis necessitatibus impeditos non venisse Car-
    thaginem ; illi hoc audito, multo plures suos non
    venisse dixerunt. Sicut etiam nunc plus quam qua-
    dringentos per totam Africam se esse jactantes, obli-
    ti sunt quod in sua notoria 4 posuerunt , usque
    adeo se omnes venisse Carthaginem, ut eis solis exce-
    ptis quos vel in propriis sedibus, vel in itinere tenuit
    corporis ægritudo, nec gravissimos senes annositas
    et labor prolixi itineris potuerit impedire. Et lectæ
    sunt in mandato eorum subscriptiones, sicut facta
    supputatione respondit Officium, ducentæ septua-
    ginta novem 4, annumeratis etiam iis in quibus falsi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    tas deprehensa est, et qui pro absentibus subscripse-
    rant, quod ægritudine detenti non potuerint venire
    Carthaginem. Quomodo ergo verum est plures qua-
    dringentos eos esse, quando illos solos Carthagine
    non venisse dixerunt, quos valetudo corporis impedi-
    vit : cum et pro ipsis quibusdam alii subscripserunt;
    ut non dicamus hoc pro omnibus ægrotantibus esse
    factum ? An forte sic eos invaserat pestilentia, ut eo-
    rum tertiam partem repente prosterneret ? Sic autem
    a primate suo 1 per tractoriam fuerant evocati, quo
    prætermissis omnibus properarent convenire Cartha-
    ginem, ut scirent se decrepisse 2 quod haberent optimum
    in causa, quicunque venire noluissent. Hoc erat vide-
    licet optimum in causa, ut ingens eorum numerus
    appareret : quasi tanto plus prosit ad aliquid facilius
    inveniendum, quanto major fuerit quærentium mul-
    titudo cæcorum !
    42. Quanti emere debuimus, ut in diem perendi-
    num utrisque nostrum consentientibus cognitione di-
    lata, pridie per notariam peterent, ut sibi nostrum
    mandatum ab Officio ederetur, quo instructi adesse
    possent; causantes quod conscribendis gestis tam an-
    gusto tempore occurrere non posset Officium ? Sic
    enim factum est ut sequenti die cognitionis, quam-
    vis injustam peterent 3, acciperent dilationem : qui
    considerata causa, quæ mandato nostro tota contine-
    batur, magnas patiebantur angustias, convincerentur 4
    tamen contra suos venire consensus. Quid enim
    justius, quam petere dilationem tanta veritatis firmi-
    tate turbatos ? Quod eis utinam profuisset, ut consi-
    derato mandato nostro , cui respondere minime
    potuerunt, corrigere potius pravitatem, quam in dete-
    rius augere maluissent. Juste itaque dilationem pe-
    tebant : sed pridie non debuerant in notoria sua di-
    cere, ideo sibi nostrum edi debere mandatum, ut pa-
    rati ad diem constitutum venirent, quia exceptores
    occurrere eam gestorum conscriptionem non possent ;
    et ipso actionis die rursus de ipsis exceptoribus, quia
    non occurrerant, velle causari. Quid eos ad hoc com-
    pulit, nisi vehemens perturbatio, cum viderent sic a
    nobis esse actam causam in conscriptione mandati,
    ut responsonem invenire non possent? Nam illud
    quanti emendum fuit, ut ipsam peterent dilationem,
    et acciperent sex dierum, ut nemo posset eos dicere,
    angustia temporis impeditos, non potuisse nostro re-
    spondere mandato ?
    CAPUT XXV. — 43. Ipso vero tertio nostræ Col-
    lationis die, quanti emendum fuit, quod inanissimis
    et supervacuis morarum interpositionibus se omni
    modo pervenire ad causam nolle monstrabant, et quam
    malam causam haberent, ipso suo timore clamabant :
    quanquam eorum timor etiam in testimonium mani-
    festissimæ vocis erupit, quando dixerunt, Sensim in-
    ducimur in causam ; et alio loco, Perevidet, inquiunt,
    potestas tua ensim nos in causæ interna deduci? O
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,960">
    1 Forte hic addendum, causam.
    2 Mss., opposuit.
    3 Ediii, notaria. Manuscripti vero constanter toto hoc li-
    bro, notoria.
    4 Am. et omnes Mss., ducentæ septuaginta tres. At in Col-
    latione, parte prima, cap. 215, et in Breviculo collationis,
    prima die, n. 26, leguntur ducentæ septuaginta novem.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,960">
    1 Am. et omnes Mss., a primatu suo.
    2 Forte, decrepisse.
    3 Sic Mss. At ediii, injuste petentes.
    4 Lov., cum convincerentur. Expungimus, cum, quia ab-
    est a manuscriptis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A imagem apresenta uma página dupla (páginas 677 e 678) com texto em duas colunas contínuas. O cabeçalho central "LIBER UNUS." spana ambas as colunas. As notas de rodapé estão divididas sob cada coluna correspondente. A palavra "falsi-" no final da coluna esquerda continua como "tas" no início da coluna direita.
  </notas>
</pagina>