6517
parte polluti : nisi quia Scripturas sanctas non intel-
ligendo et carnaliter sapiendo ipsam unitatem dissi-
paverunt t

8. Non itaque polluupt mali bonos in codem agro,
in eadem area, in eisdem pascuis, in eisdem retibus
constituti ; quia. bon eis communicant boni, sed al-
tari et Sacramentis Dei. Communicant autem malis ,
qui consentiunt. factis malorum. Scriptum est enim :
Non solum qui faciunt ea, verum etiam qui cousentiunt
facientibus (om. 1, 32).

CAPUT VI. — Cum vero mali pacis conservandae
necessitate Lolerantur, non iniquitatis communicandae
Societate appetuntur , ut eum zizaniis triticum sua-
vem pluviam pariter. bibat, servet tamen ubertatem
$uam, nec convertatur in zizaniorum sterilitatem, sed
utrumque simul usque ad messem crescat, ne forte
cum colliguntur zizania, eradicetur simul et tritieum,
nullam eum bonis habent mali participationem salu-
tis vel perditionis. Que enim participatio justitie cum
iniquitate ? Nullam cum bonis babent mali societatem
regni, aut ignis zterni. Que cnim societas (uci ad te-
nebras? Non. habent mali cum. bonis consonantiam
vite ac. voluntatis. (jud enim consonantia Christi ad
Delial ? Non habent boni cum malis partem , nec in
pena criminis nec in praemio pietatis. Que enim pars

. fideli cum infideli (Vl Cor. vi, 44, 15)? Et cum intra
eadem retia donec ad littus perveniant, pariter divina
Sacramenta percipiunt , isti sociantur, illi dissocian-
tur ; isti consonant, illi dissonant ; isti habent partem
cam misericordia, illi cum judicio : quoniam miseri-
cordiam et. judicium cantat. Ecclesia. Domino (Psal.
€ , 1) : et qui manducat indigne, judicium non alteri,
sed sibi manducat (1 Cor. x1, 29). De ipso quippe
pane, et de ipsa dominica manu et Judas partem , et
Petrus accepit : et tamen quie. societas , qu:xe conso-
mantia, qu:£ pars Petro cum Juda? Quoniam uec
€ausa causc prajudicat, nec persona person:e.

* 9. Sive ergo exeant, de quibus scriptum est, Ex
nobis exieruxt, sed non erant ex. nobis (V Joan. n, 19) :
sive intus esse videantur , de quibus heatus Cypria-
nus apertissime loquitur , dicens, Nam etsi videntur
in. Ecclesia esse zizania , non (amen impediri debet aut
fides aut. charitas nostra; ut quoniam zizania esse in
Ecclesia cernimus , ipsi de Ecclesia recedamus (Epist.
«d Mazimum). Quibus verbis episcopi vesiri uilil
omuino ausi sunt respondere, quamvis diu frusira
contenderint , quod non. in. Ecclesia predicta sint. fu-
tura 3izania, quia dixit Dominus, « Ager est hic mun-
dus » (Maul. xin , 58); nec dixit, Ager est Ecclesia.
Nos autem mundum pro Ecclesi siguificatione posi-
tun dicebunus , sicut. etiam Cyprianus intellexit ,
quia per totum mundum futura. prfigurabatur Ec-
clesia. Unde illi diceliant, mundum semper in malam
significationem positum ; e& testimonia de Scripturis
dabant, quia scriptum est, Si quis dilexerit mundum ,
non est charitas Patris in illo (I Joun. n, 15) : et cie-
tera talia. Nos vero non solum in malam , sed etiam
in bonam significationem mundum in Scripturis posi-
tum  respondebamus, et commemorabamus inter atia

TIBER. UNUS. M

. . 658
etiam illud quod scriptim est, Deus erat in. Christ?
mundum reconcilians sibi (V Cor. v, 49) : qui utique
non sibi reconciliat nisi Ecclesiam.

CAPUT VII. — Sive ergo exeant mali , sive inius
vel iguorentur , vel videanttr , hoc agit miser cordia
et justitia Dei , ut sibi ad mala nou conscutientibus
bonis mali non obsint, sed utrique propriam sarci-
nam portent : ut nec filius accipiat peccata patris,
nisi eum fueril in malis imitatus ; sed anima quae pec-
caverit, ipsa moriatur (Ezech. xvni, 4). Cum ergo
quisque malis cousentil ad malum, jam unam causam

habet cum cis, et totius societatis malorum fit. una

persona : ac. per boe cum simul. pereunt simulque

damnantur , causa sua et. persona sua cuique praeji-

dicat, non aliena. Cum vero boni et mali klet ver-

buni Dei simul audiunt, et simul Dei Sacramenta per-c
cipiunt, et tamen dissimiles habent actuum suorum

causas, ei dissimiles gerunt voluntatis diversitue

personas , eumdem cibum sanctum aliis manducanti-

bus digne, aliis indigne, nec causa caus:e pr:vejudicat,

nec persona persons.

10. Ac per hoe qu:ceunque testimonia divinarum
Scripturarum episcopi vestri. commemorare. potue-
runt, quibus ab omni malorum homiuum permixtione
pura prnuntiabatur Eeclesia, nou qualis nunc cst
illis testimoniis prxuantiabatur, scd qualis post istum
mortalitatem in vita zeterna futura est. Et quixcuaque
testimonia Seripturarum posueruut de filiis, quos
merito parentum imitando malitiam , unam cum eis
causam habere voluerunt : quod non intelligentes di-
vina testimonia secum pugnare cogebant , uec utras-
que voces Dei pro diversitate temporum , causarum,
personarumque distinguentes in concordiam redige-
bant , sed sicut contra nos ipsi , ita ctiam volebant
inter se ipsa divina documenta. pugnare. Nec mirum
si pacem Seriptura: Dei non intelligebant, qui pacem
€um ejus Ecclesia non habebant.

CAPUT Vlll. — 11. Nos autem utraque aecipien-
tes testimonia, demonstrabamus utrorumque concor-
diam. Nam et illud aecipiebamus, quod in suis litteris
commemoraverunt Ecclesi dietum esse, Nec adjiciet
ultra per te transire incircumcisus et inmundus (Isai.
LU, 1); et illud quod. scriptum est , Stnite wtraque
crescere usque ad messem ( Matth. xi, 50 ) : sed luc
esse in agro, illud futurein in horreo. Denique et ipsi
qui diu contenderunt , dicentes , zizania qua: ctm tri-

' lico simul crescere usque ad messem permissa sunt, non

in Ecclesia, sed in mundo esse, contra intellectum mar-
tyris Cypriani, qui dixit, Et si videntur in Ecclesia esse
aizania, non tamen impediri debet aut. fides , aut chavi-
tas nostra ; ut. quoniam zizania esse in. Ecclesia cerui-
mus , ipsi de Ecclesia recedamus. Et nolentes consen-
tire mundi nomine Ecclésiam posse signifleari, contra
verba Apostoli qui dixit, Deus erat in Christo mun-
dim reconcilians sibi ; et coutra ipsius verba. Domini
qui dixit, Non venit Filius hominis ut judicet nundum,
sed at salvetur mundus per ipsum (Joan. wm , 43) : ne-
que enim reconciliari Deo et salvari per ipsum mun-
dus potest , nisi mundi nomine intelligatur Ecclesia ,

Digitized by Google
