655
suo dicendum apud acta mandavit : Jndiguum est tu
in unum conveniant filii martyrum ei progenies tradi-
torum. Ecce convenimus in unum ; quid ad ista
respondent? Si dicunt, Non est indignum : quare
mentiti sunt , quando indignum esse dixerunt? Si di-
cunt, Indignum est : quod indignum ost quare fece-
runt ? Uno modo se poterunt asserere, quod indi-
£num est non fecisse , et in illis Primiani verbis non
fuisse mentitos , si dicant, Indignum cst quidem ut in
unum conveniant filii martyrum et progenies tradito-
rum, sed nos ideo vobiscum in unum convenimus,
quia eagnovimus vos non esse progeniem traditorum.
Quod si ita est, quare nobis jam convenientes in unum,
ipsas calumnias objecerunt, nisi forte ut etiam no3
eos cognosceremus non esse filios martyrum ? Mir-
iyres euim testes dicuntur; testes autem Christi,
veri testes sunt. Isti autem falsi testes inventi sunt ,
qui traditionis crimina et aliena aliis objecerunt, et
nec ipsa probare potuerunt.

CAPUT H. — 2. Quid adhuc attenditis humana
meudacia , et divina testimonia non attenditis ? Quid
adhuc victis hominibus creditis, el veritati qux: nun-
quam est vieta non creditis? Veritas enim Dei , sieut
in ipsa etiam Collatione probaviinus , perhibu:t testi-
monium Ecclesi su: per multa documenta Scriptura-
rum sanctarum, per propheticas etevangelicas Litteras;
et locus designatus est unde Christi Ecclesia fuerat in-
ceeptura ; et fines terrz, quo usque fuerat perventura.
Pet omnes gentes futurain Ecclesiam suamDominus di»
cit, ineipientera ab. Jerusalem (Luc. xxiv, 47). Divina
lectio. recitatur, quemadmodum | cceperit ab Jerusa-
lem , ubi pritnum congregatis fidelibus missus est de
eclo Spiritus sanctus (Act. 11). Divinz lectiones re-
citantur, quemadmodum se ab Jerusalem per vicina
et longinqua diffuderit. Expressa sunt nomina loco-
rum, manifestata sunt nomina civitotum , in quibus
Ecclesia Christi apostolico labore fundata est, Que
loca et civitates etiam Epistolas ab Apostolis accipero
meruerunt : quas Epistolas et ipsi in vestris eongre-
gationibus legunt, et tamen non communicant eorum
locorum et civitatum Ecclesiis, qu:e ipsas Epistolas
accipere meruerunt , objicientes eis nescio quie cri-
mina Alrorum, quod eorum contagione perierint ;
ein ipsi dixerint in hac ipsa Collatione, quam modo
Cartfiagini habuimus , quod nec cause causa, nec per-
sone persona prajudicet (Collat. 5, cap. 972).

CAPUT HI — 3. Tune autem hoc dixerunt, quando
eis diximus : Concilium quod coutra Crcitianum pro-
fertis , sic nou obest absenti Carciliano, quemadmo-
dum concilium quod in eausa Maximiani facium est ,
ubi damnatus est Primianus, nou obest absenti Pri-
miano, Jrotulerunt enim ibi septuaginta et quod

excurrit epi-copos , qui absentem damnaverunt C:e--

cilianum *, cum proferantur plus minus centum? epi-

* Mss. Belgici et Gallicani, omnes liabent, Protulerunt
enim ubi septuaginta, et quod (vel, quot) excurrit, episcopi
ebsentem damnaverant. Cecilianum. Ut sit sensus, Protule-
ruat concilium, ia quo sejtuaginta vel plures episcopi ab-
seutem damnaverunt Cecilianum.

3. Editi, nion minus centum. Omnes tamen vss., plus minus

AD DONATISTAS POST COLLATIONEM, S. AUGUSTINI. LIBER UNUS.

654
scopi partis ipsorum, qui damnaverant absentem Pri-
mianum. Quia ergo diximus eis, sic illud non obesse
Cieciliano, quemadmodum hioc non. obest Primiano ,
quoniam contra absentes facta suut ambo concilia ;
continuo non iuvenientes qux responderent, et hor-
ribiles augustias passi, dixerunt, Nec rausam cause,
mec personam prajudicare persone : quod adversus
omnes huinanas calumnias in ore habet catholica Ec»
clesia, nunc autem multo fortius multoque liberius,
quando id quod semper veritas tenuit, etiam inimi-
corum confessio confirmavit. Quis ergo sine tristitia
per:erat gravi ? Quis gemitum cohibeat ? Quis non in
laerymas et in vocem doloris erumpat, qui hoc digue
consideraverit? Ecce. ut ab episcopis partis Dozati
damnatus Primianus non amiitat episcopatum, aut
ut Primianus damuatus nou inquietet. partem. Do-
mati, nec causm causa, nec person persona pr:nju-
dicat : ut autem Ciecilianus , quem. absentem iuimici
similiter damnaverunt, non. deputetur episcopus, et
contaminet omnes ebristianas gentes usquead terminos
Lerrze, et caus; causa, et person:e persona prajudicat.
CAPUT IV. — 4. Sed voce ! ipsius unitatis clament
Ecclesie Ponti, Bithyni:», Asi , Cappadociz, exte-
rarumque orieutalium regionum, ad quas beatus Pe-
trus apostolus scribit (I Petr. s, 1) : O pars Donati,
non novimus quid dicatis; quare nobis non coninu-
nicatis? Si Cecilianus mali aliquid. fecit, quod nobis
non probatum est nec demonstratum, tamen si mali
aliquid fecit, quare nobis pr:vjudieat? Si nos audire non
vultis, vos ipsos andite dicentes, Nec causa causa, nec
persone persona prajudicat. An. usque adeo potest
vestra perversitas, ut hoc verba valeant ne vobis
prejudicet Primianus , et h;ec. verba non. valeant ut
nobis pr:ejudicet Cxecilianus ? Clament etiam | simili-
ter Ecclesiz orientales septem ad quas scribit apo-
stolus Joannes, Ephesi , Smyrn:e, Thyatirze , Sardis,
Philadelphiz, Laodicie, Pergami (Apoc. 1, 11), ct di-
cant : Quid vobis fecimus, íratres, qui potius Donati
quam nostrze communionis esse voluistis ? Si C:ecilia -
nus peceavit , quamvis et ipsius crimen non potuistis
ostendere, quia sicut Primianus vester, sic. absens
etiam iste damnatus est : verumtamen qualiscumquo
ille fuerit, nos vobis quid fecimus ? Quare christiani
cum christianis pacem habere non vultis? Quare in
nobis conununia Sacramenta rescinditis ? Quid vobis
fecimus? Quare Primiani causa non pr:judicat parl
Donati, nisi quia verum est quod dixistis, Nec causar
enusa, nec personas persona. pra; judicat? Quare. ergo
causa Ceeiliani prejudicat hzreditati Christi, in qna
sumus Apostolorum labore plautati? Ad unam nos-
irum scribit apostolus Joannes, quod babeat pauca
nomina in Sardis, eorum qui non inquinaverunt ves-
timenta sua ( /d. wt, 4); nec tamen ab eis qui in
ipsa Ecclesia immundi fuerunt, illorum paucorum
vestimenta polluta sunt : quoniam verum est quod
dixistis, nec. causam caus:e, nece personam prajudi-
care persona. (juomodo ergo potest causa et persona

centum. Cui lectioni similior est altera, n.
centum ferme. » n. B8, ubi legitur,
! In M85., sl voce.

Digitized by Google
