<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    667 AD DONATISTAS POST COLLATIONEM, S. AUGUSTINI 668
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    jam consonate paci, cohærete unitati, acquiescite
    charitati, cedite veritati : Ecclesiam catholicam inci-
    pientem ab Jerusalem cognoscite undequaque dif-
    fundi, cui non communicat pars Donati, cui causa
    non præjudicat Cæciliani. Toties enim purgatus,
    toties absolutus, etiamsi non esset innocens, nec
    causa causæ præjudicat, nec persona personæ. Hæc
    verba per orbem terræ universa personat Ecclesia,
    clamat etiam membrum illius in Africa : Testimo-
    nium Dei novi, negotium Cæciliani non novi : credo
    innocentem a vestris majoribus insectatum, quem
    lego toties absolutum : sed qualiscumque sit causa
    ejus, causæ meæ nihil præjudicat; qualiscumque sit
    persona ejus, personæ meæ nihil præjudicat. Vos hoc
    dixistis, vos ad hoc subscripsistis : Nec causa causæ
    præjudicat, nec persona personæ. Ecce Dominus dicit,
    Per omnes gentes incipientibus ab Jerusalem (Luc. xxiv,
    47) : divinam veritatem in una Ecclesia teneamus, et
    humanas lites aliquando finiamus.
    CAPUT XIX. — 25. Numquid enim verba ista,
    ubi dixerunt, nec causam causæ, nec personam præju-
    dicare personæ, ullo modo post ipsam Collationem
    defendere potuerunt, ac non potius se multo per-
    plexius implicarunt? Sic namque in quibusdam scrip-
    tis suis locuti sunt : Causam causæ et personam non
    præjudicare personæ, a nobis, inquiunt, dictum esse
    memoriter recensitum est : sed alloquimur ¹ nobis non
    præjudicari ab iis qui a nobis vel rejecti sunt, vel da-
    mnati; ii autem qui ex Cæciliani ordinatione descendunt,
    quos de predecessore origo numerat ad reatum, quem-
    admodum non possint ordinatoris sui criminibus obli-
    gari, cum per seriem protensus peccatorum funis quos-
    cumque communionis vinxerit vinculo, necesse est ut
    consortes faciat esse peccati? O mira defensio! Tam
    densum et arctum est ubi eis adhæserunt pedes, ut
    eos evellere conantes, frustra et manus et caput fi-
    gant, et in eodem luto hesitantes arctius involvantur.
    Ex eis enim quos vel rejecisse se, vel damnavisse com-
    memorant, hoc est, ex Maximianistis, secum habent
    Felicianum, et damnatorem Primiani, et a se damna-
    tum in causa Primiani. Quid est quod funem tam
    longum a Cæciliano usque ad hæc tempora catholicæ
    Ecclesiæ implicare contendunt, et catenam suam tam
    in proximo non attendunt? Præclara quippe illa Ba-
    gaitana sententia de Maximiano et sociis ejus, Trahit,
    inquit, ad consortium criminis plurimos catena sacri-
    legii. Felicianus ergo ista catena trahebatur. Si illis
    non præjudicat Felicianus, quare nobis Cæcilianus?
    An forte ubi volunt, præjudicat, ubi autem nolunt,
    causæ non præjudicat causa, et pro libidine ipsorum
    fortior est funis antiquus, quam nova catena? Non
    præjudicat Maximianus Feliciano a quo² damnatus est;
    non præjudicant Maximianus et Felicianus Primiano
    a quibus damnatus est; non præjudicat Maximianus
    eis qui dilationem acceperunt, quibus in uno schi-
    smate sociatus est; non præjudicat Felicianus parti
    Donati, a qua in eodem honore susceptus est, nec
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    Baptismus quem in sacrilego schismate dedit, illi de-
    structus est : et præjudicat Cæcilianus tot christianis
    gentibus, qui semel damnatus est absens, quomodo Pri-
    mianus, et ter absolutus est præsens (a), quomodo
    non Primianus? Præjudicat nobis olim defunctus
    ignotus : et istis non præjudicat vivus, a quibus legi-
    tur paulo ante damnatus, et quibus cernitur modo
    sociatus? Nobis involvitur funis Cæciliani a quibus
    ignoratur : et illis non involvitur catena Feliciani
    quorum in eum sententia recitatur, ubi ipsa catena
    damnatur? Illis licet dicere, Suscepimus quos damna-
    vimus pro pace Donati, quia nec causa causæ præ-
    judicat, nec persona personæ : et nobis non licet
    dicere, Propter eos quos damnavimus, non deserimus
    pacem Christi, quia nec causa causæ præjudicat, nec
    persona personæ? O ferream frontem! o furoris te-
    nebras, nocturnam sententiam judici objicientes, et
    in sui cordis nocte palantes, offendentes, cadentes,
    contra nos rabide litigantes, et pro nobis tanta di-
    centes!
    CAPUT XX. — 26. Insuper adhuc etiam modo
    commemorare audent prophetica et apostolica testi-
    monia, quibus nos universaliter in illa Collatione re-
    spondimus, ostendentes ipsos Prophetas sanctos cum
    iniquis in uno templo, sub eisdem sacerdotibus, inter
    eadem sacramenta versatos, nec tamen a malis fuisse
    pollutos : quia noverant inter sanctum et immundum,
    non sicut isti sentiunt corporaliter populum dividen-
    do, sed bene judicando et bene vivendo discernere.
    Et hoc sine intermissione faciebant, ut in illa domo
    magna, ubi erant, sicut dicit Apostolus, alia vasa in
    honorem, alia in contumeliam, se ipsos a talibus mo-
    rum diversitate mundarent, et essent vasa in hono-
    rem utilia Domino ad omne opus bonum semper pa-
    rata (II Tim. ii, 21). Sed bene, quod ipsi ex multis te-
    stimoniis, quæ litteris suis non intelligentes inseruerunt,
    quas in Collatione protulerunt et legerunt, tanquam
    præcipuum de Aggæo propheta testimonium modo post
    Collationem vici commemorarunt (Aggæi ii). In isto
    ergo propheta multo evidentius quod volumus de-
    monstramus, quia non corporalis, sed spiritualis con-
    tactus, qui fit per consensionem, ipse polluit ho-
    mines, quorum causam unam facit ipsa consensio.
    27. Nam quando impius Dominus etiam visibili
    pœna perdere voluit, ipse ab eis justos admonitione
    separavit. Sicut Noe cum domo sua ab eis quos dilu-
    vio fuerat perditurus (Gen. vi-vii) : sicut Loth ab eis
    quos igne fuerat consumpturus (Id. xix) : sicut po-
    pulum suum a synagoga Abiron, quam mox fuerat
    exstincturus (Num. xvi). Ideo et illum qui non ha-
    bebat vestem nuptialem, non illi qui invitaverant, sed
    ipse dominus cujus erat convivium, ligari jussit et
    projici. Neque enim et ipse sicut piscis sub flucibus
    erat, et sic ab invitatoribus, quomodo a piscatoribus,
    videri non poterat. Proinde, ne putaretur, sicut isti
    putant, quod velut unus in turba latenter subrepsisset
    ignaris; continuo dominus in eodem ipso uno, quem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    ¹ Omnes Mss., sed ad locum nobis.
    ² Forte, cum quo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,860,950,920">
    (a) Judicis Romani concilii et Arelatensis et imperatoris
    Constantini.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Augustini).
    Uso de ligaturas 'æ' e 'œ' conforme impresso (ex: Cæcilianus, præjudicat, pœna).
    Números de nota de rodapé no corpo do texto transcritos como superscritos (¹, ², (a)).
  </notas>
</pagina>