653

50. Nam te-timc nia Seripturarumn. quibus asserui-
nmu$ Ecclesiam. cui communicamus , ab Jerusalem
eeopiun, t0i0 terrarum orbe diffundi, tanquam omni-
no dieta non fuerint, przeterierunt magna mole divi-
nv acetorilatis oppressi. ltem quod in nostro mandato
positum est de beato Cypriano , qui tolerandos potius
in Feclesia malos, quam propter eos Ecclesiam de-
serendaim , et praecepto admonuit, el suo conürmavit
exeinplo, attingere omnino von au-i sunt : eredo in-
intelligentes quod Cypriani auctoritatem si in. aliquo
scripto ejus labefactare. tentarent , faterentur etiam
nos recte auctoritati ejus non cedere , in eo quod de
iterando Baptismo solent ejus placita vel decreta pro-
ferre : quam. nec. ipsam de Baptismo Cypriani sen-
tentiam aperte commemorare voluerunt, scientes
etiam illic , si facerent , se offensuros esse naufragium;
quoniam Cyprianus non reliquit unitatem; et cum eis
in illa permansit , qui do hac re diversa senserunt :
nnde aut tune. Ecciesia perisse dicenda est , et. non
fuit jam ex qua nasceretur Donatus illorum ; aut sí ,
quod verum est , permansit Ecelesia , non in ea con-
taminant mali bonos, sicut Cyprianus etiam judicavit,
qui cum diversa sentientibus in eadem diversitate
permausit. Ae per hoc isti se detestando sacrilegio
schismatis induerunt, qui propter nescio quorum
crimina non probata , etiamsi vera essent, nullo mo-
do se ab unitate toto orbe diffusa separare debue-
ruut. Bloc illi quontum intelligitur. providentes ,
ab ilio tcstimonio ! Cypriani, quod in nostro man-
dato commemoratum est, toto slentio wansie-
runt.

5i. lllud etiam quod in causa Maximianistarum
ipsi quoque suo judicio declararunt, non propter ma-
los unitatem deserendam , qui Maximiani socios a
Maximiano dixerunt non fuisse pollutos, et eos iude
quos damnaverunt, in honore integro susceperunt ;
et Baptismum Christi licet foris ab Ecclesia datum ,
ngnoscendum potius quam destruendum esse mon-
&strarunt, cum a Feliciano iu schismate baptizatos, et
cum illo postea receptos iterum baptizare non ausi
suut : etiam hoc ergo eum in nostro mandato lege-
rent , tacendom potius el pr:etereundum , quam ulla
contradietione refricandum esse censuerunt. Causam
etiam Cieciliani a eausa Ecclesie in nostro mandato
distinctam, el tamen etiam ipsam omni ex parte defen-
sam, respondendo prorsus non attigerunt. Quis ergo
ens illi mandato nostro respondisse arbitretur, quando
contra liec omnia nullum verbum facere, nec saltem
qualiscumque responsionis obumbratione cenati suni?
Quod autem visi sunt * respondere, legat qui voluerit,
ei judicet, eidem ipsi mandato nostro. conferens lit-
teras eorum , preter responsionem, quam continuo
reddidimus, qua omuia vanitatis eorum machinamen-
ia subversa suut (a).

CAPUT XXX. — $2. Jam illud , $i montes aureos

3 git, illud testimonium. A vss., ab illo testimonio, ete.
*. Fditi, nid sunl. MsS. vero, visi sti.
(a) vide inlra in Aj endice,

AD DONATISTAS POST COLLATIONEM, S. AUGUSTINI

684

daremus, quando emere possumus, quod (objecta sibi
Maximiani causa , ut intelligerent eo modo uon. oh-
fuisse Caciliano concilinm quo in eum absentem
septuaginta episcopi quod volueruat pronuntiaverunt,
quomodo non obfuit Primiano ewm similiter ahsen-
lem pro Maximiano centum ferme episcopi damnave-
Tunt) veliementissime perturbati et iu horrendas eon-
trusi angustias responderunt , nec causam cause , nec
personam prajudicare persone ; his paucissimis verbis
totam nostram causam, de qua eum eis superius con-
fligebamus , omnino invictam esse firmantes ? Quid
enint aliud agebamus tot testimoniis sanctorum elo-
quiorum, tanta auctoritate Prophetarum , Apostole-
rum, episcoporum ipsorumque adversarioram, de-
monstrantes bonos a malis Sacramentorum eommu-
nione non pollui, s: corde, voluntate, moribus ,
operibus diversas habeant causas, gerantque perso-
nas? Qu'd enim aliud laborabamus, nisi ut apparere,
nec causam caus» , nee persouam prejudicare per^
sou? IHoc ip:i breviter compulsi summa necessitzte
dixerunt, quia* cum a nobis diu diecretur, veritati
Cedere noluerunt.

CAPUT XXXI. — 53. Llud etiam quibus thesauris,
quibus opibus, quibus pretiosorum lapidum aggeribus
einendumn fuit, quod majores suos apud iniperatorem
Coustantinum persecutos. Creilianum non confiteri
tantum, verum etiam profiteri atque gloriari minime
Qubitarunt , eumque ab linperatore damnatum etiam
meutiendo asseverare conati sunt ? Übi est illa vox ,
qua vos decipere consueverunt , nobis invidiam cou-
citantes, quod apud limperatorein. causam. agorus
Ecclesie? Ubi suut verba Primiani apud acta magi-
stratus Carthaginiensis expressa : J/li portant malto-
rum imperatorum sacras *, nos sola offerimus Evangelia ?
Ubi est illa przclara laudatio, qua extollunt separa-
tionem suam, dicentes, eam esse Ecclesiam veritatis
qua persecutionem patitur, non que facit? Nempe elisa
est, nempe prostrata. Leguntur persecutiones eorum ;
negare non possunt, quia leguntur etiam subseriptiu-
nes eorum. Tenemus eos confitentes, profitentes ,
gloriantes majores suos Cxrcilianum apud. Imperato-
rem graviter persecutos : tenemus etiam Cecilianum
eis persequentibus ab Imperatore damnatum, Non
ergo jam clament, segregationem suam ideo esse
Ecclesiam veritatis, quia persecutionem non facit,
sed patitur : ant fateantur non cam fuisse Ecclesiam
veritatis, quando a majoribus corum Ciecilianus pa-
tiebatur. Si enim. continuo boni sunt qui persecutio-
nem patiuntur; bonus erat Ciecilianus quando patie-
batur. Si autem potest quidem ficri ut et mali
persceutioneim patiantur, sed boni non possunt esse
qui faciunt ; non crant. boni majores eorum , quando
Ceciliarum persequebantur. Porro si feri potest ut
et boni faciaut, et mali patiantur ; non ideo nos eul-
pandi sumus, nec ideo isti laudandi, quia tale aliquid
patiuntur, quale Cecitianum majoribus suis facienti-
bus passum esse gloriantur. Et tamen Ceecilianum ab

* Ferte, qui.
3 Er. Lugd. et Ven , sacra. M.

Digitized by Google
