IN SUBSEQUENS OPUS,

LIB. 1! RETRACTATIONUM CAPUT XL.

Librum etiam seripsi grandem, satis, quantum existimo, diligenter ad ipsos Donatistas (a), post Collationem
quam cum episcopis eorum habuimus, ne ab eis seduceren'ur ulterius. Ubi respondi etiam quibusdam vani-
vatibus eorum , quie ad nos pervenire potuerunt, quas victi , ubi poterant et quomodo poterant , jactitabant ;
proeter illa qux dixi de gestis Collationis, unde quid actum sit, breviter nosceretur. Multo autem brevius id
egi in quadam ad eosdem rursus epistola. Sed quia in concilio Numidiz , omnihus qui ibi eramus hoc fieri
placuit , non est in epistolis meis (5). Sic quippe incipit : Silvanus senex, Valentinus, Innocentius, Maximinus ,
Optalus, Augustinus, Donatus, et ceteri episcopi. de concilio Certensi ad Donatistas. Mic liber sic incipit : Quid
edhuc , Donatiste , seducimini.

(a) Laicos intelligit jartis Donati, ad quos rursum inscripta est epistola 141, cujus liic postea meminit. De ista 141 ep
stola, vel lorte de subsequente ad Donatistas libro Augustinus ad Marcellinum zuno. 412 scribeus ail, eyist. 159, n. 3 :

* sicut mibi tuit eliam. (operosa) epistola ad. ij.s0s laicos Donatistas, de hac eadeni Collatione nostra, quam modo aliquot

« lucubrationibus ternánavi, »
(b) Inter cas nuuc est, ordine 141.

HIPPONENSIS EPISCOPI

AD DONATISTAS

POST COLLATIONEM
x LIBER UNUS".

—— (Oe

"ipsos Donatianze partis laicos monet Augustinus, ue ulterius seducantur a suis episco is, quos jam esse in Collatione aj ud

"Carüiayinem habita, yroyriis suis ver!

wonstraut. Horum vaas odversus Collationis ejusdem judicium cai

d vulgus sparsa examinans obiter et re:ellens.

CAPUT PRIMUM. — 1. Quid adhuc, Donatistm,
seducimini ab episcop's vestris, quorum fallaces te-
uebrz clara luce discuss sunt; quorum apparuit er-
vor, quorum pertinacia superata est? Quid adhuc
vobis jactant vaua mendacia? Quid adhuc creditis
bominibus victis ? Cum vobis dicunt, judicem pr:e-
mio fuisse corrupuum, quid novum faciunt? Quid
aliud omnes victi faccre consucrunt, qui verítali con-
senüre nolunt, nisi ut. de judicis iniquitate men-
tantur? Qurite ab cis, et ad hoc primum vobis re-
spondcant, si possunt, quare ausi sunt venire Car-
thaginem , et in unum locum nobiscum Collationis
gratia convenire. Jam ante aliquot annos convenera-
mus eos publice, ut nobis conferentibus veritas ap-
pareret, et dissensio quie nos. dividit de medio tolle-
retur. Sed ipsam veritatem refugientes, actis respon-
derunt, 1ndignum cst ut in unum conveniant filii mar-
tyrum et. progenies traditorum, Quare ergo. modo no-
biscum convenire voluerunt ? Puto quod non facerent

ac senteutiis prolatisque jer eosden i; sos. decamesitis. eoufütatos , Gesta com-

umnias diluit, scripta ab iis quedam post Collationes

quod cis videbatur indignum, nisi nos cognoscerent
mon esse progeniem tradilorum. Aut certe. ipsi vohis
respondeaut, quare dixerunt, Jndignun. est ut. ín
unum conveniaut filii martyrum el progenics traditorum,
et in unum nobiscum postea convenerunt, Qua res
*€os coegit facere quod indignum est? Non enim ligati
adducti sunt, sed omnino liberi convenerunt, Si dixe-
rint, qnia jusserat linperator : ergo tune faciunt quod
indignum est , quando jusserit Imperator ? Quid ergo
irascuntur nescio quibus traditoribus 2d causam no-
Stram non pertinentibus? Codices enim dominicos
persecutoribus dare, utique indignum est : quod
cum fecit traditor, non habet crimen, quia jusserat
Imperator. Hoc dicimus, non secundum veritatem ,
sed secundum ipsorum perversitatem. lpsi enim di-
xerunt : publica gesta proclamant, apud acta dixe-
runt. Non quilibet ignotus, sed Carthaginensis eji-
scopus eorum Primianus hoe dixit. Primianus hec
scriptum magistratui Carthaginis dedit , et a diacono

ADNONITIO PP, BENEDICTINORUM.

Liber ad Donatisias post Collationem easti xatus cst auxilio Corbeiensis elegautissimi et antiquissimi codicis, vicliaelini ac
Reccensis, uecuon adbibitis lectionibus variis Bel zicorum mauuscriptorum apud Lovanienses, primis tandem a, joUorinus

€ditionibus Am. Er. et Lov.

Comparavimus praterea cas omnes editiones initio Retr.et Confess., t. 1, memoratas. M.

(u) 3criuis anno 112.

Digitized by Google
