665

publico recitavimus. Contra quas omnino quid res-
penderent, nihil invenire potuerunt, et ad eas con-
firmandas contra se ipsos alia protulerunt. Proinde a
majoribus corti apud linperatorem. accusatum con-
stitit Cecilianum ; damnatum autem non constitit,
imo etiam constitit. absolutum. Sed tamen vel vos
videte quantum adjuverint causam nostram episcopi
vestri, qui de illa voluerunt etiam falsitate. gloriari.
Si enim Donatus ille vir gloriz martyrialis apud 1m-
peratoris cognitionem reum asseruit Ciecilianum , et
filo viro glori: martyrialis accusante et instante Cie-
cilianus ab. Imperatore. damnatus est; respoudeaut
vebis, quando lec agebantur, quis erat martyr,
utrum Donatus qui hominem apud Imperatorem per-
sequebatur, an Cmcilianus qui illo persequente ab

Inperatore damnabatur? Ubi est. nunc ilia definitiva .

regula ipsorum, communionem Donati , esse Ecclesiam
veritatis qua persecutionem patitur, non qua facit?
Ecce patitur Cicilianus, Donatus faeit : quis eerum
est vir glorie martyrialis?

CAPUT XVII. — 21. Atendite, advertite, nolite im
errorem perniciosum adhuc usque seduci. Veritatem
qua vobis occultabatnr, Deus aperire diguatus est ;
falsitatem que vobis offundebatur, Deus. confutare
dignatus est : tanto ejus beneficio quare adhuc estis
ingrati? Hoc est nempe, quod vobis sepe dicebant,
upde cordis vestri oculos astuta fallacia caligabant :
et adbuc etiam convicti inde se jactant, inde nos lace-
rant, quia nos facimus persecutionem, ipsi patiuntur.
lioe eis remansit omni ex parte superatis, unde adhuc
nebulas faciant imperitis, hinc se quasi ostendentes
esse Ecclesiam veritatis, qua persecutionem. patitur,
non facit. Non. vos ergo adhuc fallant : hoc eis faci-
imus, quod majores suos, et ipsum quem pr:xedieant
velut martyrialis gloriz virum , C:eciliano fecisse glo-
riantur, lloc cgit ille apud lurperatorem, ut convictus
Geeilianus illius judicio damnaretur : hoc et nos egi-
yuus, ut isti convicti similia paterentur. Si male fecit,
quare hoc illi Donatus faciebat? Si autem recte fecit,
quare hoc Catholiea parti Donati non faciat? Imo reete
fieri nec. illi dubitant, qui hoc majores suos, quos
multum laudant, fecisse gloriantur : nec nos. dubi-
tans, qui hoc eis esse faciendum negare non possu-
mus, ut. sine effusione sanguinis, qui verbis non
emendantur, aliqua mitissina poena legum corripian-
inr. inquieti : et si forte Imperator permotus mentis

sacrilege pertinaciam graviore supplicio statuit esse —

plectendam, mitius agant judices, quibus scmper
lieuit leuire atque emollire sententiom (a). Interim
ergo quamvis non possit ostendi Cxeilianum ab impe-
ratore. Constantino esse damnatum, a vobis tamen
error ille sublatus est, quo putabatis eam esse veran
Ecclesiam qu:e persecutionem patitur, non qua facit :
fccit enim Donatus, passus est Ciecilianus. Et si per-
sceulionem patitur pars Donati, patitur eum illa etian
prs Maximiani, quam et ipsi Christi Ecclesiam non
esse confirmant. Ac per. hoc. et facere persecutionem
non est iniquitatis indicium, quia et boni faeiunt ma-

(a) Vide Augustini epistolam 150, n. 2.

LIBER UNUS.

606
lis, et mali bonis : et pati persecutionem non est. ju-
sitis: documentum , quin cam non soli boni pro pie-
tate, sed mali pro iniquitate patiuntur.

92. Restat ergo vobis errore depulso Ecclesiam
Christi videre ac tenere Catholicam, non ut in ea
eligatis quia persecutionem patitur. Cum euim dixis-
set Dominus, Beati qui. persecutionem. patiuntur ; ne
inde se jaetent hzretici, addidit, propter. justitiam
(Math. v, 10). Nam quanta mala. nostri. fecerint
furiosissimi clerici et Circumeelliones partis Douati ,
nostis et vos. Inceus:e sunt ecelesize, missi in flammas
codices sancti, incensz etiam privat: donus, rapti
homines de sedibus suis, et omnibus qux inerant
ablatis aut perditis, ipsi cxsi , laniati, exciecati : nec
ab homicidio potuit temperari; quamvis sit mitius
huic luci morientem, quam istam lucem auferre
viventi. Ventum est ad homines, non ut retenti aliquo
ducerentur, sed tantum ut ista paterentur. Nec tamen
nostros ideo justificamus, quia ista perpessi sunt ; sed
quia pro christian veritate, pro Christi pace, pro
Ecclesie unitate perpessi sunt. Mili autem sub tam
multis, sub tam severis legibns, et sub lanta Ecclesi
catloliee, quam Doininus ci tribuit, potestate, quid
tale patiuntur? Si quando enim. morte mulctantur,
ant ipsi se occidunt, aut eorum eruente violentize
dum resistitur occiduntur, non pro comniunione par-
tis Donati, nee. pro errore "sacrilegi schismatis, sed
pro apertissimis facinoribus et sceleribus suis, quae
more latronum immani furore et crudelitate com-
mittunt. Pro parte antem. Donati vix aliquid tale pa-
liuntur, quale Cxcilianum Donato instaute passum
esse dixerunt. :

95. Aut ergo persecutio non omnis injusta cst, aut
non est persecutio dicenda eum justa est. Quapropter,
aut persecutionem pars. Donati patitur justam, aut
persecutionem non patitur, quia patitur juste. Non
autem juste passus est Czecilianus, quia innocens pro-
batus et absolutus est. Quod quidem illi negaverunt,
et potius ab Imperatore damnatum esse dixerunt, et
ideo majores suos maximeque Donatum, a se lanta
predicatione laudatum , Cxeciliano persecutionem fe-
cisse confessi sunt. Illum autem convictum atque
damnatum probare minime potuerunt : imo etiam,
quod nos dicebamus, eum esse absolutam atque pur-
gatum, ipsi quoque multa contra se ipsos lcgendo fir-
snarunt. Et timen liberum arbitrium sibi ab Inipera-
tore concessum esse jactant, Victi atque confisi, id
sibi etiam nunc flagitabant debere concedi, quod
majores eorum Cxciliano non concedebant : quem sic
apud Imperatorem. accusarunt, quem illis accusatio -
nibus * ab Imperatore damnatum isti etiam mentiri
voluerunt. Si voluntas libera unicuique tribuenda est,
C:ciliano prius tribueretur. Si hec non homini judici
pernittenda , sed Deo polius dimittenda sunt, Cxci-
lianus prius apud Imperatorem non aecusaretur.

CAPUT XVill. — 24. Expergiscimini aliquando,
non vas tartareus obliget somnus, non in profunduni
saerilegi erroris adhue impia consuetudo demergat :

! Forte, accusotoribus.

Digitized by Google
