<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    671 CONTRA DONATISTAS POST COLLATIONEM, S. AUGUSTINI 672
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    animo estote, quoniam hæc dicit Dominus omnipotens : Adhuc semel, et commovebo cælum et terram, mare et aridam, et concutiam omnes gentes, et venient omnia electa gentium, et implebo domum hanc, dicit Dominus omnipotens : et cætera quæ addidit, etiam futura prophetans ; quæ de Domini nostri Jesu Christi temporibus rectius intelligi solent, cujus populus verissimum et sanctissimum est templum Dei, non etiam in eis qui permixti toleranlur, sed in eis solis qui nunc interim a talibus bene vivendo spiritualiter separantur, post vero etiam corporaliter separandi sunt. Verumtamen illum populum, cui prophetia ista promittiata est, et qui tunc operabatur in domo Dei, ubi erant et illi duo, Zorobabel filius Salathiel, et Jesus filius Josedech, quomodo sit exhortatus et commendatus a Domino, satis in promptu est videre in his verbis Prophetæ, quæ sicut dicta sunt, inseruimus. Numquidnam ergo istum populum immundum possumus dicere, ad quem si quis accesserit inquinabitur, cui populo dicitur, Et nunc prævale, Zorobabel, dicit Dominus ; et prævale, Jesu fili Josedech sacerdos magne ; et prævalesce, omnis popule terræ, dicit Dominus omnipotens ; et spiritus meus præest in medio vestrum ? Quis dementissimus dixerit istum esse populum, ad quem si quis accesserit, inquinabitur ?
    51. Nunc ergo attendite quid post illam prophetiam, quæ huic populo de Christi temporibus annuntiata est, consequenter Scriptura contextat. Quarta et vicesima noni mensis anno secundo sub Dario rege, factum est verbum Domini ad Aggæum prophetam, dicens : Hæc dicit Dominus omnipotens, Interroga sacerdotes legem, dicens : Si sumpserit homo carnem sanctificatam in summo vestimenti sui, et attigerit summum vestimenti ejus panem, aut pulmentum, aut vinum, aut omnem escam, si sanctificabitur ? Et responderunt sacerdotes et dixerunt, Non. Et dixit Aggæus : Si tetigerit inquinatus in anima aliquid horum, si inquinabitur ? Et responderunt sacerdotes et dixerunt, Inquinabitur. Et respondit Aggæus et dixit, Sic populus hic et gens hæc in conspectu meo, dicit Dominus, et sic ¹ opera manuum ipsorum ; et quicumque accesserit illo, inquinabitur, propter præsumptiones eorum matutinas a facie laborum suorum, et odio habebatis in portis arguentes. Quis est iste populus tam immundus, ut quisquis illo accesserit, inquinetur ? Nunquid ille cui dictum est, Prævalesce, et spiritus meus in medio vestrum ? Absit ut ille sit. Duo igitur erant : unus immundus, et alter qui ad immundum prohibebatur accedere, qui exhortabatur prævalescere, quia spiritus Dei erat in medio eorum. Si ergo duo erant, ostenduntur et duo templa, unum quo iste, alterum quo ille ingrediebatur : ostenduntur et altaria duo, unum in quo iste, alterum in quo ille victimas offerebat : ostenduntur et sacerdotes, hujus alii, et illius alii, qui pro suo quisque populo separatim sacrificabant. Si autem quisquis hoc affirmare conatur, insanit : sic erant isti duo populi in uno populo, sub uno sacerdote magno, unum templum intrantes ;
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,880,480,910">
    ¹ Editi, et sic. At Mss., et sic.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,910">
    sicut erant etiam sub uno Moyse quidam Deum offendentes, quidam Deo placentes, de quibus Apostolus dicit, Non in omnibus illis beneplacitum est Deo (I Cor. x, 5). Neque enim ait, In omnibus illis non est beneplacitum Deo, tanquam omnes displicuerint Deo ; sed ait, Non in omnibus illis beneplacitum est Deo : ergo in quibusdam, non in omnibus. Et omnes sub eisdem sacerdotibus erant in uno eodemque tabernaculo, in uno eodemque altari hostias offerebant : et tamen distinguebantur factis, non locis ; animo, non templo ; moribus, non altaribus. Sic alii ad alios non accedebant, ne ab eis inquinarentur : hoc est, eorum malis factis non consentiebant, ne pariter damnarentur. Non enim et illos malos Moyses tantus propheta nesciebat, quorum impia murmura et horrendas amaritudines quotidie sufferebat. Sed istum nescisse faciamus : numquid et Samuel Sailem nesciebat, quem per os ejus æterna sententia damnarat Deus ? Verumtamen et ipsum et sanctum David unum Dei tabernaculum intrantes, inter eadem sacrificia videbat ; sed distincte utique videbat, quia distinctos videbat ; et unum eorum in æternum amabat, alium pro tempore tolerabat. Sic et Aggæus noverat in uno populo duos populos unum templum intrantes, sub uno magno sacerdote viventes ; et alterum ostendebat immundum, alterum ad immundum accedere prohibebat : et tamen nec illos nec se ipsum ab eodem templo et ab eisdem altaribus separabat. Ergo spiritualiter prohibebat accessum consensionemque factorum : quod et ipsa verba clamant, si aures adsint, quas animositas furiosa non claudat aut strepitus variæ contentionis impediat. Ait enim Propheta, Omnis qui accesserit illo, inquinabitur. Vitium notavit quo accedi prohibuit, non homines ab hominibus corporali disjunctione seclusit. Acceditur autem ad vitium corruptionis, vitio consensionis.
    52. An ne quisquam diceret, illum populum, cui primo dictum est, Prævalesce, quoniam spiritus meus præest in medio vestrum ; paucis interpositis diebus in deterius commutatum, ut audire mereretur, Sic populus iste et gens ista, omnis qui accesserit illo, inquinabitur ; dies enim ferme nonaginta computantur inter verba illa quæ bona in populum, dicta sunt, et ista quibus ejus immunditia vitanda præcipitur : ne quis ergo hoc putaret, bonum illum populum quamvis hoc parvo temporis intervallo tam pessimum effectum, videte quid sequitur, attendite quid dicatur eo ipso die, hoc est vicesima et quarta noni mensis, quo die dictum est, Sic populus iste et gens ista, omnis qui accesserit illo, inquinabitur. Cum enim hoc dixisset, et mala eorum commemorasset, quorum merito demonstrarentur immundi, addens etiam et dicens, Odio habebatis in portis arguentes : continuo subjunxit, Et nunc ponite in cordibus vestris a die hoc et supra, priusquam poneretur lapis super lapidem in templo Domini ; qui eratis cum mittebatis in capella viginti sata hordei, et fiebant decem sata, et intrabatis in torcular exhaurire quinquaginta amphoras, et fiebant viginti. Percussi vos infæcunditate, et venti corruptione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, tipografia clássica. Ligaturas 'æ' e 'œ' preservadas onde visíveis (ex: cælum, cætera). Nota de rodapé no final da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>