?1 $. AUGUSTINI EPISCOPI 98

Nec tamen Bos separatis a vestra communione.

Non dico. de illis peccatis, quze potestis el negare :

Fustes, ignes, mortes dico, quae committunt vestri in
luce.

Et tamen suffertis illos, vcl errore, vel timore.

Quantum erat, ferrent unum patres vestri pro uni-
tate,

$i tantus erat tumultas, wt non possent degradare.

Addo quod innocens erat, et nil poterant probare.

Sed ne crimicn quereretur, uli se videhant esse;

Finxerunt se nimis justos, cum totom vellent pertur-
lare.

Owines. qui gaudetis de pace, modo verum judicate.

Honores vanos qui querit, non vult cum Christo re-
gnare :

Sicut princeps hujus mali, de cujus vocantur parte.

Nam Donatus cum volebat Africam totam obtinere,

Tunc judices transmarinos petiit ab Imperatore :

Sed live tam injusta petitio non erat de charitate.

Hoc ipsa veritas elamat, quam volo modo referre.

Nam consensit Imperator, misit qui sederent Rome

Sacerdotes, qui tunc. possent. Crcilianum eum illo
audire. :

Dicta causa est, nil probatum est : ausus est et appel-
lare ;

Et post collegarum scdem , audire ab Imperatore.

Mic petitio illa probatur non esse de charitate.

Deinde ubique victus coepit Christianos rebaptizare.

Omnes qui gaudetis de. pace , modo verum judicate.

Justitiam sequi si vultis, totam causam cogitate.

Quod postea fecit, quare factum non est aute?

Dissentiebaut sacerdotes in tota Africana parte;

Sacerdotes transmarini possent inde judicare :

Quid curritis ad schisma, et altare contra altare?

Ut quod postea judicatum est , jam non possetis au-
dire,

Et a judicibus vestris cogeremini appellare,

Dum vultis erroris regnum quoquo ndo confir-
mare.

KA nunc et vos totum nescitis, et fingitis vos nescire ;

Et cum vos veritas urget, patres dicitis errasse ,

Ajuasi vos aliquis vetet jam recedere ab errore.

Sed superbia vos ligavit in cathedra pestilenti:c.

Omnes qui gaudetis de pace, modo verum judi-
cate.

Karitatem — Christi qui habet, pacem non potest
odisse.

Wel vos jn, populi, audite, et nobiscum concor-
date 5,

Qui non 1enetis cathedram, pro qua pugnetis iuju-
sic. :

fi modo episcopi vestri ex una aliqua regione

flaberent inter sc litem, quos velletis judicare ,

Nisi alterarum regionum, qui non essent de ipsa
lite,

* rici, recodgle : mirus bene.

Sed cum diseussissent ez2usam, pronunliarent jo
una parte :

Nunquam communicarctis qui illis nollent consen-
tirc.

Quare ergo consensistis istis qui hoc fecerunt ante?

Nam ct ipsi non consenserunt transmarinorum sen-
lent: ,

Qui pro nobis judicarunt : nam nobis junguntur hodie

Si judex Christus hoc dicat, quid habetis respon
dere?

Ones qui gaudetis de pace, modo verum judicate

Lumen cordis si est in vobis, verum potestis videre.

Sunt Preces. Donati et Acta, quibus quod dictum est
probate.

Que si eredere non vultis, vos huc aliqua proferte ,

Quibus si et nos non credimus, erit rixa sine fine.

Amplectamur ergo pacem ! : quid ad nos quod gestum
est ante?

Ohjicitis traditionem : respondemus vos fecisse.

Clamatis vos de Macario, et nos de Circuincellioue.

lMilud nostrum jam transactum : vestri non cessant
usque hodie.

Mabcat paleas area vestra, vos hoc solum vultis esse :

Vos enim non vultis pacem ; illi minantur de fuste.

Et utinam minarentur, et nou tunderent * quotidie.

YWos si expellunt isti, vestri non babent per quos re-
guare.

Oinnes qui gaudetis de pace, modo verum judicate.

Modum si excessit Macarius conscriptum in christiana
lege,

Yel legem regis referebat, ut pugnaret pro unitate :

Non dico istum uibil psccasse, sed vestros pejores
esse.

Quis cnim precepit illis per Africam sie scvire ?

Non Christus, non Bhuperator. probatur hoc. permi-
sisse,

Fustes, ct ignes privatos, et insaniam 8i.ie lege.

Quia scriptum est, Reconde gladium (Matth. xxvi, 52),
scelus non putant iu fuste.

Non ut homo moriatur, sed ut conquassetur valde

Et postca moriatur, inde jam erucia:us languorc.

Sed tamen si miserentur, occidunt et uno fuste.

Fustes Israeles vocant, quod dixeruut cum bonoie,

Ut plus vastent ipsum nomen, quam corpus quo cze-
dunt indc.

Omnes qui gaudetis de pace, modo verum judicate.

Nolite nobis jam, fratres, tempus Macarii imputare.

Si crudeles erant illi, et nobis displicent valde :-

$i autem falsa de illis dicunt, Deus potest judicare.

Nos amemus pacem * Christi, gaudeamus in unitate.

Si qui inali sunt jn Ecclesia, nil nobis possunt nocere,

Si non possunt nobiseum esse, exeludantur salva
pace :

fi non poterunt excludi, excludantur vel de cor !c,

* Am. eL Fr., pacem cChrisi.
* Am. eC FEr., puderet : nullo sensu. ^
^. m. Er. et Vss., ' otestatem.

Digitized by Google
