<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,100">
    PRAEFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,960,900">
    ejusdem civilitatis catholicum episcopum sic insecutus est, ut is vix fuga salutis suae consulere
    potuerit (Augustinus, Contra Cresconium, lib. 3, cap. 46; et Possidius in Vita Augustini, cap.
    12). Ob haec et alia facinora Crispinus in judicium vocatus, et pro haeretico habitus, cum ex
    praescripto legis Theodosianae anni 392 decem auri librarum multam sibi impositam vidis-
    set, coram Proconsule causam suam peroravit, atque haeretici crimen a se amoliri conatus
    est. Sed justam ac legitimam fuisse hoc nomine in eum prolatarum sententiam Possidius in
    publica disputatione probavit. Sed tamen remissa Possidii rogatu multa, Crispinus Impe-
    ratorem appellavit, qui eandem multam ipsi caeterisque Donatistis clericis inflixit.
    Cum haec agerentur, Circumcelliones in Maximianum episcopum Bagaiensem aliosque tam
    atrociter grassati sunt (Augustinus, Contra Cresconium, lib. 3, cap. 43), ut concilii Cartha-
    ginensis Patres die junii vigesima sexta, anno 404, adeundum Imperatorem censuerint, ad
    coercendam legibus tantam immanitatem: sed ea tamen, quam Augustinus interposuit, con-
    ditione, ut leges illas plus moderationis, quam severitatis haberent (Append. hujus tomi, in
    excerptis ad historiam Donatistarum pertinentibus, vide sectionem cui titulus est: «Concilii
    Carthaginensis adversus Donatistas ad Honorium imperatorem legatio.»). At furiosorum ho-
    minum in Maximianum crudelitas severissimas leges ab Honorio extorisit.
    Per id tempus Cresconius grammaticus e grege Donatistarum Epistolam Petiliani contra
    primum Augustini librum asserere tentavit: sed inane hominis conatum Doctor sanctus
    revicit quatuor libris, qui nonnisi post promulgatas ab Honorio leges conditi fuerunt. Non
    multo post tres alias, quae ad nos usque non pervenerunt, Augustinianae prodierunt lucubra-
    tiones, nempe liber «Probationum et testimoniorum contra Donatistas,» item alter «Con-
    tra Donatistam nescio quem,» tertius denique inscriptus, «Admonitio Donatistarum de Maxi-
    mianistis» (Augustinus, Retract. lib. 2, cap. 27 seqq.). Praeter ea aliud Petiliani de Unico
    Baptismo scriptum occasionem Augustino praebuit novae refutationis, quae eundem titulum
    praesert. Exstat illa quidem, sed quae proxime hanc secuta est de Maximianistis contra Do-
    natistas lucubrati,o, qua rursum diligentiosus ostendebat eorum adversus Ecclesiam errorem
    sola funditus Maximianistarum causa subverti, intercidit.
    Anno 406, die trigesima januarii, Maximinus episcopus Sinitensis, aliquae nonnulli Dona-
    tistae audientiam in publico apud Ravennam concessu coram Praefecto praetorio petierunt, ubi
    cum Catholicis causam suam ventilaret. Verum Maximinus ad saniorum mentem reversus,
    Ecclesiae catholicae communionem meruit (Id. Brevic. Collationis cum Donatistis, die 3, cap.
    141; epist. 88, n. 10, et epist. 105, n. 4).
    Jam vero anno 407 nova iterum per Africanos Patres decreta, novaeque per Honorium le-
    ges. Nam die decima tertia junii quidam in concilio Carthaginensi canones sancti sunt de
    Ecclesiis Donatistarum, qui ad Ecclesiae communionem revertebantur: et mensis novembris
    die decima quinta, et die vigesima quarta, Honorius novas leges condidit ad Donatistas re-
    primendos.
    Anno 408 Stilicho ne ad diem augusti vigesimam tertiam interfecto, novae per Donatistas
    turbæ excitatae sunt, quasi eo mortuo legibus soluti essent: et ne audaciae color deeret, in-
    dulgentiam ab Honorio factam commemni sunt. Sed commentum statim dissiparunt leges ab
    Imperatore eodem anno et sequenti in eos lata. His severe exsequendis cum incumberent
    praesides, poenam sanguinis a schismaticis factiosis amoliri conatus est Augustinus.
    Verum ut sunt versatiles principum leges, circiter medium anni 409 Honorius haereticis
    exercendae religionis suae libertatem concessit: sed eam libertatem, flagitantis concilii
    Carthaginensis anno sequente habiti legatis, abrogavit eodem anno, mense augusto, litteris,
    Heracliano Africae comiti directis.
    Tandem, die octobris decima quarta ejusdem anni 410 solemnnis inter utrasque partes col-
    latio ab Honorio Imperatore indicta est, Carthagine habita prima, tertia, et octava die junii
    anni 411, praesidente Marcellino tribuno: qua in collatione Donatistae victi, non tamen con-
    victi fuerunt. Nam Imperatorem confestim appellarunt, qui novo in eos prelato edicto ad diem
    trigesimam januarii anni 412, id tandem effecit, ut multi Ecclesiae commmunionem sint amplexi.
    Hujus collationis acta cum prolixitate sua lectores fatigarent, eadem in compendium redegit
    Augustinus, et Breviculum Collationis nuncupavit. Sed quia Donatistae ejusdem collationis
    acta variis mendaciis ad retinendos suorum animos subornare et depravare conabantur, eo-
    rum calumniis occurrit strenuissimus athleta, edito ad Donatistas laicos libro, cui titulus
    est, «Post Collationem ad Donatistas.» Alia ejusdem argumenti scriptio paulo post eodem
    auctore prodiit ex concilio Cirtensi ad diem junii decimam quartam anni 412 celebrato.
    Post magnam illam, cujus modo meminimus, collationem, Marcellinum tribunum qui et
    praefuit, capitali odio prosecuti sunt Donatistae, maxime quod imperialium, adversus eos le-
    gum exsecutionem in Africa urgeret (Augustinus, epist. 141). Hunc ergo malis artibus et oc-
    culis cuniculis ita apud Marinum comitem infamaverunt, ut ejus jussu ruinas capite plexus
    sit die decima tertia septembris, anno quadringentesimo decimo tertio (Id., epist. 151). Ve-
    rum nihilio mitius actum est cum Donatistis, contra quos Honorius die vigesima nona mensis
    junii anni sequentis severissimas omnium legem condidit, missis etiam mense augusto de-
    sinente litteris contestatus, Marcellini nece nequaquam detractum auctoritati collationis Car-
    thaginensis, cui praefuisset. Non melius Donatistis cessit importuna apud Bonifacium con-
    temtien interpellatio, qui, rejectis mendacissimorum hominum calumniis, Augustini consilia
    praeferult sibi praescripta in eximio illo libro sive epistola quae est «de Correctione Donati-
    starum» (Id., epist. 183).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso moderno em latim; preservei ortografia e abreviações visíveis. Alguns sinais tipográficos foram normalizados apenas quanto ao espaçamento; não se inventaram palavras. Nenhuma nota marginal aparente na página.</notas>
</pagina>