9, -

Dixit Ez^chic] sanctus, quosdam consigsatos esse,

Qui gemunt peccata fratrum, et non se separant inde
(Esech. 1x, 4).

Sie nos propter malos fratres , non separemur a ma-
tre.

Qnod tunc impii fecerunt, extra levantes altare,

Ut pejores nune haberent, quam quos se fingunt fu-
gisse.

Oinnes qui gaudetis de pace, modo verum judicate.

Omnis qui Scripturas legit, novit quod volo apcrirc.

Joannes Baptista dixit tunc ad Judieos nperte ,

Quod illos tanquam arcam suam Christus posset ven-
tilare (Matth. m, 19).

Misit in messem operarios discipulos prxdicare (1e.
ix, 57) :

Per quos arca collecta est, et ventilata de cruce.

Tunc justi tauquam. framentum Ecclesias impleve-
runt caste,

Vendeutes qux possidebant, et mundo dicentes vale.

lli tanquam semen erant, quod toto dispersum est
orbe, .

Ut alia surgeret messis, quie ventilanda est iu fine.

Hec crescit inter aizania, quia sunt h:ereses ubique :

MHu;us palea sunt. injusti, qui non sunt in unitate (4.
xut, 241-50, 37-43).

Ex quibus si erot Macarius, nos quid. vis rebaptizare?

Omnes qui gaudetis de pace, modo verum judicate.

Pone in cordo areas duas, ut possis quod dico vi-
dere !,

Certe et priores habebant sanctos, sicut ostendunt
Scripture.

Nam et septem millia. virorum Deus se dixit reli-
quisse (III Reg. xix, 18; Rom. xi, 4).

Et sacerdotes et reges, multi justi sunt in lege.

Hbi habes tantos Prophetas, habes multos ct de
plebe.

Die mihi quis tunc justorum seporabit sibi altare?

Multa scelera adinittebat iniquus populus ille,

idolis saerificatum est, tot * occisi sunt prophetse.

Et nemo tamen justorum recessit ab unitate.

Justi injustos sufferebant, venturo ventilatore.

Uno templo miseebaotur, sed mixti non erant corde.

Dicebaut in illos tanta, et unum habebant altare.

Üinines qui gaudetis de pace, modo verum judicatc.

Quid vobis ad hxe videtur? Secunda messis Ec-
clesi:e,

Que per totum orbem crescit , plura debet sustinere.

Habet enim Domini exemplum, ct in Juda. traditore
(Matth. x, 4).

Hunc inter bonos ferebat, hune misit et przedicare.

Maius servus przdicabat, sed Christus erat in fide.

Quia qui judici credebant, non curabant de prze-
cone. .

Guando dedit sanctam eciam, nec tunc. illum exclu-
sit inde (1d. xxvi, 25) :

* Am. Er. et Mse., iut corde videre.
* Deest, (ot, in excusis Am. et Er.

PSALMUS CONTRA PARTEM. DONATI. . 50

Et posset per illum tradi, etiam si exisset ante.

Sed nobis exemplum datum est malos. (ratres tole-
rare,

Ut quando non possunt excludi, solo separemur
corde *.

Omnes qui gandetis de pace, modo verum judieate.

Rogo, respondete nobis, quid vultis rebaptizare f

Laysos sacerdotes vestros pellitis a communione :

Et nemo lamen post illos ausus est rebaptizare ;

Et quoscumque baptizarunt, vobis communicant
hodie. H

Quid ab iis acceperunt, si non. habebant quid dare ?

Legite quomodo adulteri puniantur in sancta lcge.

Non enim dicere possunt quod peccarunt a timore.

Si sancti soli baptizant, post istos rehaptizatc.

Quid calumniamini nobis, quia sumus in unitate,

Qui nondum eramus nati iu illa persecutione?

Seriptum est , peccata patrum ad filios non pertinere
(Deut. xxiv, 16).

Sed nemo dot fructum bonum, si przxciss est de vito,

O;nnes qui gaudetis de. pace , modo. verum judicate.

Scitis Catholica quid sit, et quid sit prxecisum a vite :

Si qui sunt inter vos cauti, veniant, vivant in radice ;

Antequam nimis arescant, jam liberentur ab igne.

Ideo non reboaptizamus, quod unum siguum est in
fide :

Non quia vos sanctos videmus, sed solam formam te-
nere.

Quia ipsam formam habet sarmentum, quod przci-
sum est de vite.

Sed quid illi prodest forma , si non vivit de radice?

Veuite, fratres, si vultis ut inseramini in vitc.

Dolor est eum vos videmus przecisos ita Jacere.

Numerate sacerdotes vel ab ipsa Petri sedo.

Et in ordine illo patrum quis cui successit, videte :

Ipsa est petra, quam non vincunt superb:e inferorum
porte (Matth. xvi, 18).

Omnes qui gaudetis de pace, modo verum judicate.

Talis si quis ad te veniat * plenus cathulica fide,

Quales illos sanctos viros omnes solemus audire ;

Et si tibi dicat, Frater, quid me vis rebaptizare?

Quid sit ante factum nescio, nunc autem sum in Chri-
sti fide.

Si me maculat quod nescio, tu qualis sis nune osten-
de.

Vultus tuos ecce attendo, ignoro quid sit in corde.

Si me maculat quod nescio, tu me maculas'fortasse,

Et si credo esse sanctum, quibus communicas vide.

Si maculat quod nescimus, jaw non poles saucius
esso,

Quem maculant tot peecata, qux committunt vestr(
occulte.

5i autem quod nescis non curas, nec ego quod f:ctuig
est ante.

ZA tamen christianum talem audes rebapizare.
* Editi, solo separentur corde. Aptius Mss , solo 4epae

rennr corde.

* Fr. Lugd. Ven., Talés si quis advenia(. a

. Digitized by Google
