n PhUEFATIO. - Is

numero ferme septuaginta (Augustinus, Brevic. Collationis, die tertia, cap. 1&) : in his Tra-
ditores illi concilii Cirtensis, quibus confessis Traditoribus Secundus ignovit, una cum Sit-
vano itidem Traditore, qoem ejusdem urbis Cirtensis episcopum instituerant (4d., Contra
Cresconium, lib. 3, cap. 21). Hospitio excepti omnes a predictis factiosis, non a Catholicis ,
quorum petitione Ciecilianus fuerat ordinatus (Optatus, lib. 1). Vocatus in judicium Czcilia-
nus adesse recusavit, cum eos non veros judices , sed inimicos atque corruptos convenisse
cognosceret : imo etiam tota Ecclesia Cecilianum tenuit, ne se latronibus traderet. Absen-
tem itaque et adesse nolentem damnaverunt seditiosi illi episcopi, tanquam a Traditoribus
ordinatum, et quia, cum esset diaconus, victum afferri martyribus in custodia constitutis

rohibuisse dicebatur ( Augustinus, Brevic. Collationis, die tertia, cap. 1& ); atque ejus loco

ajerinum Lucill domesticum, qui lector in diaconio Ceciliani fuerat, suffecerunt (Opia-
tus, lib. 1.

Ex hac ordinatione scissa est in duas partes universa Africa, constituti in plerisque Eccle-
*iis duo pro utraque parte episcopi; altis orbis christiani provinciis in Ceeciliani commu-
nione omnino persistentibus. Quin etiam Constantinus imperator eidem ab initio favit, cum
€ fisco erogationes in Africa religionis catholice ministris fieri jussit per ipsum Cacilianum;
quem etiam suis litteris dignatus est, in quibus testatur sibi non probari « quosdam non
*« satis eompositee mentis homines, » id est Donatistas, « qui sanctissims et catholice Eccle
« si populum improba atque adulterina falsitate tum corrumpebant » (E pist. Constantini ad
Caciliunum , in. Appendice hujus tomi ). Nec obscure eidem Caeciliano suffragatur Imperator
in epistola ad Anulinum Afric proconsulem de immunitate clericorum : qui Anulinus in
sua ad Constantinum relatione scribit, sacram Imperatoris se cum Cweciliano communicasse,
tumque aliis, «qui sub eodem agebant, » quos ad instaurandam Ecclesie unitatem sit co—
hortatus (Relatio Anulini, in eadem appendices at duos sibi a Ceeciliani adversariis porrectos
fnisse ljbellos, quos ad Imperatorem dirigeret. Unus ex his libellis inscriptus erat, « Libellus
« Ecclesim catholicie criminum Ceeciliani datus a parte Majorini : » quod nomen usurpabant
primum schismatici illi, antequam a Donati factione vocabulum sibi tribuissent. Alterum
libellum verisimile est fuisse illum Donatistarum supplicem libellum, die decima quinta
aprilis, anno trecentesimo decimo tertio datum, quo judices e Galliis, qui Traditionisexpertes
erant, ab Imperatore poscebant.

Annuit petitis Constantinus. Dati quippe sunt judices tres ex Gallia episcopi, Maternus ex
Agrippina civitate, Reticius ab Augustoduno, et Marinus Arelatensis ( Optatus, lib. 1). Hi,
jussu Imperatoris Romam profecti , et una cum cis quindecim Itali episcopi , convenerunt
in domum Fausto in Laterano, Constantino III et Licinio III Coss., sexto nonas octobres, feria
sexta, hoc est anno (recentesimo decimo tertio, Miltiade priesidente, cui causa hiec accuratis-
sime dijudicanda et ex prescripto justitize terminanda commissa fuerat per sacram imperato-
ris (Epist. Constantint ad Mit iadem, in Appendice hujus tomi). Jussus etiam stitit se ad con-

eilium Cecilianus cum episcopis ex sua communione decem : totidemque adfuerunt ex adversa
factione; in his Donatus a Casis-Nigris, dux schismaticorum. Causa tribus sessionibus venti-
lata et examinata , purgatus est Ceecilianus ; damnatus vero ipse Donatus , ut totius factionis
auctor et incentor, « et a singulis in eum dicis sententie , quod confessus sit se rebapti-
« zasse, et episcopis lapsi$ manum imposuisse, quod ab Ecclesia alienum est » (Optatus, lib. 1).
De aliis porro ejusdem partis episcopis , ut ipsorum infirmitas lenius excepta intus sanabilis
fieret, id statutum est , ut si ad Ecclesi? communionem recipere se vellent, in suis honori-
bus susciperentur, etiamsi extra Ecclesiam ordinali essent. ( Augustinus, epist. 185, cap. 10,
f. VT; et. epist. 3, cap. 5, n. 10). . :

« Eodem tempore, » ait Optatus (post concilium Romanum, an post Arelatense, de quo

mex dicemus), « idem Donatus » Africam rcpetendi facultatem , eo pactq ut nec ad Carthagi-:

' nem accederet , petiit : eodemque tempore Imperatori suggestum est, « ut bono pacis Ceci-
« lianus Brixis retineretur, et factum est.» Missi insuper Carthaginem episcopi duo, Euno-
mius et Olympius , qui Ecclesiam catholicam eam esse referrent, quie per universum orbem
diffunderetur, ipsamque Caciliano communione conjunctam , Cecilianum denique purgatum
judicio novemdecim Romani concilii episcoporum , quod dissolvi non posset Optatus, lib. 1)
Append. hujus (omi, in pui id ad historíam Donattstarum pertinentibus , vide sectionem cui
titulus est : « Eunomius et Olympius episcopi in Africam missi. » etc.

Tizec sententia reprimendo schismati et paci restituenda sufficere videbatur : at Donati-
sie iri sua pertinacia obfirmati , non recte judicatum apud Imperatorem conquesti sunt,
« quod eorum omnis causa non fuisset audita, sed potius iidem episcopi quodam loco se
« clausissent, et prout ipsis aptum fuerat judicassent » (Epist. Constantini ad Ablavium, in Ap-
pendice huius (omi). Addebant minorem fuisse episcoporum in illo Romano conventu nume-
rum, quam ut tanti controversie modum imponere potuissent , adeoque alterum episcopale
judicium sibi esse necessarium. Eorum vero expostulatio maxime in Felicem Aptungitanum
episcopum recidebat , a quo, utpote Traditore , Ciecilianum rite ac legitime ordinari haud
petuisse contendebant (Epist. Constantini ad Chrestum , in, eadem appendice). .

Eorum postulatis quantumvis iniquis , quo scilicet schismaticis turbas ciendi omnem viam
el occasionem priecluderet , assensit Constantinus , permisitque Felicis accusationem in pu-
Kiico Afric judicio examinari coram JEliano proconsule: a quo Felix impacti criminis
innocens pronuntiatus est. Przterea Arelatem synodum indixit Imperator, ut tota Czciliani
€qusaà denuo ad examen revocaretuür, anno ut videlur proximo post concilium Roma-

Digitized by Google
