<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,20,700,50">
    PSALMUS CONTRA PARTEM DONATI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,780">
    25
    Comparans regnum cælorum reticulo misso in mare.
    Congreganti ¹ multos pisces, omne genus, hinc et inde.
    Quos cum traxissent ad littus, tunc cœperunt separare :
    Bonos in vasa miserunt; reliquos malos, in mare.
    Quisquis novit ² Evangelium, recognoscat cum timore.
    Videt reticulum Ecclesiam , videt hoc sæculum mare.
    Genus autem mixtum piscis, justus est cum peccatore.
    Sæculi finis est littus : tunc est tempus separare.
    Quando retia ruperunt, multum dilexerunt mare.
    Va a sunt sedes sanctorum, quo non possunt ³ pervenire (Matth. XIII, 47 50).
    Omnes qui gaudetis de pace, modo verum judicate.
    Bonus auditor fortasse quærit, Qui ruperunt rete?
    Homines multum superbi, qui justos se dicunt esse.
    Sic fecerunt scissuram, et altare contra altare.
    Diabolo se tradiderunt, cum pugnant de traditione,
    Et crimen quod commiserunt, in alios volunt transferre :
    Ipsi tradiderunt Libros, et nos audent accusare,
    Ut pejus committant scelus, quam commiserunt et ante.
    Quod possent causam Librorum excusare de timore,
    Quod Petrus Christum negavit (Id. XXVI, 70), dum terreretur de morte :
    Modo quo pacto excusabunt factum altare contra altare?
    Et pace Christi conscissa spem ponunt in homine?
    Quod persecutio ⁴ non fecit, ipsi fecerunt in pace.
    Omnes qui gaudetis de pace, modo verum judicate.
    Custos noster, Deus magne, tu nos potes liberare
    A pseudoprophetis istis, qui nos quærunt devorare.
    Maledictum cor lupinum contegunt ovina pelle ⁵ :
    Qui ⁶ noverunt Scripturas, hos solent circumvenire.
    Audiunt enim traditores, et nesciunt quod gestum est ante.
    Quibus si dicam, Probate, non habent quid respondere.
    Suis se dicunt credidisse; dico ego mentitos esse :
    Quia et nos credimus nostris, qui eos dicunt tradidisse.
    Vis nosse qui dicant falsum? Qui non sunt in unitate.
    Olim jam causa finita est, quod vos non statis in pace.
    Omnes qui gaudetis de pace, modo verum judicate.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,780">
    26
    Dixerunt majores nostri, et libros fecerunt inde,
    Qui tunc causam cognoverunt, quod recens possent probare.
    Erant quidam traditores Librorum de sancta lege,
    Episcopi de Numidia, et non quilibet de plebe :
    Cum Carthaginem venissent episcopum ordinare,
    Invenerunt Cæcilianum jam ordinatum in sua sede
    Irati sunt quia ipsi non potuerunt ordinare.
    Erant Botrus et Celestius (a) hostes Cæciliano valde
    Impii, fures, superbi, de quibus longum est referre,
    Junxerunt se simul omnes crimen in illum conflære.
    Dicunt ordinatorem ejus sanctos libros tradidisse.
    Sic pacis retia ruperunt, et errant modo per mare.
    Omnes qui gaudetis de pace, modo verum judicate.
    Ecce quam bonum et quam jucundum, fratres in unum habitare (Psal. CXXXIII, 1).
    Audite vocem Prophetæ, ut sitis in unitate.
    Crimen nobis ¹ quis probavit antiquum de traditione?
    Quis objecit in judicio? Qui sederunt judicare?
    Quibus testibus convicit? Quis ausus est affirmare?
    Sed hoc libenter finxerunt, quod se noverunt fecisse :
    Quia fama jam loquebatur de Librorum traditione;
    Sed qui fecerant latebant in illa perditione.
    Inde alios infamaverunt, ut se ipsos possent celare.
    Per illos cæteri erraverunt principes ex ipsa parte :
    Quia non credere collegis putaverunt sibi turpe.
    Jam, fratres, finitur ² error, et simus in unitate.
    Omnes qui gaudetis de pace, modo verum judicate.
    Fecerunt quod voluerunt tunc in illa cæcitate :
    Non judices scelerum, non sacerdotes de more,
    Quod solent in magnis causis, congregati judicare.
    Non accusator et reus steterunt in quæstione;
    Non testes, non documentum, quo possent crimen probare :
    Sed furor, dolus, tumultus, qui regnant in falsitate.
    Proferantur nobis Gesta quæ in concilio solent esse,
    Videamus quæ res coegit fieri altare contra altare.
    Si malus erat sacerdos, deponendus erat ante :
    Si non poterat deponi, tolerandus intra rete :
    Sicut modo toleratis tam multos malos aperte :
    Et qui fertis pro furore, ferretis unum pro pace.
    Omnes qui gaudetis de pace, modo verum judicate.
    Gaudium magnum esset nobis, si tunc nollelis errare :
    Sed si tunc non visum est verum, vel nunc experti videte ³.
    Multos nunc habetis pravos, qui vobis displicent valde :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,790,480,950">
    ¹ Am. et Fr., Congregavit.
    ² sic Mss. At editi, Quisquis recolit.
    ³ Illic a; ud Am. Er. et Mss. additur, mali.
    ⁴ sic Mss. Edili autem, persecutor.
    ⁵ Apud plerosque editos aliquid hic deesse videtur. Nam cæteræ hujus psalmi strophæ duodecim complectuntur versiculos, hæcce vero decem solummodo. Apud Fr. et Lugd. additur : Nomen justi orina pellis, schisma est in lupino corde; haud sufficienter; numerus enim non sic recte expletur. M.
    ⁶ Deesse videtur negatio, non.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,790,950,950">
    ¹ Quædam editio, vobis.
    ² Forte, finiatur.
    ³ Am. et Fr., expertium. Lov., ex parte: mendose.
    (a) Celestius ab Optato nominatur in libro contra Parmenianum I rin.o.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina).
    Nota 3 esquerda: "Illic a; ud" transcrito literalmente (provavelmente "apud").
    Nota 4 esquerda: "Edili" transcrito literalmente (provavelmente "Editi").
    Nota (a) direita: "I rin.o." transcrito literalmente (provavelmente "lib. I.").
    Texto principal: "nollelis" (coluna direita) transcrito literalmente.
  </notas>
</pagina>