0 PRAEFATIO. 20

« persecutores sapientium et prophetarum; quare nobiscum loqui nolunt, cam ad nos missi
« $int ? Denique isle qui illam scripsit epistolam, eui modo respondemus, si urgeatur a ro-
« bis, ut ei manu propria subscribens suam esse fateatur, forle non faciat : usque adeo
« timent, ne ulla eorum verba leneamus » Quare cum Petiliani, ad quam respondere cd-
perat, epistolam perquireret, vix post unum aut allerum annum integram reperire po-
tuit : quia « nullus, » iuquit, « aquo pelita est, cam dare voluit, posteaquam cognoverunt
« nos ei parti ad quam pervenimus respondere » (Contra Litteras Petiliani, lib. 1, cap. 19, n.
21). Denique invictissimi Doctoris calamum et colloquium adeo refugiebant, ut potius eum
e medio tollendum, quam congrua responsione confutandum existimareut (Possidius, in
Vita Augustini, cap. 9). . .

Is cum anno 391, ut jam diximus, presbyter Hipponensis, ct post annos quatuor episcopus
factus esset, primum in Donatistas opusculum presbyterii sui tempore edidit, quem Psali-
mum contra partem Donati appellavit abecedarium, pro rudioris populi captu accotamoda-
tum ad cantandum : in quo totius schismatis historiam, ab Optato, ut videtur, acceptam,
cum brevi ejus refutatione, claris et simplicibus verbis exposuit. Hoc autem. opusculum in
Metractationibus collocat post alterum de Fide et Symbolo, quod in concilio Hippouensi
anni 393 composuit. Exstat in hoc concilio decretum de recipiendis clericis Donatistarum.
Hos cum initio in bonoribus suis suscepissent Catholici, postea id vetitum fuit, anno forsan
393, in synodo Capuana : quam prohibitionem confirmat concilium Hipponense, sed tamen
exceptis his quos aut non rebaptizasse constiterit, aut qui cum suis plebibus ad communio-
nem catholicam transire voluerint (Append. hujus tomi, De Donatistis clericis, etc). Idem
sancitum fuit in Carthaginensi conventu anno 397.

Sub hxc, alterius Carthaginensis synodi Patres die junii decima sexíia, anno ^01, sta-
tuerunt interpellandum. esse Anastasium papam cum Venerio episcopo Mediolanensi, ut
consentirent, eos ad clericatum promoveri posse, qui a puero inter Donatistas Baptismum
accepissent ; e;eteros vero majori eorum considerationi dimittendos censuerunt (Ibid., De
reconciliandis Danatistis, etc;. Verum in alio ejusdem anni concilio die septembris decima
tertia coacto definitum est, omnes cum suis honoribus posse admitti, si e re Ecclesie ca-
tholice viderelur.

Ex adverso Donatiste sua etiam conciliabula celebrarunt, unum Constantine, alterum in
"urbe Milevitana, quorum acta exciderunt (Augustinus, epist. 9, n. 5). Sed longe tolerabi-
lior est hzc jactura, quam libri ab Augustino tum presbytero elucubrati contra Epistolam
Donati, scilicet Carthaginensis, in qua ille id agebat, ut nonnisi in ejus communione Ba-

Xtisma Christi esse crederetur. (Jd., Retract. lib. 1, cap. 21). Habite sunt deindea sancto

octore collationes cum Donatistis, una anno 397 aut insequenti apud Tubursicum, cum
Kortunio donatista, apud eam urbem episcopo, aliisque nonnullis Donatistis (1d., epist. &4).
Alia per litleras babita est cum alio ejusdem secte? episcopo, Honorato nomine, et cum Cla-
rentio item episcopo : idemque actum esset cum Crispino Calamensi setate et fama inter suos ,
velebrato, nisi per eum stetisset (Id., epistt. 49, 70, 51). :

Adeumdem fere annum &00 composuit duos, quoshuc usque desideramus, libros, quorum
titulus erat, « Contra partem Donati. » Sub idem tempus Epistolam a Parmeniano contra
Tichonium scriptam refellit tribus libris, in quibus celebrem versat solvitque questionem,
Wirum in unitate et eorumdem communione Sacramentorum mali contaminent bonos.
Deinde septem de Baptismo libris schismaticorum de iterando Baptismo argumenta inania
esse demonstravit , tantumque abesse ut eis faveret Cyprianus, ut e contrario nihil sic va—
leret ad refeliendos Donatistas, et ad eorum prorsus ora claudenda, quomodo littere, fa-
ctamque Cypriani. Periit alius ejusdem setalis libellus, cujus erat inscriptio, « Contra quod

- attulit Centurius a Donatistis. » Haud longe ab eodem tempore Petilianus Cirtensis, seu,
quod idem est, Constantinensis episcopus, inter schismaticos, si quis alius, maxime celebris,
clero suo epistolam contra Ecclesiam catholicam scripsit : quam etsi magno studio tenerent
occultam Donatistie, intercepit nihilominus Vir sanctus, eamque duabus repetitis vicibus
totidem libris arguit ; partim anno 400, cum integram nondum habuisset ; totam vero, anno
402. Ad primum librum Petilianus nonnisi convicia reposuit : quod tertio libro Augustinia-
no, sane admirabili, argamentum et occasionem dedil. Neque silentio prietereunda cst
Epistola ad Catholicos, vulgo liber de Unitate Ecclesi, opus eadem, ut in ipsius exordio
dicitur, occasione conscriptum.

Inter hec, Honorius imperator lege lata capitale supplicium decrevit in Ecclesiarum
sacrorumque ministrorum violatores : quie lex ad Donatistas quoque liquet pertinere. Eos
vero solos indubie affecit aliud anni ^00 imperatoris ejusdem edictum, ut publicis vicis
ubique affigeretur « Rescriptum quod Donatisto a Juliano principe impetrasse dicebantur,»
pro sua ab exsilio revocatione, et Gesta quibus hujuscemodi allegatio inserta erat. Id autóm
ideo edixit Honorius, quo omnibus innotesceret eorum desperatio et fucata perfidia.

Anno 5403 die augusti vigesima quinta Carthaginem convocatus est catholicorum epi-
scoporum Africe generalis cetus, cujus hoc decretum fuit, ut solemni instrumento provo-
carentur Donatiste ad reddendam in publica collatione sug defectionis rationem (Id., Contra
Cresconium, líb. 3, cap. M5) : sed hanc conditionem indignis modis communi consilio recusa-
runt. Hinc epistolam laicis ejusdem secte scripsit Augustinus (Id., epist. 16), ut ex hac
suorum episcoporum declinatione suspectam cats sux justitiam tandem babere discercent.
Scd aon hic stelit Donatistarum vanitas. Nam Crispinus Calamensis episcopus Possidium

Digitized by Google
