<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    E PRÆFATIO. 16
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,950,920">
    imo vigesimo octavo notum, atque anno trecentesimo quinquagesimo quinto Carthagine pulsum fuisse habet. Optatus eum ad Gregorii præfecti, simulque Pauli et Macarii tempus, audaciter iis obsistentem, refert (Optatus, lib. 3).
    Sic vero idem auctor tres vulgatas persecutiones, quas in se a Catholicis excitatas fuisse Donatistæ jactabant, diserte ac ordine commemorat, eisque ex Ezechielis prophetia tempestatis, pluviæ, et lapidum vocabula tribuit. « Fuit primo tempestas, » inquit, « sub Ursacio : « agitatus est paries, sed non cecidit, ut haberet pluvia ubi operaretur. Secuta est pluvia « sub Gregorio : udatus est paries, sed non maduit, ut haberent lapides ubi operarentur. « Post pluviam secuti sunt lapides sub Operariis unitatis : dispersus est paries, sed fundamentis suis se iterum reparavit » (Append. hujus tomi, exeunte sectione cui titulus est : « de Pauli et Macarii persecutione. »). Prima Ursacii persecutio ad annum trecentesimum vigesimum referri potest : quandoquidem gesta apud Zenophilum consularem, post quæ Silvanus Cirtensis, Traditor in eis dictus, in exsilium amandatus est « persequentibus Zenophilo et Ursacio » (Augustinus, Contra Cresconium, lib. 3, cap. 30), aiebat Cresconius, eodem anno scripta sunt. (Apud Optatum sæpe Ursacio jungitur Leontius, vir plane ignotus apud illius ævi scriptores : quod suspicioni locum præbet, an non confictum fuerit a Donatistis Leontii, uti et Ursacii, et Taurini nomen, ad movendam regiis ministris, qui ad cos reprimendos adhibiti fuerant, invidiam). Gregorius, ad quem tam atroces Donatus litteras dedit, eum « maculam senatus et dedecus præfectorum » (Optat., lib. 3. Vide in Append. sectionem de Pauli et Macarii persecutione), appellans, præfecti munus gerebat sub fine imperii Constantini, ex codice Theodosiano (Codex Theodosianus, lege 3 de Annona et Tribut., et lege 2, de contrah. Empt.), id est annis 336 et 337. Denique Operarii unitatis, scilicet Paulus et Macarius, a Constante imperatore post patris obitum in Africam missi fuerunt, tum ut ex fisco eleemosynas spargerent in vulgus, tum ut negotium unitatis promoverent. Eis præfracte et impudenter restitit Donatus Carthaginensis, nihil « Imperatori cum Ecclesia esse » obtendens (Optatus, lib. 3). Quin etiam Donatus Bagaiensis episcopus in eosdem commovit hominum furiosorum turbam, nempe Circumcelliones : quos quidem ob continentiae professionem Donatistæ monachis Ecclesiæ catholicæ opponebant. Eorum mores paucis exprimit Augustinus, aitque fuisse « genus hominum agreste et famosissimæ audaciæ, non solum in alios immania facinora perpetrando, sed nec sibi eadem insana feritate parcendo » (De Hæresibus, n. 69), qui mortem sibi præcipitiis, flammis et aquarum præfocatione consciscere gloriosum et martyrio proximum deputabant. Adeo porro eorum furor in omnia facinora, paulo ante cæptum negotium unitatis, exarsit, ut ipsorum episcopi Taurino comiti, quo intratabilem eorum compesceret rabiem, scribere fuerint coacti (Optatus, lib. 3). Sed cum milites a Comite submissi quosdam ex illis vulnerassent, quosdam etiam interfecissent; hos nihilominus martyrum loco sodales sui habere cœperunt, Taurinum vero inter suos persecutores. Donatus igitur inde furiosam turbam conduxit, quorum furori ut occurrerent Paulus et Macarius, milites a Silvestro comite postularunt. Hos primum aggressi sunt ministri Donatistarum, qui tamen in Macarium totam hujuscæ tragoediæ causam rejiciebant. Periere inter mutuas utrinque cædes Donatus et Marculus, de quibus scribit Augustinus incertum esse utrum se ipsi præcipitaverint, maxime cum ejusmodi supplicia Romanæ leges non decernerent : etsi Optatus ab Operariis unitatis multa aspere gesta fuisse non negat. Verum eorum necem Catholicis, tanquam Macarianæ, uti vocabant, vexationis auctoribus, imputabant Donatistæ : qui duos illos factiosos pro martyribus agnosci, eorumque acta conscribi curarunt. Unde per inscitiam factum est ut in quædam martyrologia nostra referrentur. Etsi porro qui nuntiabant unitatem, sola adhiberent hortamenta; plerique tamen schismaticorum episcopi cum suis clericis vano timore correpti fugerunt : sed qui magis strenui et fortes voluerunt videri, capti et longe relegati sunt (Ibid.). Ex horum numero Donatum Carthaginensem exstitisse credere par est, quem Petilianus in collatione Carthaginensi martyrialis gloriæ virum appellat (Augustinus, Brevic. Collationis, die secunda, cap. 10).
    Sit pax atque unitas Africanæ Ecclesiæ Constante curante per Paulum et Macarium ad tempus restituta, per annos ferme quatuordecim perseveravit : reformari cœpta sub annum 347, et quidem ante Carthaginense sub Grato concilium, in quo pax hæc laudatur, uti et concilium Sardicense anno ipso 347 celebratum; certe ante annum 350, quo Constans Augustus e vivis excessit : integra porro et inviolata ad annum 361, quo Julianus Constantio mortuo ad imperium promotus est. Tunc quippe Donatistarum episcopi ab eo petierunt, ut ab exsilio reverti sibi liceret, supplicantibus Rogatiano, Pontio, Cassiano cæterisque episcopis et clericis partis Donati : qui in litteris Imperatori porrectis eo usque impia adulationis progressi sunt, ut dicerent, apud eum solam justitiam habere locum (Id. Contra Litteras Petiliani, lib. 2, cap. 97, n. 224; Optatus, lib. 2, Append. hujus tomi, in excerptis ad historiam Donatistarum pertinentibus : vide sectionem cui titulus est : « Episcoporum Donatistarum horrenda facinora. »). Annuit blandis eorum precibus Julianus; sicque ab exsilio reversi sunt illi palpatores, quos inter Parmenianus recensetur, tertius ex parte Donati apud Carthaginem episcopus atque Donati successor.
    Hinc innumeræ cædes, sacra et horrenda facinora consecuta sunt dissimulante Juliano, quæ non statim sub sequentibus Imperatoribus compesci potuerunt (Optat., ib.). Nam Juliano mortuo ad diem vigesimam sextam junii anni 363, brevior fuit Joviniani ejus successoris principatus, quam ut tantis malis mederi potuisset. Post Joviniani mortem, quæ mense februario anni proximi accidit, Valentinianus in Donatistas leges tulit, qualis est una Juliano
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, página 16 da Præfatio. Transcrição uniu palavras hifenizadas no fim de linha para fluidez (ex: tempesta-tis -> tempestatis), mantendo a ortografia original (æ, œ).
  </notas>
</pagina>