-— »
Fé. ram

IN TOMUM NONUM
| JMvatatto.

c»

£tsi in confutandis Manichzis et Arianis labores gravissimos, ut ex superioris tomi opu-
sculis satis intelligitur, sustinuit Augustinus; si tamen ii cum sequentibus scriptis, qure
adversus Donatistas idem edidit, conferantur, ne illi veluti quaedam ludicre velitationes et
umbratica certamina facile reputabuntur. In Donatistis enim longe concitatiores motus
magisque obfirmata pervicacia et indomita crudelitas, cui armala militum manus animos
et furorem ministrabat. His non alia sanctissimus Doctor arma opposuit, quam charitatis ,
lenitatis et palientiz infraclas, quibus disputationes et collationes suas cum illis schismaticis, '
sive scripto, seu colloquio habitas, muniebat. Ad has vero fructuose legendas Lectorum
animi brevi narratione rerum quise ad Donatistarum historiam pertinent, comparandi sunt ;
ut hoc proposito specimine eruditi jam nota paucis repetant, et minus in his versati ad hanc
lectionem instructi accedant.

Donatistarum schisma in Africa orium est anno ferme quadragesimo tertio ante natum
Augustinum, post finem persecutionis Diocletiani. Is anno C risti trecentesimo tertio primum
edictum in Christianos promulgavit, mense martio, si Eusebium in Historia Ecclesiastica
sequamur (Euseb., Hist. Eccles. lib. 8, cap. 2); aut aprili, siacta Martyrum Palestine : quo
edicto « ecclesie quidem ad solum usque dirui, sacri vero codices flammis absumi jube-
« bantur. » Id autem, agentibus Anulino Proconsularis, et Floro Numidi: prifectis, rigidis-
sine confectum est in Africa, ubi atrociter ssvitum in Christianos eidem edicto repugnantes.
Ex bis quidam sese ultro suppliciis objecere, palam professi, se quos penes se haberent
Libros sacros nunquam tradituros. Immoderatum hunc zelum improbavit Mensurius Cartha-

inensis episcopus; eosque qui hoc agendi modo martyrium sibi accersissent, marlyrum
oco haberi vetuit, Cypriani exemplo (Augustinus, Brevic. Collationis cum Donatistis, die
tertia, cop. 13; Cyprianus, epist. 83, seu 81) : quod synodus Eliberitana ante caverat
de iis qui idola ejusdem rei gratia confregissent ( Concilium Eliberitanum, can. 60).
Verum alii in aliud extremum prolapsi sunt, imbecillitate et abjectione animi, tradendo Li-
bros sacros in manus profanorum, ob id Traditores appellati, famosa sane appellatione ,
qui Donatistarum schismati occasionem et colorem prebuit. Hujus criminis insimulatus est
ab eis Mensurius, praeecessor Ceciliani ; maxime vero Ceciliani ordinator Felix Aptungitanus,
quem in suo Carthaginensi concilio malorum omnium fontem dixerunt : sed hac criminatio
legitimis probationibus destituta erat, eaque postmodum in ipsos accusatores jusius rejecta
est ( Augustinus, Brevic. Collationis, die teria , cap. 18; epist. 88, n, 3; et Contra Cresco-
nium, lio. 3, cap. 60). .

Enimvero post persecutionem codicum tradendorum, in concilio Cirtensi, quod a Numidis
undecim vel duodecim episcopis , ordinandi causa in Pauli locum episcopi, anno trecente-
simo quinto celebratum est, Secundus Tigisitanus anlistes , antiquitatis titulo citeris supc-
rior, cum ante omnia universos et singulos ejusdem conventus episcopos criminis expertes
esse probari voluisset, in ipsa inquisitione haerere coactus est , indulgendo collegis suis, qui
vulgate Traditionis rei censebantur, ne et ipse eadem accusatione obligarelur ( Augustinus,
Contra Cresconium, lib. 3, capp. 26 ct 21). Mtaque pendente purgatione , Silvanus non sine

opuli expostulationé Silvanum Traditorem vocilerantis, atque alium ejus loco flagitantis ,
Firtensi Ecclesi: prefectus est ( Gestaapud Zenophilum consularem, it Appendice hujus tomi ) .

His auctoribus conflatum est post sex inde annos schisma Donatistarum, cui jam viam
fecerat Donatus Ecclesi a Casis-Nigris in Numidia episcopus, perturbando Carthaginensem
Ecclesiam eo tempore quo Ceecilianus in ea diaconus erat ( Augustinus, Brevic. Collationis
cum Donatistis, die tertia, cap. 12); sed absque ulla unitatis scissura usque ad obitum Men-
surii , et Ceciliani subrogationem qui libertate Christianis per Maxenlium concessa, anno
trecentesimo undecimo [facta est (Hd., de Unico Baptismo, cap. 16, n. 29). 'Tunc quippe in
Cacilianum insurrexerunt tria hominum genera, « impii, fures, superbi » (1d., Psalm. contra
partem Donati). Hujus extremi generis fuere Botrus et Celestius, qui Carthaginensem ca-
thedram ambientes, eamdem Ceeciliano invidebant. Medii erant seniores fideles plebis Cartha-
ginensis, qui depositam apud se pcr Mensurium, cum ad comitatum proficisceretur, ejusdem
ecclesim pecuniam successori restituere nolebant, ob id « fures ecclesiastici argenti » appel-
Jati ( Optatus, lib. 1; Augustinus, Contra Epistolam Parmeniani, lib. 1 , cap. 3, n. 5). De-

. nique primi generis antesigaana fuit Lucilla , pecuuiosissima et factiosissima femina , Cici-
liano infensa ob increpationem ab co diacono sibi factam, quod ante « spiritualem cibum et
potum os nescio cujus martyris », inquit Optatus, «si tamen martyris , libare dicebatur »
( Optatus, lib. 1). Hi omnes conspiratione in Czcilianum inita, ad Secundum Tigisitanura
aliosque Numidite episcopos provocarunt, cosque novz electionis causa Carthaginem accer-
serunt, Ceciliapi ordinationem, quod a Felice Aptungitano Tradilionis crimine, ut ipsi
vulgabant, obligato, facta esset, viliosam causati. Ergo Carthaginem convenere episcopi

Parsor. XLII. . ( Unc.j

Digitized by Google
