" PRUEFATIO. T

Afric proconsuli direcía cx urbe Trevirorum , die vigesima februarii, anno 373. Naque..
lisdem schismaticis favit Romanus comes, qui Romanis copiis imperavit a.tempore Joviniani,
ad annum 373, et ipse a Donatistis inter suos vexatores una cum Taurino.et Macario habi-
tus. Nec mitius cum iisdem egit Gratianus Augustus ; imo severa in eos edita lege, Flaviano..
Africze vicario directa, sancivit, ut ab erroribus sese tandem reciperent, ecclesiis , quas .
contra fidem retinebant, Catholice restitutis. Denique lex Theodosii majoris, ad Tatianuin.
praetorio praefectum data die junii decima quinta, anno trecenfesimo nonagesimo secundo, .
que lex quoscumque in hzresi ordinantes vel ordinatos clericos denis libris auri multabat,
in nullos postmodum amplius viguit quam in Donatistas.

Verum nihil sic funestam hanc sectam repressit, ac demum ad excidium adduxit , quam

Intestinz inter ejus asseclas dissensiones. Hinc enim teste Augustino accidit, ut multa frusta
de isto-frusto per totam Africam facta sint (Augustinus, Contra Epistolam Parmeniani, lib. 1,.
cap. , n. 9) : equa sane et justa divine animadversionis vice, ut sicut Christum. dividere
conatus: fuerat Donatus, sic ipse a suis quotidiana concisione dividerctur (Jd., de.
Agone Christiano, cap. 29). Primus ex omnibus Tichonius , scriptis suis , presertim libro.
Regularum ad sacri Scripturz cognitionem edito clarus , stilum suum exseruit in dogmata .
Donatistarum, multumque negotii Parmeniano facessivit : quo ex Tichonio Augustinus ac-
cepit celebre boc in ipsos dictum : « Qnod volumus sanctum est » (/d., epist. 93, n. &3;.
Turbas etiam inter suos gregarios cierunt Urbanenses in quadam Numidis particula ( Jd..
Contra Cresconium, lib. , cap. 60). Rogatist:e item seu Rogatenses, sic dicti a Itogato na—
' tione Mauro, atque episcopo, ut videtur, Cartennensi , « brevissimum frustum, » ait Augu-
stinus, « de frusto. majore precisum » (Id., epist. 93, cap. 8), quos vexatio Donatistarum,
Firmo tyranno, qui in Romanos anno 372 rcbellavit , duce, paulo insigniores ac notiores
reddidit, Claudianistz etiam sectionem fecerunt in Donati secta , quie.sectio cum Primiaue
coiit ante Maximianistarum schisma (Jd., Enarr. in Psal. 36, n. 20). .

Porro. Primianus iste quartus ex Donatistis apud Carthaginem episcopus, Parmeniano
successit circiter annum 391, quo anno Augustinus Hipponensis presbyter factus est. Prie :
mianus altero quam ad episcopatum accessit anno, Maxitianis!as sibi-valde infensos expen-
tus est. Cum enim Maximianum su: Ecclesise diaconum a sacrorum communione removís-
set, hic,injuriz sibi factie impatiens, duos in Primianum schismaticorum eonventus coegit ;
unum Carthagine , quadraginta trium episcoporum ; alterum apud Cabarsussim Byzacene
provinciie anno trecentesimo nonagesimo tertio, conflatum ex centum vel amplius episcopis,
qui remoto Primiano Maximianuin subrogarunt. Verum ex adverso Primianus 'anno se-
quenti majus concilium trecentorum et decem episcoporum àpud Bagaitanum oppidum con-
gregavit, in quo absolutus Primianus, Maximianiste vero damnati sunt. '

Ex his autem dissensionibus , maximeque ex ipsa Maximianistarum causa magnopere
profecit catholica Ecclesia; non solum quod ex hujusmodi discidiis multum debilitaretur
schisma Donatistarum, vel quod ex argumentis altercantium partium valide rationes elice-
rentur ad coarguendam revincendamque eorum ab E cclesia catholica secessioneim ::sed quia
solemne eorum decretum, crimina contrahi eorum, quibuscum communio fuerit, societate ;-
itemque Baptismum extra eorum cetum nullum ct invalidum esse, ac proinde ieranduri ;
denique eorum querelte de Christianorum principum eorumque ministrorum diligentia ,.
quam ipsi persecutionem appellabant, ad ipsorum conversionem adhibita, ex modo agendi
quem Donatiste in Maximianistas exercebant, penitus corruebaut. « Nam, » referente Au-
gustino, « quosdam ex eis, cum eis quos extra eorum Ecclesiam baptizaverant, in suis ho—
« noribus sine ulla in quoquam repetitione Baptismatis receperunt, nec eos ut corrigerent ,
« per publicas potestates agere destiterunt, nec eorum criminibus per suí concilii senten-
« liam vehementer exaggeratis communionem suam contaminare timuerunt » (Id., de H«erc-
« sibus , n. 69). Primiani partes adjuvit prresertim Optatus cognomento Gildonianus seu
satelles Gildonis, ad eosdem insectandos Maximianistas auctoritate et potentia usus illius
comitis, qui Romanis copiis in Africa prefuit ab anno 386 ad 397. Optatus iste episcopus.
erat Thamugadensis, homo fam projects, et ob flagitia omnibus invisus ; quocum tamen,
alii Donatistze communionem retinuerunt, admisso etiam Baptismo ab eo collato : quod in-..
signe exemplum Catholicis rursus maxime opportunum fuit ad refellenda dogmata Dona-
tislarum.

His armis gnaviter in illos usus est Augustinus , quem Dei priepotentis providentia ad ees -
lebellandos destinaverat. Mirum est vero quantum in Africa przvaluisset hec secta, cam
eam Vir sanctus adortus est: quod satis arguit magnus ille numerus episeoporum, cum
Bagaiensis concilii, tum Cabarsussitani, quos ultra quadringentos fuisse modo vidimus. Sic
rebaptizante Donati ys majorem multitudinem Afrerum, inquit Possidius, Africa seducía
et oppressa jacebat (Vita Augustini, cap. 1). Verum quam primum Augustinus ad eam eri-
gendam stilum et calamum cum voce distrinxit, adjuvante Domino, Ecclesia cathroliea levare
exorsa est caput; adeo ut ejus adversarii, et numero et potentia quantumvis superiores,
ne quidem ejus conspectum et colloquium ferre potuerint, non sua, ut persuasum volebant,
caus: diffisi, sed hominis dialectici versutiam refugientes. Unde ad cjus scripta nullum scri-
pto responsum dabant ; aut si quod darent, tanta id cautione faciebant, ut omnibus inde
perspicuum esset, eos nobilis adversarii reformidare congressum, ac magnopere vereri ne
$ua responsa in ejus manus venirent. Id Donatistis ipsis exprobrat sanctus Doctor his verbis :
« Nam sisse ipsos intelligi volunt sapientes, et scribzs, et prophetas, nos autem. tanquam

-

- Digitized by Google
