25 . $. AUGUSTINI EPISCOPI 2i

Anno 518, universalis concilii Carthaginensis Patres die prima maii n«eva decreta condi-
dere ad exstinguendas obslinatissime secte reliquias. Mense vero sept mbri proxinio , cum
Augustinus apud Juliam Caesaream versaretur, Emeritus :egre admodum e latebris suis edu-
ctus est ad ineundam cum sancto Doctore disputationem : sed ejus presentia ita debilitatus
el fractus animo est, ut ne mutire quidem aut hiscere ausus faerit. Aliquanto ante ediderat
Augustinus librum, cui titulus, « Ad Emeritum Donalistarnm episcopum post Collationem., »
quo res quibus iili vincuntur, vel victi esse monstrantar, breviter complectebantur (4d., fic-
tract. lib. 9, cap. 6). —

Circiter annum eumdem 418 aut 419 habitus est Donatistarum conventus , cui Petilianus
cum aliis plus quam triginta episcopis interfuit : a quibus id statutum, ut qui Catholicis con;-
municaverunt , episcoporum vel presbyterorum , tantum si sacrificium non obtulerint, aut
in populo non tractaverint, ad veniam pertineant, et in suis honoribus recipiantur (/d., Con-
tra Gaudentium, cap. 3'1). :

Interea Dulcitius exsecutor imperialium jussionum contra Donatistas, Gaudentium ejus-
dern secti episcopum litteris hortatus est ad unitatem, dissuadens incendium, quo se ac suos
cum ipsa in qua erat ecclesia consumere minabatur. Gaudentius respondit ad Dulcitii litte-
ras : cujus rogatu Augustinus eidem Gaudentio reposuit edito libro, cui alium ad Gaudentii
responsionem adjecit.

t sunt postreme sancti Doctoris lucubrationes in Donatistas, quorum numerus cum
deficeret in dies, invictissimum scriptorem tandem quiescere sivit. Nec tamen sic tum exstin-
cta fuit estilentissima secta, ut ejus reliquie longe post Augustini tempora non supérfue—
rint, sed veluti languentis corporis et ad excidium properantis simulacrum, aut sicut favilla
fumusve ex ingenti relictus incendio. .

Cieterum ad calcem horum operum rejecimus sermonem qui dubius nobis visus est, Au-
guslino adscriptum, « de Rusticiano subdiacono a Donatistis rebaptizato et in diaconum
ordinato. » Huic sermoni subjecimus indicem operum sancti Doctoris contra Donatistas in
precedentibus tomis sparsim editorum, una cum serie et argumentis epistolarum qui ea—-
dem occasione script? sunt. Nobis etiam operi? pretium visum est in Appendice post sup-

' posititium librum contra Fulgentium donatistam, edere varia scripta et monumenta, quic
ad Donatistarum historiam pertinent, nonnuila quidem integra, aliorum vero fragmenta ;
precipue vero ex Collatione Carthaginensi, Exordium cujusque aclionis, Preceptum Im-
peratoris de habenda Collatione, Edictum Marcellini primum ac secundum, Noítoriam Do-
natistarum edicto respondentium, Mandatum Catholicorum quo tota causa comprehensa est,
Notoriam Donatistarum alteram , Donatistarum litteras contra Catholicorum Mandatum,
tandem Sententiam judicis; haudquaquam iis omissis qui ab Augustino in eadem collatione
dicta sunt. Hujus enim collationis felix ac secundus successus Augustini maxime curis et
industrie acceptus referendus est, « Quisquis ergo, » inquit Possidius, qui et ipse Collationi
interfuit, unus ex septem episcopis ad disputandum designatis, « diligentiam et operam bea-
« tissime memori: Augustini pro Ecclesie Dei statu cognoscere plenius voluerit, etiam illa
« percurrat gesta. » Quippe « totum illud bonum per sanctum illum hominem, consentien-
« libus nosfris episcopis et pariter satagentibus , et ceptum et perfectum est » (Possidíus, in
Vita Augustini, capp. 15, 13).

IN PSALMUM CONTRA PARTEM DONATI,

Vide lib. 1, cap. 20, Retractationum, tom. 1, col, 617, a verbis, Volens etiam, usque ad
verba, Hypopsalma est, ubi loquitur Augustinus de quodam Procmio causie, quod PP. Be-
nedicti dicunt ab hypopsalmate esse plane diversum, et quod hactenus desideratur. .

E —

S. AURELII AUGUSTINI

HIPPONENSIS EPISCOPI

PSALMUS CONTRA PARTEM DONATI "?,

qo-29e2do0[»4€6
Onnes qui gaudetis de pace, modo verum judi- ^ Abundantia peccatorum solet fratres conturbare :
cate, Propter hoc Dominus noster voluit nos prxinonere,

ADMONITIO PP. BENEDICTINORUM.

Pasimus Abecedarius coutra partem Donati recognitus est denuo ad antiquiores editiones Joannis Amerbachii, Desiderit
Frasi ac Lovaniensium Theologorum , et ad variantes lectiones veterum codicum Beljzicorum Cambronensis a6 En-

dovieusis. ,
Comparavimus preterea eas omnes editiones initio Retr. et Confess., (. 1, memoratas. M.

d) Scriptus circiter Qnem anni Chris 305, quandoquidem in Retractationibus ponitur secundo loco post librum de
n et Symbolo in Hipponensi concilio ejusdem anni cempositim.

c- .o-

Digitized by Google
