"5 PILEFATIO. u

num. Ke malurius expensa, Ceciliani causa iterum superior ex ille celebri concilio
evasit.

Verum nec sic Donatistarum contumacia fracta est : qui ad Imperatorem appellatione in-
terposita , supremum ejus judicium interpellarunt. Hanc appellationem non 5ine stomacho
et indignatione admisit Constantinus , sed eo tamen animo, ut si deinceps rixas et conten--
tiones excitare pergerent, gravissimis in eos penis animadverteretur. Utrisque ergo Medio:
lanum vocatis, auditisque partibus , ac rationum momentis utrinque libratis, Cocilianum
« omni innocentia priditum » edixit Imperator, ut constat ex ipsius litteris die decima no-
vembris, anno trecentesimo decimo sexto ad Eumalium scriptis. Sed cum nec tam solemni
judicio obstinatissimi homines acquiescerent, « eos» idem Augustus, si Parmeniano credi-
mus , « ad campum, id est, ad supplicium duci jussit, Hispano Osio, » ut ille quidem invi-
diose dicit, «suggerente» (Augustinus, Contra Epistolam Parmeniani, lib. 1, cap. 8). Certe
« legem dedif severissimam ; et adversus errorem multa constituit, et eis basilicas jussit au«
ferri, » precepitque «ul loca congregalionum ipsorum fisco vindicarentur » (1d., epist. 105,
&. 9; Contra Litteras Petiliani ,[ib. 2, cap. 99; et epist. 88, n. 3). Quin etiam exsilium in
quosdam ex illis decretum fuisse inde intelligitur, quod «de illorum exsifio soluto et eorum
furore Deo vindici dimittendo litteras dedit» Constantinus anno trecentesimo vigesimo primo
(4d., Ad Donatistas post Collationem, cap. 33).

Sic itaque Donatistarum schisma in haeresim versum est, non eo tantum nomine, quod
« heresis schisma inveteratum » ab Augustino appellatur (/d., De H«resibus,cap. 69), cum
« Schisma » sit « recens congregationis ex aliqua sententiarum diversitate dissensio » (Id.,
Contra Cresconium, lib. 2, cap. 1), verum etiam quod .Ecclesiw unitate violata in falsa
item dogmata prolapsi sunt. Nam cum in suie contumacia» patrocinium id semel eonstituis-
sent, nempe reorum consortio culpam et reatum eorum incurri ; hoe deinde colligebant ,
Ecclesiam catholicam in sola Donati parte integram remansisse, ceterum in aliis terrarum
partibus periisse « quasi contagione communionis exstinctam, » nimirum « propter crimi—
nà Cieciliani » (Id., De Iaresibus, cap. 69 ), cum quo alise Ecclesi; communicaverant. Ad
hzc, Sacramentorum efficaciam a ministrorum virtute pendere asserebant, adeoque Bapti-
smum extra Donati societatem nullum et invalidum esse. Quapropter Catholicos, qui ad
corum partes deflectebant, iterato baptizare non dubitabant. Quanquam Tichonius , et ipse
donatisia, referente Augustino, teslatur, in concilio su: secl ducentorum et septuaginta
episcoporum Cartbagirie habito, statutum fuisse ut « 'Traditoribus, si baptizari nollent.
pro integris communicaretur » (Augustinus, epist. 993, n. 93). At decretum istud non vide-
tur fuisse observatum. Denique Donatus, non ille a Casis-Nigris, sed Carthaginensis post
Majorinum episcopus, Catholicam de Trinitate, ut ex scriptis ejus colligit Augustinus, non
habuit sententiam : verum addit sanctus Doctor, Donatistas in hunc istius Donati errorem
non fuisse intenlos, nec facile in eis quemquam, qui hoc illum sensisse noverit, inventum ;.
tametsi tantum apud suos valebat ejus eloquentia et auctoritas, ut ab eo Donatistas nomen
Graxisse multi existimarent.

De hoc Donato fuse, quod scilicel inler suos praecipuo loco haberetur, agit Optatus, ejus-

. que animi levitatem et furorem, presertim vero superbiam intolerandam notat. Quippe ita
« exaltatum est cor ejus, ut sibi Jam non homo, sed deus fuisse videretur; fantumque sibi
« de episcopis exegit , ut eum non minori metu omnes venerarentur, quam Deum » (Optatus,
lib. 3). Hominis tumorem palpabat fovebatque discipulorum ejus adulatio, quorum « aper-

' « lissimis vocibus, » ait Augustinus, « Donato dicuntur ista cantata, Euge, euge, dux bone,

« dux przclare : et non dixit ille, Acertantur statim et erubescant , qui dicunt mihi, Euge,

« euge; nec eos corrigere voluit , ut Christo dieerent, Dux bone, dux preclare » [Augurtinue,

Enarr. in Psal. 69, n. 5). Forte Optatus Donati superbiam nimium auxerit : sed cam tamen

immodicam fuisse illud argumento est, quod aliarum Ecclesiarum communionem ita sper-
nebat, ut ab eis volens ac lubens recederet, quasi earum societate polluendus, aut sanctita-
tis gratiam amissurus esset. Ejus tempore, ut quidem verisimillimum est, Donalist episco-
pom in urbe Roma habere ceperunt. Nam scribente Optato , qui quidem &qualem habuit

armenianum , proximum Donati successorem , Claudianus jam sextus erat in Urbe istius
secl episcopus, non ut communione cum « Romana Ecclesia, ia qua semper apostolice

« cathedri principatus viguit» (Id., Epist. 53, cap. 3, n. T) , jungeretur, sed ut suos qui Ro-

mam migraverant, in sua defectione retineret. Illic « speluncam quamdam foris a civitate cra-

« tibus sepserunt , ubi ipso tempore conventiculum habere potuissent. Unde Montenses, et

« Cutzupitani » appellati (Optatus, lib. 2. Append. hujus tomi, in excerptis ad historiam Do-

natistarum pertinentibus ; videsectionem cui titulus est : « Donatiste peregrini Rome commo-

« raníes habent... basilice vice speluncam extra urbem. » ) Eodem consilio etanimoepiscopum

e suis unum in Hispaniam qui eujusdam nobilis matroaz domum et possessiones procuraret,

el alium ad ignotum quemdam extra Africam locum misévunt Donatistee, nempe ut asseclis
$uos à deserendo schismate prohiberent (Augustinus, Contra Litteras Petiliant, lib. 2 , cap.

108; et Contra Cresconium, lib. 3, cap. 631.

Quo temporeDonatus ilie Majorinosuccesserit, certo non constat. Ante ullimum Constan-
tiui judicium contigisse, ponebaot ipsi ejus.seclalores, qui suis post Collationem Cartbagi-
nensem scriplis eum « sic commendare voluerunt, ut dicerent, quod apud imperatoris

« Constantini coguitionem ipse reum eLasscruerit el eouvicerit Cieciliauum » (/d., Ad Dona-

tistas post Collationem, cap. 16). Hunc ipsum Donatum Hieronymi Chronicon anno tree: nte-

Digitized by Google
