<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    331 CONTRA LITTERAS PETILIANI, S. AUGUSTINI 332
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    tent piam libertatem sanctorum nec regia potestate,
    nec pœnæ immanitate posse superari? gaudentque
    se non esse ex numero talium regum, qui contem-
    ptores idolorum quasi sacrilegos puniebant. Porro
    autem cum in consequentibus audiunt, eumdem re-
    gem, non solum puerorum, sed et flammarum Deo
    servientium tanto miraculo territum, etiam ipsum
    cœpisse Deo servire in timore, et exsultare cum tre-
    more, et apprehendisse disciplinam; nonne intelligunt
    ideo ista esse conscripta, et tanta celebritate recitari,
    ut et servis Dei ne ad sacrilegium regibus cedant,
    et ipsis regibus ut ad religionem Deo credant, pro-
    ponantur exempla? Volentes ergo et isti ex ipsius ad-
    monitione psalmi, quem tu quoque inseruisti scriptis
    tuis, intelligere, et erudiri, et servire Domino in ti-
    more, et exsultare cum tremore, et apprehendere
    disciplinam, quam intente audiunt quid ille rex post-
    ea dixerit. Dixit enim propositurum se decretum
    omnibus populis quibus imperiabat, ut quicumque
    dixissent blasphemiam in Deum Sidrac, Misac, et
    Abden-go, interirent, et domus eorum dispergeren-
    tur. Et si hoc eum decrevisse cognoscunt, ne bla-
    sphemetur Deus temperator ignium, et liberator
    trium puerorum; profecto cogitant quid decernere
    debeant in regno suo, ne in suis fidelibus idem ipse
    Deus exsuffletur remissor peccatorum, et liberator
    jam totius orbis terrarum.
    212. Vide itaque, cum adversus vos aliquid pro
    unitate catholica reges christiani constituunt, ne forte
    in labiis vestris tanquam Scripturarum divinarum
    imperitos eos arguatis, in corde autem vestro satis
    doctos esse doleatis. Quis enim ferat istam vestram
    sacrilegam odiosamque fallaciam, in ipso uno Daniele
    reges accusare, quia in lacum leonum missus est;
    et reges non laudare, quia sublimiter honoratus est;
    cum etiam quando missus est, magis eum salvum
    futurum, quam moriturum, ipse rex crederet, et de illo
    sollicitus non cœnaret? Deinde audetis dicere Christia-
    nis, Quid vobis est cum regibus sæculi? quia Daniel a rege
    persecutionem passus est; et non respicere ipsum Da-
    nielem somnia regibus fideliter interpretantem, domi-
    num regem appellantem, munera et honores accipien-
    tem? Itemque et in eisdem tribus pueris, quod recusantes
    adorare statuam in flammas missi sunt, invidiæ flammas
    de regibus excitare; quod autem a rege sic prædicati
    et sic honorati sunt, tacere et abscondere? Ecce rex
    fuerit persecutor, cum objicit leonibus Danielem:
    quid cum eo salvo recepto gaudens et gratulans ini-
    micos ejus dilaniandos et consumendos eisdem leo-
    nibus misit (Dan. III-VI), fuit persecutor, an non fuit?
    Volo respondeas. Si enim fuit, cur ei Daniel ipse non
    restitit, cum præsertim tanta familiaritate facillime
    potuisset: et nobis dicitis, ut reges ab hominum per-
    secutione revocemus? Si autem propterea persecutor
    non fuit, quia scelus in sanctum virum commissum
    justissime vindicavit; quomodo vindicandum est a
    regibus, quod Christi Sacramenta exsufflantur, si
    Prophetæ membra, quia in periculum missa sunt,
    sic vindicari meruerunt? Item concedo, et manife-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    stum est, persecutorem fuisse regem, cum tres pue-
    ros, quod simulacrum adorare noluerint, misit in
    flammam: sed quæro utrum fuerit persecutor, cum
    illud decretum proposuit, ut interirent et domus eo-
    rum vastarentur, qui blasphemarent unum Deum
    verum? Si enim persecutor fuit, cur ad verba perse-
    cutoris respondetis, Amen (a)? Si autem non fuit,
    cur eos persecutores dicitis, qui vos a blasphemiæ
    furore deterrent? Si enim cogunt vos supplicare idolo,
    illi sunt similes impio regi, vos tribus pueris: si
    autem prohibent repugnare Christo, vos estis impii,
    si hoc facitis. Quid sint autem illi, si hoc terribiliter
    vetant, ego non dico: tu invenias aliud quod dicas, si
    pios imperatores non vis dicere.
    213. Si hæc exempla de Daniele et tribus pueris
    ego commemorassem, fortasse resisteres, et in hæc
    nostra tempora ex illis temporibus sumi non de-
    buisse clamares: Deo gratias, quod ea ipse posuisti,
    ad id quidem quod volebas, sed vides ea potius va-
    luisse ad id quod nolebas. Annon est ista vestra fal-
    lacia; sed error humanus est? Utinam ita sit. Emenda
    ergo; ne timeas, non inde eris minor: imo vero ma-
    joris ingenii est, animositatis flammas confitendo ex-
    stinguere, quam falsitatis nebulas intelligendo vitare.
    CAPUT XCIII. — 214. PETIL. dixit: Ubi lex Dei,
    ubi christianitas vestra est, si cædes et mortes facitis ac
    jubetis?
    215. AUG. respondit: Ad hoc vide quid dicant
    cohæredes Christi per totum orbem terrarum. Cæ-
    des et mortes nec facimus nec jubemus: et ista
    facientibus multo sceleratius sævitis, qui hæc in
    hominum mentibus contra vitam æternam commit-
    titis.
    CAPUT XCIV. — 216. PETIL. dixit: Si amicos nos
    vultis, quare invitos attrahitis? Si autem inimicos fin-
    gitis, cur occiditis inimicos?
    217. AUG. respondit: Nec invitos attrahimus, nec
    occidimus inimicos: sed quæcumque vobiscum agi-
    mus, quanquam vobis agamus invitis, ex charitate
    tamen agimus, ut volentes vos corrigatis, correctique
    vivatis. Nam nemo vivit invitus: et tamen puer ut
    hoc volens discat (b), invitus vapulat, et hoc plerum-
    que ab homine charissimo. Et hæc quidem vobis reges
    dicerent, si ferrent; ad hoc enim eorum potestas
    divinitus ordinata est: sed cum et isti non feriunt,
    vos clamatis.
    CAPUT XCV. — 218. PETIL. dixit: Quæ autem ra-
    tio est, quavæ inconstantia vanitatis, quod cum nos falso
    vocabulo dicatis hæreticos, communionem nostram ma-
    gnopere cupiatis?
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,960">
    (a) Huc pertinet illud Augustini in Epist. 105, ad Donatistas, n. 7: « An ignoratis verba regis esse, Signa et ostenta
    quæ fecit mihi Dominus Deus excelsus, placuit mihi in
    conspectu meo annuntiare, quam magnam et potens sit
    regnum ejus, regnum sempiternum, et potestas ejus in sæ-
    cula sæculorum? An cum hoc audieritis, non respondetis,
    Amen; et hoc dicto clara voce, ad edictum regis vos in
    sancta solemnitate signatis? In Gothico officio dicebantur hæc in sabbato sancto, et respondebatur, Amen.
    (b) Forte legendum, Nam nemo vult invitus, et tamen puer
    ut volens discat, etc., expuncta particula hoc, quæ a vetere
    codice Floriacensi aberat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (331-332) da obra Contra Litteras Petiliani de Santo Agostinho. Texto em latim com duas colunas. Notas de rodapé no canto inferior direito.
  </notas>
</pagina>