<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    335 CONTRA LITTERAS PETILIANI, S. AUGUSTINI 336
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    sacrilega adulatione petivimus ; aut si quid ipsi non pœtentibus nobis, memores rationis quam Domino reddituri sunt, sub cujus verbis tremunt cum audiunt quæ ipse commemorasti, Et nunc, reges, intelligite, etc., et alia multa, ultro pro Ecclesiæ catholicæ unitate constituunt. Sed taceo de Constantino : Christum et Julianum vobis opponimus ; parum dico, Deum et hominem, Filium Dei et filium gehennæ, Salvatorem animarum nostrarum et interfectorem animæ suæ. Cur in basilicis possidendis Juliani Rescriptum tenetis, et in Ecclesiæ pace amplectenda Christi Evangelium non tenetis ? Clamamus et nos, Quæ perperam gesta sunt, in antiquum statum cuncta revocentur. Antiquius est Evangelium Christi, quam Rescriptum Juliani : antiquior est unitas Christi, quam pars Donati : antiquiores sunt Ecclesiæ preces ad Dominum pro unitate Christi, quam Rogatiani et Pontii et Cassiani ad Julianum pro parte Donati. An perperam geritur, cum reges prohibent divisionem ; et non perperam geritur, cum episcopi dividunt unitatem ? Perperam geritur, cum ad defendendam Ecclesiam, Christi testimonio reges serviunt ; et non perperam geritur, cum ad negandam Ecclesiam, Christi testimonio episcopi contradicunt ? Obsecramus ergo, ut non contra Evangelium, sed secundum Evangelium etiam verba ipsius Juliani, cui sic supplicastis, audiantur, et ea quæ perperam gesta sunt, in antiquum statum cuncta revocentur.

    CAPUT XCVIII. — 225. PETIL. dixit : Vos, vos, miseri, appello, qui persecutionum metu perterriti, dum vestras divitias, non animas quæritis, non tam fidem perfidam traditorum diligitis, quam contra ipsorum malitiam, quorum vobis patrocinia comparastis : non aliter quam ut naufragi in fluctibus fluctus subeunt ruituros, sæque ¹ in magno vitæ periculo appetunt quod timetur : velut tyrannicus furor ut neminem metuat, vult cum suo periculo vel timeri : sic, sic ad arcem ² militiæ ³ confugitis, innocentium damna vel pœnas sine vestra formidine spectaturi. Si hoc est vitare periculum, fugere sub ruinam ; necnon etiam damnabilis fides est, fidem latroni servare. Postremo dementis lucri commercium est, vestras animas perdere, ne divitias amittatis. Dicit enim Dominus Christus : « Si omnem mundum lucrifacias, et animam tuam perdas, quam dabis commutationem pro anima tua ⁴ (Matth. XVI, 26) ?

    226. AUG. respondit : Utilis esset ista exhortatio, fateor, si ea quisquam in bona causa uteretur. Omnino bene deterruisti homines, divitias præponere animæ suæ. Sed vos qui hæc audistis, et nos paululum audite : hoc enim et nos dicimus, sed attendite quemadmodum. Si vobis minantur reges auferre divitias, quia Judæi secundum carnem non estis, aut quia idola vel dæmonia non colitis, aut quia in nullas hæreses transferimini, sed in unitate catholica permanetis ; eligite potius perire divitias vestras, ne ipsi pereatis : sed nec aliud quidquam, nec ipsam temporalem vitam saluti æternæ quæ in Christo est præfertis. Si autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    reges vobis propterea damna vel damnationem minantur, quia estis hæretici ; terrent vos illi, non crudeliter, sed misericorditer : vos autem non fortiter, sed pertinaciter non timetis. Audite ergo Petrum dicentem, Quæ autem gloria est, si peccantes pœnas patimini (1 Petr. II, 20) ? ut neque hic habeatis terrena solatia, nec in futuro sæculo vitam æternam ; sed et hic angustias infelicium, et ibi gehennas hæreticorum ? Vides ergo tu, frater, cum quo mihi nunc res est, prius te debere ostendere utrum teneas veritatem, et tunc exhortari homines, ut pro ea tenenda parati sint carere omnibus quæ temporaliter tenent : cum hoc non ostendas ; quia non potes ; non quia ingenium deest, sed quia mala causa est ; cur festinas exhortationibus tuis facere homines et mendicos ¹ et imperitos, et egentes et errantes, et pannosos et contentiosos, et famelicos et hæreticos, et in hoc sæculo bona temporalia perdentes et in Christi judicio mala æterna invenientes ? Cautus autem filius, qui timendo flagellum patris recedit a cubili serpentis, nec vapulat, nec perit. Qui autem dolores disciplinæ præ ² sua pernicioso voluntate contemnit, et vapulat, et perit. Jam non intelligis, vir diserte, quoniam qui pro pace Christi omnibus terrenis caruerit, Deum habet : qui autem pro parte Donati vel paucos nummos perdiderit, cor non habet ³.

    CAPUT XCIX. — 227. PETIL. dixit : Nos autem pauperes spiritu (Matth. v, 3), non divitiis metuimus ⁴, sed divitiis formidamus. Nos nihil habentes, et omnia possidentes (II Cor. VI, 10), censum animam credimus, nostrisque pœnis et sanguine æternas divitias cœli mercamur. Sic idem ⁵ Dominus dicit : « Qui perdiderit substantiam suam, centuplum recipiet eam. »

    228. AUG. respondit : Et hoc ad rem pertinet commonere quemadmodum scriptum est. Nam ibi nihil impedit intentionem meam, si quid de Scripturis fallis aut falleris, nihil curo. Non ergo ita scriptum est, Qui perdiderit substantiam suam ; sed, Qui perdiderit animam suam propter me (Matth. XVI, 25) De substantia vero non scriptum est, Qui perdiderit ; sed, Qui dimiserit (Id. XIX, 29) : nec solam substantiam pecuniæ, sed et multa alia. Tu autem interim non perdidisti substantiam : utrum vero dimiseris, quod sic de paupertate gloriaris, nescio : si forte scit hoc collega meus Fortunatus, quia in eadem civitate estis, nunquam mihi indicavit, quia nunquam quæsieram. Verumtamen etiamsi hoc fecisti, tu ipse contra te in hac ipsa tua epistola commemorasti apostolicum testimonium : Si distribuero omnia mea pauperibus, et tradidero corpus meum ut ardeam, charitatem autem non habeam, nihil mihi prodest (1 Cor. XIII, 5). Si enim haberetis charitatem, non objiceretis ignaro, et vobis incognito orbi terræ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,940">
    ¹ Sic Mss. At editi, sicque.
    ² Am. et Er., artem.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,950,950">
    ¹ Ediii, mendaces : castigandi ex manuscriptis.
    ² In editis, pro.
    ³ In Ven., cur non habet ? M.
    ⁴ Sic omnes Mss. Editi vero, non divitias amamus.
    ⁵ Ita Petilianus in Mss. At in editis, sicut idem. — JUXTA MOREL Elem. Critic., p. 87, cœli mereamur : siquidem, etc. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição de página impressa da Patrologia Latina (Contra Litteras Petiliani, S. Augustini). Texto em duas colunas com aparato crítico no rodapé.</notas>
</pagina>