<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    359 CONTRA LITTERAS PETILIANI, S. AUGUSTINI 360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    tiam sancte dantis, sed maculosam et occultam :
    unde ergo abluitur? unde ergo percipit fidem? Si
    enim nec tunc abluitur, nec tunc percipit fidem, cum
    baptizator perfidus et maculosus occultus est; cur eo
    postea prodito atque damnato, non denuo baptizatur,
    ut abluatur fideique percipiat? Si autem illo perfido
    et maculoso occulto iste abluitur et percipit fidem;
    unde abluitur, unde percipit, ubi non est conscientia
    sancte dantis, quæ abluit accipientis? Hoc dicat, ad
    hoc respondeat : Unde abluitur, unde percipit, si
    conscientia sancte dantis attenditur, quæ abluit accipien-
    tis; et hæc ibi non est, quando baptizator maculosus
    et perfidus latuit? Nihil ad hoc responsum est
    omnino.
    CAPUT XXI. — 24. Sed ecce angustiatus in cau-
    sa, rursum in me impetum facit nebulo-sum atque
    ventosum, ut veritatis serenitas obsecuretur; et fit
    summa inopia copiosus, non vera dicendo, sed ma-
    ledicta inania non emendo. Tenete sane intentissime
    atque fortissime quid debeat respondere, id est,
    unde abluatur accipientis conscientia, cum maculosa
    dantis occulta est : ne forte hoc vobis e manibus flatus
    ejus excutiat, vosque ipsi sermonis turbidi caliginosa
    tempestate rapiamini, ut vel discessum vel quo rede-
    undum sit omnino nesciatis. Et videte hominem
    vagari qua potest, dum pro negotio quod suscepit,
    stare non potest. Videte quam multa dicat, non ha-
    bendo quod dicat. Dicit me labi lubricum, sed teneri :
    nec destruere, nec confirmare quod objicio, incerta pro
    certis excogitare, non permittere legentes quæ vera sunt
    credere, sed facere ut alius dubia suspicentur. Dicit me
    Academici damnabile ingenium habere Carneadis (a).
    Conatur etiam insinuare quid Academici sentiant de
    falsitate vel fallacia sensus humani, etiam in his om-
    nino quid loquatur ignorans. Dicit ob ea asserit, nives
    nigras esse cum albæ sint, nigrumque argentum, turrem
    rotundam vel teretem videri cum angulosa sit, remum
    in aqua fractum cum sit integer. Et hoc totum propter-
    ea, quoniam cum dixisset, Conscientia dantis vel
    sancte dantis attenditur, quæ abluit accipientis; contra
    ego dixi, Quid, si lateat dantis conscientia, et fortasse
    maculosa sit? Istæ sunt nives nigræ, et argentum ni-
    grum, et turris rotunda pro angulosa, et remus in
    aqua fractus pro integro! rem quippe dixi quæ putari
    possit, et esse non possit, ut lateat dantis conscien-
    tia, et fortasse maculosa sit.
    25. Et sequitur se, et clamat : Quid est, Quid si;
    quid est, Fortassis? nisi incerta et inconstans hæsitatio
    dubitantis, de qua ille tuus ait :
    « Quid si nunc » redeo ad illos qui aiunt, Quid si nunc
    cœlum ruat?
    (Terent. Heaut. act. 4, scen. 3, vers. 41).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    Hoccine quod dixi, Quid si lateat dantis conscientia, et
    fortasse maculosa sit; tale est ac si dixerim, Quid
    si nunc cœlum ruat? Dictum est utique, Quid si; quia
    fieri potest ut lateat, fieri potest ut non lateat : nam
    quando ignoratur quid cogitet, vel quid admiserit,
    latet utique accipientem dantis conscientia; quando
    autem peccatum ejus manifestatur, non latet. Dictum
    est, et fortasse maculosa sit; quia fieri potest ut lateat
    et munda sit, et rursus fieri potest, ut lateat et ma-
    culosa sit. Ideo, Quid si; ideo, Fortasse. Numquid
    huic simile est, Quid si nunc cœlum ruat? O quoties
    et convicti et confessi sunt homines se maculosas et
    adulterinas habuisse conscientias, cum ab eis bapti-
    zarentur ignari, posteaquam manifesto scelere de-
    gradati sunt, et tamen cœlum non ruit! Quid hic facit
    Pilus et Furius (a), qui contra justitiam injustitiam
    defenderunt? Quid hic facit atheus Diagoras, qui
    esse Deum negavit, ut de illo videntur prædixisse
    propheta, Dixit stultus in corde suo, Non est Deus (Psal.
    xiii, 1)? Quid hic isti faciunt? Utquid nominati sunt,
    nisi ut intervenerint pro homine non habente quid
    dicat; ut dum de his saltem aliquid sine causa dici-
    tur, agi causa videatur, et ad quod non responsum
    est, responsum esse credatur?
    CAPUT XXII. — 26. Postremo si duo vel tria
    verba ista, Quid si, et Fortasse, usque adeo sunt in-
    tolerabilia, ut propter illa excitarentur olim dormien-
    tes Academici, et Carneades, et Pilus, et Furius, et
    Diagoras, et nives nigræ, et ruina cœli, et cætera
    similiter insana et absurda; removeantur de medio.
    Neque enim revera sine his non potest dici quod vo-
    lumus. Ecce sufficit quod paulo post ita positum est,
    et ab ipso ex meis litteris interpositum : Unde igitur
    abluendus est qui accipit Baptismum, cum dantis pollu-
    ta conscientia est, et hoc ille qui est accepturus ignorat
    (Supra, lib. 1, cap. 2, n. 5)? Nempe hic non est? Quid
    si, et Fortasse. Respondeatur ergo. Attendite, ne forte
    in eo quod sequitur, ad hoc respondeant. Sed ego te, in-
    quit, cavillantem ad fidem credendi constringo, ne ulterius
    evageris. Quid argumentis stultitiæ avertis erroribus vi-
    tam? quid fidei rationem de rebus irrationalibus turba?
    Hoc uno verbo te teneo et convinco. Hæc Petilianus
    dixit, non ego. Ista ex epistola Petiliani sunt; sed
    emi verba jam duo illa, quæ me abstulisse insimu-
    lat, addidi, et nihilominus ostendi inquisitionis meæ,
    cui non respondet, multo brevius et enodatius fixam
    stare sententiam. Certe hæc illa duo sunt, sancte,
    et sciens : ut non sit videlicet conscientia dantis, sed
    conscientia sancte dantis; et non sit, qui fidem a perfido
    sumpserit, sed qui fidem sciens a perfido sumpserit. Quæ
    quidem verba non subtraxeram, sed in codice qui
    mihi datus erat non inveneram. Fieri autem po-
    test ut mendosus fuerit : neque enim et hoc in-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,1350">
    1 Am. Er. et nostri Mss., respondendum.
    2 Sic Mss. At editi, non emendando : minus recte.
    3 Am. et Er., debeatis. Lov., habeatis. Gallicani Mss., debeant.
    4 Am. Er. et Mss., cum longa sit. Et infra, et turris rotun-
    da pro longa.
    (a) Terentius non fert, nunc, et merito. M.
    (a) De Carneadis ingenio Lactantius, lib. 3, cap. 14, qui
    legatum eum Romam ab Atheniensibus missum, ibi pro ju-
    stitia primum, tum postera die contra justitiam dixisse me-
    morat, sicque in utramque partem disserere solitum, ut
    alio, quidlibet asserentes posset refutare.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,1350">
    1 In Mss., hic et infra, loco, Diagoras, legitur, Protagoras.
    Uterque atheus fuit, teste Cicerone in libro de Natura Deo-
    rum; et Lactantio, lib. 1, cap. 1.
    2 Lov. ad marginem : « Forte, tiam. » M.
    3 Sic Mss. At editi, sed tantum verba.
    (a) Confer lib. 2 de civitate Dei, cap. 21, quo loco Ludovi-
    cus Vives ex Pilo et Furio unum hominem facit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1380,600,1420">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (pp. 359-360) da Patrologia Latina (Contra Litteras Petiliani, S. Augustini).
    Na coluna esquerda, nota-se "nebulo-sum" com hífen no original.
    Há duas notas marcadas com (a) na coluna esquerda.
    Na coluna direita, nota 1: "Uterque" (inicial U clara).
  </notas>
</pagina>