<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    LIBER TERTIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    357
    nat, atque ob hoc se cognominalem Spiritus sancti ,
    non esse , sed fuisse deliret. Manicheorum immun-
    ditias libentissime exaggeret, easque in ine latrando
    delatorquere conetur. Ignotorum mihi et notorum gesta
    recitet damnatorum, et quod ibi amicus quondam
    meus magis ad defensio nem suam me nominauit abs-
    entem , in calumniam prœjudicati criminis, nescio
    quo novo et suo jure, convertat. Titulos epistolarum
    mearum a se, vel a suis , sicut eis placuit, inscripsos
    legat, et tanquam me in eis comprehendi sse ge-
    stiati : continentem eulogias panis simpliciter et hila-
    riter datas, ridiculo nomine venenosœ turpitudinis ac
    furoris inflarnet, et de vestro 1 corde tam male sen-
    tiat, ut amatoria maleficia data mulieri, marito non
    solum conscio, verum etiam favente 2, credi sibi
    posse presumat. Quod de me adhuc presbytero scri-
    posit iratus ordinator futurus episcopatus mei (a), ve-
    lit valere adversus me : quod autem a sancto conci-
    lio de hoc quod in nos ita peccavit , veniam petivit et
    meruit , nolit valere pro me ; ita christiane mansue-
    tudinis et prœcepti evangelici vel nescius vel obfusus,
    ut etiam quod fratri ut sibi ignosceretur humiliter
    postulanti clementer ignotum est, criminetur.
    
    CAPUT XVII. — 20. Perget etiam sermone mul-
    tiloquo, sed plane vaniloquo, in ea quœ prorsus
    ignorat, vel in quibus potius abutiatur ignorantia pluri-
    morum : et ex confessione cujusdam femine, quod
    catechumenam se dixerit Manichœorum, quœ sancti-
    monialis in 8 Catholica fuerit, quod ei placet de illo-
    rum baptismo dicat, et scribat, nesciens, aut nescire
    se fingens, non illic ita 4 appellari catechumenos
    tanquam eis baptismus quandunque debeatur ; sed eos
    hoc vocari, qui etiam Auditores vocantur, quod vilce-
    licet tanquam meliora et majora præcepta obseruare
    non possint, quœ obseruantur ab eis quos Electorum
    nomine disceruen-los et honourandos putant. Me etiam
    presbyterum fuisse Manichœorum, vel falsus vel fal-
    sens, mirabili temeritate contendat. Verba tertii libri 5
    Confessionium mearum, quœ per se ipsa, et de
    multis ante et postea dictis manifestissima sunt le-
    gentibus, sub quo ei videtur intellectu proponat atque
    arguat. Furem me denique verborum suorum, quod
    duo subtraxerim , tanquam eis repositis victor
    exsultet.
    
    CAPUT XVIII. — 21. In lis certe omnibus, sicut le-
    gendo cognoscere vel recognoscere poteris, impe-
    tum quidem linguae suæ quo libuit ambitu iactationis
    exercuit : nusquam tamen dixit unde abluatur acci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    358
    pientis conscientia, cum maculosam dantis ignorat.
    At ego iter strepitum vel post strepitum ejus gran-
    dem, et nimis ut putat ipse terribilem, lente, ut dici-
    tur, et bene (a) hoc ipsum repeto, et ut respondeatis 1
    exposco : Si conscientia sancte dantis attenditur,
    quœ abluat accipientis ; unde est ablue ndus, qui ma-
    culosam conscientiam dantis ignorat? Et per totam
    ejus Epistolam ad hoc non invenio aliquid dictum.
    
    CAPUT XIX. — 22. Nam fortasse dicet mihi ali-
    quis vestrum : Hæc omnia quœ dixit in te, ad hoc
    valere voluit, ut te deformat, ac per te illos quibus
    communic as, ne ulterioris alicujus momenti esse to
    existen t, vel ipsi, vel ii quos ad vestram commu-
    niocnem traducere initieris. Cauterum ex quo proposuit
    verba Epistolœ tuœ, ex illo considerandum est utrum
    nihil ad ilia respondeirit. Ita ergo faciamus : ex ipso
    prorsus loco scripta ejus consideremus. Excepto ergo
    proemio quo volui animum prœparare lectoris, et
    pauca ejus verba prima 3 contumeliosa magis quam
    ad rem pertinencia praeterre, Ati, inquam, Conscientia
    namque dantis attenditur, quœ abluat accipientis. Quid,
    si lateat dantis conscientia, et fortasse maculosa sit?
    quomodo poterit accipientis abluere conscientiam, si,
    quemadmodum dicit, conscientia dantis attenditur, quœ
    abluat accipientis? Si enim dixeri ad accipientem non
    pertine re quidquid mali lauerit in conscientia dantis, ad
    hoc valebit fortasse illa ignorantia, ut de conscientia ba-
    ptizatoris sui non possit nesciens mea ullari. Sufficiat
    ergo, ut alterius conscientia maculosa, cum ignoratur
    non maculet : nunquid autem etiam ablue re potest?
    Unde igitur abluendus est qui accipit Baptisma, cum
    dantis polluta conscientia est, et hoc ille qui est accep tu-
    rus ignorat ; præsertim cum adalut ei dicat, Nam qui fi-
    dem a perfido sumpserit, non fidem percipit, sed rea-
    tum (Supra, lib. 1, cap. 1, nn. 2, 3) ?
    
    CAPUT XX. — 23. Hœc omnia verba Petilianus
    ex literis meis rescindenda proposuit : vidcamus ergo
    utrum rescellerit, utrum omnino responderit. Addo
    enim verba quœ me subtraxisset calumniantur, et ea-
    dem ipsa sic repeto, ut etiam breuius. Addendo enim
    hæc duo verba, etiam ad breuitatem propositionis
    hujus me plurimum adjuuit. Si conscientia sancte dan-
    tis attenditur, quœ abluat accipientis, et qui fidem sciens
    a perfido sumpserit, non fidem percipit, sed realum ;
    unde abluitur accipientis conscientia, cum maculosam
    dantis ignorat; et cum fidem nescieus sumit a perfido?
    rogo, unde abluatur ? Dicat nobis, non eat in aliud,
    non obtendat nebulas imperitis. Postremo saltcm
    multis et anfractuosis circuitibus interpositis et per-
    actis, tandem aliquando dicat nobis unde abluitur
    accipientis conscientia, quando maculosa perfidi
    baptizantis occulta est, si conscientia sancte dantis
    attenditur, quœ abluat accipientis, et qui fidem sciens a
    perfido sumpserit, non fidem percipit, sed reatum.
    Nec siens enim sumit a perfido non habente conscienc-
    
    1 Forte, respondeat.
    2 Editi, præu., At manuscripta, prima.
    3 Melius, juxta Marcel, et lene. Vide Element. Criticæ,
    ragg. 110, 111. M.
    
    (Digitized by Google)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    1 Sic MSS. At editi, et de nostro.
    2 Verbum, ferente, ab omnibus MSS. abest et ab editis
    Am. et Er. Sed illud Frasnu ad oram libri posuerat, mo-
    ?mens videri sibi simile qui plani desesse.
    3 Lov., et. Editi aliâ et MSS., in : subauditur, Ecclesia.
    4 Editi, lucace: et infra, tanquam ejus baptismus : pre-
    teque loco , debeatur, Am. et Er. ferebant, deleatur.
    Cautingar et manuscripts.
    5 In omnibus MSS. legitur, quarti libri.
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; transcrição respeita hifenizações e divisão de linhas conforme imagem. Algumas siglas e notas críticas no rodapé foram transcritas literalmente; palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas sem uso de [ilegivel]. BBOX valores estimados proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>