$845 t
sententia ? ipse. Apostolus comparat couscientie mala
consortes. « Et qui faciunt ea, inquit, et. qui consen-
funt. dolia. facientibus, digni. sunt. morte » ( Rom. 1,
33). .

948. Auc. respondit : Quomodolib»t ea dixeris,
non curo; vera sunt hzc, et lioc est quod. Catholica
docet, multum interesse int?r. consentientes quibus
hrec placent, et toferantes quibus liec displicent. Illi

enim palea fiuut, dum pale: sequuntur sterilitatem : -

illi triticum sunt, exspeetent, ut scgregentur, Chri-
stum ventilatorem *.

CAPUT CVIII. — 246. Peviz. dixit : Venite ergo ad
Ecclesiam, populi, ct aufugite traditores, si cum iisdem
perire non. vultis. Nam ut facile cognoscatis quod cum
ipsi sint rei, de fide nostra optime judiceut : ego illorum
infectos baptizo ; illi meos , quod absit , recipiunt bapti-
£010$ ; que omnino non facerent , si in Dapiismo nostro
culpas aliquas agnovissent. Videte ergo, quod damus .
guam sit sanctum, quod destruere metuit sacrilegus ini-
micug. : ot )

947. Auc. respondit : Contra istum quidem erro-
rem mulia jam diximus ,. et in lioc opere , et alibi.
Sed quia ita magnum firmamentum vanitatis vestrae
in hac sententía:esse arbitramini , ut ad hoc tibi ter-
minandam putares epistolam , quo quasi recentius in
unimis legentium remaneret, breviter respondeo. Sic
approbamus in hereticis Baptismum , non lreretieo-
rum , Scd Christi, sicut in fornicatoribus ,; immundis,
luxuriosis, idololatris , veneficis , inimicitiarum reten-
toribué, contentiosis; zeniulis, animosis, dissensionum
sludiosis, invidis, ebriosis , comessatoribus , et his
simi'ibus approbamus Baptismum , uon eorum , scd
Christi. Omnes cnim isti inter quos ct liretici positi
sunt , sicut dicit Apostolus ,' regnum Dci non posside-
bunt. (Gelat. v, 19-21) ; et ideo zd sinistram partem
eem diabolo pertinebunt. Nec ideo putandi sunt esse
in Chrisli corpore, quod est Ecclesia , quia Sacra-
mentorum ejus corporaliter participes fiuut; lila enim
et in talibus sancta sunt, et eis indigne tractantibus
et sumentibus ad majus judicium valebunt. Ipsi au-
tem nori sunt in illa Ecclesie compage , qui? in mem-
bris Christi per connexum et contactum | crescit in in-
erementum Dei. llla quippe Ecclesia in petra est ,
sicut Dominus dicit : Super hauc petram adificabo Ec-

* 1n Nis. : Hac ilenique sententia. ]
* * Sic Mss. At Lov. illi triticum sunt, dun. exspectant ut
segregentur per Christum ventilatorem.

LIBER TERTIUS.

3i;

elesiam meam (Matth. xvi, 18). Hli autem in. area
iedificant, sicut idem Dominus dicit : Qui audit verba
mea et non facit ea, similubo eum viro stulio, qui a'di-
ficat domum suam super. arenam (1d. vi, 26). Sed ne
putes Ecclesiam qux in petra est, in. una parte esse
terrarum, et non diffundi usque ad fines terri : audi
cjus vocem de Psalmo gementis inter mala peregrina.
tionis sux. Ait enim: A finibus terre ad. te clamari ;
cam angerelur. cor meum, ín petra ezallasti me: de-
duzisti me, quia. factus es. spes mea, turris. fortitu-
dinis a facie inimici (Psal. vx, 5, 4). Videte quem.
' admodum a finibus terre. clamat. Non. est ergo in
sola Africa, vel solis Afris, episcopum fomam ' pau-
cis Moutensibus (a), et in. Hispaniam domui unius
mulieris (b) ex Africa mittentibus. Videte quemadmo-
dum in petra exalietur. Non ergo in' ca deputandi
sum omnes qui zdiflcant in arena, id est , qui au-
diunt verba Christi et non faciunt : qui tamen et apud
nos et apud vos habent et tradunt Baptismi sacra-
mentum. Videte quemadmodum spes cjus Deus sit
Pater et Filius et Spiritus sanctus , non Petrus , -
non Paulus ; quanto minus Donatus , aut Petilianus ?
Non ergo vestrum est quod destruere metuimus , sed
Christi : quod et in sacrilegis per se sanctum est. Nam
venientes 3 vobis recipere non possumus, nisi quod
vestrum. est destruamus. Destruimus eniin perfidiam
desertoris, non destruimus characterem imperatoris.
Proinde tu ipse considera , et destrue quod dixisti :
Ego , inquis, illorum infectos baptizo ; illi meos , quod.
absit, recipiunt baptizatos. Tu enim non infectos bapti-
zas, sed, ut (ui erroris fraude inficias , rebaptizas.
Nos autem uon tuos recipimus baptizatos, sed destrui-
mus errorem tuum unde sunt tui, et suscipimus
Christi Baptismum unde sunt baptizati. Haque oppor-
tune in medio abs te positum est , (Quod absit. Dixisti
enim , illi meos, quod absit , recipiunt baptizatos. Nam
cum tu velles intelligi Quod «absit , recipiunt, tinens
he tuos recipiamus ; ego nescientem dixisse accipio ,
AMeos , quod absit. Revera enim absit ut tui siut, qui
jam ad Catholicam transeunt : nce sic transeunt , ut
baptizati nostri sint , sed ut socii nostri sint ; baptizati
autem Christi nobiscum sint.

,
(a) n'onatistas Romze dicles Montenses observavit Augusti-
nus ia libro de H:eresibus, cap. 69, el in ejist. 55, n. 2, et
ante ipsum Optatus, lib. 2. Eosdem etiam vocatos ibi Cutzu-
'itanos, sive Cutzupitas, discimus ex dicla epist. 53, et ex
ibro de Unitate Ecclesi, cap. 5.
(5b) Lucille.

LIBER TERTIUS.

Refellit Augustinus secundas litteras (a) quas (a ipsum retilianus, viso primo snperiorum lihrorum, scripsit maledictis
plenas; et neglecia propria sua. defeusione ostendit Petilianum in causa defecisse, neque ad rem de qua agitur, re-

eemuueo

spondere valuisse.

CAPUT PRIMUM. — 1. Legi, Petiliane, litteras
tuas, quando legere potui, quibus te satis indicasti
adversus catholicam Ecclesiam, pro parte Donati ,
nec aliquid valuisse dicere idoneum , ncc tacere p?r-

missum. Quos stus passus es, quanta cordis tempe-
state fluctuasti , cim legisses ea quibus parti epistole
iux , quie in manus meas tune venevat , quanta potui
brevitate ae perspicuitate respondi? Vidisti enim tanta

(a) Possidius in Indiculo, cap. 3, librum hunc tertium verlis illis nott: « Con:ra secundam Fpistolam ejusdem,

e liber unus. »

Digitized by Google
