weinde quid agis ! de illis, quos tot superius nomina-
sti, qui rectius tibi possunt d cere : Quid nos quiere-
bas? Causam enim. tuam nihil adjuverunt : et tamea
uominaii sunt. Deinde qualis es, qui eos quos periisse
«ommenioras , nominare formidas? Saltem ipsos ju-
dices vel Comites, quos videris non timuisse, plures no -
minares. fteinansisti autemad Macarium et Ursacium.
Ite quam. plures illi, duo isti sunt? An quod pueri
didicimus, sapis ?Si enim qu:vras ex me, duo quis nu-
merus sit, singularis, an pluralis; quid esse respon-
deam, ni«i pluralem? Sed adhuc etiam ? non. de-
tit quod dicam. Eximo inde Macarium : neque enim
dixisti quomodo perierit. Au forte quisquis vos perse-
quitur, nisi in hac terra. fueril. inmortalis, quando
mortuus fuerit , propter vos mortuus. existimabitur?
Quid, si non. in tam longo imperio Constantinus, et
tam longa felicitate vixisset, qui primus adversus ve-
strum errorem multa constituit ; et quid, si non Ja-
lianus tam cito abreptus esset e vita, qui, vobis basili-
eas dedit (a)? quando ista garriendi finem faceretis ?,
€um et modo tacere nolitis? Nec tamen dicimus nos,
ideo cito mortuum Julianum, quia vobis basilicas de-
dit. Possumus enim csse in his pariter copiosi, sed
nolumus esse pariter vani. Proinde, ut dicere eepe-
ram , ex. illis duobus secerno Macarium *. Cum enim
duos proposuisses , ipsum et Ursacium; repetisti no-
men Ursacii, ut nobis ostenderes quam. mortem me-
ruerit, et dixisti : Ursacium namque barbarica pugna

prostratum, sevis unguibus alites, cunumque avidi den- *

tes morsibus discerpserunt. Uude satis apparct, eum de

*Macario maiorem invidiam faeere soleatis, ità ut nos
Macarianos, non. Ursacianos appelletis; multo. maxi-
me te de illo fuisse dicturum, si de morte ejus aliquid
tale dieere potuisses. Ex his itaque duobus, uhi pl:-
ralem. numerum posui-ti, «ejuncto Macarie, remanet
Ur-arius nomen proprium mineri singularis. Uhi e-t
igitur tam plurium * illoruià tiun. minax et tremeuda
promissio?

909. Jam illud quam ridiculum sit, qui quoquo

. modo loqui noverunt , quantum opinor, intelligunt,
quod cum dixisses, Periit Macarius, periit Ursacins,
exnctique Comites vestri, Dei pariter vindicta periertnt;
tanquam. exigentibus ut. probares , quia revera nihil
Aliud vel auditor vel lector exigeret, statim connexui-
stí magnum documentum, quo probares cunctos Co-
mites nostros Dei. pariter vindicta periisse. Ürsacium
namque barbarica , inquis, pugna prostrutum, saevis uu-
guibus alites, canumque avidi dentes morsibus discerpse-
runt. Hoc. modo potest alins. similiter nescieus quid
loquatur, dicere, omn:s episcopos vestros Dei vindi-

* ta Niss. At edili, quid ais. .

*]n Nss.:Sed ad hoc etiam. Editi tamen non male:
Sed adhuc etiam. AL vero postea minus bene ferebant, non
desit quod dicam. Ex; duobus video Macarium : e& per. nos
emerndantur ex manuscriptis. .

? Am. et omnes Nss., garrtre Giceretis. —

* sic Mss. AL editi corrupte, cerno aracarivin.

* Er. et Lov.: quam plurium. — v.

(a) imperio potitus est Constantinus aanis fere trigiata
dnobus, auctore Eusebio in ejus vita. Julianus vero iinperii
Sui, post Constantii patruelis oiitum, anno uno et mensibus
Cireiler Septem transactis, ia. prilio. contra Persas. periit,
lalis 3.110 Uigesino primo.

PavnoL. XLIIL

LIBER SECUNDUS.

$39
eta in carcere defecisse : et eum ab eo fuerit ftagita-
wuun unde hoc probet, adjungere statim , Optatus
namque de satellitio Gildonis accusatus , tali genere
mortis exstinctus est. Has ungas audire et discutere
et refellere cogimur : tantum timemus infirmis , ne
intellectu tardiore in vestros laqueos celeriter cur-
rant. [stum autem Ursocium, si forte bene vixit, et
vere ita mortuus est; consolabitur promissio Dei di-
ceutia, Sanguinem animarum. vestrarum exquiram de
manibus omnium bestiarum. (Gen. wx, 5).

210. Quod autem nobis calumniamini , dicentes, a
nobis in vos. ad iracundiam reges sculi concitari ,
dum eos nón docemu; divinam Seripturam, sed potius
militiam nostram suggerimus : non. puto vos usque
adeo surdos esse adversus ipsa sanctorum codicum
cloquia, ut. non potius timeatis ne noverint ea. Sed
velitis nolitis , intrant Ecclesiam , et si nos tacemus ,
lectoribus admovent aurem : alque, ut de exteris ta-
ceam , istum ipsum plerumque. psalmum , quem tu
commetnorasti , intentissime accipiunt. Dixisti enim,
quod cos non doceamus, nec eos volentes sinxmus ut
noverint quod. scriptum est, Et nunc, reges , intelli-
qile; erudimini , qui judicatis terram : servite Donino
in timore, et. exsulate ei cum. tremore : appreliendi-
te. disciplinam , nequando | irascatur. Dominus , elc.
Credite et ista. eantari , et illos audire : sed uliqut
audiunt et illud superius in eodem psalmo, quod tu,
nisi fallor, propterea przterire noluisti !, ne Limuisse
intelligereris. Audiunt. ergo et. illud : Dominus. dixit
ad me , Filius meus es. tt, ego hodie genui te : pete a
me, el dubo tibi gentes hereditatem. tuam et possessio-
nem tuam terminos terra (Psal. ui). Quo audito ulique
mirantur esse aliquos qui buic hxreditati Christi con-
tradicunt, et eam ad. exiguam partem terra redigere
couantur : mirantesque fortasse quirunt propter id
quod in consequentibus audiunt , Servite Domino in
timore ; in quo illi servire possint, in quantum reges
sunt. Omnes enim homines servire Deo debent : ali-
ter coinmuni conditione, qua liomines Sunt ; alitcr di-
versis donis , quod ille aliud agit in rebus humanis ,
ille aliud. Non. enim auferenda idola de terra, quod
iuto ante. futorum. przdictum. est (fsai u , 18 , e
Zach. xut, 2), posset quisquam jubere privatus. Ha-
bent ergo. reges, excepta generis humani societate ,
€o ipso quo reges sunt, unde. sic. Domizo Serviant ,
quomodo non possuit qui reges non suut,

9M. Ista ergo eum cogitant, audiunt et illud quod
de tribus pueris ipse commemorasii , et audiunt so-
lemnitate mirabili. Tunc eim. eadem Scriptura ma-
xime in Ecclesia can'atur, quando ipsa festivitas
ferveitiores facit. etiam eos qui ezelero anno pigrio-
res Sunt. Quid ergo putatis animi liabere cluistianos
imperatores, cum | audiunt tres pueros inissos in ca-
minun ignis ardentis quia regi ad. iniquitatem. ad-
orandi simulacri ? consentire noluerunt ; nisi ut €ogi-

: tdiii, voluit. verius Mss., noluisti : ut patet supra ex
n. 2023.
? la Nss.: Ita ergo cim cogitent.
* Filid, 4 ulacra. verius Mss. , sknulacri ; id est status
Nabuehodouosor, ex Danielis cap. 3.
(Onze.)

Digitized by Google
