<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    333 LIBER SECUNDUS. 334
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    219. AUG. respondit : Si hæreticorum communio-nem magnopere cuperemus , corrigi vos ab hæretico errore nollemus : cum autem hoc vobiscum agamus, ne sitis hæretici , quomodo hæreticorum communio-nem magnopere cupimus ? Dissensio quippe vos et divisio facit hæreticos : pax vero et unitas facit ca-tholicos. Cum ergo inde huc venitis , desinitis esse quod odimus, et incipitis esse quod amamus.
    CAPUT XCVI.—220. PETIL. dixit : Eligite tandem de duobus alterum quid dicatis ¹. Si innocentia vobis est, cur nos ferro sectamini ? aut si reos nos dicitis, quid nos quæritis innocentes?
    221. AUG. respondit : O acutissimam complexo-nem, an potius ineptissimam loquacitatem ! Nonne ibi proponi solet ut eligatur alterum de duobus quod respondeatur, ubi utrumque non potest eligi ? Nam si mihi proponeres, ut eligerem alterum de duobus quid dicerem , utrum innocentes an nocentes simus, vel rursus ex aliis duobus sive ex istis , non possem nisi unum eligere quod dicerem : nunc vero proponis, hæc duo, utrum nos innocentes simus, an vos rei si-tis, et vis ut unum ex his duobus eligam quod re-spondeam. At ego nolo unum dicere ; quia utrumque dico, et nos innocentes , et vos reos. Nos esse inno-centes dicimus a falsis et calumniosis criminationibus vestris, quicumque in Catholica possumus salva con-scientia dicere , nec sanctos codices nos tradidisse, nec idolorum supplicationibus consensisse, nec quem-quam occidisse ; vel si quid aliud mali soletis obji-cere : nec eos qui forte , quod quidem nec de ipsis probastis, ista fecerunt, contra nos regnum cælorum, sed contra se ipsos clausisse : quia unusquisque no-strum sarcinam suam portat ( Galat. vi, 5 ). Ecce ha-bes unum. Et vos omnes nocentes et sceleratos esse, non alios aliorum criminibus quæ apud vos a quibus-dam committuntur, et a quibusdam reprehenduntur, sed crimine schismatis, a quo immanissimo sacrilego nemo vestrum se potest dicere immunem , quamdiu non communicat unitati omnium gentium, nisi coga-tur dicere de Ecclesia quæ per omnes gentes diffun-ditur, incipiens ab Jerusalem , Christum fuisse men-titum ( Luc. xxiv, 47 ). Ecce habes alterum. Ecce reddidi tibi duo , quorum tu volebas ut unum dicere-mus. Utique attendere debuisti utrumque, a nobis posse dici ; et saltem , si hoc volebas , rogare nos , ut unum diceremus, cum videres quia utrumque pos-semus.
    222. Sed si innocentia vobis est, inquis , cur nos ferro sectamini ? Respicite paululum catervas vestras, quæ non antiquo more parentum suorum solis fusti-bus armantur, sed et secures et lanceas et gladios addiderunt : et agnoscite quorum potius vox esse de-beat, Quid nos ferro sectamini ? Aut si reos nos, inquis, dicitis, quid nos quæritis innocentes ? Ilic breviter re-spondeo : Ideo quærimini rei ab innocentibus, ut de-sinatis esse rei, et incipiatis esse innocentes. Ecce utrumque elegi nostrum , et ad vestrum utrumque respondi : modo tu elige unum de duobus : Innocen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    tes estis, an nocentes ? Neque potes utrumque dicere : sed dic utrumque , si hoc placet. Certe enim non potestis in eadem causa esse innocentes , in qua estis nocentes. Si ergo innocentes estis, nolite mirari quod ad pacem quærimini a fratribus : si autem nocentes , nolite mirari quod ad pœnam quærimini a regibus. Sed quia horum duorum alterum vobis usurpatis , al-terum a nobis auditis : usurpatis enim vobis innocen-tiam, a nobis autem auditis quod impie vivatis : accipe iterum de utroque quid dicam. Si innocentes estis , quare Christi testimonio contradicitis? Si autem no-centes, quare ad ejus misericordiam non confugitis ? Nam et testimonium ejus est de orbis unitate , et mi-sericordia ejus in fraterna charitate.
    CAPUT XCVII.—223. PETIL. dixit : Postremo, ut sæpe jam diximus, qualis est vestra præsumptio , ut de regibus præsumatis, dicente David : « Bonum est spe-rare in Domino , quam sperare in homine : bonum est sperare in Domino, quam sperare in principibus » ( Psal. cxvii, 8, 9).
    224. AUG. respondit : Nos non speramus in homi-ne ; sed, quantum possumus, homines admonemus ut in Domino sperent : nec speramus in principibus ; sed, quantum possumus, principes admonemus ut in Do-mino sperent, et si aliquid a principibus pro utilitate Ecclesiæ petimus, non in eis tamen speramus. Neque enim et Apostolus in illo tribuno speravit tanquam in principe, a quo sibi egit ut deductores darentur ar-mati ; aut in ipsis armatis tanquam in hominibus , quorum multitudine septus evasit insidias perdito-rum ( Act. xxiii, 12 33 ). Sed nec vos ipsos , quod ab Imperatore basilicæ vobis ut redderentur petistis , arguimus, tanquam in Juliano principe speraveritis : sed arguimus, quod de Christi testimonio desparave-ritis , a cujus unitate ipsas basilicas separastis. Eas enim jubente inimico Christi accepistis, in quibus jussa Christi contemneretis , dum validum et verum vobis videtur quod Julianus constituit , dicens , Hoc quoque supplicantibus Rogatiano , Pontio, Cassiano , et cæteris episcopis, sed et clericis, accedit ad cumulum, ut abolitis quæ adversus eos sine rescripto perperam gesta sunt, in antiquum statum cuncta revocentur : invalidum autem et falsum quod Christus constituit , dicens : Eritis mihi testes in Jerusalem, et in totam Judæam et Samariam , et usque in totam terram ( Id. 1, 8 ). Ob-secramus vos, corrigimini : redite ad hanc evidentis-simam totius orbis unitatem , ut non verbis apostolæ Juliani, sed verbis Salvatoris Christi , in antiquum statum cuncta revocentur. Miseremini animæ vestræ. Non jam Constantinum et Julianum comparamus , ut quam sint impares demonstremus. Non dicimus, Si vos non sperastis in homine et in principe , cum ho-mini imperatori pagano et apostatæ dixistis , quod apud eum sola justitia locum haberet, quibus precibus et Rescripto, sicut ibi scriptum est, sicut allegationis gesta testantur, pars Donati universaliter usa est : multo minus nos criminari a vobis debemus, tanquam speremus in homine et in principe, si quid a Constan-tino vel a cæteris christianis imperatoribus , nulla
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,880,400,920">
    ¹ Sola editio Lor., quod dixistis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim, duas colunas. Texto flui da coluna esquerda para a direita (ex: "Innocen-" no fim da esquerda continua "tes estis" no início da direita). Nota de rodapé marcada com ¹ no texto e transcrita no bloco de nota.
  </notas>
</pagina>