<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    333 LIBER TERTIUS. 334
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    quem vobis ex illius super vos misericordia prædica-mus ; verum etiam quicumque nostra dispensatione etiam sacramentum sancti Baptismi percepistis, eadem securitate gaudete ; quoniam non in nobis, sed in Christo baptizati estis. Non itaque nos, sed Christum induistis ; nec vos interrogavi utrum ad me converteremini , sed ad Deum vivum ; nec utrum in me credideritis, sed in Patrem et Filium et Spiritum sanctum. Quod si veraci animo respondistis, salvos vos fecit, non carnis depositio sordium, sed conscientiæ bonæ interrogatio (I Petr. III, 21) : non con-servus, sed Dominus ; non præco, sed judex. Neque enim vere, sicut Petilianus inconsiderate dixit, Conscientia dantis, vel quod addidit, Conscientiæ sancte dantis attenditur, quæ ablutui accipientis. Cum enim hoc datur quod Dei est, sanctum dat etiam non sancta conscientia. Quæ certe sive sit sancta, sive non sancta, ab accipiente inspici non potest ; sed plane illud quod datur potest, quod cognitum ei qui semper est sanctus, per quemlibet ministrum accipiatur , securissime accipitur. Nisi enim sancta verba essent ex cathedra Moysi, non diceret Veritas, Quæ dicunt , facite. Si autem ipsi qui verba sancta dabant sancti essent, non diceret, Quæ faciunt, facere nolite ; dicunt enim et non faciunt (Matth. XXIII, 3). Nullo quippe modo legitur uva de spinis ; quia nunquam de spinarum radicibus oritur : sed cum se spinosis sepibus palmes vitis implicuit, non ideo fructus qui illic pendet horretur ; sed spina cavetur, uva decerpitur.
    CAPUT IX. — 10. Itaque, ut sæpe dixi, et vehementer inculco, qualescumque nos simus, securi estis, qui Deum Patrem et ejus Ecclesiam matrem habetis. Quamvis enim simul hædi cum ovibus pascantur, non stabunt ad dexteram. Quamvis simul palea cum tritico trituratur, non intrabit in horreum. Quamvis simul pisces mali cum bonis intra retia dominica natent, non mittentur in vascula. Nemo glorietur, nec in homine bono ; nemo bona Dei fugiat, nec in homine malo.
    CAPUT X. — 11. Hæc vobis , Christiani catholici fratres charissimi, pro negotio præsenti suffecerint : quæ si catholica dilectione retinetis, cum sitis unus grex de uno pastore securus, non nimis curo quod mihi vel congregali vestro, vel certe cani vestro, conviciatur quilibet inimicus ; dummodo me magis pro vestra, quam pro mea defensione latrare compellat : qua tamen si opus esset ad causam, brevis-sima facillimaque uterer ; totum scilicet vitæ meæ tempus antequam perciperem Baptismum Christi, quantum ad meas cupiditates erroresque attinet, cum omnibus improbans et detestans, ne in ejus temporis defensione meam gloriam quærere viderer, non illius qui me per gratiam suam et a me ipso liberavit. Unde illam vitam meam cum vituperari audio, quali-bet animo id faciat qui hoc facit, non usque adeo sum ingratus ut doleam : quantum quippe ille accusat vitium meum, tantum ego laudo medicum meum. Quid ergo jam de illis præteritis atque abolitis malis meis defendendis laborem, de quibus Petilianus multa qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    dem falsa dixit, sed plura vera non dixit ? De tem-pore autem vitæ meæ quod est post Baptismum, vo-bis quicumque me nostis, superfluo loquor ex iis quæ nota esse hominibus possunt : hi vero qui me non noverunt, non ita iniqui esse debent in me, ut magis de me credant Petiliano quam vobis. Nam si laudan-ti amico credendum non est, nec inimico detrahenti. Restant ea quæ occulta sunt hominis, ubi sola con-scientia testis est ¹, quæ testis esse apud homines non potest. In his me Petilianus manichæum esse dicit, loquens de aliena conscientia : hoc ego me non esse dico, loquens de mea conscientia. Eligite cui creda-tis. Verumtamen quoniam nec ista brevi ac facili mea defensione opus est, ubi quæstio non de qualiscum-que unius hominis merito, sed de sanctæ Ecclesiæ veritate ² versatur ; ad vos etiam mihi plura dicenda sunt, quicumque in parte Donati, Petiliani quæ in me scripsit maledicta legistis, quæ ab illo non audi-rem , si vestram perditionem contemnerem : sed charitatis christianæ viscera non haberem.
    CAPUT XI. — 12. Quid ergo mirum, si cum grana de area dominica excussa , simul cum terra et palea introrsum traho, injuriam resilientis pulveris sufflero : vel cum Domini mei oves perditas diligenter inquiro, spinosarum linguarum verpribus laceror ? Obsecro vos, deponite paululum studia partium , atque inter me et Petilianum cum aliqua æquitate judicate. Ego Eccle-siæ causam volo ut noveritis, ille ut meam : ad quid aliud, nisi quia testibus meis, quos in causa Ecclesiæ constanter adhibeo, non audet dicere ne credatis ; Prophetæ enim sunt, et Apostoli, et ipse Prophetarum et Apostolorum Dominus: Christus : de me autem quidquid dicere voluerit ³, homini adversus hominem, et vestro adversus alienum, facile creditis ? Et si quos vitæ meæ testes adhibuero, quid magnum est ut dicat , non eis esse credendum , et hoc vobis cito persuadeat : præsertim quando quisquis pro me ul-lum verbum fecerit, inimicus parti Donati , ac per hoc vester continuo deputabitur ? Regnat itaque Pe-tilianus : quando in me quælibet convicia jaculatur , ei omnes acclamatis et plauditis. Hanc sibi invenit vincibilem causam , sed judicibus vobis : nec testem nec argumentum requirer , cui hoc solum est probare quod dicit, quia ei quem maxime odistis, copiosissime maledicit. Nam quoniam divinæ Scripturæ testimonium, cum pro Ecclesia catholica tam densa et tam clara recitantur, vobis dolentibus remanet mutus ; elegit materiam, ubi vobis faventibus loquatur , et vi-cius verum simulans statum ⁴, talia vel etiam sceleratiora dicat in me. Mihi sat est (a) ad rem quam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,960">
    ¹ Editt., talis est. Melius Mss., testis est.
    ² Er. et Lov., unitate. Am. vero et Mss., veritate. Favet illud infra, n. 28, « de Ecclesiæ vel Baptismi veritate. » Et lib. de Unico Baptismo, n. 22, « ambulantibus in Ecclesiæ veritate. »
    ³ Apud Er. et Lov., liberet.
    ⁴ Mss., simulans statum. Ex his unus Cygirannensis pro, statum, habet, statim.
    (a) Juxta Morel, Elem. Critic., pag. 320-328, sic melius legeretur ille locus, ubi vobis faventibus loquatur, et victus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,970,700,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de impresso em latim.
    Na coluna esquerda, linha 13: "quæ ablutui accipientis" (grafia aparente no original, possivelmente erro por "abluit").
    Na coluna direita, linha 27: "sufflero" (grafia aparente no original, possivelmente erro por "suffero").
    Na coluna direita, linha 40: "requirer" (grafia aparente no original, possivelmente erro por "requirit" ou similar).
  </notas>
</pagina>