<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    351 CONTRA LITTERAS PETILIANI, S. AUGUSTINI 352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    trahere voluerit post se ipsum, mementote quod illa
    mulier fortis et una uni amabilis viro suo, quam in
    ultimo Proverbiorum sancta Scriptura describit, pre-
    tiosior est lapidibus pretiosis. Nemo dicat, Illum se-
    quar, quoniam ipse me christianum fecit; aut: Illum
    sequar, quoniam ipse me baptizavit. Neque qui plan-
    tat est aliquid, neque qui rigat, sed qui incrementum
    dat Deus (I Cor. III, 7). Et Deus charitas est, et qui ma-
    net in charitate, in Deo manet, et Deus in illo manet
    (I Joan. IV, 16). Nullus etiam prædicans nomen Chri-
    sti, et gestans ac ministrans Sacramentum Christi,
    sequendus est contra unitatem Christi. Opus suum
    probet unusquisque; et tunc in se ipso tantum gloriam
    habebit, et non in altero. Unusquisque enim pro-
    prium onus portabit (Galat. VI, 4, 5), onus videlicet
    reddendæ rationis: quia unusquisque nostrum pro se
    rationem reddet. Non itaque amplius invicem judice-
    mus (Rom. XIV, 12, 13). Nam quantum attinet ad
    onera mutuæ charitatis, invicem onera vestra portate,
    et sic adimplebitis legem Christi. Qui enim putat se
    esse aliquid, cum nihil sit, se ipsum seducit (Galat.
    VI, 2 et 3). Sufferamus ergo invicem in dilectione, satis
    agentes servare unitatem spiritus in vinculo pacis
    (Ephes. IV, 2): extra quam quisquis colligit, non cum
    Christo colligit: quisquis autem non cum Christo col-
    ligit, spargit (Matth. XII, 30).
    CAPUT VI. — 7. Proinde sive de Christo, sive de
    ejus Ecclesia, sive de quacumque alia re quæ pertinet
    ad fidem vitamque vestram¹, non dicam nos, nequa-
    quam comparandi ei qui dixit, Licet si nos; sed omni-
    no quod secutus adjecit, Si angelus de cælo vobis an-
    nuntiaverit præter quam quod in Scripturis legalibus
    et evangelicis accepistis, anathema sit (Galat. I, 8).
    Hæc vobiscum, et cum omnibus quos Christo lucrari
    cupimus, actitantes, atque inter cætera sanctam Ec-
    clesiam quam in Dei Litteris promissam legimus, et
    sicut promissa est in omnibus gentibus reddi cerni-
    mus prædicantes, ab iis quos ad ejus pacificum gre-
    mium attrahi cupimus, pro actione gratiarum flammas
    meremur odiorum: quasi nos eos in ea parte ligaveri-
    mus, pro qua non inveniunt quid loquantur; aut nos
    mandaverimus tanto ante Prophetis et Apostolis, ut
    in libris suis nulla testimonia ponerent, quibus pars
    Donati Ecclesia Christi esse doceatur. Et nos quidem,
    charissimi, cum falsa crimina audimus ab eis quos
    offendimus prædicando eloquia veritatis, et erroris
    vaniloquia convincendo, habemus, sicut nostis, abun-
    dantissimam consolationem. Nam si in eis quibus me
    criminantur, testimonium conscientiæ meæ non stat
    contra me in conspectu Dei, quo nullus oculus mor-
    talis intenditur; non solum contristari non debeo,
    verum etiam debeo gaudere et exsultare, quia merces
    mea multa est in cælis. Neque enim intuendum est
    quam sit amarum, sed quam falsum quod audio,
    et quam verax pro cujus nomine hoc audio, et
    cui dicitur: Unguentum effusum est nomen tuum (Cant.
    I, 2). Et merito fragrat in omnibus gentibus, cujus
    odorem isti, qui nobis maledicunt, in una Africæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    particula conantur includere. Cur itaque feramus in-
    digne quod nos infamant, qui gloriæ Christi sic de-
    trahunt, quorum parti contentionique inimicum est,
    quod de illius ad cælos ascensione, et de nominis ejus
    tanquam unguenti effusione, tanto ante prædictum
    est: Exaltare super cælos, Deus; et super omnem
    terram gloria tua (Psal. LVI, 12)?
    CAPUT VII. — 8. Hæc et talia divina testimonia
    nos adversus humana vaniloquia proferentes, ab
    inimicis gloriæ Christi acerba opprobria sustinemus.
    Dicant quod volunt, dum ille nos exhortetur, dicens:
    Beati qui persecutionem patiuntur propter justitiam,
    quia ipsorum est regnum cælorum. Beati eritis cum vos
    persecuti fuerint, et maledixerint vobis, et dixerint omne
    malum adversum vos, mentientes propter me. Quod ait
    superius, propter justitiam; hoc repetivit, quod ait
    postea, propter me: quia factus est nobis sapientia et
    justitia et sanctificatio et redemptio; ut, quemadmodum
    scriptum est, Qui gloriatur, in Domino glorietur (I Cor.
    I, 31). Qui cum dicat, gaudete et exsultate, merces
    enim vestra multa est in cælis (Matth. V, 10-12); si
    quod dictum est, propter justitiam et propter me, in
    bona conscientia teneo, quisquis volens detrahit famæ
    meæ, nolens addit mercedi meæ. Neque enim me ille
    suo verbo tantummodo edocuit, et non etiam suo fir-
    mavit exemplo. Sequere sanctarum Scripturarum fi-
    dem, invenies Christum resurrexisse a mortuis, ascen-
    disse in cælum, sedere ad dexteram Patris. Sequere
    criminationes inimicorum, jam putabis eum de sepul-
    cro furatum esse a discipulis. Quid ergo nos, quantum
    ipse donat, defendentes domum ejus, ab inimicis ejus
    aliud sperare debemus? Si patremfamilias Beelzebub
    vocaverunt, quanto magis domesticos ejus (Id. X, 25)?
    Si ergo toleramus, et congregabimus. Si autem non
    aurem solam percutit iracundia criminantis, verum
    etiam conscientiam mordet veritas criminis, quid
    mihi prodest si me continuis laudibus totus mundus
    attollat? Ita nec malam conscientiam sanat laudantis
    præconium, nec bonam vulnerat conviciantis oppro-
    brium. Nec sic tamen decipitur spes vestra quæ in
    Domino est, etiamsi forte in occulto tales simus, qua-
    les nos putari cupit inimicus: quia non eam posuistis
    in nobis, nec unquam hoc audistis a nobis. Securi
    ergo estis, qualescumque nos simus, qui dicere didi-
    cistis, In Domino sperans non movebor¹ (Psal. XXV, 1)?
    et, In Deo sperabo, non timebo quid faciat mihi homo
    (Psal. LV, 12). Et eis qui vos ad hominum superbo-
    rum terrens altitudines seducere moliuntur, respon-
    dere nostis, In Domino confido: quomodo dicitis animæ
    meæ, Transmigra in montem sicut passer (Psal. X, 2).
    CAPUT VIII. — 9. Nec tantum vos, quibus in nobis
    ipsa Christi veritas placet, quantumcumque per nos
    et ubicumque prædicatur, et quia eam quantulocum-
    que nostræ linguæ ministerio libenter auditis, etiam
    de nobis bene benigneque sentitis, securi estis, qua-
    lescumque nos simus; quia in illo spes vestra est,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,890">
    ¹ Sic in Mss. At in editis, nostram.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,910">
    ¹ Editi, non infirmabor. At Floriacensis vetus codex,
    non movebor. Sic Augustinus, Enarr. in eumdem Psalmum
    25.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (351-352) da obra "Contra Litteras Petiliani" de Santo Agostinho.
    O texto está em latim, com citações bíblicas entre parênteses.
    Há notas de rodapé indicadas por números sobrescritos no texto (¹).
  </notas>
</pagina>