<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    327 CONTRA LITTERAS PETILIANI, S. AUGUSTINI 328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,900">
    caretur, sed hoc quid ad nos pertinet? Quod si diceret, et in his quidem verbis tuis Catholica vinceret, ad cujus sanctos toto orbe diffusos multo minus pertinet quidquid dictis, de quibus voluis, sicut vultis. Sed non potes dicere, male factum ut Juliano ita supplicaretur : oppilat fauces, premit linguam domestica auctoritas; Pontius fecit, Pontius supplicavit, Pontius apostatum justissimum dixit, Pontius apud apostatam solam justitiam locum habere prædicavit. His verbis sibi Pontium supplicasse in eodem rescripto suo nominatim sine ambage ipse Julianus expressit. Exstant allegationes vestræ : non hæc incerta fama, sed publica monumenta testantur. An forte quia contra unitatem Christi, petitioni vestro aliquid concessit apostata, verum putas esse quod dictum est apud eam solum locum habere justitiam? quia vero imperatores christiani, quod valere arbitrantur ad Christi unitatem, contra vestram statuunt voluntatem, Christianitatis invidi appellantur? Sic despiciant omnes hæretici, et resipiant ut non sint hæretici.

    206. Et ubi, inquis, impletum est quod Dominus dixit, Veniet tempus, ut qui vos occiderit, putet se Deo officium facere (Joan. xvi, 2)? Neque enim hoc de Paganis dici potuit, qui non propter Deum, sed propter idola Christianos persequebantur. Non videtis, si hoc de his imperatoribus dictum esset, qui gaudent de nomine christiano, hoc eos utique præcipue fuisse jussuros, ut occideremini : quod nunquam omnino jusserunt. Sed vestri hostili more legibus repugnando pœnas debitas luunt; et voluntarias mortes suas, dum nobis invidiosas putant, sibi perniciosas non putant. Quod si de regibus nomen Christi honorantibus illud a Domino dictum esse arbitrantur, quærat quid Catholica in Oriente perpessa sit, quando Valeris imperabat arianus. Ecce haberem, quo intelligerem impletum esse, quod Dominus ait, Veniet tempus, ut qui vos occiderit, putet se officium Deo facere : ne sibi ad falsam gloriam hæretici assumerent, si quid adversus eorum errorem imperatores catholici præcepissent. Verumtamen tempus illud post ascensionem Domini completum esse reminiscimur; sancta Scriptura hujus rei testis omnibus nota est. Judæi putabant se officium Deo facere, cum Apostolos occidebant. Inter hos qui officium Deo arbitrabantur se exhibere, etiam Saulus noster, nondum noster, fuit : ita ut hoc inter laudes suas præteritas et obliviscendas enumeret, Hebræus, inquit, ex Hebræis, secundum legem pharisæus, secundum æmulationem persequens Ecclesiam (Philipp. iii, 5, 6). Ecce qui putabat officium se Deo facere, cum faciebat quod mox ipse perpessus est. Nam quadraginta Judæi conjuraverant ut interficerent eum, quando fecit hoc tribuno innotescere, ut eorum insidias armato milite septus evaderet (Act. xxiii, 12-33). Sed nondum erat qui ei diceret, Quid tibi est, non cum regibus, sed cum tribunis armisque regalibus? non erat qui ei diceret, Audes per milites quærere tuitionem, cum Dominus tuus per eos ductus sit ad passionem? Nondum erant ista deliramenta, sed contra hæc futura jam tunc illa parabantur exempla.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,880">
    207. Quin etiam terribiliter proponere ausus es 1 dicere : Sed ut cætera taceam, in vestris exemplis adverterite, imperatores quamplures ac judices vestros persecutionem vobis faciendo periisse. Hoc in epistola tua cum legissim, intentissime exspectabam quid dicturus, et quos enumeraturus esses : cum ecce mihi, quasi relinquendo, cœpisti commemorare Neronem, Domitianum, Trajanum, Getam 1, Decium, Valerianum, Diocletianum, Maximianum. Fateor plures esse : sed tu prorsus contra quos loquaris, oblitus es. Nonne isti omnes pagani fuerunt, et universaliter christianum nomen pro suis idolis persequuti sunt? Evigila ergo : nam isti communionis nostræ non fuerunt; unitatem ipsam, vel unde nos, sicut vos putatis, vel unde vos, sicut Christus docet, existis 2, totam persequabantur. Tu autem proposueras ostendere nostros imperatores ac judices persecutionem vobis faciendo periisse. A nec tu exigis 3 ut istos computemus, quia relinquens eos commemorasti dicens, Ut relinquam Neronem : et sub ista religione per cæteros eucurristi 4? Quid opus fuit ergo ut commemo rarentur ad rem non pertinentes? Sed quid ad me? Jam istos tecum relinquo : nunc saltem procedant isti quos promisisti quam plures. Nisi forte propterea non inveniuntur, quia eos periisse dixisti.

    208. Sequeris enim jam, et episcopos nominas, quos de traditione codicum soletis arguere. De quibus et nos solemus respondere : Aut non probatis, et ad neminem pertinet; aut probatis, et ad nos non pertinet. Suam enim sarcinam portaverunt, vel bonam vel malam : et bonam quidem credimus; sed quælibet, tamen suam : sicut vestri mali, nec ipsi vestram, nec vos ipsorum; sed vestram omnium communis pessima sarcina schisma est. Hoc sæpe jam diximus. Exhibe igitur non episcoporum nomina, sed imperatorum ac judicum nostrorum, qui vos persequendo perierunt. Hoc enim proposueras, hoc promiseras, ad hoc nos intentissimos feceras. Audi, inquit, periit Macarius, periit Ursacius, cunctique Comites vestri, Dei pariter vindicta perierunt. Duos solos commemorasti, quorum neuter imperator fuit. Cui hoc placet, quæso te? tibi ipse nonne displices? Promittis quam plures imperatores ac judices nostros te commemoraturum, qui vos persequendo perierint, et tacitis imperatoribus nominas duos vel judices vel Comites. Illud enim quod adjungis, Cunctique Comites vestri Dei pariter vindicta perierunt, ad rem non pertinet. Hoc quippe modo jam dudum locum istum finire potuisti, ut omnino neminem nominaret. Cur ergo imperatores nostros, id est, nostræ communionis non commemorasti? An timuisti ne reos majestatis accusareres? Ubi est Circumcellionis 5 fortitudo ?
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,880,950,960">
    1 Editi hoc rursum loco, Varium; cum veteres Mss. constanter ferant, Getam.
    2 Quidam editi, existitis. Melius Mss., existis : a verbo, exzo.
    3 Sic Mss. Editi vero, ac nos tu exigis.
    4 Am. et Mss., cæteros cucurristi : omissa particula, per
    5 Floriacensis vetus codex, Cercellionica.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (327-328) de obra de Santo Agostinho.
    Nota 2: "exzo" pode ser uma abreviação ou erro de impressão antigo, transcrito literalmente.
    Nota 5: "Cercellionica" refere-se a Circumcelliones.
  </notas>
</pagina>