34
sJtellitem clamant , noo fuit vel qualiscumque pecca-
tor * Quid ergo facient, quibus unxit capita reus cri-
minis capitalis ? Nonne et ipsi vobis capita osculantur,
de quorum capitibus per hune intellectum * tam imale
judicatis? Saltem. prodite illos, et adimoncte ut sanen-
tir. Ar vobis potius caput sanandum est ita deliranti-
l;us ? Quid ergo, inquies, dixit David ? Quid me inter-
rogas ? Ipsum interroga ; superiore versu tibi respon-
det : Emendabit, inquit, me justus in misericordia , el
arguet me; oleum autem peccatoris non impinguabit ca-
pat meum (Psal. cxx, 5). Quid planius? Quid apertius?
Malim , inquit, me misericordi objurgatione sanari ,
quam blanda adulatione tanquam nihi caput angatur,
decipi atque perverti. Sub aliis verbis ipsa sententia
est alibi Scripturarum : Meliora sunt vulnera. aniici,
quam voluntaria oscula inimici (Prov. xxvu, 6).
CAPUT CIV. —— 258. PeriL. dixit : Ünguentum vero
voncordie sic in fratribus lauda : « Ecce quam benum
et quam jucundum, habitare fratres in unum. Tanquam
wnguentum in capite, quod descendit in barbam, barbam
Aaron, quod descendit in oram vestimenti ejus : sicut ros

llermon, qui descendit in montem Sion. Quoniam ibi.

mandavit Dominus benedictionem, et vitam usque in sc-
culum » (Psal. cxxxn). Sic, inquit, ungitur unitas, sic-
ul tnicti sunt sacerdotes.

939. Auc. respondit : Verum dicis. Nam illud sacer-
dotium in figura corporis Christi habebat unctionem ,
quod unitatis compage fit salvum. Nam et ipse Chri-
stus a chrismate appellatur, id est, ab unctione. llunc
lBiebrxi dicunt Messiam, quod verbum punica lingu:e
vonsonum est, sicut alia hebrza permulta ct pene
omnia (a). Quid est ergo in illo sacerdotio caput, quid
barba, quid ora vestimenti? Quantum donat Dominus
ut intelligam, caput est ipse Salvator corporis, de quo
Apostolus dicit : Et ipse est caput corporis Ecclesia (Co-
loss. 1, 18). Per barbam non incongrue fortitudo intel-
ligitur. Ergo ad eos qui sunt fortes in Ecclesia ejus ,
et adhaerent ori ejus *, ut sine timore pr:xdicent veri-
tatem, ab ipso Christo tanquam a capite sanctum de-
scendit unguentum , id est, sanctificatio spiritualis.
Ora vestimenti hzc datur intelligi, qux iu capite ve-
Slimenti est, qua vestientis caput ingreditur : per hane
significantur perfecti fideles i: Ecclesia. In ora nam-
que perfectio est : et utique meministi dictum esso
cuidam diviti, Si vis exse perfectus, vade, vende omnia
qu& possides, et da pauperibus, et habebis thesaurum in
eclis ; et veni, sequere me. Tristis quidem ille discessit,
neglector perfectionis, elector defectionis (Matth. xix,
91, 93) : sed numquid ideo defuerunt, in quos unitatis
unguentum tali rerum terrenarum dimissione perfe-
eos , tanquam in oram vestimenti a capite descende-
ret? Nam exceptis Apostolis, et qui cum cis crant
pripositis atque doctoribus, quos cminentiores et
fortiores in barba intelligimus , lege in Actibus Apo-

? 1n MSS., per eorum intellectum.

* Apud Er. Lugd. et Ven., ore ejus. — M. .

(a) ilac de re, Tract. 15 in Joannem, n. 27 : «Messias, ail,
«unctus est; uncLus grzce Christus est, hebraice Messias
* est : unde et punice, Messe dicilur unge. Cognatze quip e
«sunt fingiee ist; et vicinze, liebraica, punica et syra. »

LIBER SECUNDUS.

$12

Stolorum, et vide qui rernm suarum renditarum pretia
ad pedes Apostolorum ponebant, et nemo dicebat aliquid
proprium, sed erant eis omnia communia , et distri-
bucbatur unicuique sicut cuique opus erat , et erat. ills
dnima una et cor unum in. Deum (Act. 1v, 92-53).
Nempe ita scriptum esse cognoscis. Agnosce ergo
bonum et jucundum, fratres habitantes in unum.
Agnosce barbam Aaron: sgnosce oram vestimenti
spiritualis. Interroga ipsam Seripturam, ubi ecperint
ista fieri : invenies in Jerusalem. De hac ora vestis
per omnes gentes unitas tota contexitur. IIac intravit
caput in vestem, ut indueretar Cliristus varietate orbis
terrarum ; quia in. hac ora vestimenti apparuit varie-
tas ipsa linguarum. Cur ergo ipsi capiti, unde illud
unitatis descendit unguentum, id est, amoris fragran-
tia spiritualis; cur, inquam, ipsi capiti resistitis te-
stauti el dicenti, Pradicabitur in nomine ejus pamniten-
tia ef remissio peccatorum per omnes gentes, incipientibus
&b Jerusalem (Luc. xxi, 47)? Et in hoc unguento sa-
cramentum Chrismatis vultis ! interpretari : quod
quidem in genere visibilium signaculorum sacrosan-
cium est, sicut ipse Daptismus : scd potest esse et in
hominibus pessimis, in operibus carnis vitam eonsu-
mentibus, et regnum colorum non posscssuris ; ct
ideo nee ad barbam Aaron, nec ad oram vestimenti
ejus, nec ad ullam contextionem vestis sacerdotalis '
pertinentibus. Ubi enim positurus es qux. Apostolus
enumerat manifesta opera. caruis, que sunt, inquit,
fornicationes, imnunditim, luxuria, idolorum servitus,
veneficia, inimicitie, contentiones, emulationes, animo -
aitates, disseusiones, hereses, invidi, ebrietates, co-
messaliones, cl his similia : que predico vobis, sieut
predixi, quoniam qui talia agunt, regnum Dci non pos-
sidebunt ( Galat. v, 49-21 )? Sequesiro fornicntiones,
qu:e buenter admittuntur : immunditias interpretare
ul volueris, sequestro eL ipsas : illic ponamus et ve-
neficia, quia nemo est palam confector datorque vc-
nenorum : sequestro et licereses, quia hoc valtis : ido-
lorum servitutem nescio utrum debeam sequestrarc,
quandoquidem Apostolus ibi ponit avaritiam, qux pu-
blice iusonit. His ergo sequestratis, nulline apud vos
luxuriosi , nulli avari, nulli pertinacüer inimicitias
exercentes, nulli contentiosi, zmuli, animosi, dis-
sensionibus studentes, invidi, ebriosi, comessatio-
nibus vacantes ? Nulline apud vos tales unguntur , et
in liis intus noti manifestique moriuntur ? Si nullos
dicis; quoniam studio contentionis aperte mentiris ,
vide ne de talibus ipse sis. Si autem ab hujusmodi
remotus e$, non corporis soparatione, sed vite dissi-
militudine, eL tales turbas circum. altaria vestra go-
mens conspicis; quid dicemus, quia oleo s:neto uueti
sunt , ct, sicut Apostolus liquida. veritate. confirmat,
regnum Dei non possidebunt : numquid barbz: Aaron
et ort vestimenti ejus sacrilega injuria facienda est,
ut ibi cos ponendos arbitremur? Absit. Discerne ergo
visibile sanctum Sacramentum, quod esse et in boni
et in malis potest, illis ad praemium, ilis ad jedicium,

* Am. Fr. et Mss., vult.

Digitized by Google
