<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    317 CONTRA LITTERAS PETILIANI, S. AUGUSTINI 318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,860">
    firmitate roboratam , tanta luce illustratam , quam tenemus et defendimus veritatem, ut quid contra eam dicendum esset , quo convicta refelleretur , invenire non posses. Attendisti etiam , multorum qui ea legerant , exspectationem in te esse conversam , scire cupientium quid diceres , quid ageres , qua evaderes , quo ex tantis angustiis, quibus te Dei verbum circumvallarat , erumperes. Ilic tu , qui debebas , contempta opinione vanorum, pergere in veram sanamque sententiam , fecisti quod de talibus Scriptura prædixit : Dilexisti malitiam super benignitatem , iniquitatem magis quam loqui æquitatem (Psal. LI, 5). Proinde si et ego tibi vellem pro maledictis maledicta reddere , quid aliud quam duo maledici essemus , ut ii qui nos legerent , alii detestatos abjicerent sana gravitate , alii suaviter haurirent malevola voluntate ¹ ? Ego quando cuique vel dicendo vel scribendo respondeo , etiam contumeliosis criminationibus lacessitus , quantum mihi Dominus donat , frenatis atque contritis ² vanæ indignationis aculeis , auditori lectorive consulens , non ago ut efficar homini convincando superior , sed errorem convincendo salubrior.

    2. Si enim quæcumque cor habent , qui ea quæ scripsisti considerant ; quid tibi proiit ad causam , quæ inter nos de communione catholica vel de parte Donati agitur , quod relicto negotio quodam modo publico , privata quadam simultate hominis unius vitam maledicis opprobriis insectatus es , quasi homo ille sit causa quæ inquiritur ? Tam male existimasti , non dicam de Christianis , sed de ipso genere humano , ut non crederes posse tua scripta in manus aliquorum venire prudentium, qui se a personis nostris tollerent, et quæstionem potius quæ inter nos verteretur inquirerent , nec qui vel quales essemus , sed quid pro veritate vel contra errorem diceremus attenderent ? Horum judicium tibi reverendum fuit , horum reprehensio præcavenda, ne te arbitrarentur nihil invenisse quod diceres , nisi tibi proponeres cui quoquo modo malediceres. Sed videlicet quorumdam levitate atque vanitate, qui libenter audiunt lites jurgantium ³ disertos , ut cum attendunt quam eloquenter convicieris , non intueantur ⁴ quam veraciter convincaris. Simul et illud opinor egisti , ut occupata mea defensione susceptam causam etiam ipse desererem ; atque ita hominibus , non ad disputantium , sed ad litigantium verba conversis , obscuraretur veritas , quam dilucescere atque innotescere formidatis. Ego itaque contra tale consilium quid agam , nisi mea potius defensione neglecta rem teneam , de qua intentionem meam nullus meus criminator excutiat ? Domum Dei mei , cujus decorem dilexi , præconio servientis vocis extollam , me vero humiliabo et abjiciam. Elegi enim abjectus esse in domo Dei mei , magis quam habitare in tabernaculis hæreticorum (Psal. LXXXIII, 11). A te ergo , Petiliane , sermonem parumper avertam ; et ad eos convertam , quos a me male-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,860">
    dictis tuis es conatus avertere , quasi hoc ego molar , ut homines ad me convertantur , et non potius mecum ad Deum.
    CAPUT II. — 3. Audite ergo, quicumque maledicta legistis , quæ in me irator quam consideratior Petilianus evomuit. Prius vos apostolicis verbis alloquar ; quæ certe, qualiscumque ipse sim , vera sunt. Sic nos existimet homo quasi ministros Christi , et dispensatores mysteriorum Dei. Ilic jam quæritur inter dispensatores ut fidelis quis inveniatur. Mihi autem minimum est ut a vobis dijudicer , aut ab humano die : sed neque ego me ipsum judico. Jam quod sequitur, etsi mihi non audeo coaptare , ut dicam : Nihil enim mihi conscius sum ; fidenter ¹ tamen in conspectu Dei dico , Nihil eorum, quibus Petilianus tempus vitæ meæ posteaquam in Christo baptizatus sum, criminatus est, mihi conscius sum ; nec tamen in hoc justificatus sum : qui autem dijudicat me , Dominus est. Itaque nolite ante tempus quidquam judicare ² , donec veniat Dominus, et illuminet abscondita tenebrarum , et manifestabit cogitationes cordis , et tunc laus erit unicuique a Deo. Hæc autem , fratres , transfiguravi in me , ne supra quam scriptum est , unus pro altero infletur adversus alterum (I Cor. IV, 1-6). Itaque nemo glorietur in homine. Omnia enim vestra sunt , vos autem Christi , Christus vero Dei (Id. III, 21-23). Iterum dico , Nemo glorietur in homine : sæpius repeto , Nemo glorietur in homine. Si quid in nobis laudabile advertitis , ad illius laudem referte, a quo est omne datum optimum , et omne donum perfectum : desursum est enim descendens a Patre luminum , apud quem non est immutatio, nec momenti obumbratio (Jacobi I, 17). Quid enim habemus quod non accepimus ? Si autem accepimus , non gloriemur quasi non acceperimus (I Cor. IV, 7). Et in his omnibus quæcumque in nobis bona nostis , imitatores nostri estote, si tamen nos Christi ³ (Ibid., 16) : si autem aliqua mala in nobis vel suspicamini vel crediitis vel videtis , retinete illud dominicum , quo securi ejus Ecclesiam non propter mala hominum deseratis : Quæ dicimus, facite ; quæ autem mala nos facere putatis aut nostis , nolite facere (Matth. XXIII, 3). Non enim tempus est purgandi me vobis, cum, mea causa neglecta , rem vobis salutarem commendare susceperim , ut nemo glorietur in homine. Maledictus enim omnis qui spem suam ponit in homine (Jerem. XVII, 5). Hoc præcepto dominico et apostolico retento atque servato, etiam me in mea causa, sicut inimicus existimari cupit , deficiente et oppresso , victrix erit causa cui servio. Si enim firmissime tenueritis quod exhortor et satago, maledictum esse omnem qui spem suam ponit in homine , ut nemo glorietur in homine ; arcam dominicam , propter paleam quæ vel nunc vento superbiæ, percussa volat , vel ultima ventilatione separabitur (Matth. III, 12) , nullo modo deseretis , nec domum magnam propter vasa facta in contumeliam refugietis (II Tim. II, 20), nec propter malos pisces in
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,940">
    ¹ In vss., malivola voluptate.
    ² Sic Mss. Editi vero, excrucitis.
    ³ Editi, nugantium : pro quo Mss., jurgantium.
    ⁴ Al. Er. Lugd. Ven. et Lov., simul non intueantur. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,940">
    ¹ Ita in manuscriptis. At in editis, fideliter.
    ² Editi, quemquam judicare. At Vss., quidquam judicare. Græce est, ti krineite.
    ³ Ita Mss. At editi, sicut nos Christi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (317-318) da obra "Contra Litteras Petiliani" de Santo Agostinho. Texto em latim com aparato crítico nas margens inferiores.
  </notas>
</pagina>