$5 "CONTRA LITTERAS PETILIANI, S. AUGUSTINI 310

non audiant vos , sed illa potius testiinonia qux pa-
suisti contra nos '; et aliquid etiam terribilius : quia
&on solum, Bonum est sperare in Domino quam sperare
In homine ; sed etiam, Maledictus omnis qui spem suam
ponit in homine ( Jerem. xvn, $ ).

CAPUT CII. — 255. PeTIC. dixit: [nmitamini saltem
Prophetas, qui suas animas sacras falso baptismate de-
eipi timuerunt. Dirit namque primitus Jeremias, apud
impios homines aquam esse mendacem. « Aqua, » inquit,
« mendaz, non habet fidem. »

935. Aue. respondit : Qui Seripturaminn. ignarus
liec audit, nec te credit aut sic errantem ut nescias
quid loquaris, aut sic fallentem ut quem fefeileris uc-
sciat quid loquatur, putat Jeremiam prophetam cum
baptizari vellet, przcavisse ne ab hominibus impiis
baptizaretur, et sic ista dixisse. Quo enim pertinet,
quod antequam hoc testimonium poneres dixisti, 1mi-
tamini saltem. Prophetas , qui suas animas sacras falso
baptismate decipi tinueruntd Quasi Jeremix tempori-
bus quisquam sacramento Baptismi ablueretur , nisi
quod se ipsos illis lavacris qu.c Dominus redarguit ,
. l'hariszi pene per omnia momenta tingebant, et. lc-
ctos et calices et paropsides, sicut in Evangelio legitur
(Matth. x £n, 25). Quomodo ergo potuit Jeremias tan-
quam baptismum desideraus , et ab impiis baptizari
devitans, ista dixisse? lloc ergo dixit, cum de populo
infideli quereretur, cujus pessimis moribus tribulaba-
tur, non se commiscens factis corum : qui tamen cor-
poraliter non se ab illo populo segregavit, nec alia
sacramenta quaesivit, quam ille populus secundum Le-
gis ordinem illi tempori congrua sumebat. Hunc ergo
populum male viventem dixit plagam , qua cor justi
graviter czedebatur, sive hoe de sc ipso diceret , sive
in se ipso figuraret qux futura cernebat. Sic enim ait :
Domine, memor esto met, el visita me, et innocentem me
[nac ab insectantibus me non in longanimitate : scito quo-
modo acceperim de te improperium ab his qui spernunt
sermones (uos. Consumma illos : e crit verbum tuum
mihi in. jucunditatem et gaudium cordis mei , quoniam
tocatum est nomen tuin. in me, Domine omnipotens,
Non sedi in concilio eorum laudantium , sed timebam a
facie manus tue : singulariter sedebam, quoniam amari-
(udine repletus sum, Uiquid qui me contristant , prava-
leut in me? Plaga mea valida est, unde sanabor ? Facta
est mihi ut aqua mendax, qu& non habel fidem (Jerem.
xv, 15-18). In his omnibus videtur quid Propheta in-
telligi voluerit, sed videtur ab eis qui non ad causam
suam perversam volant pervertere quod legunt. Pla-
gam enim suam dixi( Jeremias faciam sibi aquam
inendacem , qux: non habet fidem : eos autem voluit
intelligi plagam suam, qui eum contristabant male vi»
vendo. Unde dicit et Apostolus : Foris pugna , intus
timores (H Cor. vi, 5) ; et iterum, Quis infirmatur, et
ego non infirmor? el quis scandalisatur, el ego non uror
(1d. xi, 29)? Et quia desperabat eos posse corrizi,
propterea dixit, Unde sanabor? tanquam. semper lia-
biturus dolorem, quamdiu illi t3les essent, inter quos
vivere cogeretur, Populum autem nomine aquse solere

! Cygirannensis vetus codex, tos.

significari, in Apocalypsi mauifextatur, ubi aquas mul-
tas populos mullos non conjectura nostra *, sed illic
enodata interpretatione eogaosciinus (Apoc. xvit, 15).
Noli-ergo per pravum intellectum vel potius errerem,
blasphemare sacramentum Baptismi , etiamsi in ho-
mine perditissimo fuerit : quia ncc in Simone mendace
aqua mendax erat Baptisma qnod acceperat (Act. viii,
15). nec tot mendaces vestri aquam mendacem dant,
cum baptizant in nomine Trinitatis. Nec enim tunc in-
cipiuit esse mendaces ; quando proditi atque convicti
sua facinora confitentur : sed potius tunc erant men-
daces, quando eum essent adulteri et scelerati, castos
et innocentes se esse fingebant.

CAPUT CIII. — 256. PeTtiL. dixit : Dixit quoque Da-
vid /« Üleum peccatoris uon unguet caput meum. » (Quem
igitur asserit peccatorem? Me qui tua scelera patior, an
te qui persequeris innocentem?

257. Auc. respondit : Ex persona corporis Christi,
qui est Ecclesia Dei vivi, columna et firmamentum
veritatis, toto terrarum orbe diffuga, propter Evange-
lium quod prxdicatur, sicut dicit Apostolus , in omni

, creatura qua sub celo est (Coloss. 1, 23) : ex persona

orbis terrz:, de quo idem David, cujus verba non in-
telligis, dicit : Confirmavit orbem terra, qui non commos
vebitur ( Psal. xcn , 4) ; quem tu peceatis alienis non
commotum esse, sed omnino periisse contendis : ex
illius ergo persona respondeo, Ego non perseqttor in«
nocentem. David autem, oleum peccatoris dixil : non
dixit, traditoris; non, thurificatoris ; non, perscceto-
ris; sed, peccatoris. Quid ergo facturus es secundum
intellectum tuum? Vide primum, utrum uon sis ipse
peceator. Nolo mihi dicas, Non sum traditor, non sun
thurificator, non sum persecutor. Nec ego quidem si
Domino placet, aliquid horum sum ; ncc orbis terrx
qui nou commovebitur. Scd dic; sí audes, Non sum
peccator. llle quippe ait, oleum peccatoris, Quidquid
enim in te vcl levis peccati fuerit inventum, unde
ostendis non pertinere * ad id quod dietum est, eleum
peccatoris ? Quiero enim utrum ores oratione domini-
ca? Si enim non oras ea oratione, qua Dominus orare
discipulos docuit, unde aliam didicisti pro majorihus
meritis tuis excedentem merita Apostolorum ? Si au-
tem sic oras, ut ille magister docere dignatus est, quo-
modo dicis, Dimitte nobis dcbita nostra, sickt et nos di-
mittimus debitoribus nostris? Neque enim de illis pec-
catis hoc petimus, qwe nobis in. Baptismo dimissa
sunt. Ergo ista verba orationis aut non te permittunt
esse Dei deprecatorem, aut aperiunt peccatorem. Eaut
nunc, et osculentur tibi caput qui abs te baptizati sunt,
quorum capita oleo tuo perierunt. Sed tu vide quid sis,
vel quid de te sentias. Itane vero Optatus , quem Ta-
gani , Jud:ei , Christiani , nostri , vestri, per Africam
tolam , furem, raptorem , proditorem , oppressorem ,
separatorem , et illius (a) quem quidam vestrum ejus
dixit Comitem Deum, non amicum, non clientein, scd

! Sic Mss. At editi, vestra. .

* in excusis male transposits negante particula lege-
batu, tide non ostendis pertinere. Emendantur ad psauu-
scriptos. ——

(a) cildonis.

Digitized by Google
