371 . ,
rum , fec ipsa. saltem probata crimina Afrorum *. Si
liaberetis charitatem , non in vestris calumniis (inge-
retis, sed in verbis Domini manifestissime expressam,
usque in totam terram ( Áct. 1, 8), cognoseeretis unita-
tem. Siautem lioc non fecisti, quid gloriaris quasi (cce-
ris? lane vero divitias formidatis , ut nihil habentes
omnia possideatis? Die ista college tuo Crispino,
qui modo juxta llipponem nostram comparavit fun-
dum, ubi niergeret homincs in profundum (a). Unde
lioc et ego. nimium * novi : tu. forte nescis , et ideo
securus: clamas, Divitias formidamus. Unde miror
«quad ista vox tua, utad nos perveniret, ipsum transiliit.
Inter Constantiram quippe ubi tu es, et Hipponem
übi ego sum, Calama ubi ille est , vicinior quidem
uobis, sed tamen interposita est. Miror ergo quomodo
. ton ille prior excepit hanc vocem, et repercussit ne
transiret ad nos, et adversus te divitiarum laudes
raulto copiosius recitavit. Non solum enim non for-
midat ille divitias; sed et amat. Et certe de cztero
priusquam edas, recita illi talia : si nón emendaverit,
respondemus. Tu autem, si verum est quod pauper
. sis, ibi habes fratrem meum Fortunatum : facilius
inde placere poteris illi collega meo, quam huic
tuo. Don : ' !

CAPUT C. — 229. PenL. dixit : Nos timore Dei
quo vivimus, penas et mortes quas gladio facitis non ti-
memus : sed id. solum. denique. fugimus , quod commu-
nione nequissima animas jugulatis, Domino ipso dicen:e,
« Nolite timere ecs qui corpus occidunt , animam enim
cceidere non possunt ; sed timete potius eum qui habet
potestatem *. corpus et animzm mittere in. gehennam
ignis » ( Matth, x, 28).

230. Avc. respondit : Quod dicis, vos facitis
non gladio visibili ; sed illo de quo dictum est, Filii
hominum dentee eorum arma et sagitta, et lingua eorum
gladius acutus ( Psal. Lv1, 8). loc enim gladio crimi-
uatore et calumniatore orbis incogniti ,' imperitorum
auimas trucidatis. Si aulem communionem nequissi-
mam aceusas, ecce ore, non meo, sed tuo, ascendas,
descendas, intres, verseris , tergiverseris , talis es
qualis Optatus. Si autem redis ad cor , et invenies te
105 esse talem, non quia teeum Sacramenta non com-

' municavit, sed quia tibi displicuit; absolves orbem
terrarum. criminibus alienis, et invenies vos impli-
catos crimine schismatis.

CAPUT CI. — 251. PeTwL. dixit : Vos ergo qui
[ilsissimo baptismo vuliis lavari quam nasci, non solum
vestra delicta non ponitis, verum animas vestras reorum
criminibus oneralis. Ut. enim aqua nocenium a sancto
Spiritu vacuata est , ita plane referta est. criminibus
Traditorum. Quicumque igüur miser ab hujusmodi ba-
ytizaris, si. mendacio carere volueris, per[underis [alsi-
tate. Si. delicta carnis volebas excludere , reorum acce-
dente* conscientia percipies el reatum. Si avaritia flam-
mam volebas ^cgtinguere, per(underis fraude, per(underia

! lu editis loco, ^frorum , corrupte legebatur, fratrum.

3 Sic Mss. At edili, nimirum.

? Petilionus in Mss. citat, Atabet in potestatem.

* Floriacensis vetus codex, accendente.
(2) Mde supra, cap. 85.

LIBER SECUNDUS;

"858

" scelere, perfunderis ct [urore. Postremo si credis, quia

' accipientis el dantis est fides, ab co qui interficit. homi-
neu, sanguine per[underis fratris. Ita agitur, ut qui ad
Baptismum innocens veneras, a Baptismo rédeas parri«
cida.

253. Avc. respondit : Vellem eum eis sermocinari,
qui verbis istis lectis vel auditis acclamaverunt. Tales
euim non habent aures in corde , scd cor in auribus.
Legaut tamen iterum et iterum , et cogitent , et sen-
tint * ea, non quid sonent , sed quid sapiant. Primo
ut hoc ultimum cxceutiam : Jta ergo fit, inquis, tu qui
ad Baptismum innocens veneras, a Baptismo redeas par-
ricida : responde prius , quis ad Baptismum innocens
veniat *, excepto illo qui non ideo venit. baptizari ut

'ejus ablueretr iniquitas, sed ut nobis homilitatis
proberetur anctoritas ?*' Quid. euim. dimittetur inno-
ecnti? Aut. vero ita es eloquens *, ut ostendas nobis ,
quamdam innocentiam peceatricem. Nonne audis di-
centem Seripturam, Nemo mundus a peccato in con-
spectu tuo , nec infans cujus est. diei unius vita super
Aerram.(Job xv, sec. LXX)? Nam unde ad remissio-
nem peccatorum et cum infantibus curritur? Nonne
audis aliam : Ego in iniquitate conceptus sum ( Psal.
L, 7)? Deinde si propterea redit parricida qui sine
parricidio venerat, quia eum parricida baptizat ; quot-
quot ab Optato baptizati redierunt, Optati facti sunt.
Ite nune , et nobis objicite , quod in vos regum ira-
eundiam concitemus, Non metuitis ne a vobis tot
Gildonis satellites inquirantur, quot homines ab Optato
baptizari potuerunt? Videsne tandem quemadmodum
ista tta. senteutia, sicut vesica *, non solum iuani
sono, scd etiam iu capite vestro erepucrit?

253. Jam extera. superiora, quxe. nuno refellenda
proposuimus, talia sunt, ut omitino talis quisque ba-
ptizatus redire dicatur, qualis fuerit a quo baptizatur.
Sed absit ut quam delirans ista dicis , tam deliri a te
redeant quos baptizas. Et quam belle *tibi sonuit
quod dixisti, Perfunderis fraude , per[underis scelere ,
per [underis et furore! Tu vero nisi furore, non perfusus,
scd repletus esses, ista non effuuderes. Itane, ut alia
taceam, quicumque non avari ad avaros collegas tuos
vel presbyteros vestros baptizandi veniunt; avari re-
deunt; el quicumque sobrii ad illas vini voragines
currunt ut baptizentur, ebríosi revertuntur? Ista sen-
tientes et ista. suadentes , audetis etiam tanquam ad-
versts nes commemorare , quod paulo ante superius
posuisti , Bonum est sperare in Domtno , quam-sperare
in homine : bonum est sperare in Domino, quam sperare
in principibus ( Psal. cxvn, 8, 9). Quid aliu: docetis,
queso, qu:m non in Domino, sed in homine sperare,
quando talem fieri dicitis baptizatum , qualis fuerit
baptizator? et quia istum vobis baptizandi assumitis
principatum , eredant vobis homines ; el qui erant in
Domino speraturi , sperent. in principibus ? mo vero
' *! Sip Mss. At editi, scntient.

? [ diti, venerat. Mss., veniat.

5 Ap. eL MSS. : ^tt non ita es eloquens.
*|ta Nss. Edili vero, data fua nox sententia, sed v

&ica. ..
* in ante. editis, bene.

Digitized by Google
