$25
iine ago , qnod qualiscumque in ca sim , tamen Ec-
viesia pro qua loquor irvicta est.

CAPUT XII. — 13. ilomo sum euim de area Chri-
sti; palea si malus , granum si bonus. Nou. ext hujus
aree ventilabrum lingua Petiliaui : ac. per boe qui-
quid in ejus paleam mali etiam vere dixerit , nullo
wodo frumentis ejus prajudieat. Quidquid autem in
ipsa frumenta m:ledictorum. ealumriarumque jacta-
verit , fides corum exercetur in terris, merces auge-
tur in coelis. Sanetis euim Dei servis sancteque Deo
militantibus , uou. adversus Petiliauum atque hujus-
inodi carneu et sanguitiem , sed adversus j.riicipatus
el potestates. et rectores. talium tenebrarum (Ep£es.
vi, 12), quales sunt omnes. adversarii veritalis , qui-
bus utinam dicamus , Fuistis aliquando tenebre, nunc
autem lux iu Domino (1d. v, 12) : hanc ergo nilitiam
milita:tibus servis Dei quxcamque ab inimicis con-
vicia criminosa dicuntur, qux apud malevolos et te-
mere eredulos. mala: famam faciant , arma sini tra
sunt; etiam his diab.lus expugnatur. Cum enim. per
bouaun fan. probamur utrum nos in superbiam non

extollamus , et per. malam famam. probamur. utruni,

inimicos eos ipsos a quibus uobis confingitur, diiga-
iius, per arma justitie dextera cet sinistra ! diabolum
vincimus. Qui cum Apostolus commenorasset di-
ceus , Per arma justitim dextera et siuistra ; continuo
tanquim exponens quid dixerit, Per gloriam, inquit,
et ignobilitatem, per infamiam et bonam famam (WM Cor.
vi, 7, 8) , et cztera talia : gloriam scilicet et bonam
famam uumnerans ia armis dexteris, in sinistris autem
ignobilitatem et infamiam.

CAPUT XII. — 14. Si ergosum Dei servus et miles
uon reprobus, quamlibet disertus convieiator ia me l'e-
tilianus. existat, numquid moleste ferre. debeo , quia
mihi armorum sinistrorum faber. solerlissimus para-
tus est*? Opus est ub his in. aijutorio Demini mci
peritissime *. dimicein , el. eis illun feriam coutra

quem invisibiliter pugno , qui. perversissima ct anti-
quissima astutia callide intendit ct agit, ul proptcr
hxc Petilianum oderit , ac sic. priecpium. Christi
quod ait , Diligi:e inimicos vestros (Luc. v1 , 55) , im-
plere non possim. Quod a me avertat cjus misericor-
dia, qui me dilexit , el trsgidit. semetipsum pro me,
ut pendens in cruce diceret, Pater, ignosce illis , quia
nesciunt. quid faciunt (Id. xsut , 51) : meque de Peti-
liano et talibus inimicis mes dicere doceret, Domine,
ignosce illis, quia nesciuut quid loquuntur.

CAPUT XIV. — 15. Proinde si impetravero a
vobis, sicut intendi, ut remoto ab animis vestris omni
studio partium , inter me et Petilianum :xqui judices
sitis; ostendam vobis non eum respondisse scriptis
wcis : ut. intelligatis quia veritatis inopia coactus sit
€ausaim relinquere, et in. hominem qui eam sic cgit
ut respondere ille non posset , que potuit maledicta

rerum sí millíes. tantum talia vel. etiam. sceleratiora dicat.

in me , mihi so est. M.

5 piliti, a dextera et a. sinistra. Emendaatur ex. manu-
Bcrijtis.

*tu Msg, procuralus est.—

? 30 3 edilio Lov., apertissime.

CONTaAA LITTERAS PETILIANI, S. AUGUSTINI

356
jaetare. Quanquam tanta manifestatione elarent que
d:cturus sum, ut etiauisi studio partium et odio wei
vestrx mentes a me alienentur , tantummodo si utra-
que legatis , cerle apud vosmoetipsos in cordibus ve-
siris verum me dixisse fateamini.

16. Fgo enim res, ondens prim: parti scriptorum
ejus, qua: tinc in manus meas. venerat , praeterinisso
convieioso bt sacrilego multiloquio , ubi ait: Bis Da-
piisma nobis objiciunt ii, qui sub nomine Daptismi ani-
mas suas reo lavacro polluerunt, quibus equidem obsce-
nis sordes cuncte mundiores sunt ; quos perversa umun-
ditia aqua sita. contigit inquinari : illud. quod. sequitur
t nui discutiendum et refellendum, quod aitzConscien-
tia namque duntis attenditur, qua: abluat accipientis. Et
quesivi unde abluendus sit qui accipit Daptismum ,
cum dantis polluta coascientia est, et boc ille qui est
accepturus ignorat (Supra, lib. 4, cap. 1).

CAPUT XV. — 17. Legite nunc ejus copiosissiina
nialedieta, quie in me inflatus et iratus effudit; et vi-
dele utrum querenti mihi responderit , unde sit ab-
lueudus qui accepit Baptismum , cum dantis. polluta
eorscieutia est, ct lioc iguorat accipiens. Obsecro vos,
quxrite aitente , omnes exculite paginae , omnes di -
nunerate. versiculos, omnia verba versate, omnes
svllabas enucleate; et dicite mihi , si inveniritis , ubi
responderit, cum dantis conscieutia polluta cst , uude
sit ejus abluenda qui hoc aecepturus iguovat.

18. Quid eui u ad rem pertinzit *, quia verbum ad-
didit, quod a me diceret fuisse subiractum , atque ita
se scripsisse conlendit : Conscientia ndmque saucte —
dantis attenditur , qua: abluut accipientis. Nam ut no-
verilis non a me fuisse subtractum , nihil inquisitio-
pem meam impedit additum, nihil ejus sublevat de-
fectionem. Ad ipsa enim verba rursus. interrogo , et
utrum responderit quero * : Si conscientia sancte dan-
tis. attenditur , qua abluat. accipientis ; unde. abluitur
accipientis conscientia , quando dantis maculosa con-
Scientia est, ct lioc. accepturus ignorat ? Ad hoc re-
sponderi flagitate , neminem relicta causa. conviciose
alienari permittite : Si conscientia sancte. daniis atten-
ditur : videle quia non dixi , conscientia. dantis ; sed
addidi, sancte duutis : Si conscientia, inquam , sancte
dantis attenditur , qum abluat. accipientis; unde igitut
abluendus est, qui accipit Baptismum, cum dantis pol»
luta. conscientia e.t, et. loc ille qui est. aeceplnrus
ignorat?

CAPUT XVI. — 19. Eat uunc , et anhelis pulmio-
nibus ac turgidis faucibus me tauquam dialecticum
criminetur : imo non me, sed ipsam dialecticam
velut mentiendi artificem in populare judicium ream
devoceL, et in eam quamlibet fragosissimo strepitu
sdvocati forensis ora distendat. Dicat quidquid vult
apud imperitos , unde stomachentur docti , iliudantur
indocti. Me. propter. rlietoricam , Tertuilli oratoris, a
qo accusatus est Paulus. (Act. xxiv, 1), vocabulo
denotet : sibi propter advocationem, in qua. poten-
tiam quondam suam jactat , Paracleti. nomen iinpo-

* apiid Fr Luzd. Ven. Loy., pertinet. M.

$55 0 5pugecca me

Digitized by Google
