<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    343 CONTRA LITTERAS PETILIANI, S. AUGUSTINI 344
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    ab invisibili unctione charitatis, quæ propria bonorum est. Discerne ista, discerne : discernat te Deus a parte Donati, et in Catholicam revocet, unde te illi exsecramentum abreptum mortiferi honoris vinculo ligaverunt. Jam vos Hermon super montes Sion, quomodolibet abs te accipiatur, non estis in montibus Sion; quia non estis in civitate super montem constituta, quæ certum signum hoc habet, quod abscondi non potest. Nota est ergo omnibus gentibus : pars autem Donati ignota est pluribus gentibus : non est ergo ipsa.
    CAPUT CV. — 240. PETIL. dixit : Væ igitur vobis, qui violando quod sanctum est, rescinditis unitatem, Propheta dicente, « Si peccaverit populus, orabit pro eo sacerdos; si autem peccaverit sacerdos, quis orabit pro eo ? »
    241. AUG. respondit : Et videbar paulo ante, cum de oleo peccatoris disputaremus, ungere tibi frontem, ut diceres, si auderes, utrum ipse peccator non esses. Ecce dixisti illud. O scelus ! o monstrum ! Quia enim te sacerdotem asseris, quid aliud per hoc propheticum testimonium, nisi te omnino sine peccato esse dixisti ? Nam si habes peccatum, quis pro te orabit secundum intellectum tuum ? Ita enim vos miseris plebibus venditatis, commemorantes ex Propheta, Si peccaverit populus, orabit pro eo sacerdos; si autem sacerdos peccaverit, quis orabit pro eo (I Reg. ii, 25) ? ut vos sine peccato esse credant, et peccata sua vestris orationibus purganda committant. Magni homines vos, excelsi, cœlestes, divini, nec jam homines, sed angeli, qui pro plebibus oratis, et pro vobis plebes orare non vultis ! Tunc justior Paulo, tu perfectior tanto Apostolo, qui eorum quos docebat orationibus se commendabat ? Orationi, inquit, instate, vigilantes in illa, in gratiarum actione; orantes simul et pro nobis, ut Deus aperiat nobis ostium verbi ad loquendum mysterium Christi, propter quod et vinctus sum, ut manifestem illud, ita ut oportet me loqui (Coloss. iv, 2-4). Ecce oratur pro Apostolo, quod fieri non vis pro episcopo. Videsne quam sit ista diabolica superbia ? Oratur pro Apostolo, ut manifestet mysterium Christi, sicut oportet loqui. Proinde si pias plebes haberetis, hortari debuisti ut pro te orarent, ne loquereris sicut non oportet. Tu justior Joanne evangelista, qui ait : Si dixerimus quia peccatum non habemus, nos ipsos decipimus, et veritas in nobis non est (I Joan. i, 8) ? Tu postremo justior Daniele, quem tu ipse in hac ipsa epistola ita commemorasti, ut diceres, Rex justissimum Danielem ferinis moribus, ut putabat, objecit ? Quod ille non putaverat ; quandoquidem amicissimo animo, sicut lectionis circumstantia probat, dixit ipsi Danieli, Deus tuus cui deservis assidue, ipse eripiet te (Dan. vi, 16). Sed hinc jam multa diximus : nunc quod agitur, nempe justissimus erat Daniel; non testimonio tuo, quamquam hoc mihi ad causam quam tecum ago sufficiat ; sed testimonio Spiritus Dei loquentis etiam per Ezechielem, ubi tres eminentissimæ justitiæ nominavit, Noe, Danielem et Job, quos divit solos a quadam vehementissima ira Dei, quæ cæteris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    impenderet, posse liberari (Ezech. xiv, 14). Vir ergo justissimus, unus ex tribus memorabilibus orat, et dicit, Cum orarem et confiterer peccata mea et peccata populi mei in conspectu Domini Dei mei (Dan. ix, 20). Et tu te dicis esse sine peccato ; quia videlicet sacerdos es, et si peccaverit populus, oras pro eo ; si autem tu peccas, quis pro te orabit ? Vere quia impietate tanta arrogantiae indignum te præbes, pro quo sacerdos ille interpellat, quem Propheta his verbis, quæ non intelligis, voluit intelligi. Jam enim ne quis inquirat cur hoc dictum sit, quantum Dominus donat, expediam. Præparabat Deus animos hominum per Prophetam, ut talem desiderarent sacerdotem pro quo nullus posset orare. Ipse figurabatur temporibus primi populi et primi templi, ubi omnia figura nostræ fuerunt. Ideo solus summus sacerdos intrabat in sancta sanctorum, ut oraret pro populo, qui cum sacerdote in ipsa interiora sancta non introibat (Levit. xvi, et Hebr. ix, 7) ; sicut ille sacerdos intravit in secreta cœlorum, in illa veriora sancta sanctorum, adhuc nobis hic positis pro quibus interpellat. Ideo dixit Propheta, Si peccaverit populus, orabit pro eo sacerdos ; si autem sacerdos peccaverit, quis orabit pro eo ? id est, Talem desiderate sacerdotem, qui peccare non possit, ne indigeat orari pro s. Et ideo pro Apostolis oratur a populis (Act. xiv, 22) : pro illo autem sacerdote Apostolorum magistro et Domino non oratur. Audi hoc Joannem fatentem, et dicentem : Fratres, inquit, hæc scribo vobis, ut non peccetis : et si quis peccaverit, advocatum habemus apud Patrem, Jesum Christum justum ; ipse est exoratio pro peccatis nostris (I Joan. ii, 1, 2). Habemus, dixit : peccatis nostris, dixit. Disce humilitatem, ne cadas ; imo ut aliquando surgas. Neque enim ista dixisses, nisi cecidisses.
    CAPUT CVI. — 242. PETIL. dixit : Ac ne 1 se vindicet a delicto qui laicus est, hoc interdicto tenetur : « Ne communicet peccatis alienis. »
    243. AUG. respondit : Erras, ut dicitur, toto cœlo per superbiam, dum non vis communicare orbi terræ per humilitatem. Nam neque hoc laico dictum est, et nescis quemadmodum dictum sit. Ad Timotheum Apostolus cum scriberet, hoc monebat eumdem ipsum Timotheum : cui alio loco dicit : Noli contemnere gratiam quæ in te est, quæ tibi data est per impositionem manuum presbyterii 2 (I Tim. iv, 14). Et multis aliis documentis ostenditur, quod non erat laicus. Quod autem ait, Ne communicet peccatis alienis ; consensu et placito intelligi voluit. Unde statim subjiciens quomodo id agat, Te ipsum, inquit, castum custodi (Id. v, 22). Neque enim et ipse Paulus communicabat peccatis alienis, quia falsos fratres, de quibus gemit, in unitate corporali tolerabat ; aut communicaverunt furto et sceleri Judæ præcessores ejus Apostoli, quia cum eo jam Domini venditore, et a Domino demonstrato, sacrosanctam cœnam communicaverunt.
    CAPUT CVII. — 244. PETIL. dixit : Hac iterum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,890,950,930">
    1 Sic Mss. Editi vero, At ne.
    2 Editi, presbyteri. Castigantur ex manuscriptis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (343-344) de obra de Santo Agostinho (Contra Litteras Petiliani).
    Abreviações mantidas conforme o original (ex: "s." em "pro s.", "Id." para Ibidem ou referência similar).
    Ligaturas æ/œ transcritas como caracteres compostos ou separados conforme visualização (aqui mantidos como æ/œ ou ae/oe dependendo da clareza, optei pela representação visual mais fiel ao tipo móvel, muitas vezes ligaduras).
    Numerais romanos em minúsculas no corpo do texto (ex: xiv, ix) e maiúsculas em títulos (CAPUT CV).
  </notas>
</pagina>