1225
ubi allegaverun:. Evigilate, el attendite : inimico
Christi, apostatz , adversario Christianorum, servo
dzmoniorum, talibus verbis ille, ille, vester ille Pon-
tins supplicavit. le nunc, et nobis dicite, Quid vobis
est cum regibus saeculi ? ut surdi surdis populis legatis,
quod cum ipsis audire non vultis : Stipufam in oculo fra-
tris tui vides, trabemin oculoiuo non vides (Math.vii, 5).

904. Quid, inquis, vobis est cum regibus sciculi, quos

tunquam Christianitas nisi. invidos sensit? Hoc cum -

dixisses, enumerare conatus es, quos reges justi scn-
serint. inimicos : nec considerasti quod plures enu-
inerari possint, quos habuerint amicos. Pater Abraham
3 rege.divinitus admonitlo ne attaminoret ejus uxo-
rem, et amicissime habitus est , et munus accepit
' (Gen. xx). Isaac filius ejus regem similiter amicissi-
sum expertus est (Jd. xxvi, 14). Jacob in Egyptum
a rege honorabiliter exceptus, eum etiam benedicit
(14. xcvi). Quid loquar de filio ejus Joseph, qui post
earceris tribulationem , quo velut igne sicut aurum
castitas ejus probata est, magnis ab eo sublimatus
bonoribus (1d. xxxix et xri), jurabat ctiam per Pha-
raonis salutem (Id. xui, 45), non tanquam typho ela-
tus, sed benevolentiz non ingratus. lvegis filia Moysen
adoptavit (Exod. 1, 40). David ad alienigenam, regis
Israel. coinpulsus iviquitate, confugit (1 teg. xxvi).
Elias ante currum pessimi regis, non illius imperio ,
sed suo cucurrit obsequio (!1I Reg. xvii, 44-46).
Eliszus hospite mulieri, si quid sibi forte a rege
per ejus intercessionem prwstari vellet, etiam ultro
offerendum putavit (1V Reg. iv, 15). Sed ad ipsa
jam tempora. veniam, quando captivus Dei populus
babebatur, ubi, ut mitius loquar, mira tibi irrepsit obli-
vio. Volens enim probare quod reges uunquam
Christianitas nisi invidos senserit, commemorasti tres
pueros et Danielem, qu:e passi sunt a persequentibus
regibus, nec rebus, non vicinis *, sed plane ipsis ade
woneri potuisti, qualis ipse rex post inuocentium
* flammarum miraculum , sive in Deo laudando atque
praedicando , sive in ipsis pueris honorandis exstite-
ri; qualem rex liabucrit Danielem, et non recusan-
tem quibus muneribus exornaverit, cum ille honorem
debitum reddens regix potestati, quod satis in verbis
ejus apparet, donum Dei quo pr:editus erat indicando,
interpretando. ejus. somnium non subtraxit. Unde
cum ab invidis sancti viri *, sacrilega vesania ealu-
mniaptibus, invitus euin rex in lacum leonum mittere
eogeretur, quanquam tristis id fecerit, presumpsit
eum tamen per auxilium Dei sui salvum futurum.
iteque eum ille refrenata diwinitus leonum rabie
vixisset illesus, sollicita et amica voce regis ipsius
Sibi promissa, el ipse cum benedictione de lacu
respondit, Rez, in seculum vive ( Dan. m-vi). Cur
istas regum cum sanctis amicitias, cum sermo tuus

« actus est ia exsilium, » Usuardus falsa aliqua et a Dona-
tistis conficta bistoria deceptus, pseudomartyrem Donatum
sub Ursacio et Marcellino [assum scribit in Martyrologio
calendis martiis, in hzc verba : « Eodem die sancti Donati
« martyris, qui sub judice (vel duce) Ursacio et Marcellino
* tribuno passum est. »

* ita manuscripti. At editi, nec rebus. modo ricinis,

* Edili, sancto viro.

LIBER SECUNDUS.

50
lbidem versaretur, cum istorum famulorum Del, in
quibus bzec acta sunt, tu ipse commemorares exempla,
vel non vidisti, vel videre noluisti, vel quod nescio
quemadmodum excuses, visa notaque tacuisti? Quod si
te, sicut caus:e pessimz defensorem, studium faisitatis
astruendz non impediret, et te nolentem vel nescien-
tem * aluce veritatisaverteret; profecto reges quosdam
bonos, quosdam autem malos, et alios sanctorum ami-
cos, alios inimicos sine ulla difficultate recoleres. Et
miramur quod se Cireumcelliones vestri sic pracipi-
tant. Quis post te currebat, obsecro ? te quis Maca-
rius, quis miles insequebatur?. Nempe in abruptum
falsitatis bujus nullus nostrum te impulit. Cur ergo
clausis oculis sic isti przxceps, ut eam dixisses, Quid
aulem vobis es! cum regibus. saculi * non adjungeres ,
quos spe Christianilas invidos sensit ; sed non dubi-
tares dicere, quos nunquam Christianitas nisi invidos
sensit ? liane vero nec ipse cogitasti, nec eos qui scri-
pia tua legerent, cogitaturos putasti tot regum exem-
pla tibi reclamontia, Nescit quid loquatur ?

905. An quia illi quos commemoravi, veterum
temporum fuerunt , ideo tibi eos nibil adversari ar-
bit:aris, quia non dixisti, Quos nunquam justitia nis;
invidos sensit; sed dixisti, quos nunquam Christianitas
nisi invidos. sensit : ex illo fortasse tempore volens
eos intelligi justis invidere, ex quo christiani appel-
lari coeperunt? Quid ergo sibi volunt exempla vete-
rum temporum, quibus hoc quod imprudenter dixisti,
imprudentius docere voluisti ? Numquid enim Macha-
lxvi, vel ttes pueri, vel Daniel, non antequam Chri-
stus in terra nasceretur , vel egerunt illa vel pertulc-
runt? Deinde cur, ut paulo ante commemoravi ,
Juliano vero Christianitatis invido supplicastis? cur
ab eo basilicas petistis? cur apud eum solam justi-
tiam locum habere dixistis? Si Christionitatis invidus
luec sudit, quid. sunt a quibus hac audit? AL vero
Constantinus, nequaquam christiani nominis invidus ,
sed plane christiano nomine gloriosus, memor spei
quam gerebat iu Christo, pro ejus unitate justissime
judicans , acceptari a vobis nec ad se appellantibus
meruit. Ambo jam christianis temporibus, sed non
fuerunt ambo cliristiani : quod si ambo Christianitatis
invidi, cur ad unum eorum sic appellastis, alteri eu-
rum sic supplicastis *? Petentibus enim majoribus
vestris, episcopale judicium dederat Constantinus, et
apud Romain, et apud. Arclatum : quorum primum
spud euin accusastis, ab altero ad eum appellastis.
Si autem, quod verum est, unus corum ia Christum
crediderat, alter a Christo apostataverat ; cur christia-
nus consulens unilati contemnitur, ct apostata favens
divisioni laudatur? Constantinus vobis basilicas jussit
auferri, Julianus restitui. Quid horum christianz paci
conveniat vulüs nosse? lllud fecit qui erediderat in
Christum, hoc fecit qui dimiserat Christum. O quam
velles dicere : Male factum est ut Juliano ita suppli-

* In Mss., ette volentem vel nescientem.

* Editi post, sic supplicastis , ebantur sic : Si
autem quod verum est, petentibus tum (vel, cum) majoribus
vestris, e(c., rursumque inira repetebant, Si autem (vel,

Si ergo) quod verum est, wnus eoi ete. Corriguutur bis
Scr, Veteri mamuseriptorum, ^ m

Digitized by Google
