<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    519 LIBER TERTIUS. 520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    littore separandos per disrupta retia exibitis (Matth. XIII, 47, 48), nec propter hados pastore divisuro ad sinistram ponendos bona unitatis pascua relinquetis (Id. XXV, 32, 33), nec propter commixta zizania vos a tritici societate, cui caput est granum illud mortificatum et multiplicatum, et quæ per mundum simul usque ad messem crescit ¹, nefaria discissione separabitis. Ager est enim mundus, non Africa; messis, finis sæculi (Id. XIII, 24-40), non tempus Donati.
    CAPUT III. — 4. Has certe similitudines evangelicas recognoscitis, ad quid aliud datas, nisi ut nemo glorietur in homine, et ne quis pro altero inflatus adversus alterum divi:atur, dicens : Ego sum Pauli : cum utique non Paulus crucifixus sit pro vobis, nec in nomine Pauli, quanto minus in nomine Cæciliani vel cujusquam nostrum, baptizati sitis (I Cor. I, 12, 13) : ut discatis, quandiu palea cum frumento trituratur, quamdiu pisces mali cum bonis intra retia dominica natant, ante tempus ventilationis tolerare potius propter bonos commixtionem malorum, quam violare propter malos charitatem bonorum? Hæc quippe commixtio, non æterna, sed temporalis; nec spiritualis, sed corporalis est. In qua non errabunt Angeli, quando colligent malos de medio justorum, et mittent ² in caminum ignis ardentis. Novit enim Dominus qui sunt ejus. Et si ab iniquis ad tempus corporaliter non potest, recedat tamen ab ipsa iniquitate omnis qui nominat nomen Domini (II Tim. II, 19). Licet enim a malis interim vita, moribus, corde ac voluntate separari atque discedere : quæ separatio semper oportet custodiatur. Corporalis autem separatio ad sæculi finem fidenter, patienter, fortiter exspectetur : propter quam exspectationem dictum est, Sustine Dominum, viriliter age; confortetur cor tuum, et sustine Dominum (Psal. XXVI, 14). Maxima quippe palma tolerantiae est, inter subintroductos falsos fratres, sua quærentes, non quæ Jesu Christi, dilectionem non suam quærentium, sed quæ Jesu Christi, nulla turbulenta et temeraria dissensione turbare, nec unitatem sagenæ dominicæ ex omni piscium genere congregantis, dum ad littus, id est, ad finem sæculi ducitur, superbe nefaria contentione disrumpere : cum se putat quisque aliquid esse, cum nihil sit, atque ita se ipsum seducit; et sufficere vult ad populum christianorum separationem, suum vel suorum judicium ³, qui malos quosdam communione Sacramentorum christianæ religionis indignos se apertissime nosse dicunt : de quibus tamen quidquid nosse se dicunt, universæ Ecclesiæ quæ per omnes gentes sicut est prædicta diffunditur, persuadere non possunt. Et cum istorum, quasi quos noverunt, refugiunt communionem, illius deserunt unitatem : cum potius deberent, si esset in eis charitas omnia sufferens, ne se a bonis dividerent, quos in omnibus gentibus aliena mala docere non poterant, ipsi in una gente tolerare quod noverant. Unde etiam non discussa causa, in qua documentis gravis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    simis convincuntur calumniati innocentibus, probabilius creduntur traditionis crimina falsa finxisse, qui non dubitaverunt longe sceleratius crimen nefariæ divisionis admittere. Quia et si verum esset quidquid de traditione jactarunt; tamen consortium Christianorum quos usque ad extrema terræ divina Scriptura commendat, propter hoc quod ipsi scierunt, illi autem nescierunt, relinquere nullo modo debuerunt.
    CAPUT IV. — 5. Neque hoc ideo dixerim ut negligatur ecclesiastica disciplina, et permittatur qui-que facere quod velit, sine ulla correptione, et quadam medicinali vindicta, et terribili lenitate, et charitatis severitate. Nam ubi erit illud Apostoli : Corripite inquietos, consolamini pusillanimes, suscipite infirmos, patientes estote ad omnes Videte ne quis malum pro malo alicui reddat (I Thess. V, 14, 15)? Cum hoc utique subjecit : Videte ne quis malum pro malo alicui reddat; satis ostendit, non esse mali pro malo redditionem, corrripere inquietos, quamvis pro culpa inquietudinis reddatur pœna correptionis. Non ergo malum est correptionis pœna, cum sit malum culpa. Neque enim ferrum est inimici vulnerantis, sed medici secantis. Fiunt ista in Ecclesia, et ille spiritus interioris lenitatis ardet zelo Dei, ut virgo casta uni viro desponsata Christo in aliquibus suis membris, sicut Eva seducta est serpentis astutia, corrumpatur a castitate quæ est in Christo (II Cor. XI, 2, 3) Verumtamen absit a servis patrisfamilias, ut immemores sint præcepti Domini sui, et sic adversus zizaniorum multitudinem flagrante sanctæ indignationis, ignescant, et cum ea volunt ante tempus colligere, simul eradicetur et triticum. Cujus peccati isti rei tenerentur, etiamsi vera crimina traditoribus, quos insimulabant, se objecisse monstrarent : quoniam simul non solum ab iniquis, quorum societatem velut evitant, sed etiam a bonis fidelibus in omnibus gentibus constitutis, quibus ea quæ se no-scse dicebant, probare non poterant, impia præsumptione separati sunt, secumque multos, apud quos aliqua auctoritate prævalebant, et qui minus intelligere poterant, unitatem Ecclesiæ toto orbe diffusæ pro alienis peccatis nullo modo esse deserendam, traxerunt in eamdem perniciem; ut etiamsi ipsi scirent vana crimina quibusdam se objicere, eo modo periret infirmus in eorum scientia, propter quem Christus mortuus est (I Cor. VIII, 11), dum offensus malis alienis, interimebat in se bonum pacis quod habebat cum fratribus bonis, qui partim talia non audierant, partim non discussa et non probata temere credere formidaverant, partim judicibus ecclesiasticis, ad quos trans mare tota causa perducta est, qualiacumque ¹ illa essent, pacifica humilitate reliquerunt.
    CAPUT V. — 6. Vos ergo, sancta germina unicæ matris Catholicæ, hujusmodi sceleris et erroris exemplum, subditi Domino, quanta potestis vigilantia præcavete. Quantalibet doctrinæ ac famæ luce præfulgeat, lapidemque se esse jactet pretiosum, quisquis vos
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,890,950,950">
    ¹ Forte, crescunt.
    ² Apud Fr. Lugd. Ven. Lov., et mittent eos. M.
    ³ Mss. cum Am. et Er., vel eorum judicium.
    ¹ Sic Mss. Editi autem, quædacumque.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros tipográficos aparentes como 'hados' (hædos), 'divi:atur' (dividatur?), 'qui-que', 'no-scse', 'corrripere'.
  </notas>
</pagina>