<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    347 CONTRA LITTERAS PETILIANI, S. AUGUSTINI 309
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    150. AUG. respondit : Nec vos justos probatis, nec nos poenas ingerere vel injustas. Et tamen sicut est plerumque crudelis fallax adulatio, sic semper misericors justa correptio. Nam unde est illud quod non intelligitis : Emendabit me justus in misericordia, et arguet me? Illoc enim cum de asperitate misericordis correptionis dixisset, continuo subjunxit de lenitate perniciosæ adulationis, et ait : Oleum autem peccatoris non impinguabit caput meum (Psal. cxl, 5). Tu ergo attende quo voceris, et unde revoceris. Nam unde nosti quo in te animo sit quem sævum putas? Sed quolibet ¹ sit, unusquisque sarcinam suam portat, et apud nos et apud vos : sed sarcinam schismatis quam omnes portatis, abjicite, ut sarcinas vestras bonas in unitate portetis ; et eos qui malas portant, si possitis , misericorditer emendetis ; si non possitis, pacifice toleretis.
    CAPUT LXVIII. — 151. PETIL. dixit : « Beati qui puro sunt corde, quoniam ipsi Deum videbunt. » Quando Deum videbitis, qui immunda malitia cordis geritis cæcitatem?
    152. AUG. respondit : Quare hoc dicis? An forte nos ignorata quæ homines dicunt objicimus omnibus gentibus, et manifesta intelligere nolumus quæ Deus prædixit de omnibus gentibus? Hæc est magna cæcitas cordis ; et si nec ipsam in vobis agnoscitis, hæc est major cæcitas cordis.
    153. (a) PETIL. dixit : « Beati pacifici, quia ipsi filii Dei vocabuntur » (Matth. v, 3-9). Vos pacem scelere fingitis, et bello quæritis unitatem.
    154. AUG. respondit : Non pacem scelere fingimus : sed pacem ex Evangelio prædicamus; cum quo si pacem habueritis , et nobiscum habebitis. Dominus resurgens, et se non solum intuendum oculis, sed etiam contrectandum manibus discipulorum præbens, inde cœpit : Pax vobiscum, inquit. Et quomodo esset tenenda pax ipsa, sequentibus verbis aperuit. Ibi enim aperuit eis sensum ut intelligerent Scripturas, et dixit eis , Quoniam sic scriptum est, et sic oportebat Christum pati, et resurgere tertia die , et prædicari in nomine ejus pœnitentiam et remissionem peccatorum per omnes gentes ; incipientibus ab Jerusalem (Luc. xxiv, 36, 45, 46, 47). Cum his verbis pacem habete , et a nobis non dissentietis. Nam si bello quærimus unitatem, non potuit laudari præclarius bellum nostrum ; quandoquidem scriptum est , Diliges proximum tuum tanquam te ipsum (Matth. v, 43). Et iterum scriptum est, Nemo unquam carnem suam odio habuit (Ephes. v, 29). Et tamen caro concupiscit adversus spiritum, et spiritus adversus carnem (Galat. v, 17). Quod si nemo carnem suam odio habet, et tamen adversus carnem suam concupiscit ; ecce bello unitas quæritur, ut corpus castigatum servituti subjiciatur. Quod autem spiritus facit adversus carnem , non odio, sed dilectione belligerans ; hoc spirituales faciunt adver-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,880">
    sus carnales , ut quod agunt erga se , agant et erga illos, quia diligunt proximos tanquam proximos : sed bellum spiritualium est illa in charitate correptio, gladius eorum sermo Dei est. Ad tale bellum tuba apostolica concitantur cum magno impetu personante, Prædica verbum , insta opportune , importune : argue, hortare , increpa , in omni longanimitate et doctrina (II Tim. iv, 2). Ecce non agimus ferro, sed verbo. Vos autem nec respondetis vera, et accusatis falsa : non corrigitis vestra , objicitis aliena. Dicit Christus verum testimonium de orbe terrarum ; dicitis vos adversus Christum falsum testimonium contra orbem terrarum. Nos autem si vobis potius quam Christo crederemus, pacifici essemus : quia Christo potius quam vobis credimus, pacem scelere fingimus. Et hæc cum dicatis atque faciatis, audetis insuper commemorare, Beati pacifici, quoniam ipsi filii Dei vocabuntur.
    CAPUT LXIX. — 155. PETIL. dixit : Cum dicat apostolus Paulus , « Obsecro vos, fratres, ego vinctus in Domino , ut digne ambuletis vocatione qua vocati estis , cum omni humilitate et mansuetudine , cum patientia sustinentes invicem in charitate, sollicite agentes servare unitatem spiritus in conjunctione pacis » (Ephes. iv , 1-3).
    156. AUG. respondit : Ille si non tantum diceretis, sed et audiretis , etiam cognita mala propter pacem sustineretis, non propter dissensionem incognita fingeretis ; vel quia postea didicistis propter unitatem Donati sustinere mala notissima et famosissima Optati. Quæ ista dementia est ? Tolerantur cogniti, ne concisio iterum concidatur ; et infamantur incogniti, ne in ipsa integritate maneatur.
    CAPUT LXX. — 157. PETIL. dixit : Vobis dicit propheta, « Pax, pax, et ubi est pax » (Jer. viii, 11)?
    158. AUG. respondit : Tu nobis hoc dicis, non propheta. Tibi ergo respondemus : Si quæris ubi sit pax, aperi oculos, et vide de quo dictum sit, Auferens bella usque ad fines terræ (Psal. xlvi, 10). Si quæris ubi sit pax, aperi oculos ad illam civitatem, quæ non potest abscondi super montem constituta : aperi oculos et ad ipsum montem , et eum tibi Daniel demonstret ex parvo lapide crescentem, et implentem universam terram (Dan. ii, 35). Tibi autem cum dicit propheta, Pax, pax , et ubi est pax ? quid demonstrabis ? An partem Donati ignotam innumerabilibus gentibus quibus notus est Christus? Non est ipsa quæ non potest abscondi : et unde, nisi quia non est super illum montem constituta ? Ipse est enim pax nostra, qui fecit utraque unum (Ephes. ii , 14) : non Donatus, qui fecit de uno duo.
    CAPUT LXXI. — 159. PETIL. dixit : Beati qui persecutionem patiuntur propter justitiam , quoniam ipsorum est regnum cælorum » (Matth. v, 10). Vos beati non estis , sed bealos martyres facitis , quorum scilicet animabus cæli repleti sunt , corporumque memoria terra floruerunt. Vos ergo non colitis , sed facitis quos colamus.
    160. AUG. respondit : Plane si non dictum esset ,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,890,480,960">
    ¹ In excusis, quomodolibet : mendose.
    (a) Hic editi Am. et Fr. notant caput 69, postea concordant cum Lov., in cap. 70, ad verba, Petil. dixit : Vobis dicitis, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra teológica latina (S. Agostinho). Layout em duas colunas. Notas de rodapé no canto inferior esquerdo.
  </notas>
</pagina>