995
cisse, Petiliauus dixit ; ubi debuit facere, Augustinus
respondit. Sed video quid egeris : quasi privoecupare
voluisti , ne nos ista diceremus. Sed quid fecisti, nisi
ut bis dicantur? Si ergo sic te delectat audire qux
sni adversus vos, ut ea dicantur ; audi illa , peto, a
me , Petiliane : Numquid divisus est Christus, ut vos
a) Ecclesia scinderetis ?

CAPUT XLili. — 101. PEriIL. dixit : Nunquid pro
vobis laqueo suo Judas traditor mortuus est , aut. ejus
vos moribus tingitis, cujus facta. sectantes raptis the-
sauris Ecclesie nos Christi haeredes potestatibus seculi
veiumndatis ?

102. Avc. respondit : Non pro nobis Judas, sed
Christus mortuus est, cui dicit Ecclesia toto orbe
diffusa, Hespondeam exprobrantibus mihi verbum, quo-
niam in verba tua speravi (Psal. cxvm, 42). Cum ergo
audiam verba Domini dicentis, Eritis mihi testes. in
Jerusalem, et in totam Judaam et Samariam, et usque
in totam terram (Act. 1, 8); et per prophetam, In
omnem terram exivit sonus eorum, et in fines orbis terre
verba eorum. (Psa!. xvm, 5): malorum. commistio
corporalis me nulla perturbat, si * novi dicere, Suscipe
servum tuum in bonum ; non calumnientur mihi superbi
(Psal. cxvm , 4299). Non ergo curo vanum calumnia-
torem, quia idoneum teneo promissorem. Si autem
de rebus vel locis ecclesiasticis quxe tenebatis et non
tenetis querimini , possunt et Jud:i se justos dicere
et iniquitatem nobis ohjicere, quia locum in quo impie
regnaverunt , modo Christiani possident, Quid ergo
indignum , si ea qux tenebant lixretici, sccundum
parem Domini volontatem Catholici tenent ? Ad omnes
enim similes , id est, ad omnes impios et iniquos illa
vox Domini valet : Auferetur a vobis regnum Dei, et
dabitur genti facienti. justitiam. (Matth. xxi, 45). An
frustra scriptum est, Ldbores impiorum justi edent
(Psal. civ, 44)? Quapropter magis mirari debetis,
quod adhue tenetis aliquid, quam quod aliquid ami-
si«tis. Sed neque hioc miremini : paulatim enim cadit
paries dealbatus. Respicite tamen Maximianistas, que
loca tenebant ; et quibus indeagentibus et expugnau-
tibus pulsi siat. Et si lee pati ju-titia est, et facere
iuiquitas , aude loqui si potes. Primo, quia vos feci-
stis , illi passi sunt. Deinde, quia secundum regulam
justitize hujus , tu inferior inveniris. Illi enim per ju-
dices a catliolicis imperatoribus expulsi sunt ex locis
anüquis : tu autem nec. per ipsorum imperatorum
jussa de basilicis ex pelleris unitatis. Unde, nisi quia
minoris meriti cs, non solum c:eleris collegis tuis, sed
etiam istis ipsis, quos certe ut sacrilegos plenarii con-
cilii vestri ore damnastis? '

CAPUT XLIV. — 1035. Prrn.. dixit : Nos enim, ut
seriptum est, Baptismo nostro Christum. induinus tra-
ditum (Galat. wi, 27) , vos vestro. contagio Judam in-
duitis traditorem.

104. Auc. respondit : Possem et cgo dicere, Vos
vestro contagio Optatum induitis proditorem , rayto-
rem, oppressorem, separatorem : sed absit ut cupidi-
fas reddendi maledicti me ad aliquam provocet falsi-

! va Mss, AL ediu, aed.

CONTRA LITi ERAS PETILIANI, S. AUCUSTINI

996

latem  : nee vos enim illum induitis , nec nos isium.
lisque si quisque ad ios veniens in nomine Optati se
baptizatum esse respondeat, et haptizabitur in nomine
Christi; et vos quotquot a nobis venientes baptizaslis,
si in nomiae Jud: traditoris se baptizatos dixeraut
non reprehendimus quod fecistis : si autem in Christi
nomine baptizati crant, non videlis quanto errore
arbitremini varietate. humanorum. vitiorum. divina
Sacramenta variari , aut. vite * eujusquam sordibus
pollui ? À

CAPUT XLV. — 103. PrriL. dixit : Sed si iste
sunt partes, nihil nobis pra judicant nomina compartis.
Duae wamque vie sunt : una angusta, qua. perginuts ;
attera est impiis , qua peribunt : et tamen longe discer-
nitur vocabuli e qualitas , ne via justitie consortio no-
minis maculctur.

106. Avc. respondit : Timuisti comparatam multi-
tudini vestrze multitudinem. orbis terrarum , et ad
paucitatis laudem per angustam viam gradientem te
couferre voluisti. Utinam non ad ejus laudem, sed ad
ipsam viam te contulisses : profecto perspiceres eam-
dem paucitatem in Ecclesia esse omnium gentium ,
sed paucos dici justos in comparatione multornn
iniquorum : sicut in comparatione pale: possunt
pauca grana dici uberrime segetis, qux» tamen per se
ipsa in massam redacta implent horreum. Nam sicut
in tributatianibus amissorum locorum, sic ctiam in
paucitate, si in his putas csse justitiam, te ipsi Maxi-
mianist:» superabunt.

CAPUT XLVI. — 107. Perm. dixit : Primo psaliuo
David beatos et impios separat , non partes scilicet fa-
ciens, sed ab omnibus impiis separaus sanctitatem.
« Beatus vir qui non abiit in concilio impiorum , et in
via peccatorum non stelit. » Ad viam justitie redeat ,
qui erraverat ut. periret. « Et super cathedram pestilen-
tie non sedit. » Cum ita conmoneat , o miseri , quid
sedetis ? « Sed in lege Domini voluntas ejus , et in lege
Domini meditabitur die ac nocte, Et erit. velit lignum
quod plantatum est circa decursus aquarum , quod fru-
ctum suum. dabit in. tempore suo. Et. folium. ejus non
decidet , et omnia quecumque fecerit , prospera proce-
dent. Nen sic impii, won sic; sed tanquam pulvis quem
projicit ventus a facie terre. » Implet oculos , ut excc-
cet. « Propterea non exsurgent. impil in. judicio , neque
peccatores in concilio justorum. Quoniam scit Dominus
vias justorum, et iter impiorum periet » (Psal. 1).

108. Auc. respondit : Quis non in Scripturis discer-
nat h:ec duo genera liominum? Sed vos maledici * ,
pales crimina etiam frumentis objicitis; et eum sola
palea sitis , solum frumentum vos esse jactatis. I'ro-
plictze autem veridici utrumque lioc genus ante ven-
tilationem , quz in. die judicii futura est, permistum
esse dieunt per totum mundum , id est per totum
agrum Domini. Verumtamen admoneo ut istum pri-
mum psalmum grxce legas : ita non audebis pro cri-
mine objicere orbi terrarum partem. Macariü ; quia

! Fd, eut in te. Castizantur ex maauscriptis.
* ln cditis, mistedicti ? eorujte.

Digitized by Google
