<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    511 CONTRA LITTERAS PETILIANI, S. AUGUSTINI 512
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,850">
    CAPUT LXXV. — 167. PETIL. dixit : Nobis autem
    Dominus Christus contra vestra feralia patientiam sim-
    plicem innocentiamque mandavit. Quid enim dicit ?
    « Mandatum novum do vobis, ut diligatis invicem, quo-
    modo dilexi vos; » et, « In hoc scient omnes quia mei di-
    scipuli estis, si dilectionem habueritis in invicem » (Joan.
    XIII, 34, 35).
    168. AUG. respondit : Nisi hæc verba longe a ve-
    stris moribus aliena in sermonis vestri superficiem
    transferrretis, quomodo vos ovina pelle tegeretis?
    CAPUT LXXVI. — 169. PETIL. dixit : Paulus quo-
    que apostolus, cum persecutiones immensas ab omnibus
    gentibus pateretur, a falsis fratribus pertulit graviores,
    sicut de se ipse testatur, frequenter afflictus : « Periculis
    ex gentibus, periculis ex genere, periculis a falsis fratri-
    bus » (II Cor. XI, 26). Quique iterum dicit : « Imitatores
    mei estote, sicut et ego Christi » (I Cor. IV, 16). Cum igi-
    tur nos falsi fratres appetitis ¹, Pauli magistri patien-
    tiam sub nostris periculis ² imitamur.
    170. AUG. respondit : Certe isti sunt falsi fratres,
    de quibus alio loco idem apostolus ita conqueritur,
    Timothei prædicans germanam sinceritatem : Nemi-
    nem, inquit, habeo unaninem, qui germane de vobis
    sollicitus sit : omnes enim sua quærunt, non quæ Jesu
    Christi (Philipp. II, 20, 21). Utique de his loquebatur,
    qui tunc quando illam scribebat Epistolam, cum illo
    erant. Non enim omnes qui erant ubicumque Chri-
    stiani, sua quæreabant, non quæ Jesu Christi. De his
    ergo, ut dixi, hæc ingenuit, quos eo tempore cum
    ista scriberet secum habebat. Quos enim alios tangit,
    cum alibi dicit, Foris pugnæ, intus timores (II Cor.
    VII, 5); nisi cos quos tanto vehementius, quanto in-
    terius metuebat? Si ergo velles imitari Paulum intus,
    esses falsorum fratrum tolerator, non foris innocen-
    tium calumniator.
    CAPUT LXXVII. — 171. PETIL. dixit : Nam qualis
    fides in vobis est, quæ non habet charitatem? Paulo ipso
    dicente, « Si linguis hominum loquar, et Angelorum
    scientiam habeam, charitatem autem non habeam, ita
    sum tanquam æramentum tinniens, aut cymbalum con-
    crepans. Aut si habuero prophetiam, et noverim omnia
    sacramenta et omnem scientiam, et si habuero omnem
    fidem, ita ut montes transferam, charitatem autem non
    habeam, nihil sum. Et si distribuero omnem substantiam
    meam pauperibus, et tradidero corpus meum ut ardeam,
    charitatem autem non habeam, nihil mihi prodest. »
    172. AUG. respondit : Hoc est quod paulo ante di-
    xi, pelle te ovina contegi velle, ut si fieri potest, prius
    te ovis mordentem sentiat, quam præsentiât venien-
    tem. Nonne ista est charitatis laus, quæ vestram ca-
    lumniam solet lucidissima veritate convincere? An
    ideo arma ista nostra non erunt, quia vos ea præoc-
    cupare conamini? Prorsus hæc jacula viva sunt : un-
    decumque jactentur, agnoscuntur ³ quos perimant. Si
    a nobis missa fuerint, in vobis hærebunt : si a vobis
    mittentur, in vos retorquentur. Illis enim nos aposto-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,890,850">
    licis verbis, commendantibus eminentiam charitatis,
    vobis solemus ostendere quomodo non prosit homini-
    bus, quamvis in eis sint vel Sacramenta vel fides, ubi
    charitas non est; ut cum ad unitatem catholicam ve-
    nitis; intelligatis quid vobis conferatur, et quantum
    sit quod minus habebatis : charitas enim christiana
    nisi in unitate Ecclesiæ non potest custodiri : atque
    ita videatis sine illa nihil vos esse, etsi Baptismum
    et fidem teneatis, et per illam etiam montes trans-
    ferre possitis. Quod si hæc et vestra sententia est, non
    in vobis ¹ detestemur et exsufflemus vel Dei Sacra-
    menta quæ novimus, vel ipsam fidem; sed teneamus
    charitatem, sine qua et cum Sacramentis et cum fide
    nihil sumus. Tenemus autem charitatem, si amplecti-
    mur unitatem : amplectimur autem unitatem, si eam
    non per verba nostra in parte configimus, sed per
    verba Christi in unitate cognoscimus.
    CAPUT LXXVIII. — 173. PETIL. dixit : Et iterum,
    « Charitas enim magnanima est et benigna; charitas non
    æmulatur, non agit perperam, non inflatur, non est am-
    bitiosa, non quærit quæ sua sunt. » Vos autem quæritis
    aliena. « Non irritatur, non cogitat malum, non gaudet
    super iniquitate, congaudet autem veritati : omnia to-
    lerat, omnia sustinet : charitas nunquam excidit » (I Cor.
    XIII, 1-8). Hoc est breviter dicere : Non persequitur
    charitas, non adversum cæteras animas imperatores in-
    flammat, non aliena diripit, non etiam homines quos
    spoliavit occidit.
    174. AUG. respondit : Quoties tibi dicturus sum,
    hæc si non probatis, ad neminem pertinent : si autem
    probatis, ad nos non pertinent; sicut nec ad vos, quæ
    vestri quotidie committunt per scelera furiosorum,
    per luxurias vinolentorum, per cæcitatem præcipita-
    torum, per tyrannidem raptorum. Quis non videat
    verum esse quod clamo? Sed nunc si esset in te cha-
    ritas, congauderet veritati. Quam enim eleganter sub
    pelle ovina dicitur, Charitas omnia tolerat, omnia sus-
    tinet ! ubi autem ventum fuerit ad examen, lupini
    dentes operiri non possunt. Cum enim charitas te,
    propter id quod dictum est, Sustinentes invicem in di-
    lectione, studentes servare unitatem spiritus in vinculo
    pacis (Ephes. IV, 2, 3), etiamsi qua mala intus nosset,
    cogeret, non eis quidem consentire, sed tamen ea si
    prohibere non posset, sustinere, ne propter malos
    ventilabro ultimo separandos, nunc a bonorum socie-
    tate pacis vinculum abrumpères; foras vento levitatis
    excussus, paleæ crimen objicis tritico, et quæ fugis
    de malis, per contagionem valere et in bonis affirmas.
    Et cum Dominus dixerit, Ager est hic mundus, messis
    autem est finis sæculi; cum de frumentis et zizaniis
    dixisset, Sinite utraque crescere usque ad messem
    (Matth. XIII, 38, 39, 30) : tu laboras verbis tuis, ut
    frumenta jam per totum agrum defecisse, et ad exi-
    guam particulam vestram remansisse credantur;
    dum vis ut habeatur Christus mendax, tu autem ve-
    rax. Et loqueris quidem contra conscientiam tuam :
    neque enim vere quisquam quoquo modo intuens Evan-
    gelium, audet in animo suo dicere, per tot gentes in
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,855,480,930">
    ¹ Sic Mss. At Er. et Lov., falsos fratres appellatis.
    ² Duo Mss., sub vestris periculis : id est, quæ a vobis
    patimur.
    ³ In veteribus codicibus, agnoscunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,915,890,940">
    ¹ Erasmus et Cyprianensis Ms., non in nobis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (511-512) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas. Notas de rodapé numeradas com sobrescritos no texto.
  </notas>
</pagina>