925
reges in puli in reatum. Etenim per filiam wzor Hero-
dis impetravit ac meruit in disco ad mensam caput Joan-
nis afferri (Matth. xiv, 8, 9). Pontium Pilatum Judei
sic coegeruni , ut Christem. Dominum cruci suffigeret ,
cujus sanguinem vindicem super &e semper ac suos ia-
nere voluerunt (Id. xxvn , 24-26). 1a. vos igitur san-
guine nostro peccantes. obruitis. Non enin , etsi judez
percutiat, non vestre nos polius calumnim ferierunt.
Dicit enim propheta David ez Domini Christi persona ,
« Quare fremuerunt gentes, et populi meditati sunt ina-
nia ? Astiterunt reges terra, et principes convenerunt in
unnm, adversus. Dominum, et adversus Christum ejus.
Disrumpamus vincula eorum, et abjiciamus a nobis ju-
gam ipsorum. Qui habitat in celis, irridebit eos, et Do-
minus subsannabit illos. Tunc loquetur ad eos. in ira
sua, et in furore suo conturbabit eos. Ego autem conati-
tutus sum rex ab eo super Sion montem sanctum ejus,
praedicans preceptum ejus. Dominus dizit ad me : Filius
eneus es tu, ego hodie geuui te. Pete a me, et dabo tibi
gentes haereditatem tuam, et possessionem (uam Lerminos
terre. Reges eos in virga ferrea, et tanquam vas figuli
illos comminues. » I psosque, id est reges, me quasi ignari
vel. nescii persequi cuperent Christianos , his preceptis
admonuit , ne. perirent : que. illos precepta, quia ne-
sciunt, utinam doceremus ; aut certe vos illis sine duoio
ostenderetis, si velletis ut viverent ; vel certe, quod ter-
tium est, ipsos sibimet legere vesira malitia permisisset :
primus Davidicus psalmus illis omnino suaderet, ut chri-
stiani viverent et. regnarent ; quos quidem male decepi-
stis, dum vobis sese committunt. Vos namque illis qu
mala sunt fingitis, et qu& bona sunt occuliatis. Hoc tan»
dem legant vel serius, quod olim legere debuerunt, Quid
enim dicit ? « Et nunc , reges, intelligite ; erudimini ,
qui judicaiis terram. Servite Domino in timore, et exsul-
late ei cum tremore; apprehendite disciplinam, ne-
quamtdo irascatur. Dominus, et pereatis de via justa.
Cum. exarserit quam cito ira ipsius super vos, beati
emnes qui confidunt in eo » (Psal. v1). Imperatores, in-
quam, snasionibus premilis, ut Pilatum, quem, ut dixi-
wins, Jude presaerunt, licet ipse clamaverit lavans pu-
blice manus , « Liber sum a sanguine. hujus. justi »
(Matth. xxvi, 24) : tamen quomodo potest a crimine
mundus esse qui fecit ? Sed ut vetera taceam , in vestris
exemplis advertite imperatores quam plures ac judices
vestros persecutionem nobis faciendo periisse. Ut relin-
quum Neronem, qui primus est perseculus Christianos ;
Domitianum similiter Neronis maximam partem , Tra-
janwn, Getam * , Decium, Valerianum, Diocletianum ;
periit eliam Maximianus : qui cum thura predicarent,
incensis codicibus dominicis , primus Marcellinus , epi-
scopus Itomanorum qui fuit, sed et Carthaginis Mensu-
rius, e( Cecilianus, ex ipsis sacrilegis flammis, ut fa-
ville vel cineres remanserunt. Thuris enim conacientia
omnes implicit, qui Meusurio consensistis. Periit Ma-

* Editiones Am. et Er. loco, Get, substituunt, ^arium.
Fuit is Aurelius Antoninus Heliogabalus seu Alsgabalus,
varii nomen, quod vario et incerto semine conceptus puta-
retur, sortitus, ut Lampridius narrat. Sed manuscripti con-
stanter pre'erunt , Ge(am; quod nomeu alteri Severi fllio
futt, fratri Antonini Caracalta.

CONTHA LITTERAS PETILIANI, S. AUGUSTINI

321
carius, perii! Ursacius (a), cunctique Comites vestri, Dei
pariter vindicia perierunt. Ursacium namque barbarica
pugna prostratum, saris unguibus alites canumque avidi
dentes morsibus. discerpserunt. Nonue idem vestro im-
pulsu percussor est, qni, ut rez Achab, quem dizinus a
muliere persuasum, justum. pauperem occidit (WI Rey.
xxi)? Jta nos * quoque justos et pauperes (circa opem
dizerim mundanam * , nam gratia Dei in nobis non est
pauper) non desinitis jugulare. Non enim (si tamen
manu non facitis) non lingua carnifice hominem jugula-
tis. Scriptum est enim : « Mors et vita in manibus lin-
gua: » (Prov. xvin, 21). Omnes ergo qui occisi sunt ,
tu qui suagor es occidisti. Neque enim manus carnificis
nisi lingua tua fervescil, et ille dirus * pectoris calor. in
alienum sanguinem verbis tuis accenditar , sanguinem
justum sui vindicem diffusoris.

205. Aoc. respondit : Huic loco tam copiose a te
exaggeraio atque digesto, ubi de regibus sxculi ad-
versus nos invidiose loquimini, si debite digneque
respondeam, vereor ne me quoque crimineris regum
iracundiam in vos concitare voluisse. Quanquam cum
mure vestro universaliter in omnes Catholicos hujus
invectionis impetu fereris *, nec me utique praeter-
mittis. Curabo tamen ostendere, si potuero, te hoc
potius fecisse talia dicendo, quam me talibus respon-
dendo. Ac primum vide quemadmodum tibi tu ipso
adverseris : certe istum loeum sic exorsus es, (Quid
autem vobis est cum regibus seculi, quos nunquam Chri-
stianitas nisi invidos sensit ? Mis verbis proliibes utiquo
nos ad reges sxeuli accedere. Et paulo post dicis :
Ipsosque, id est reges, ne quasi ignari vel nescii perse-
qui cuperent. Christianos, his preceptis admonuit , ne
perirent : quas illos. praecepta, quia nesciunt , utinam
doceremus ; aut certe vos illis sine dubio ostendereiis ,
ai vellelis wt viverent. Quomodo igitur nos regum vis
esse doctores? Et nostri. quidem, si qua eis amicitia
est cum regibus christianis, si ea bene utuntur, nibil
peccant : si qui vero inde extolluntur, multo levius
quam vos peccant. Vobis enim, qui sic nos arguitis ,
quid fuit cum rege pagano, et, quod est gravius,
apostata et christiani nominis hoste Juliano, a quo
vobis basilicas quasi vestras reddi deprecantes, hoe
in ejus laude posuistis, quod apud eum sola jusiitia
locum haberet ? Quibus verbis (credo enim vos latine
intelligere) et idololatria Juliani, et apostasia justitia
est appellata. Tenetur petitio, quam vestri majores
dederunt ; constitutio *, quam. ünpetraverunt ; Gesta ,

! Editi, tos. AL MSS., nos.

? Floriacensis coder, mundaneam.

* Ain. et Nss., durus.

* Sic Am. et Mss. At Er. eL Lov., feraris.

5 Arm. et Er., quam dederunt Constantio. Sed nullus Con-
stantio imperatori locus in bac Donatistarum historia, nec

ab eo Donaüstarum nomine petitum quidquam aut impe-
tratum. Quare pro, Constantio ; restituta est. per Lovanien-
ses vox, consulo, quam et nostri babent Gallicani
3iss.
(a) Macarii causam copiose defendit Optatus libro S con-
tra Parmenianum. De Ursacio etiam ibidem : « bis; liceut
« vobis, » ait, « tempora nescio cujus Leontii, Ursacii, Maca-
« rii , et ceterorum. » Et Augustinus infra, in libro contra
Cresconium tertio, cap. 20, sibi pro Donaüistis objectat :
«Sed posteaquam Ursacio et Zenophilo persequentibus
* communicare noluisset » silvauus Cirtensie episcopus ,

Digitized by Google
