<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    301 LIBER SECUNDUS. 302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,850">
    Omnia munda mundis (Tit. 1, 15). Per hanc sententiam veridicam et catholicam etiam vos Optati sacrificio non estis polluti, si facta ejus displicebant vobis. Nam utique panis illius panis luctus erat, sub cujus iniquitatibus Africa tota lugebat : sed panem luctus omnibus vobis communem esse, omnium vestrum malum schismatis facit ¹. Nam secundum concilii vestri sententiam Felicianus Mustitanus humanum sanguinem fudit. Dixistis enim (In concilio Bagaiensi), cum eos damnaretis, Veloces pedes eorum ad effundendum sanguinem (Psal. xiii, 5). Vide ergo quale sacrificium offerat, quem sacerdotem habetis, cum eum sacrilegum damnaveritis : et si hoc vobis nihil obesse arbitrarnini, rogo vos, vanitas calumniarum vestrarum quid oberit orbi terrarum?
    CAPUT LIII. — 121. PETIL. dixit : Si precem Domino facitis, aut funditis orationem, nihil vobis penitus prodest. Vestras enim debiles preces cruenta vestra conscientia vacuat : quia Dominus Deus puram magis conscientiam quam preces exaudit, Domino Christo dicente, « Non omnis qui dicit mihi, Domine, Domine, intrabit in regnum cœlorum; sed is qui facit voluntatem Patris mei qui in cælis est » (Matth. vii, 21). Voluntas Dei utique bona est : nam ideo in sacra Oratione sic petimus, « Fiat voluntas tua in cælo et in terra » (Id. vi, 11); ut quia bona ejus voluntas est, nobis quæ bona sunt largiatur. Vos ergo voluntatem Dei non facitis, quia mala quotidie perpetratis.
    122. AUG. respondit : Ista omnia si et nos in vos dicamus, nonne qui nos audierit, insanos potius litigatores quam christianos disputatores, si ipse sanus est, judicabit? Non ergo reddimus maledictum pro maledicto. Servum enim Domini non oportet litigare, sed esse mitem ad omnes, docibilem, in modestia corripientem diversa sentientes (II Tim. ii, 24, 25). Si ergo vobis objiciamus eos qui mala apud vos quotidie perpetrant, inepte litigamus, alios ex aliis accusantes. Si autem vos admonemus, ut sicut illa vobis non vultis objici, sic nobis non objiciatis aliena, in modestia vos corripimus, sed si aliquando ² resipiscatis.
    CAPUT LIV. — 123. PETIL. dixit : Si vero forte, quod nescio, dæmonia pellitis, nec in vobis proderit : quia nec fidei vestræ, nec meritis cedunt ipsa dæmonia, sed in nomine Domini Jesu Christi pelluntur.
    124. AUG. respondit : Gratias Deo, quia tandem confessus es posse valere invocatum nomen Christi ad aliorum salutem, etiamsi peccatoribus invocetur. Illinc ergo intellige, cum Christi nomen invocatur, non obesse aliorum saluti aliena peccata. Nos autem quomodo invocemus nomen Christi, non tuo judicio nobis opus est, sed ipsius qui invocatur a nobis. Solus enim potest nosse quo corde invocetur. Ex ejus tamen verbis certi sumus, ab omnibus gentibus eum salubriter invocari, quæ benedicuntur in semine Abrahæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,850">
    CAPUT LV. — 125. PETIL. dixit : Etsi prorsus virtutes et mirabilia faciatis, propter vestram nequitiam nec sic vos Dominus novit, Domino ipso dicente : « Multi dicent mihi in illo die, Domine, Domine, in nomine tuo prophetavimus, et in tuo nomine dæmonia ejecimus, et in tuo nomine virtutes multas fecimus. Tunc dicam illis, quoniam non novi vos; discedite a me, operarii iniquitatis » (Matth. vii, 22, 23).
    126. AUG. respondit : Agnoscimus verba Domini. Hinc et Apostolus ait : Si fidem habeam ita ut montes transferam, charitatem autem non habeam, nihil sum (I Cor. xiii, 2). Hic ergo quærendum est quis habeat charitatem : juvenies non esse nisi eos qui diligunt unitatem. Nam de exclusione dæmonum, et de potentia miraculorum, quoniam plerique talia non faciunt et tamen ad regnum Dei pertinent, plerique autem faciunt et non pertinent, nec nostri nec vestri debent gloriari, si qui forte ista possunt : quandoquidem nec Apostolos, qui vere ista salubriter atque utiliter poterant, voluit Dominus gaudere de talibus, quando eis ait : Nolite in hoc gaudere quod dæmonia vobis subjecta sint, gaudete autem quod nomina vestra scripta sunt in cælo (Luc. x, 20). Proptopter ista quæ ex Evangelio posuisti, et ego tibi possem dicere, si te viderem signorum virtutes operantem; et tu mihi, si talia me facientem videres. Non ergo nobis ¹ dicamus quæ possunt et ex alia parte dici; et remotis ambagibus, quoniam ubi sit Ecclesia Christi quærimus, ipsum qui eam suo sanguine redemit, audiamus dicentem, Eritis mihi testes in Jerusalem, et in totam Judæam et Samariam, et usque in totam terram (Act. 1, 8). Huic Ecclesiæ, quæ per totam terram diffunditur, quisquis non communicat, cui non communicat vides, si cujus ista verba sint audis. Quid est autem dementius, quam Sacramentis Domini communicare, et verbis Domini non communicare? Hi utique dicturi sunt, In nomine tuo manducavimus et bibimus; et audituri, Non novi vos (Matth. vii, 22) : qui corpus ejus et sanguinem in Sacramento manducant et bibunt, et membra ejus toto orbe diffusa, in Evangelio non agnoscunt, et ideo in eis ² in judicio non computantur.
    CAPUT LVI. — 127. PETIL. dixit : Quod et si, ut ipsi putatis, Domini legem pure sequimini, de ipsa lege sanctissima legaliter disputemus. Dicit apostolus Paulus, « Bona est lex, si quis ea legitime utatur » (I Tim. 1, 8). Lex ergo quid dicit? « Non occides. « Quod semel fecit Cain parricida, vos fratres sæpius occidistis.
    128. AUG. respondit : Similes vobis esse nolumus: nam non desunt quæ dicantur, sicut et tu ista dicis, et quæ sciantur, nam ista tu nescis; et quæ ostendantur, nam tu ista non ostendis.
    CAPUT LVII. — 129. PETIL. dixit : Dictum est, « Non mœchaberis. » Unusquisque vestrum si carnaliter castus sit, spiritualiter mœchus est, quia adulterat sanctitatem.
    130. AUG. respondit : Possunt hæc in quædam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,930">
    ¹ In Mss., sed panem luctus omnibus vobis, commune omnium vestrum malum schismatis facit.
    ² Edit., si qui aliquando; prætermissam particulam, sed.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,930">
    ¹ Sic Mss. At edit., vobis.
    ² Et. et Lov., cum eis. An. et Mss., in eis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (301-302) de obra patrística em latim (Contra Litteras Petiliani, provavelmente). Texto em duas colunas com aparato crítico no rodapé.
  </notas>
</pagina>