<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    303 CONTRA LITTERAS PETILIANI, S. AUGUSTINI 304
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,840">
    veraciter dici, et nostros et vestros : qui si utrisque
    nostrum displicent, nec nostri nec vestri sunt. Sed
    tu, quod in quosdam dicis, et nec in ipsis probas,
    pro eo vis accipi ac si probaveris, non in aliquibus
    qui degenerent a semine Abrahæ, sed in omnibus gen-
    tibus quæ benedicuntur in semine Abrahæ.
    CAPUT LVIII. — 131. PETIL. dixit : Dictum est,
    « Falsum testimonium non reddes » Cum regibus sæ-
    culi nos ¹ vestra tenere meminimini, nonne falsa con-
    flatis?
    132. AUG. respondit : Si non sunt nostra ² quæ tene-
    tis, nec illa erant vestra quæ a Maximianistis rece-
    pistis. Quod si propterea illa vestra erant, quia illi
    sacrilegum schisma fecerunt, non communicando parti
    Donati : attende quæ loca teneatis, et cujus hæredi-
    tati non communicetis; et cogitate, non regibus sæ-
    culi, sed regi Christo quid respondere possitis. De
    illo dictum est, Dominabitur a mari usque ad mare, et
    a flumine usque ad terminos orbis terrarum (Psal. LXXI,
    8). Quo utique flumine, nisi ubi baptizatus est, et ubi
    super eum columba descendit, magnum charitatis et
    unitatis indicium? Vos autem huic unitati non com-
    municatis, et adhuc loca unitatis tenetis; et invidiam
    nobis de regibus sæculi facitis, cum per jussa procon-
    sulum de locis partis Donati schismaticos vestros ex-
    puleritis. Non sunt hæc verba per inane volantia :
    homines vivunt, civitates testantur, Gesta proconsu-
    laria et municipalia recitantur. Sileat aliquando vox
    calumniosa, objiciens reges sæculi universæ terræ,
    per quorum proconsules non potuit parcere concisa
    concisæ. Cum ergo dicimus quod nostra teneatis, non
    ostendimus falsum testimonium dicere, nisi nos osten-
    datis in Ecclesia Christi non esse; quod quidem di-
    cere non cessatis, sed ostendere nunquam valebitis :
    imo vero cum hoc dicitis, non jam nobis, sed ipsi
    Christo falsi testimonii crimen objicitis. Nos quippe in
    Ecclesia sumus, quæ ipsius testimonio pronuntiata
    est, et ubi suis testibus attestatus est dicens, Eritis
    mihi testes in Jerusalem, et in totam Judæam et Sama-
    riam, et usque in totam terram. Vos autem falsos te-
    stes non solum hinc ostendimus, quia huic veritati
    resistitis; sed etiam in ipso judicio, quo cum Maxi-
    miani schismate conflixistis. Si enim secundum legem
    Christi agebatis; quanto congruentius secundum eam
    constituunt aliqui christiani imperatores, si possunt
    secundum eam judicare pagani proconsules? Si autem
    in adjutorium etiam terreni imperii leges assumendas
    putastis, non reprehendimus. Fecit hoc Paulus, cum
    adversus injuriosos civem Romanum se esse testatus
    est (Act. XXII, 25). Sed quæro quibus terrenis legibus
    sit statutum, ut Maximianistæ locis pellantur? Nullas
    omnino reperies : sed videlicet legibus quæ adversus
    hæreticos, atque inter eos etiam adversus vos ipsos
    latæ sunt, illos expellere voluistis : adversus infirmos
    tanquam potentiores prævaluistis. Unde illi quia nihil
    potuerunt, innocentes se dicunt, tanquam suff Leone
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,840">
    lupus. Tamen legibus adversus vos latis profecto ad-
    versus alios nisi per falsum testimonium non uteremi-
    ni. Si enim veraces sunt illæ leges, cedite etiam vos
    locis quos tenetis : si autem fallaces sunt, cur per eas
    alios exclusistis? Quid, quod et veraces sunt, et vos
    per illas alios nisi fallaciter non possetis expellere?
    Ut enim eis servirent judices, hæreticos expellere vo-
    luerunt; unde vos priores expellere debuerunt : sed
    vos catholicos esse dixistis, ut vobis parcerent leges,
    per quas alios premebatis. Videris ¹ quid vobis apud
    vos ipsos videamini : illis tamen legibus non estis
    catholici. Cur ergo aut eas veraces falso testimonio
    fœllistis, aut eas fallaces ad opprimendos alios usur-
    pastis?
    CAPUT LIX. — 133. PETIL. dixit : Dictum est,
    « Non concupisces rem proximi tui » (Exod. xx, 15-17).
    Vos nostra diripitis, ut pro vestris habeatis.
    134. AUG. respondit : Et quæcumque unitas possi-
    debat, non nisi nostra sunt, qui non secundum ca-
    lumnias hominum, sed secundum verba Christi, in
    quo benedicuntur omnes gentes universæ terræ, in
    unitate consistimus; nec propter malos quos a fru-
    mentis dominicis ante judicii ventilationem separare
    non possumus, nos ² a societate tritici separamus : et
    si qua jam concisi possidere cœpistis, quia vobis
    ablata nobis Dominus dedit, non ideo concupiscimus
    aliena, quia illius imperio cujus sunt omnia, facta
    sunt nostra; et juste nostra sunt : vos enim his ute-
    bamini ad præcisionem, nos ad unitatem. Alioquin et
    primo populo Dei possent illi objicere alienæ rei con-
    cupiscentiam, qui divina potestate ab eorum facie,
    quia ea terra male utebantur expulsi sunt : et ipsi Ju-
    dæi, a quibus ablatum est regnum, secundum verba
    Domini, et datum est genti facienti justitiam (Matth.
    xxi, 43), possunt objicere alienæ rei concupiscentiam;
    quia Ecclesia Christi possidet, ubi persecutores Chri-
    sti regnabant. Et post omnia, cum vobis ipsis dictum
    fuerit, Res alienas concupiscitis, quia maximianistas
    de basilicis ejecistis, quid respondeatis, non inve-
    nitis..
    CAPUT LX. — 135. PETIL. dixit : Qua igitur lege
    vos christianos ostenditis, cum legi contraria faciatis?
    136. AUG. respondit : Litigare vis, non disputare.
    CAPUT LXI. — 137. PETIL. dixit : Dicit autem
    Dominus Christus, « Qui fecerit et sic docuerit, maxi-
    mus vocabitur in regno cælorum. » Sic autem vos mise-
    ros damnat : « Qui solverit unum ex his mandatis, mi-
    nimus vocabitur in regno cælorum. »
    138. AUG. respondit : Ubi forte aliter dicis testi-
    monia Scripturarum, quam sese habent, et ad rem
    quæ inter nos agitur, non pertinet, non nimis curo :
    ubi autem impediunt quod tractamus, nisi veraciter
    proferantur, non te arbitror succensere debere, si
    quemadmodum scriptum sit te commoneo. Ecce hoc
    quod modo posuisti, non ita scriptum est : sed ita
    potius, Qui solverit unum de mandatis istis minimis, et
    docuerit sic, minimus vocabitur in regno cælorum. Qui
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,490,900">
    1 Apud Er. Lugd. Ven. Lov. nos. M.
    2 Editi : vestra. Castigantur ex manuscriptis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,950,900">
    1 Editi, videtis. At Mss., videris.
    2 Hic editi, vos. At Mss., nos.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Na coluna esquerda, última linha, a palavra "suff" aparece visualmente, embora o contexto sugira "sub". Transcrito literalmente conforme a imagem.
    Na coluna direita, linha 14, "fœllistis" com ligadura œ.
  </notas>
</pagina>