259
sacramenti Dei, quod et in malis hominibus sanctum
est.

| CAPUT XLIX. — 1135. PeriL. dixit : Nam si Le-
gem perfidi nostis ; sine injuria ipsius Legis hoc dixe-
rim, hanc et. diabolus novit. Namque Domino Deo in
eausa Job justi , quasi justus ita de Lege respondit, sicut
seriptum est: «. Dixit Dominus diabolo, Respexisti in
puerum meum Job, quia non est similis illi in terra,
homo sine malitia, verus Dei cultor, abstinens se ab
omni malo , perseverans in simplicitate; tu. autem pe-
tisti tl omnem rem illius perderes eine causa. Et respon-
dit diabolus, et dixit Domino : Corium pro corio, el
omne quodcumque habuerit homo pro anima sua dabit »
(Job n, 5, 4). Ecce legaliter loquitur , qui nititur con-
tra Legem. Et iterum. Dominum. Ghristum sermonibus
suis sic ausus est. allentare , sicut scriptum est ; « As-
sumpsit diabolus J esum in sanctam civitatem , et statuit
eun super pinnam templi, et dixit ei, Mitte te deorsum;
scriptum est enim, Quia Angelis suis mandavit de te, ut

' manibus tollant te , ne [orte offendas ad lapidem pedem
tuum. Ait Jesus : Herum. scriptum est, Non tentabis
Dominum Deum tuum » (Matth. w, 5-7). Nosiis , in-
quam, sicut diabolus, Legem , qui in suis conatibus vin-
citur, et in actibus erubescit.

114. Auc. respondit : Possem quidem quzrere abs
te, in qua Lege scripta sint verba qui diabolus dixit,
cum sanctum viruin Job apud Deum crimiuaretur ; si
hoc mihi essct propositum demonstrare, Legem quam
dicis diabolum nosse, te ipsum non nosse : sed quia
,non iude inter nos quaestio est , hoc prattermitto. Sic
autem conatus es ostendere diabolum Legis peritum,
.quasi nos dicamus omnes qui verba Legis noverunt
justos esse. Quid ergo te adjuvet quod de diabolo
commemerare voluisti, non video : nisi forte ut nobis
veniret in mentem, quomodo ipsum diabolum vos
Imitemini. Sicut enim ille contra latorem Legis pro-
ferebat verba Legis, sic el vos e verbis Legis accusatis
homines quos ignoratis , ut Dei promissis quie in ipsa
Lege .couscripta sunt resistatis. Deinde vellem mibi
diceres, Confessores illi vestri, quando se ipsos prze-

cipitant, coi ducunt martyrium *? utrum Christo qui -

ilia suggerentem diabolum repulit, an potius ipsi
diabolo , qui talia Christo facienda suggessit? Duz
sunt maxime viles atque usitate mortes eurum qui se
ipsos interimunt, laqueus et przcipitium. Tu certe
dixisti in primis partibus hujus epistolze , Lagueo tra-
dior periit, laqueum talibus dereliquit : hoc ad. nos
omnino non pertinet. Neque enim veneramur nomiue
martyrum eos qui sibi collum ligaverunt. Quanto au-
tem no; probabilius in vos dicimus , Magister tradito-
ris diabolus przcipitium Christo suadere voluit, et
repulsus est ?* Quid ergo dicendi sunt, quibus hoc sua-
sit et auditus est? Quid enim , nisi inimici Christi ,
amici autem diaboli; discipuli seductoris , condisci-
puli traditoris?* Spontancas enim mortes ab uno ma-
gistro utrique didicerunt ; ille lhiqueum , isti. praecipi-
Aium.

! Er. et Lov., dicant martyrium. At Am. eb Mss., ducunt

martyrium. Phrasis est Augustini alib] in antiquis codici-
us reoguens.

CONTRA LITTERAS PETILIANI, $. AUGUSTINI

$00

CAPUT L. — 115. Pxrit. dixit : Sed ut vestra ein-
guía desiruamus, si eacerdotes vos dicitis, sic a Domine
Deo dictum est per. prophetam : « Ultio Domini super
fulsos sacerdotes. »

416. Auc. respondit : Quare potius quid verum dl-
cas , non unde maledicas; et quid doceas, non quid
objicias.

CAPUT LI. — 117. PeriL. dizit: Sí cathedram vo-
bis miseri vindicatis , ut superius diximus ; habetis illam
profecto quam David propheta psalmographus pestilen-
tie cathedram. pronuntiavit. (Psal. 1, 1) : vobis enim
juste relicta est , quia eam sancti sedere non possunt.

418. Auc. respondit : Et bxc non vides non aliqua
esse documenta , sed vana convicia. Hoc enim est il-
lud quod paulo aute dixi, Verba Legis dicitis, sed iu
quos dicatis non attenditis : sicut diabolus verba Le.
gis dicebat, sed cui diceret non agnoscebat. Ille ca-
put nostrum sursum ascensurum , deorsum volebat
dejicere : vos autem corpus ejusdem capitis, quod
per totam terram diffusum est, ad exiguam partem
vultis redigere. Certe ipse puulo ante dixisti , nos Le.
gem nosse el legaliter loqui , sed in actibus erubescere.
Dicis quidem ista nibil probans, sed eLsi de aliqui-
bus prubares, de bis ceteris non prascriberes, Ve-
rumiamen si omnes per totum orbem tales essent
quales vanissime crininaris , Cathedra tibi quid fecit
Ecclesi» Romau:e, in qua Petrus sedit, et ia qua ho-
die Anastasius sedet : vel Ecclesie Jerosolymitan:e,
in qua Jacobus sedit, et. in qua hodie Joannes sedet,
quibus nos in catholica unitate connectimur , et à qui-
bus vos nefario furore separastis? Quare appellas
euthedram pestilentia Cathedram apostolicam ? Si pro-
pier homines quos putas Legem loqui et non facere,
numquid Dominus Jesus Christus propter Pbariszos ,
de quibus ait, Dicunt enim et non faciunt , cathedr: in
qua sedebant ullam fecit injuriam ?- Nonne illam? €a-
thedram Moysi- commendavit , et. illos servato cathe-
dra honore redarguit? Ait enim : Cathedram Moysi
sedent. Qua dicunt, facite; qua autem faciunt , (acere
nolite : dicunt enim , et non faciunt (Mauh. xxm , 2,
5). Ile si eogitaretis, non propter homines quos in-
famatis blasphemaretis Cathedram. apostelicam , cui

. pon communicatis. Sed quid est aliud quam nescire

quid dicere, et tomen non posse nisi maledicere?

CAPUT Lil. — 119. PEriL. dixit : Si sacrificia vos
facere. judicatis , de vobis quippe nequissimis Deus ipse
sic dicit : « Facinorosus, » inquit, « qui sacrificat mihi
vitulum, quasi canem occidat ; el qui ponit similaginem ,
quasi sanguinem. porcinum fundat » (Isai. 1xvi, 5).
Scitote vestrum. sacrificium , qui humanum. sanguinem
jam fudistis. Et iterum : « Sacrificia eorum qudsi panis
Iuctus ; omnis qui manducabit ez illo , inquinabitur à
(Osee ix , 4).

190. Acc. respondit : Nos dicimus tale cuique sa-
crificium fieri , qualis accedit ut offerat, et qualis ac-
cedit ut sumat; et eos de sacrificiis talium manducare,
'qui ad illa tales accedunt quales et illi sunt : itaque si
offerat Deo malus, et accipiat inde bonus, tale euique
.esse qualis quisque fuerit ; quia ct illud scriptum cst,

Digitized by Google
