<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    315 CONTRA LITTERAS PETILIANI, S. AUGUSTINI 316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    minis sanctitatem, quamvis illos detestetur, gaudendo
    confirmat. Recte ergo ipsi nomini non facimus inju-
    riam, cum ad nos veniunt qui foris erant : sed ipsos
    corrigimus, illud honoramus. Vos itaque videte quam
    nefarie in eis, quorum facta sicut videtur arguitis,
    etiam Sacramentum nominis Christi, quod in eis
    sanctum est, exsufflatis. Et tu quidem istos, quos
    commemoravit Apostolus, sicut verba tua indicant,
    foris ab Ecclesia fuisse arbitraris. Ita cum times a
    Catholicis pati persecutionem, de qua nobis loquendo
    facis invidiam, confirmasti in hæreticis Christi no-
    men, cui rebaptizando ¹ facis injuriam.
    CAPUT LXXXII. — 181. PETIL. dixit : Si igitur
    tanta potentia fidei non est aliquibus adversaria, qua in-
    ratione persequeris, ut cogas homines inquinari?
    182. AUG. respondit : Nec persequimur vos, nisi
    quemadmodum persequitur veritas falsitatem : nec
    ad nos pertinet, si quis vos aliter persecutus est;
    sicut nec ad vos quidquid vestri ² similiter faciunt :
    nec vos cogimus inquinari, sed suademus sanari.
    CAPUT LXXXIII. — 183. PETIL. dixit : Quod si
    cogi per legem aliquem vel ad bona licuisset, vos ipsi,
    miseri, a nobis ad fidem purissimam cogi debuistis. Sed
    absit, absit a nostra conscientia, ut ad nostram fidem
    aliquem compellamus.
    184. AUG. respondit : Ad fidem quidem nullus est
    cogendus invitus, sed per severitatem, imo et per
    misericordiam Dei, tribulationum flagellis solet per-
    fidia castigari. Numquid quia mores optimi libertate
    voluntatis eliguntur, ideo mores pessimi non legis in-
    tegritate puniuntur? Sed tamen male vivendi ultrix
    disciplina præpostera est, nisi cum præcedens bene vi-
    vendi doctrina contemnitur. Si quæ igitur adversus
    vos leges constitutæ sunt, non eis bene facere cogi-
    mini, sed male facere prohibemini (a). Nam bene
    facere nemo potest, nisi elegerit, nisi amaverit quod
    est in libera voluntate : timor autem pœnarum et si
    nondum habet delectationem bonæ conscientiæ, sal-
    tem intra claustra cogitationis coercet malam cupidi-
    tatem. Qui tamen adversas leges constituerunt, qui-
    bus vestra comprimatur audacia? nonne hi de quibus
    dicit Apostolus, quia non sine causa gladium portant;
    ministri enim Dei sunt, vindices in iram ei qui male
    agit (Rom. XIII, 4)? Tota igitur quæstio est, utrum vos
    non male agatis, quibus tanti schismatis sacrilegium
    objicit orbis terrarum : cujus quæstionis discussione
    neglecta, superflua loquimini; et cum vivatis ut la-
    trones, mori vos jactatis ut martyres (b). Et quia
    vel ipsas leges, vel invidiam formidatis, vel ad
    resistendum impares estis, non dico adversus tot
    homines, sed adversus tot gentes catholicas; etiam de
    mansuetudine gloriamini, quod ad vestram par-
    tem neminem cogitis. Isto modo et milvus, cum
    pullos rapere territus non potuerit, columbum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    se nominet. Ubi enim potuistis, et non fecistis?
    Unde ostenditis quam plura faceretis, si possetis.
    Quando Julianus vobis, Christi invidens paci, basili-
    cas reddidit unitatis, quæ strages a vobis factæ sint,
    quando vobiscum apertis templis suis etiam dæmones
    exsultabant, quis commemorare sufficiat? Bello Fir-
    miano quæ a vobis Rogatus Maurus pertulerit (a),
    ipsa Mauritania Cæsareensis interrogetur. Tempore
    Gildoniano, quia unus collega vester familiarissimus
    amicus ejus fuit (b), viderint Maximianistæ quæ sen-
    serint ¹. Nam Felicianum ipsum qui modo vobiscum
    est, si ad jusjurandum liceret provocare, utrum ad
    communionem vestram non invitum Optatus redire
    compulerit; movere labia non auderet, præsertim si
    ejus faciem populus Mustitanus ² intueretur, quo testo
    illa tunc facta sunt. Sed isti, ut dixi, viderint quæ
    passi fuerint ab eis, cum quibus Rogato talia fece-
    rant. Ipsa Ecclesia catholica solidata principibus ca-
    tholicis imperantibus terra marique, armatis turbis ab
    Optato atrociter et hostiliter oppugnata est. Quæ res
    coegit tunc primo adversus vos allegari apud vicarium
    Seranum legem illam de decem libris auri, quas nul-
    lus vestrum adhuc pendit, et nos crudelitatis argui-
    tis! Quid autem mansuetius sit, quam ut coercitione
    damnorum tanta vestra scelera multentur? Quis au-
    tem possit enarrare omnia, quæ nulla amicitia ³ judi-
    cum aut aliquarum potestatum, quisque ubi potuerit,
    in locis vestris propria dominatione commiatis?
    Quis nostrum in plebibus nostris ⁴ non aliquid tale
    vel a prioribus comperit, vel ipse expertus est? Nonne
    apud Hipponem, ubi ego sum, non desunt qui memi-
    nerint Faustinum vestrum regni sui tempore præce-
    pisse, quoniam Catholicorum ibi paucitas erat, ut nul-
    lus eis panem coqueret, ita ut cujusdam diaconi nostri
    furnarius inquilinus domnædii sui ⁴ panem incoctum
    abjiceret, eique nulla exsilii lege damnato, communica-
    tionem non solum in civitate Romana (c), sed etiam in
    patria sua, nec solum in patria sua, sed etiam in domo
    sua negaverit? Quid nuper, quod ipse adhuc lugeo,
    nonne Crispinus vester Calamensis, cum emisset pos-
    sessionem, et hoc emphyteuticam, non dubitavit in
    fundo catholicorum imperatorum, quorum legibus nec,
    in civitatibus esse jussi estis, uno terroris impetu octo-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,500,960">
    ¹ In ante editis locus iste sic habet : Quis commemorare
    sufficiat, bello Firmiano quæ a vobis Rogatus Maurus per-
    tulerit? Ipsa Mauritania Cæsareensis interrogetur (Lov.) et
    tempora Gildoniana (Am., et tempore Gildoniani; Er., et
    tempora Gildoniana), quia unus collegæ vester familiarissi-
    mus amicus ejus fuit. Viderint (Am., viderunt) Maximia-
    nistæ quæ senserint, etc. Errata et vocum ineptam inter-
    punctionem corrigunt veteres libri.
    ² Forte, nulla auctoritate.
    ³ Editti : Quis vestrum in plebibus vestris. Emendantur ex
    manuscriptis.
    ⁴ In excusis, domini sui. At in Mss., domnedii sui. Hanc
    vocem jam alias restituimus, in Enarr. in Psal. 58, n. 21.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,950,960">
    (a) De Rogato Mauro, Mauritaniæ Cæsareensis episcopo
    Cartennensi, a quo Rogatenses, Donatistarum schisma, lo-
    quitur Augustinus in epist. 93, ad Vincentium. Rogatenses
    porro cæteros Donatistas Firmianos, quod ab iis per Firmum
    tyrannum acerba multa perpessi essent, appellabant, ex
    epist. 87, ad Emeritum, n. 10.
    (b) Optatus Thamugadensis, amicus Gildonis.
    (c) Hipponem Romanæ civitatis jure nobilitatum fuisse si-
    gnificat Augustinus in epist. 55, ad Eusebium, n. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de livro impresso (Patrologia Latina).
    Símbolos de nota de rodapé no texto principal: ¹, ², ³, ⁴, (a), (b), (c).
    Na coluna direita, após "domnædii sui", o símbolo parece ser um 'b' manuscrito ou um '4' estilizado, mas contextualmente refere-se à nota ⁴. Transcrito como ⁴ para coerência com a nota de rodapé correspondente.
  </notas>
</pagina>