9905
mundum , et triticum non attendis; cum per totum
utraque. jussa sint crescere. Attendis semen maligni,
quod tempore messis separabitur (Matti. xni, 25-50,
56-45); et non attendis seinen Abralie, in. quo benc-
dicuntur omnes gentes (Gen. xxu , 18). Quasi vero
v03 jam sitis massa purgata , ct mel sincerum, et eli-
quatum oleum, et áurum purum, vel ipsa * species
dealbati parietis. Ut enim de vitiis c:eleris taceam,
numquid ebriosi partem faciunt sobriorum , aut de-
putantur avari in parte. sapientium? Si mansueti ho-
mines lucis vocabulum tenent ; furor Circumcellionum
ubi nisi in tenebris deputabitur? Cur ergo per tales
Baptismus datus apud vos valet, et per quoslibet in
orbe terrarum idem Christi Baptismus non valet?
Cernis nempe ad illud vos esse ab orbis terrarum
Communione separatos, ut non quidem sitis omnes
ebriosi, nec omnes avari, nec omnes violenti, sed
omnes h:retici, ac per hoc omnes impii et omues
sacrilegi.

94. Quod aulem waiversum orbem terrarum chri-
stiana societate gaudentem Macarii partem vocatis ;
quis boc sano cerebro diceret ? Sed quia vos de parte
Donati esse dicimus, qu:ritis hominem de cujus parte
nos esse dicatis; et in magnis angustiis nominatis
nescio quem , si forte in Africa cognitum, in aliis 3u-
tem orbis partibus ignotum. Quapropter ecce respon-
det vobis universum semen Abrali: ab universa terra:
Macarium istum , de cujus parte nos dicitis, omnino
non novimus. Respondele vicissiim non vos nosse
Donatum. Sed et si partem Optati vos esse dicamus,
quis vestrum potest dicere , nescire se Optatum, uisi
forie facie, sicut nec Donatum ? Sed gaudetis videli-
cet de nomine Donati : numquid et de nomine Optati?
Quid ergo vobis prodest Donatus, cum vos omnes
€oinquinarit Optatus? Quid. vobis prodest sobrietas
Donati, cum Circeumcellionum ebrietate polluamiui ?
Quid vobis prodest secundum vestram opinionem in-
nocentia Donati , cum Optati rapacitate maculemini ?
Mic enim est error vester, ut ainplius putelis valere
iniquitatem hominis ad alium contaminandum , quam
justitiam. hominis ad alium purificandum. Itaque si
duo pariter divina. Sacramenta communicent , unus
justus, alius iniquus ; sed ila ut nec iste illius iniqui-
tatem , nec ille hujus imiletur justitiam : non dicitis
ex hoc fieri ambos justos , sed ambos iniquos , ita ut
et illud sanctum quod pariter sumunt , im undum
tiat, et amittat propriam sanctitatem. Ubi sibi invenit
tales advocatos iniquitas, quibus delirantibus ita vi-
etrix putetur ? Utquid ergo vobis plauditis de nomine
Douati in tanto perversitatis errore , ubi non Petilia-
mus esse meretur quod Donatus, sed ipse Donatus
esse cogitur quod Optatus ? Dicat autem domus Israel,
Purs mea. Dominus (Psal. vxxi , 26) : dicat. semen
Ábralize in omnibus genJibus, Dominus pars heredi-

tatis meg (Psal. xv, 5). Novit enim quomodo dicat in:

Evangelio glorix beati Dei. Nam et vos per sacramen-
tum quod in vobis est, sicut Caiphas Domiui perse-
cutor , nescientes prophetatis (Joan. x1, 51). Quod

* Sfc Mss. At editi, nec ipsa : minus recte.

LIBER SECUNDUS.

291
enim gr:ce. Mzx&pio; , latine Beatus est. fta plane de
parie Macarii sumus. Quid enim est Cristo beatius,
cujus sumus, ad quem commemorantur et convertune
tur universi fines terre, etin cajus conspectu ado-
rant univers patrix gentium ? [taque maledictionem
tuam ultimam in perversum de Salomone usurpatam,
non timet pars hujus Macarii, id est bujus beati, ue
pereat de terra. Quod enim dictum est de impiis, hoc,
vos ad Cliristi. hereditatem convertere conamini , et
hioc esse factum nefanda. impietate contenditis. Cum
enim de impiis ille loqueretur, ait : Pereat pars eorum
a ierra (Prov. n, 229). Cum autem vos dicitis illud
quod scriptum est, Dabo tibi gentes hareditatem tuam
(Psal. n, 8); et, Commemorabuntur et convertentur ad
Dominum universi fines terra (Dsal. xxi, 98), jam istam
promissionem periisse de terra ; in Christi l:eredita-
tem retorquere vulüs, quod de sorte praedictum est
impiorum : sed manente atque erescente Christi liz:-
reditate, cum ista dicitis, vos peritis. Non enim ubi-
que per sacramentum Dei prophetatis, quandoquidem
hic per vestram insaniam male optatis. Sed plus vatet
priedietio Prophetarum, quam maledictio pseudopro-
plietarum.

CAPUT XL. — 95. PeTIL. dixit: Paulus. quoque
apostolus clamat : « Nolite jugum ducere cum iufideli-
bis. Que enim participatio justitie cum iniquitate ? out
qu& socielas luminis cum lenebris? Que autem con-
ventio Christi ad Belial? aut que pars fideli cum infi-
deli » (Il Cor. vi, A4, 45)?

96. Avc. respondit : Verba Apostoli agnosco , sed
quid te adjuveut, omnino non video. Quis enim no-
strum dicit esse participationem justiti:e eum iniqui-
tate, etiamsi justus et iniquus, sicut Judas ct Petrus,
pariter Sacramenta communicent? Ex una quippe re
sancta Judas sibi sumebat judicium, Petrus salutem ;
sicut Lu, si dissimiliseras,! eum Optato Sacramentum
sumebas , eL raptor sicut. ille non eras. Àn rapina
iniquitas non est ? Quis ita insaniat ut hoc dieat? Qu:e
ergo participatio justitize tuze. cum illius iniquitate,
quaudo ad unum »ccedebatis aliae ?

CAPUT XLI. — 97. Peri. dixit : Et. iterum do-
cuit ne schismata nascerentur. « Dico autem vobis, quod
unusquisque vestrum dicit , Ego quidem sum Pauli ; ego
autem. Apollo, ego vero Cephe ; ego autem. Chrisii.
Numquid divisus est Christus ? Numquid. Paulus era-
cifizus est pro vobis ? aut in nomine Pauli baptizati estis
(1 Cor. 1, 12, 13)? »

98. Auc. respondit : Mementote qui hzc legitis :
Pcetilianus ex Apostolo ista commemorat. Quando enim
crederetis sic eum pro nobis contra se dicere?

CAPUT XLII. — 99. PeriL. dixit : Si rudibus, si
justis Paulus. hac dixit; ego vobis. injustis hac dico :
Numquid divisus est Christus , ut vos ab Ecclesia scin-
deretis ?

100. Auc. respondit : Vereor ne quisquam in hóc
opere meo scriptorem arbitretur errasse, et illie fe-

! Jtic à Lov. ex Belgico exem; Jari additum fuerat, quan»
do. Sed redundat, nec in Gallicanis uss. reperitur.

Digitized by Google
