<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    305 LIBER SECUNDUS. 316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    autem fecerit et sic docuerit, magnus vocabitur in regno cælorum. Et continuo secutus ait : Dico enim vobis, quia nisi abundaverit justitia vestra super Scribarum et Pharisæorum, non intrabitis in regnum cælorum (Matth. v, 19, 20). Alibi enim Pharisæos ostendit et arguit, quoniam dicunt, et non faciunt. Ilos ergo et hic significabat, cum diceret, Qui solverit et sic docuerit : id est, docuerit verbis, quod solverit factis. Super quos abundare præcepit justitiam nostram, ut faciamus et sic doceamus. Et tamen nec propter illos Pharisæos, quibus nos non per prudentiam, sed per malevolentiam comparatis, præcepit Dominus deserí cathedram Moysi, in qua utique figurabat suam : dicens quippe illos cathedram Moysi sedentes, dicere et non facere; monet tamen populos facere quæ dicunt, et non facere quæ faciunt, (Id. xxiii, 2, 3), ne cathedra sanctitas deseratur, et propter pastores malos gregis unitas dividatur.

    CAPUT LXII. — 139. PETIL. dixit : Et iterum, « Omne peccatum quod peccaverit homo, extra corpus est : qui autem peccaverit in Spiritu sancto, non ei remittetur, nec in hoc sæculo, nec in futuro. »

    140. AUG. respondit : Et hoc non ita scriptum est, et vide quantum te fefellerit. Apostolus ad Corinthios scribens, ait : Omne peccatum quodcumque fecerit homo, extra corpus est ; qui autem fornicatur, in corpus suum peccat (I Cor. vi, 18). Hoc autem aliud est, et aliud illud quod Dominus in Evangelio dixit : Omne peccatum et blasphemia dimittetur hominibus ; qui autem peccaverit in Spiritum sanctum, non remittetur ei, nec in hoc sæculo, nec in futuro (Matth. xii, 31, 32). Tu autem cœpisti ex Apostolo sententiam, et eam tanquam una sit ex Evangelio terminasti : quod te non credo fraude, sed errore fecisse. Neutra enim ad rem pertinet, et cur hæc dixeris, et quoquo modo dixeris, omnino non video : nisi forte, quia cum superius dixisses, damnatos esse a Domino qui resolverint unum ex mandatis, considerasti quam multos habeatis, non unum, sed multa mandata solventes ; et ne tibi objiceretur, voluisti per transitum subinducere differentiam peccatorum, aliud esse solvere aliquod mandatum unde venia facilius possit accipi ; aliud autem peccare in Spiritum sanctum, quod non remittetur, neque in hoc sæculo, neque in futuro. Timens itaque contagia peccatorum hoc facere noluisti ¹ ; et rursus, timens profunditatem quæstionis excedentem vires tuas, hoc cursim perstringere voluisti, tanta trepidatione, ut quemadmodum solent perturbatione aliqua festinantes perverse se vestire aut calceare, nolueris attendere vel quid ad quod pertineat, vel ubi et quemadmodum scriptum sit. Quale sit autem illud peccatum quod non dimittetur, neque in hoc sæculo, neque in futuro, usque adeo nescitis, ut cum in ipso nos esse credatis, remissionem tamen ejus per vestrum nobis Baptismum promittatis. Quod unde fieri potest, si tale peccatum est, ut non dimittatur, neque in hoc sæculo, neque in futuro ?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    CAPUT LXIII. — 141. PETIL. dixit : Divina vero mandata quibus rebus impletis ? Dicit Dominus Christus, « Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum cælorum. » Vos persequendi malitia furoris dicitis exhulatis.

    142. AUG. respondit : Dicitæ ista potius Circumcellionibus vestris.

    CAPUT LXIV. — 143. PETIL. dixit : « Beati mansueti, quoniam ipsi possidebunt terram. » Vos igitur immansueti terram et cælum pariter perdidistis.

    144. AUG. respondit : Iterum atque iterum audite Dominum dicentem, Eritis mihi testes in Jerusalem, et in totam Judæam et Samariam, et usque in totam terram (Act. i, 8). Cur non ergo illi perdiderunt terram et cælum, qui ut non communicent universæ terræ, contemnunt verba sedentis in cœlo ? Nam de vestra mansuetudine, non tuæ voces, sed Circumcellionum fustes interrogentur. Dicturus es, Quid ad nos pertinet ? Quasi nos ista dicamus, nisi ut hoc respondeatis ? Ideo enim ad vos pertinet schisma vestrum, quia pertinere ad vos peccatum non vultis alienum : nec tamen ob aliud vos a nobis separastis, nisi dum nobis objicitis crimen alienum.

    CAPUT LXV. — 145. PETIL. dixit : « Beati qui lugent, quoniam ipsi consolabuntur. » Vos, nostri carnifices, lugentes facitis, non lugetis.

    146. AUG. respondit : Considerate paululum quam multis, et quantum luctum dederint Deo Laudes armatorum vestrorum ². Dicite iterum, Quid ad nos ? Et ego iterum dicam, et tu quod dicis, Quid ad nos ? quid ad orbem terrarum ? quid ad eos qui laudant nomen Domini a solis ortu usque ad occasum ? quid ad omnem terram quæ cantat canticum novum ? quid ad semen Abrahæ, in quo benedicuntur omnes gentes (Gen. xxii, 18) ? Ergo ideo ad vos pertinet sacrilegium schismatis, quia non ad vos pertinent ³ facta mala vestrorum, et hinc intelligitis nec ad orbem terrarum pertinere, etiam si ea probaretis, facta eorum propter quos inde vos separastis.

    CAPUT LXVI. — 147. PETIL. dixit : « Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam, quoniam ipsi saturabuntur. » Vobis hæc justitia est, ut nostrum sanguinem sitiatis.

    148. AUG. respondit : Quid tibi dicam, tu homo nisi quia calumniosus es ? Esurit quidem vos et sitit unitas Christi : quæ utinam vos absorbeat ; hæretici non eritis.

    CAPUT LXVII. — 149. PETIL. dixit : « Beati misericordes quoniam ipsi misericordiam consequentur. » Vos quando misericordes appellent, cum pœnas justis ingeritis ? an communionem ⁴ nequissimam, dum animas inquinatis ?
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,950">
    ¹ Sic Mss. Editi vero, tacere voluisti : et paulo post, hoc sursum ; pro, hoc cursim : minus bene.
    ² Editi, quam multum et quantum luctum dederint Deo (vel, ideo) laudes amatorum vestrorum. Castigantur ex Mss. Solus Erasmus habet, ideo laudes : male. Nam Deo laudes vox erat Circumcellionum : « A quibus plus timetur Deo Laudes, quam fremitus leonis, » inquit, Augustinus, Enarr. in Psal. 132, n. 6. Item ibid. « Deo laudes vestrum plorant homines. »
    ³ Editi, quia ad nos non pertinent. Verius Mss., quia non ad vos pertinent.
    ⁴ Sic Mss. At editi, appellemini, cum pœnas justis ingeritis ? ad communionem, etc.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Migne). Texto em latim com duas colunas. Notas de rodapé numeradas com sobrescritos no texto. Caracteres especiais como 'æ' e 'œ' preservados.
  </notas>
</pagina>