991

forte intelliges eujus Macaril sil pare in omnibus san-
elis , qu:» per omnes gentes benedicuntur in semine
Abrahz. Quod enim scriptam est latine , Beatus vir ;
grece liabet, Max&gcos &vip. lle autem Macarius qui
vobis displicet , si malus fuit , nec in hae sorte est ,
mec huic sorti obest. Si autem bonus, opas suum
probet, ut iu s6 ipso habeat gloríam, el non in altero
(Galat. vi , 4). '

CAPUT XLVII. — 109. Peri. dixit : Nostri autem
Bapiismatis laudes. idem. psalmographus: decaniavit.
« Dominus. pascit me, et mihil mihi deerit; in loce
paseue ibi me collocavit. Super aquam refectionis edu-
cavit me , animam meam convertit, Deduzit me super
semitas justitue propter nomen suum. Nam et $i ambu
lavero in medio umbra mortis, » si me, inquil, persecu-
tor oceidat , « non timebo mala ; quoniam t mecum en,
Domine. Vírga tua et baculus tuus ipsa consolata sunt
me. » Inde vicit Goliam oleo chrismatis loricata. « Pa-
rasti ín conspectu meo mensam, adversus eos qui tribu
lant me. Impinguasti oleo caput meum , et calis tuus
inebrians perquam. optimus. Et. misericordie tua. subse-
queiur me omnes dies vie meg : ut inlabitem in deme
Dowini, in longitudinem dierum » (Psal. xxn).

110. Auc. respondit : Iste psalimus de his loquitur,
qui bene suscipiunt Dapüsmum , ei sancto saucte
wuntur. Non enim verha isla etiam ad Simonem
Magum pertinent, qui lamen eumdem sagctum Ba-
püsimum accepit : et quia eo saucte uli noluit , noa
ideo illum inquinavit, aut repetendum talibus deeuit.
Sed quia Golie commemorationem fecisti , attende
illum de ipso Golia psalmur , et vide quia in cantico
novo depictus est ! : ibi enim dicitur, Deus, canticum
novum cantabo tibi; in psalterio deceny ehordarum
psallam tibi (Psal. cxx , 9). Et vide vtrum ad hoc
canticum pertineat, qui orbi terrapum non communi-
cat. Alibi enim dicitur : Cantate Domino canticum no-
tum; cantate Domino, omnis terra. (Psal. xcv, 1).
Omnis ergo terra , in cujus unitate non estis , cantat
cantieum novuin. Et omis terrze suut verba quoque
ista : Dominus pascit me, et nihil mihi deerit, ete. Non
sunt h»c verba zizaniorum, quamvis usque ad messem
in una segete tolerentur : non suBt verha paleze, sed
tritici; quamvis eadem pluvia simulque nutriantur ,
eadem area simulque triturentar *, donee ultimo
ventilabro ab invicem segregentur : qup duo utique
communiter unum habent Baptismum , quamvis non
sint unum. Sed et si pars vestra esset. Ecclesia Dei ,
certe fatereris istum psalmum non ibi pertinere ad
furiosas catervas Circurucellionum. Aut si et ipsi per
semitas justitie deducuntur , quare negatis eos com-
ites vestros esse, eum vobis objiciuntur , quamvis
plerumque paucitatem concisionis vestrze , non virga
et baculus Dei, sed fustes eorum consolentur, quibus
vos el adversus leges Romanas tutos esse arbitraniipi :
in quos incurrere quid est aliud quam ambulare in
medio umbrze mortis? Sed non timet mala cum quo
Dominus est. Certe tamen non oudcbis dicere, etiam

1! Am. et Msa., deeietus est.
* in Vss., tribulentur. -

PaTROoL. XLIIL.

LIBER. SECUNDUS.

*98
lsterum furiosorum esse verba qux in hoc psalmo
cantantur : et tamen habere eos Baptismum, nou s0-
lum eonfitemini , sed etiam profitemini. Nen dicunt
ergo ists, nisi qui aqua sancta reficiuntur, sicut om-
nes justi Dei ; nou qui ea male utendo subvertuntur,
sicut magus ille a Philippo baptizatus : et tamen ipsa

" in utrisque una aLue sancta est. Non dicunt ista nisi

qui ad dexteram pertinebunt : sed tamen eadem pa-
$eua sub uno pastore et oves et hirci pascuntur, donec
ut debita recipiant, segregentur. Non dicunt ista nisi
qui de mensa Domini vitam sumunt, sicut Petrus ;
mon judicium, sicut Judas : et tamen ipsa utrique fuit
una, sed non utrique valuit ad unum , quia ipsi non
erant unum. Non dicunt ista nisi qui oleo sancto etiam
in spiritu beatificantur , sicut David ; non qui jn selo
corpore consecrantur, sicut Saül : et tamen cum ambo
unum sumpsissent, non eis impar Sacramentum, sed
impar meritum fuit. Non dicunt ista nisi qui calicem
Domini in vitam zternam mutata mente suscipiunt ;
non qui judicium sibi manducant et bibunt, sicut
Apostolus ait (1 Cor. xi, 29); et tamen utrisque non
unis calix ille unus est, inebrians ad capessenda co-
lestia martyres, non ad funestanda przecipitia Circum-
celliones. Memento ergo Sacramentis Dei nibil obesse
mores malorum hominum , quo illa vel omnino non
sint, vel minus sancta sint ; sed ipsis malis hominibus,
ut hzc habeant ad testimonium damnationis, non ad
adjutorium sanitatis. Saltem quippe ipsa verba uliima
psalmi hujus considerare debuisti, et propter cos qui
Baptismo accepto apostatant intelligere, non ab om-
nibus qui sanctum Baptisma accipiunt posse dici, Ut
inhabitem in. domo Domini in longitudinem dierum :
et tamen sive permanentibus , sive lapsis , cum ipsi
nou sint unum, Baptismus unus-est; et cum ipsi non
utrique sancti sint, Baptismus im utrisque saucius
est : quia et apostatae si redeant, non quasi eum ami-
serint baptizantur, sed quod in se permanenti inju-
riam fecerint humiliantur.

CAPUT XLVIII, — 111. PeriL. dixit: At ne tos
sanctos esse dicatis; primum id asscro, quia qui nou fue-
rit innocens , non habet sanctitatem.

112. Auc. respondit : Ostende nobis tribunal ubi
sedisii, ut ante te staret orbis terrarum; et quibus
oculis, non dico conscientias omnium , sed vel actus
inspexisti et discussisti, ut eum perdidisse innoceu-
tiam judicares. ]lle qui raptus est usque in tertium
ccelum, dicit, Sed neque ego me ipsum dijudico (1 Cor.
1v, 5) : et tu de universa tra, qua hxreditas Christ
dilatatur, audes ferre sententiam ! Deinde si satis ab-
solutum tibi videtat quod dixisti , Qui non fuerit. in-
nocens , non habet sanctitatem ; quzero , si non habebat
Saül sacramenti sanctitatem , quid in eo David vene-
rabatur? Si autem habebat iniocentiam , quare inno-
centem persequebatur? Nam eum propter sacrosan-
etam unctionem et honoravit vivum, et vindicavit oc.
cisum : et quia vel panniculum, ex ejus veste prxci-
dit, percusso corde trepidavit. Ecce Saü! non habe-
bat innocentiam , et tamen habebat sanctitatem , non
viue Bux (nam hoc sine innocentia nemo potest), »ed

( Diz.)

Digitized by Google
