$21

cutionem ei istorum. Vos sinyles estis servo sacer-
dotis Jud.eorum ; quia servientes principibus vestris,
sdversus Ecclesiam eatholicam , id est, adversus
Christi corpus armamini : isti autem tales sunt, qua-
Vis tunc Petrus fuit, qui pre Christi corpore, id est,
pro Ecclesia, etiam corporaliter pugnant. Sed si ipsis
diellur ut quiescant, sicut Petro tone dictum est;
quanto magis vobis dieendum est, ut h:retieo furore
depesito!* ad ea membra pertineatis, pro quibus illi
sie dimieant. Sed lxsi a talibus etiam nes odistis, et
tanquam aures dexteras perdideritis, Christum se-
dentem ad Patris dexteram non auditis. Sed quibus
loquar, aut quando eis loquar, quibus nec horam in-
venie, vinum etiam mane ructuantibus, sive jam
ebriis, sive adhue * ? Quinimo et minantur, non $0-
lum illi, sed de illis eliam episcopi ipsorum, parati
negare ad se pertinere quod fecerint. Donet nobis
Dominus canticum graduum, quo dicere poseimus,
Cum his qui oderunt pacem, eram pacificus; cum lo-
quebos eis, debellabant me gratis (Psal. cxix, 7). Dicit
enim hoo eorpus Christi, quod per totam terram, ab
Aliis bic, ab aliis alibi, et ab omnibus aliis atque aliis
ubieuraque sunt, hereticis oppugnatur (a).

CAPUT LXXXIX..— 190. PeviL. dixit : Erge, in
quam, mortem pro Ade subeundam constituit, quam cui.
quam pro. communione faciendam *. Christianitas enim
wortibus proficit. Nem nemo fidelissimus * viveret , oi
mors a fidelibus timeretur. Dicit enim. Dominus Chri-
sius 2 « Si granum tritici cadens in terram non moria-
tur, solum manet ; si autem. moriatur, multum fructum
faeit » (Joan. xn, 94, 95).

191. Auc. respondit : Vellem seire quis primo de
parte vestra se prxcipitaverit. Valde quippo illud gra-
num fertile fuit, unde tanta seges przrelpitatorum ca-
darerum puliulavit, Sane cnm verborum Domini mc-
Wineritis, quin se dixit granum moriturum, et mul-
tum. [ructum faeturom ; quare ipsi fruetui , quod per
totym mandum veraeissime (b), provenerit invidelis ;
et ei sizanierum vel palex crimiua, vel qux audistis
vel qux finxistis, objicitis ?

CAPUT XC. — 198. Peris. dixit : Sed vos spinas
aique sizania, non semina spargitis , cum quibus vos in
sunto judicio decest. coneremari. Non. maledicimus ;
*.d omnis spinosa conscientia , Dei sententia sic te-
natu.

100. Auc. respondit : Saltegm eommemoretione zi-
xavierum simul tibi et triticum veniret in mentom ;
quia utraque per agrum jussa sunl crescere usque

* Am. et Er., errere deposito. .

* Post, sine adhuc , adjecerant, Lovanienses, potantibus :
ex mera conjectura Erasmi, qui id ibi deesso notaverat in
ora libri. Sed eo loci subintelligendum nomen, ebrás ; ut,
sive adime, ebrietatem denotet. nou incipientem, sed per-
durantem. . .

* Er. et Lov., qua cuique pro communione facienda. Lo-
€um Lovaniensium judicio corruptum sanapus subsidio Gal-
licaaorum manuscriptoruin. .

* veteres codices duo, Eodoviensis et Floriacensis, fidis-

(d) vide hram 8 eontra Cresconium , cap. 67, et lib. 4,
eap. 60 et 61.
mu Anna Morel, feracissime. vide Element. Critic., pag..

LIBER S:CUNDUS

$32

ad messen: : vos autem oculum malevolentize in ziza-
niis acriter flgitis, et contra sententiam Christi ea
*0la per orbem terrarum , excepta Africa, crevisse
contenditis. )

CAPUT XCI. — 900. PEriL. dixit : Ubi. est quod
dicit Dominus Christus : « Si acceperis alapam , pre-
para et alteram mazillam » (Math. v, 59)? Uti est il-
lud, quod sputa in facie passus est, qui spulo suo san-
ctissimo ceci oculos. patefecit ? Übi est quod dicit apo-
stolus Paulus : « Si quis vos in faciem cedit? » Ubi est
quod itertm dicit : « In plagis supra modum ; in moi -
libus. frequenter, in carceribus abundantius » (Ii Cor.
xt, 20, 25) ? Que pertulit memorat , non qug fecit.
Suffecerat fidei christiana a Judas hae fleri : cur hax .
miseri perpetratis *

201. Auc. respondit : Itane vero vos &ccepta alapa
przebetis alteram maxillam ? Non istam vobis famam
furiosa vestra agmina per totam Afr:cam eum terri«
bili turpitudine passim vagantia compararunt. Utinam '
vobiscum paciscerentur homines, ut saltem secundum -
veterem Legem, oculum pro oeulo, dentem pro dente
peteretis (Deut. xix, 91) , non pro auditis verbis fu-
stes erigerctis. l

CAPUT XCII. — 9202. Peri. disi : Quid autem
vobis est cum regibus seculi, quos nunquam Chrisiiani-
tas nisi invidos sensit ? Quod ut breviter doceam, Ma-
chabaos [ratres rez: persecutus est (M Machab. vn). Hex
quoque tres pueros, cum ipse sacrilegus esset , flammis
nescius religiosis addixit (Dan. m). Rex quasivit ani-
mam pueri Salvatoris (Matth. x1, 46). Rez justissimum
Danielem ferinis morsibus, ut putabut, objecit (Dan. vi).
Ipsumque Dominum Christum judex Nequissimus regis
occidit (Matth. xxvi, 96). Inde egt quod Apostolus cla-
mal : « Sapientiam loquimur. inter perfectos, sapicn-
tiam non hujus sqculi , neque. principum hnjus undi
qua evacuatur ; sed loquimur Dei sapientiam in sagra-
mento, que fuit abscondita, quam constituit. Deus ante,
secula in gloriam nostram, quam nemo principum huy-
jus seculi cognovit. Si euim cognovissent , non utigue
Dominum majestatis crucifizissent ) (1 Cor. n, 6.8).
Sed. de pristinis regibus paganis hoc. dictum sit. Vos
autem , hujus seculi imperatores , quia. christiani esse
desiderant, non permittitis esse christianos » Cum fuco et
nebula vestri mendacii eosdem bona mente eredentes, ad
iniquitatem vestram prorsus adducitis, ut armis suis con-
tra. hostes reipublice pra paratis in. Christianos. incur-
rani, putentque se suasiouibus. vestris Deo cficium fa-
cere, si nos quos odistis occidant, dicente Domino Chri -
sto, « Veniet, inquit, tempus ut qui tos occiderit,
putet se Deo officium facere » (Joan. xvi, 9). Nihil igi-
tur interest vobis male. docentibus , utrum reges. orbi
terrarum, pagaui, quod absit, an christiani esse deside-
rent ; cum eosdem. contra Christi [amiliam non cessaljs ,
ormare, Nescitis autem, aut. potius non legistis , quod
crimine hominem occidentis majus crimen est suasoris?
Jesabel in mortem hominis justi vel pauperis maritum
suum excitaverat regem, pari tamen supplicio vir &l uxor
ambo perierunt (1I Heg. xxi). Neque enim vos aliter re- -
grs inipellitis , quam ut smpe subtilis suadela. feminza

Digitized by Google
