291
alium Chris : et. illum Joannis baptismum appella-
tum , quod et istorum quos commemorasti responsio
declarat, et sermo ipsius Domini, ubi ait Judzis, Ba-
piismus Joannis de calo est, an ez hominibus ( Matth.
xxi, 25)? [ste autem Daptismus non dicitur Cxciliani,
nee Donati, nec Augustini, nec Petiliani, sed Bapti-
sinus Christi. Nam si impudentes nos putas, quia post
nos neminem volumus baptizari , cum videamus post
Joannem fuisse homines baptizatos, qni utique in-
comparabiliter major est nobis; numquid forte Joan-
nes et Optatus zquales sunt? Ridiculum videtur : et
tamen puto quod non eos xquales, sed majorem cre-
datis Optatum. Post Joannem quippe Apostolus bapti-
zavit, vos baptizare post Optatum neminem audetis. An
quia Optatus in unitate vestra fuit? Jam hoc quibus prz-
cordiis sustineri possit. ignoro : si amicus Comitis (a)
cui Comes erat Deus, in unitate fuisse dicitur, et ami-
cus sponsi preter. unitatem. Quod si Joaunes maxi-
me in unitate fuit, et non solum Optato, Sed omnibus
nobis et omnibus vobis longe excellentior et inajor
fuit, et tamen post eum Paulus apostolus baptizavit :
quare vos post Optatum non baptizatis? Nisi forte in
has angustias vos coarciat excitas vestra , ul dicatis
Optatum dare potuisse Spiritum sanctum , Juannem
non potuisse. Quod si non dicitis , ne ab ipsis etiam
insanis vestra rideatur insania : quid responsuri estis,
eur post Joannem baptizandi fuerint homines , post
Optatuin. autem. nenio. baptizandus sit, nisi quia illi
baj tismo Joannis fuerant baptizati ; quicumque autem
Christi Baptismo baptizantur, sive per Paulum bapti-

. zentur , sive per Optatum, nihil distat inter istorum
et illorum Baptisinum , cum tantum distet inter Pau-
lum et Optatum? Redite ergo, prazvaricatores, ad
cor (Isai. xyvi, 8), et nolite ex hominum moribus et
factis diviua Sacramenta. pensarc. [lla enim per eum
sancta sunt cujus sunt! : sed digne tractata afferunt
prowium ; idigne autem tractata, judicium. El
quamvis unum non sint qui Dei Sacramentum digne et
qui indigne tractaverint : unum est tamen illud sive
digne sive indigne tractetur ; non ut ipsum melius vel
deterius fiat, sed ad vitam mortemve tractantium.
Jliud sane quod dixisti, Quia ín illis quos baptizavit post
Joannem. Paulus, quod jam fuerat abluit; profecto non
diceres , si aliquantum considerares quid diceres. Si
euim abluendus fuit baptismus Joannis , procul dubio
sordidus fuit. Quid ergo jam te urgeam? Rtecole aut
lege, et vide unde lioc Joannes acceperit : reperies
in. quem effuderis istam blasphemiam; quod cuin
repereris, saltem pectus tundatur , si lingua non fre-
natur.

89. Jam vero quod eleganter vobis dicere videmini,
Si male hoc facimus, quare nos quaritis? nonne ali-
quando recordamini, quia non quieruntur nisi qui
perierunt? Au et hoc non videre, ad ipsam perditio-
nem pertinet? Posset enim et illa ovis tam absurde
pastori dicere, Si male facio quod a grege aberro,

! Editi, facta sunt. Emendantur ex manuscriptis.
(a) Gildouis. Yide supra; n. 55

CONTRA LITTERAS PETILIANI, S. AUGUSTINI

1922

quare me queris? non intelligens quare se putat non
esse quiereudam, hanc esse unam causam quare qu:e-
ratur. Quis autem vos querit, sive per Scripturas
Suas, sive per linguas catholicas et pacificas, sive per
flagella temporalium tribulationum, nisi ille qui istam
misericordiam vobis dispensat in omnibus? Quzerimus
ergo vos, utinveniamus : tantum enim vos diligimus
ut vivatis, quantum vestrum errorem odimus, ut in-
tereat qui vos perdit, quamdiu ipse non perit. Atque
utinam sie vos quaxramus; ut etiam inveniamus, et de
unoquoque vestrum gaudenter dicamus, Mortuus
erat, et revizit ; perierat, et inventus est (Luc. xv, 32)!

CAPUT XXXVII. — 90. Peric. dixit: Si vos tenere
Catholicam dicitis, catholicos illud est quod grece dici-
tur unicum sive totum. Ecce in toto non estis, quia. in
partem cessistis.

91. Acc. respondit : et Ego quidem gracex lingu:e
perparum assecutus sum, et prope nihil : non tamen
impudenter dico, me nosse &1o», non esse urtum , sed

"totum; et xa6 225», secundum totum; unde Catholica
nomen accepit, dicente ipso Domino, Non est vestrum
scire tempora, qua Pater. posuit in sua potestate : sed
accipietis viriutem Spiritus sancii supervenientem in vos,
et. eritis mihi testes in Jerusalem, et in. totam Judeam
et Samariam, et usque in totam terram ( Act. 1, 7, 8).
Ecce. unde Catholica vocatur. Sed ita clausis oculis
offenditis in montem , qui ex parvo lapide, secundum
prophetiam Danielis, crevit et implevit universam
terram (Dan. n, 55), ut nobis dicatis, qnod in partem
Cesserimus, et in toto non simus, quorum cominuriio
universo orbe diffunditur. Sed quemaduiodum si mihi
diceres quod ego sim Petilianus , non inveuircm
queniadmodum te refellerem , nisi ut aut jocautem
riderem, aut insanientem dolerem ; hoc wmihi nunc
faciendum esse video : sed quia jocari te nou credo,
vides quid restet.

CAPUT XXXIX. — 92. PertiL. dixit : Sed non est
pars tenebrarum. contra lucem , nec pars amaritudinis
cum melle : non est pars vita cum morte, non est pars
innocenti cum reatu, non est pars aque cum sanguine ;
ttec amurce cum oleo pars, licet sit (mculenta cognati ;
sed cuncta reproba de[luent.. Ipsa est. sentina. vitiorum,
dicente Joanne, « Ex nobis exierunt, sed non sunt de
nobis : nam si essent. de nobis, permansissent utique
nobiscum » (| Joan. w , 19). Non est aurum cum sordi-
bus suis : omnia pretiosa purgantur. Scriptum est uam -
que : « Sicut aurum probat fornaz, ita el justos vexatio
tribulationis » (Sap. n, 6). Non est pars. crudelitas
mansuetudinis , uec religio sacrilegii , ncc prs Macarii
penitus potest esse nostra *, quia ritus nostri similitudi-
nem maculat. Acics namque inimica non pars esi , que
implet nomen hostile : que si vere pars dicitur, seuten-
tiam congruam Salomonis incurret, « Pereat pars eorum
de terra » (Prov. n , 82).

95. Auc. respondit : IEec. verba jactare ct nihil
probare, quid est nisi delirare? Autendis zizania per

1 Floriacensis codex preterit, esse nostra. Et infra loco,
. maculal ; cum Cygirannensi Ms. bábet, maculant.

Digitized by Google
