—

$02

Doaté qui. persecutionem. patiuntur propter jwstit'am ;
sed dictum esset, Beati qui se ipsos przeeipitant :
implerent coelum martyres vestri. Saue de corporibus
eorum multos terrarum flores videmus, sed sieut
selet dici, flos cinis.

CAPUT LXXII. — 161. Per. dixit: Cum ergo
falsando mandata beati nom sitis , vog divinis senteniiis
Christus Dominus condemnat.« Va autem vobis, Scribe
et Pharisei hypocrite , quia clauditis regnum colorum
ante homines : vos enim non intratis , et neque introeun -
tes ainilis. Va vobis, Scribe et Pharisei hypocrite, quia
circuits mare et aridam , ut faciatis unum proselgtum ;
et eum factus fuerit , [avitis eum filium gehenne duyli-
eius quam vos. Ve vobis, Scribe et Pharisei hgpo-
erit , qui decimatis mentham et anethum et cyminum ,
el relinquitis qu& gravioria sunt legis , judicium et mise-
ricordiam et fidem. Ilec autem oportebat fieri, et illa
nen omittere, Duces.caci , liquantes culicem , camelum
atitem gíutientes, Ve vobis, Scribe et Pharisei hypo-
cerita , quia. similes estis monumentis dealbatis , que a
forie parent hominibus speciosa , intus autem plena sunt
ossibus meriuorum et omni spurcitia : sic el vos a. [oris
quidem paretis hominibus justi , intus. autem pleni estis
Vgpocrisi et iniquitate» (Matth. xxm, 15, 45, 25-28).

162. Auc. respondit : Dic mihi utrum aliquid
dixeris , quod in vos vicissiin ore maledico et contu-
welioso similiter dici non possit. Sed ex superioribus
qua a ine dicla. sunt, inveniet qui voluerit, hzc in
ves non per vana convicia, sed per vera testimonia
posse dici. Verumtamen quia ex occasione, prater-
mittendum nen est : certe antiquus populus Dei cir-
eumcisionem pro Baptismo habebat, Quzro ergo, si
quem fecissent isti , in quos tanta dicuntur, Plarismi
proselytum , qui si eos imilaretur, sicul dictum est ,
filius gehennz fuisset duplo quam illi; utrum si cor-
rigeretur, et vellet imitari Simeonem , Zacliariam ,
Nathanaelem , iternm ab eis circumcidendus judicare-
tur. Quod si ridiculum est dicere, quamvis more
atque ore vaniloquo talibus nos cemparetis, quare
post uos baptizatis ? Quod si. vos tales estis, quanto
nos verius et melius post vos non baptizamus ; sicut
wec illi quos nominavi , post.pessimos Pharis:eos cir-
eumcidi debebant? Deinde, cum tales sederint ca-
thedram Moysi, cui Dominus honorem servavit ;
quare vos propter eos, quosistissive juste sive injuste
comparatis, Cathedram apostolicam blasphematis?

CAPUT LXXlib — 1063. PeriL. dixit :. Sed nos
ehristianos ista non terrent. Quod. enim estis. male fa-
eturi, a Christo Domino habemus. anie. maudatum :
« Mitto, v inquit, « vos sicut ovesin medio luporum » (1d.
x , 16). Bupinam rabiem vcs impletis, qui non aliter
Ecclesiiá insidias facitis ast paratis , quam lupi ovilibus

inBiantes , pernicie semper atque impetu , suffectis aan--

guine faucibus iram anhelantem respiraut *.
164. Auc. respondit : Vellem in vos dicere istam
sententiam, scd' nollem istis verbis : nimis inepta ,

vel potius insana sunt, lilud autem opus crat ,. ut.

* Bditl, swepirant. Melius Mas., respirant.

LIBER SECUNDUS.

310
certis aliquibus documentis , non vanissimis imaled,
etis, nos lupos esse ostenderciis, vo$ autem oves.
Nam cum et ego dixero , Nos sumus oves, vos atem
lupi ; ideone putas interesse aliquid , quia tu illa ver-
bis tuegidis dicis? Sed attende: ut ego probem quod
dico. Nempe Dominus, quod, velis nolis, nosti, oit
in Evangelio : Qua sunt oves meg, vocem. meam. au-
diunt , el sequuntur me (Joan. x , 91). Mult» sunt de
diversis rebus voces Domini : verum , exempli gratia,
si quispiam dubitaret utrum in corpore idem Dominus
resurrexerit, et reeitarentur ejus verba dicentis, Pal-
pate , et videte , quia spiritus carnem et ossa non habet,
sicut me videtis habere ; si et his auditis ad credendum
resuscilatum corpus ejus nollet aequiescere, non
utique inter oves Do:ini deputaretur, quia vocem
ejus auditam non sequebatur : sic et nunc, quoniam
questio est inter nos, ubi sit Ecclesia , cum ex ipse
Evangelii loco , ubi post resurrectionem suum corpus
etiam palpandum dubitantibus prebuit , consequentia
verba recitamus *, ubi futuram Ecclesi:e latitudiuem
demonstravit, dicens: Quoniam sic scriptum est , et
sic oportebat Christum pati , et-resurgere tertia die, et
praedicari in nomine. ejus. ponitentiam et. remissionem
peccatorum per omnes-gentes, incipientibus ub Jerusalem
(Luc. xxiv, 59, 46, 17); et vos omnibus gentibus ,
ubi hzc completa. sunt, communicare non vultis ,
quomodo estis oves hujus pastoris, cujus auditis vo-
cibus nom solum non obsequimini, verum etiam repu-
gnatis? EL oves quidem vos non esse, linc docemus :
esse autem lapos, audite unde doceamus. Jam enim ,
quia *ubi sit Ecelesia, vcrbis ip-ius apparet, manifestum
est ubi sit ovile Christi. Ab lioc igitur ovili certissimis-
verbis Domini demonstrato et expresso , quicumque ,
nen dico per falsa , sed quod manifestum est, per itr-
certa bominum crimina oves segregant , et abunitatls
atque charitatis vita ereptas et alienatas necant, nonne
ipsi sunt lupi rapaces? At enim et ipsi Dominum
Christum laudant et przdicant. Hi sunt ergo de qui-
bus ipse ait : /nduti pellibus ovium , intus autem sunt
lupi rapaces. Es fructibus eorum cognoscetis eos (Matth.
vii, 15, 16). Ovina pellis est in Christi laudibus, tu-
pinus fructus in maledicis dentibus.

CAPUT LXXIV. — 165. Prnit. dixit: O- miseri
traditores ! impleri quidem. Scripturam sic decuit ; sed
in vobis hoc doleo , quod partes malitie vos implere me-
ruistis. .

166. Auc. respondit : Possem ego magis dicere ,
0 miseri traditores! si mihi placeret, imo sj justitia
suaderet , onmibus vobis objicere quorumdam facta
vestrorum. Quod ergoad omnes vos pertinet, O mi-
seri hiretici! czetera jam verba tua ego dixerim ;
scriptum est enim , Oportet et heereses essc , ul. probati
manifesti fiant inter. vos (| Cor. xi, 19). « Impleri ergo
Scripturam aic. oportuit ; sed im. vobis Roc doleo , quod
partes malitia implere vos meruistis.»

* tg editis, dispulantibus consequentia. verba recitamus
Ábest disputantibus , 2 manuscriptis.
* Hic restituimus, quía, ex manuscriptis.

Digitized by Google
