<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    317 LIBER SECUNDUS. 318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    ginta ferme animas miserabili gemitu mussitantes rebaptizando submergere (a)? Quibus autem, nisi talibus factis, etiam ipsas de quibus conquerimini leges, longe quidem infra meritum sceleris vestri, sed tamen qualescumque ferri coegistis? An vero violentis incursibus Circumcellionum vestrorum, qui sub vestro principatu furiosis agminibus militant, non ex agris undique pelleremur, nisi vos obsides in civitatibus teneremus, qui quoquo modo ipsam faciem publicam et honestarum reprehensionem, si non timore, vel pudore ferre nolitis? Noli ergo dicere, Absit, absit a nostra conscientia, ut ad nostram fidem aliquem compellamus. Facitis enim, ubi potestis : ubi autem non facitis, non potestis, sive legum, sive invidiæ timore, sive resistientium multitudine.

    CAPUT LXXXIV. — 185. PETIL. dixit : Dicit enim Dominus Christus, « Nemo venit ad me, nisi quem Pater attraxerit » (Joan. vi, 44). Cur autem vos non liberum arbitrium unicuique sequi permittitis, cum ipse Dominus Deus liberum arbitrium dederit hominibus; viam tamen justitiæ ostendens, ne quis forsitam nescius deperiret. Dixit enim : « Posui ante te bonum et malum, posui ante te ignem et aquam ; quod volueris elige. » Ex quo vos arbitrio, miseri, vobis non aquam, sed ignem potius elegistis. « Sed tamen, inquit, bonum elige, ut vivas » (Eccli. xv, 17, 18). Qui non vis bonum eligere, vivere te nolle damnasti¹.

    186. AUG. respondit : Si tibi proponam quaestionem, quomodo Deus Pater attrahat ad Filium homines, quos in libero dimisit arbitrio, fortassis eam difficile soluturus es. Quomodo enim attrahit, si dimittit ut quis quod voluerit eligat? Et tamen utrumque verum est : sed intellectu hoc penetrare pauci valent. Sicut ergo fieri potest ut quos in libero dimisit arbitrio, attrahat tamen Pater ad Filium, sic fieri potest ut ea quæ legum coercitionibus admonentur, non auferant liberum arbitrium. Quidquid enim homo durum et molestum patitur, admonetur ut cogitet quare patiatur : ut si pro justitia se pati perspexerit, idipsum bonum eligat pro justitia talia sustinere; si autem viderit iniquitatem esse pro qua patitur, se infructuosissime laborare atque cruciari considerans, mutet in melius voluntatem, simulque careat et molestia sterili et ipsa iniquitate, multo utique gravius et perniciosius nocitura. Et vos cum aliquid adversus vos reges constituunt, admoneri vos credite, ut cogitetis quare ista patiamini : si propter justitiam, revera illi persecutores vestri sunt; vos autem beati qui persecutionem passi propter justitiam, possidebitis regnum cœlorum (Matth. v, 10; I Petr. ii, 20) : si autem propter iniquitatem schismatis vestri, quid illi nisi correctores vestri sunt; vos autem, sicut cæteri diversorum scelerum rei, qui pœnas legibus pendunt, profecto infelices et in hoc sæculo et in futuro? Nemo ergo vobis aufert liberum arbitrium : sed vos diligenter attendite quid potius eligatis, utrum correcti vivere in pace, an in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,840">
    malitia perseverantes, falsi martyrii nomine vera supplicia sustinere. Sic vos autem alloquor, quasi vero aliquid dignum vestra iniquitate patiamini, cum tanta indigna faciatis, et in tanta impunitate regnetis; ita furiosi, ut per Dei laudes amplius quam buccina bellica terreatis; ita calumniosi, ut etiam spontanea vestrorum præcipitia nostris persecutionibus imputetis.

    187. Dicit etiam quasi praeceptor benignissimus, Qui non vis bonum eligere, vivere te nolle damnasti. Ita vero, si vestris criminationibus crederemus, benigne viveremus¹ : quia Dei promissionibus credimus, vivere nos nolle damnamus. Bene, ut arbitror, meministis quid Apostoli dixerint Judæis, quando Christum prædicare prohibebantur : hoc ergo et nos dicimus, ut respondeatis nobis, utrum Deo magis obediendum sit, an hominibus (Act. v, 29). Traditores, thurificatores, persecutores, verba sunt hominum contra homines. In sola dilectione² Donati remansit Christus : verba sunt hominum extollentium gloriam hominis sub nomine Christi, ut gloria minuatur ipsius Christi. Scriptum est enim, In lata gente gloria regis; in diminutione autem populi contritio principis (Prov. xiv, 28) : hæc ergo verba sunt hominum. At illa in Evangelio, Quia oportebat Christum pati, et resurgere tertia die, et prædicari in nomine ejus pœnitentiam et remissionem peccatorum per omnes gentes, incipientibus ab Jerusalem (Luc. xxiv, 46, 47); verba sunt Christi commendantis gloriam quam accepit a Patre in latitudine regni sui. Utrisque auditis, hanc Ecclesiæ communionem potius eligimus, et hominum verbis Christi verba præponimus. Rogo, quis est qui nos dicat mala elegisse, nisi qui Christum dicit mala docuisse?

    CAPUT LXXXV. — 188. PETIL. dixit : Numquid igitur cædem vel schismaticis Deus jussit inferri? Qui si omnino præciperet, vos deberetis occidi ab aliquibus Scythis ac Barbaris, non tamen a Christianis.

    189. AUG. respondit : Vestri Circumcelliones quiescant, et nolo nos³ de Barbaris terreas. Utrum autem schismatici nos simus an vos, nec ego nec tu, sed Christus interrogetur, ut indicet⁴ Ecclesiam suam. Lege ergo Evangelium; et respondet tibi, In Jerusalem et in totam Judæam et Samariam, et usque in totam terram (Act. i, 8). Quisquis igitur in Ecclesia non invenitur, jam non interrogetur, sed aut correctus convertatur, aut correptus non conqueratur.

    CAPUT LXXXVI. — 190. PETIL. dixit : Neque enim Dominus Deus humano sanguine aliquando lætatus est, cum occisorem fratris Cain in vita carnifice⁵ voluerit permanere.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    ¹ Cyprirannensis codex hoc tantum loco, clamasti.
    (a) Ea de re expostulat cum ipso Crispino, epist. 88.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    ¹ Florlacensis vetus codex, bene viveremus.
    ² Forte, ditione.
    ³ Forte, el non nos.
    ⁴ Edili, judicel. Castigantur ex manuscriptis.
    ⁵ Am. et Er., in vii carnificem. Ubi Lovanienses ex MSS. recte castigarunt, in vita carnifice. sed ipsi tamen postea superiorum editorum erratum in Augustini recognitione secuti posuerunt, sed relinqui carnifici vitam : quod per nos emendatur ad veteres codices, quia carnificem constanter jungunt ut adjectivum ad vitam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (317-318) de obra latina (Patrologia Latina?). Texto em duas colunas. Notas de rodapé numeradas e com letras.
  </notas>
</pagina>