<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    313 LIBER SECUNDUS. 314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,930">
    quibus pene una voce respondetur Amen, et cantatur
    Alleluia, non esse Christianos. Et tamen ne pars Do-
    nati, quæ orbi terrarum non communicat, errare vi-
    deatur, si quis tibi angelus de cælo, qui posset intueri
    universum orbem, diceret extra communionem ve-
    stram nusquam esse innocentes et bonos, procul du-
    bio gauderes super iniquitate generis humani, ei vera
    te dixisse antequam cognosceres gloriareris. Quomodo
    est ergo in te charitas, quæ non gaudet super iniqui-
    tate? Sed noli falli : sunt per agrum, id est, per mun-
    dum usque ad finem sæculi crescentia frumenta do-
    minica. Christus hoc dixit, Christus est veritas. Sit
    in te charitas, et congaudeat veritati. Contra Evan-
    gelium etsi angelus de cælo evangelizaverit, anathe-
    ma sit (Galat. 1, 8).
    CAPUT LXXIX. — 175. PETIL. dixit : Postremo,
    quæ est ratio persequendi? Vos, miseri, interrogo; si
    putatis forsitam vos aliqua legis auctoritate peccare.
    176. AUG. respondit : Qui peccat, non peccat legis
    auctoritate, sed contra legis auctoritatem. Quia vero
    interrogas, quæ sit ratio persequendi; vicissim te in-
    terrogo, cujus sit vox in Psalmo dicentis, Detrahentem
    secreto proximo suo, hunc persequebar (Psal. c, 5).
    Quære itaque persecutionis vel causam vel modum,
    et noli tanta imperitia generaliter malorum persecu-
    tores reprehendere.
    CAPUT LXXX. — 177. PETIL. dixit : Ego vero et
    contra respondeo, Jesum Christum neminem persecu-
    tum : et cum aliquæ sectæ Apostolis eidem suggerentibus
    displicerent (ita enim fidem venerat facere, ut non co-
    geret homines, sed potius invitaret), dicunt illi Apostoli,
    « Multi in nomine tuo manus imponunt, et nobiscum
    non sunt. » Dixit Jesus : « Dimittite illos; si contra vos
    non sunt, pro vobis sunt. »
    178. AUG. respondit : Verum dicis, multo uberius
    te prolatrum de tuo quæ in Scripturis non inveniun-
    tur. Si enim de Scripturis sanctis velis testimonia pro-
    ferre, numquid ea quæ non inveneris proferes? Vestra
    autem mendacia quam multa sint, in vestra potestate
    est. Ubi enim scriptum est quod posuisti, vel quando
    aut Domino illud suggestum est, aut a Domino illud
    responsum est? Multi in nomine tuo manus imponunt,
    et nobiscum non sunt, nunquam Filio Dei quisquam
    discipulorum dixit : unde nec illud ab eo responderi
    potuit, Dimittite illos; si contra vos non sunt, pro vobis
    sunt. Sed est quiddam simile, quod revera in Evan-
    gelio legimus de quodam suggestum esse Domino, qui
    dæmonia in ejus nomine ejiciebat, et cum discipulis
    eum non sequebatur, ubi Dominus ait, Nolite prohi-
    bere : qui contra vos non est, pro vobis est (Luc. IX,
    49, 50). Hoc autem ad sectas demonstrandas, quibus
    peperisse Dominus videatur omnino non pertinet.
    Sed si te nonnulla fefellit similitudo sententiæ, non
    est mendacium, error humanus est. Si autem imperi-
    tis sanctarum Scripturarum nebulas falsitatis injicere
    voluisti, compungaris et confundaris et corrigaris. Est
    tamen quod de hoc ipso, de quo Domino suggestum
    est, nos agamus. Quomodo enim tunc præter commu-
    nionem discipulorum, valebat tamen plurimum san-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,930">
    citas nominis Christi; sic præter Ecclesiæ commu-
    nionem valet sanctitas Sacramenti. Neque enim Ba-
    ptismus consecratur nisi in nomine Patris et Filii et
    Spiritus sancti. Quis autem insanissimus dixerit, etiam
    præter Ecclesiæ communionem nomen Filii valere,
    Patris autem et Spiritus sancti non valere? aut valere
    quidem in homine sanando ¹, non autem valere in Ba-
    ptismo consecrando? Sed plane præter Ecclesiæ com-
    munionem et unitatis sanctissimum vinculum et cha-
    ritatis supereminentissimum donum, nec ille a quo
    dæmonium ejicitur, nec ille qui baptizatur, æternam
    vitam consequitur : sicut nec illi qui per communio-
    nem Sacramentorum intus videntur, et per iniquita-
    tem morum foris intelliguntur. Quod autem Christus
    etiam corporaliter fuerit persecutus eos, quos de tem-
    plo expulit flagellando, jam supra diximus.
    CAPUT LXXXI. — 179. PETIL. dixit : Sanctus
    vero apostolus Paulus hæc dicit : « Quocumque modo, in-
    quit, Christus annuntietur. »
    180. AUG. respondit : Contra te loqueris, sed
    tamen quia pro veritate loqueris, si eam dilexeris,
    pro te sit quod loqueris. Quæro enim abs te, de qui-
    bus hoc dixerit apostolus Paulus? Revolvamus hoc
    paululum, si placet. Quidam, inquit, per invidiam et
    contentionem, quidam vero per bonam voluntatem Chri-
    stum annuntiant; quidam ex charitate, scientes quia in
    defensionem Evangelii positus sum : quidam vero et per
    contumaciam Christum annuntiant, non caste, existi-
    mantes tribulationem suscitari vinculis meis. Quid
    enim? Dum omni modo, sive occasione, sive veritate
    Christus annuntietur, et in hoc gaudeo, sed et gaudebo
    (Philipp. 1, 15-18). Videmus istos rem quidem san-
    ctam et castam et veram, non tamen caste annun-
    tiasse, sed per invidiam et contentionem, sine chari-
    tate, sine castitate. Certe paulo ante laudes charitatis
    adversus nos dicere videbaris ex Apostoli testimonio,
    quia ubi charitas non est, quidquid fuerit nihil pro-
    dest : ecce in istis charitas non est, et tamen erat Christi
    prædicatio, de qua se gaudere sic dicit Apostolus.
    Neque enim malo illorum gaudet, sed bono nominis
    Christi. In ipso quippe charitas erat, quæ non gaudet
    super iniquitate, congaudet autem veritati (I Cor. XIII, 6).
    Invidia porro, quæ in illis erat, diabolicum malum
    est : hac enim et cecidit et dejecit. Hi ergo tam multi,
    quos sic arguit Apostolus, in quibus erat tantum bo-
    num de quo gaudet Apostolus, ubi erant? intus, an
    foris? Elige quod volueris. Si intus, ecce noverat eos
    Paulus, et eum tamen non polluebant : sic vos non
    polluerent in unitate orbis terrarum, de quibus nescio
    quæ seu vera dicitis, seu falsa confingitis. Quare ergo
    vos separastis? quare sacrilego scelere schismatis
    peremistis? Si autem foris erant, ecce et in eis qui
    foris sunt, et utique ad vitam æternam, quia charita-
    tem non habent et unitatem non tenent, pertinere
    non possunt, inest tamen sanctitas nominis Christi,
    quorum prædicationem Apostolus propter ipsam no-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,935,950,980">
    ¹ Verba illa, Patris autem et Spiritus sancti non valere,
    præterunt editi : postque, nomen Filii valere, sic prosequuntur : Quid enim potest valere in homine sanando, etc.
    Emendatur ope codicis Floriacensis.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (313-314) em latim. Texto disposto em duas colunas. Nota de rodapé no final da coluna direita.
  </notas>
</pagina>