106
longe positis, et utrum facta sint vel cur facta. sint
ignorantibus, e(. tàmen cum orbe terrarum in unita-
tis vinculo permanentibus, ea ipsa sit firma securitas,
uon hoc potuisse facere, nisi aut superbie tumore
furiosos, aut invidenliz livore vesanos, aut szeculari
commoditate corrmptos, aut. carnali timore perver-
sos. Quibus omnibus causis efficitur ut. vel boui fal-
sis criminibus infamentur, vel. temere de bonis falsa
credantur, vel etiam. mali qui pro unitatis vineulo
tolerati nihil obsunt bonis, disrupta bonorum pace
perversissime fugiantor, cum vexationi. frumentorum
nOn parcitur, usurpantibus sibi hominibus ante mes-
sem quod Angeli in messe facturi sunt.

CAPUT VI. — 29. Qu: cum ita sint, audent etiam
sacrilega schismata vel hxreses impiz, si quando in
flagello utse corrigant. admonentur, panas. furoris
sui etiam inter martyria deputare. Quod existimans
etiam Parmenianus , in fine epistole. sux exhortatur
Tichouium nt in parte Donati permaneat. et perscecu-
tiones perferat, dicens, non se debere voluntate conjun-
gi cis, quibus persecutione cogente non juncti sunt ; ad-
hihens ctiam testimonium Scripturz dicentis, Ve his
qui perdiderunt sustinentiam, etdiverterunt in vias pra-
vas. Et quid facient, cum inspicere ceperit eos Dominus
( Eccli. n, 16, 17) * more suo cuncta. de divinis Li-
bris adversus se ipsos proponens!. Qui cnim susti-
nentiam perdiderunt, nisi qui eos de criminibus qux
objiciebant convincere nequiverunt, quos pro pace
Christi tolerare nolucrunt ; et scro postea cogitantes,
ipsam partem suam non esse per multas partículas
dividendam , etiam sibi manifestissimos sacrilegos
ques ipsi damnarunt, rursus receptos pro falsa Dona-
U pace tolerarunt? Et. jam. nune tandem aliquando
cognoscant et corrigant, quod. se impie fecisse, ex eo
saltem quod a Maximiano passi sunt, didicerunt. Scd
scilicet erubescunt, * manifestissimis rationibus cor-
rigi, quia imperatorum jussionibus restiterunt, ne
illa quv se conqueruntur fuisse perpessos, corrocti
perdidisse videantur : quasi hon. melius perdunt illa,
quam pereunt. Si enim habent? aliquam umbram,
quamvis falsam atque fallacem, tamen nonnullam
uuaginem fortitudinis, jubenti-hon cedereimperatori :
cujus vel human: audis illecebra. est, apertissima
contradicere veritati? Cur clausis oculis tam multa
de Seripturis testimonia proferant, qu: intelleeta at-
gue contra se prolata repudiant; qua si seeundum
corum intellectum recipiuntur, nihilominus eos de
sua perversilate convincunt? Nonne scriptum est,
Nen contradicas ullo modo veritati (Id. ww, 50)? Cui
autem nisi veritati contradicitur, eum ctiam regi ex
veritate aliquid jubenti resistitur? Sed rex homo qui
minator vel qui vindicat, ad tempus molestus est :
non sic ille Rex qui eliam Veritas dicitur, qui nunc
quoque Blis per prophetam clamat, Sine causa per-

* Editi, proponentes, Divionensis coder, proponens ; sci-
Wcet Parmeníanus.
3 Editi, Sed si licet erubescant. Emendantur a Vaticanis
* Quidam Mss. omittunt , Aabent ; died videtur legen-
am

dum, habet. Paulo post loco , nonnul reperimus , nul-
lam in Mss. etin editione Amerbachii..

PATROL. XLIIIL.

LIBER TERTIUS.

106

eussi filios vestros ; disciplinam non receperunt (Jerem.
n, 50). Qui propterea per humanas potestates. nenc
misericorditer admonet, ne in flne sic vindicet, ut nou
se possint superbi de sua damnatione jactare. Sub
vindieta eniin regum potest hominum pertinacia falso
nomine virtutis velle laudari ; zeternis autem ignibus
concremari, nec crit, nec vocabitur fortitudo. Non
enim erunt in die illa qui caput ungant oleo adulatio-
nis, aut varia * decepti fallacia coronatos somnient
damnatos, dicentes, Euge, euge; ct jurantes per ca-
nos corum, qui caput. sanum non habuerunt , et per
compages * corum qui viam pacis non agnoveruut.
Quales turbas isti avertentes a. Cliristi unitate, et ad
sumn uomen convertere cupientes, itteríim. tempora-
lia supplicia schismatis sui conferre audent passioni-
bus martyrum, ut eis poemrum. susrum natalitia ce-
lebrentur magno conveutu hominum furicsorum :
quorum é numero illi sunt, qui etiam nullo perso-
quente, $6 ipsos ultro per montium abrupta priccipi-
tont, ut malam vitam pejore morte. consumment.
Non erunt in die illa. stult: plebes quibus dicant,
Nos sumus justi qui patimur persecutionem : ct qui-
bus ezcis vendatur reprobus lajis pro gemma pre-
tiosa, id est, carnalis duritia pro spirituali patientia.
Non erunt qui nomina principum furoris sui reciteut
ad altaria, vel qux ab unitate Christi diviscrunt, vel
qux» sub nomine Christi coutra. erexerunt ?*. Ii:ec
cuim sunt pretia, qua isti ut accipiant, dum volunt
babere quod vendant, excitant adversum se potesta-
tum severitatem per animosam perversitatem, ne illi
qui ab eis sedueuntur, et. eos propterea justos. pu-
tint, quia poenas iniquitatis exsolvunt, redeant ad
cor, et considerent quare patiantur quae se. yati. glo-
riantur *. Quantum enim erat ut paululum adverte-
rent talia dicere. Parmenianum Tichonio de perfe-
reudis perseculionibus ct gloria tolerantize, qualia
dicunt omnes heretici, de quibus cocrcendis. vel pu-
niendis similia regum jussa proferuntur ; qualia certe
Membresitanis suis dicit ctiam Salvius, cui tautas
Abitinenses plagas et contumelias intulerunt, per quos
isti meruerant ut de Ecclesia pelleretur 5, ut. ejus
cervici etiam mortuorum eanuni cadavera colligarent,
ut postremo cum illo ad turpes voces cantationesque
sallarent. Quem sermonem , posteaquam tanta per-
pessus est, eum putamus habuisse cum suis, quos
miseros decepit u£ alteram sibi basilicam fabrica-
rent? Quanta. dixit de justitia, pro qua talia perpeti

5 vaticani codices, tui

* Norel , Element. Crilie., pag. 18-30, y, probat legendum,
compagos, 'id est ep eal

Am. et Mss. Vaticani ac plerique caliicani, eontra Ec-
clesiam, erezerimt, Vocem, Ecclesium , quia a Belgicis Mss.
aberat, expunxerunt Lovanienses , «ut sit sensus, » in-
quiunt, « qu:x* ex adverso erexerunt. »

* sic Vaticani Mss. Alli vero cum editis, quare ef que se
pati gloriantur.

* Am. et Er. , pellerentur.. Lovanienses, reclamantibus
licet Mss. qui revera antiquis editionibus astipulantur, emen-
rt pelleretur ; quia de salvii tantum expulsione agitur,

Membresitani meruisse per Abitinenses d
tur. e tc ib. 4 contra Cresconium, n. 59, « per quam, » ail,
« civitatem vicinam (puta Abitineusem sem), judicatum implere
vexiri meruerunt; » ut scilicel a su& sede pelleretur Salvius.

('Quatre.) .

Digitized by Google
