<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    80 LIBER TERTIUS. 91
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    raperent, usuris multiplicantibus fœnus augerent. Et ut apertissime ostenderet de his se dicere, cum quibus in unius Ecclesiæ communione vivebat, consequenter annexuit: « Quid non perpeti tales pro peccatis hujusmodi mereremur » (Cyprianus, Serm. de Lapsis)? Non enim ait, Mererentur; sed, « mereremur: » quod nullo modo dixisset, cum talis utique ipse non esset, nisi manifestare vellet corum facta se genere, qui ei non solum Ecclesiæ unitate¹, sed etiam collegii consortio jungerentur, quamvis ab eis vita, moribus, corde, proposito discreparet. Dicant ergo isti meliorem nunc esse Ecclesiam suam, et non se habere tales, quales habuit in ipsa unitate Cyprianus. Credant eis qui volunt, et adversus ea mala quæ de moribus eorum insinuata fuerint², oculos claudant: ego eos ad illa ipsa priora unitatis tempora revocabo, et ab eis quæram, utrum quando ille tantus episcopus Carthaginiensis Ecclesiæ Cyprianus de tam malo collegio, testimonio liberæ vocis usque ad ea scripta, quæ posteris etiam proderentur, ingenuit, erat Ecclesia Christi, an non erat. Si erat, quæro quemadmodum Cyprianus et cæteri similes ejus implebant quod præcepit Apostolus, Si quis frater nominatur aut fornicator, aut avarus, aut idolis serviens, aut maledicus, aut ebriosus, aut rapax, cum ejusmodi nec cibum simul sumere: quando cum his avaris et rapacibus, qui esurientibus in Ecclesia fratribus habere argentum largiter vellent, fundos insidiosis fraudibus raperent, usuris multiplicantibus fœnus augerent, panem Domini manducabant, et calicem bibebant?

    9. An forte parva sunt ista crimina, et parvi æstimanda? Solent enim isti etiam hoc dicere, pensantes ea non in statera equa divinarum Scripturarum, sed in statera dolosa consuetudinum suarum. Quidquid enim sceleris et iniquitatis inebriat multitudinem, amittit examinis veritatem. Sed ideo sunt tanquam sincerissimum speculum proposita hominibus oracula cœlestium paginarum, ut ibi quisque videat quodlibet peccatum quantum sit, quod forte magnum est, et male viventium³ cæco more contemnitur. Potuitne gravius divinis eloquiis accusari avaritia, quam ut idololatriæ demonstraretur æqualis, et ejus nomine appellaretur, dicente Apostolo, Et avaritia, quæ est idolorum servitus (Coloss. III, 5)? Potuitne majori pœna digna judicari, quam ut inter illa crimina poneretur, quibus obsessi regnum Dei non possidebunt? Aperiantur oculi cordis, ne frustra pateant oculi corporis, et legant prædicatorem liberum veritatis in eadem ipsa prima ad Corinthios Epistola scribentem: Nolite errare; neque fornicarii, neque idolis servientes, neque adulteri, neque molles, neque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    masculorum concubitores, neque fures, neque avari, neque ebriosi, neque maledici, neque rapaces, regnum Dei possidebunt (I Cor. VI, 9, 10). Quomodo ergo Cyprianus et alia similia frumenta dominica in illa tunc unitatis Ecclesia cum avaris et rapacibus, cum his qui regnum Dei non possidebunt, non laicis vel quibuscumque clericis, sed et ipsis episcopis panem Domini manducabant, et calicem Domini bibebant; cum idem apostolus præcipiat non eis commisceri, et clamet cum ejusmodi nec cibum sumere? An quia non poterant ab eis corporaliter separari, ne simul eradicarent et triticum, sufficiebat eis a talibus corde sejungi, vita moribusque distingui, propter compensationem custodiendæ pacis et unitatis, propter salutem infirmorum et tanquam lactentium frumentorum, ne membra corporis Christi per sacrilega schismata laniarent?

    10. Sed ecce ego non urgeo quemquam illorum sic intelligere: ipsi explicent quemadmodum esse potuerit illa tunc Ecclesia gloriosa sine macula et ruga (Ephes. V, 27), ubi esurientibus in Ecclesia fratribus habere largiter argentum volebant, ubi fundos insidiosis fraudibus rapiebant, ubi usuris multiplican tibus fœnus augebant, ubi tantis erant involuti iniquitatibus, ut per illas regnum Dei non possiderent. Quod si gloriosa Ecclesia sine macula aut ruga in eis solis computabatur, qui mœrebant et gemebant illas iniquitates, quæ fiebant in medio eorum; unde etiam¹ secundum sancti Ezechielis prophetiam, tales proprio signo signari meruerunt, ut a vastatione et perdictione iniquorum tutissimi evaderent: desinant calumniari bonis, non operantibus mala per morbidam cupiditatem, sed tolerantibus propter pacificam charitatem, quibus dictum est, Beati pacifici, quoniam filii Dei vocabuntur (Matth. V, 9). Nam propterea Spiritus sanctus per memoratum Ezechielem prophetam tali verbo designavit malos, quos in unitate tolerant boni, ut eos in medio bonorum diceret constitutos: quia si bonos diceret in medio malorum, illi quasi extrinsecus et forinsecus esse viderentur. Gemunt, inquit, et mœrent iniquitates populi mei, quæ fiunt in medio eorum (Ezech. IX, 4): ut illos iniquos non solum non exclusos, sed etiam inclusos cogitaremus.

    11. Si vero jam tunc non erat Ecclesia, quia Cyprianus et quicumque cum eo avaros illos rapacesque noverant, quales ipsi non erant, quamvis eos gravissimis gemitibus et præclarissimis vocibus accusarent, unam tamen cum eis intrantes ecclesiam, et in una congregatione paria Sacramenta tractantes⁵, per hujusmodi communionem² paris sortis effecti sunt: quia non obtemperaverunt Apostolo jubenti, ut cum hujusmodi nec cibum quidem simul sumerent; et, Auferte malum ex vobis ipsis: quid adhuc laboramus? Quid se ipsi jactant quod habeant aliquam Ecclesiam, si jam illis temporibus esse desiit? Dicant unde natus est Majorinus aut Donatus, ut per eos nascere-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,950">
    ¹ Edita, non solum in Ecclesiæ unitate. Particulam, in, non habent manuscripti II.
    ² Vaticani codices, quæ de moribus eorum faciem dissimulantium fugerint, oculos claudunt. Alii quidam Mss. cum Am., quæ de moribus eorum in faciem simulantium fuerint, oculos claudunt. Benignianus codex, quæ de moribus eorum ferunt in faciem simulantium, oculos claudunt. Forte legendum, quæ de moribus eorum ferunt faciem dissimulantium, oculos claudunt.
    ³ Plures Mss., quod forte cum magnum est, ex male viventium.
    ⁴ Sic Mss. Editi vero, non etiam.
    ⁵ Vaticani codices omisso verbo, tractantes, ferunt, per hujusmodi communionem habentes. Alii Mss., pro, communionem, habent, communicationem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Os números de nota de rodapé no texto da coluna direita (¹ em 'etiam', ² em 'communionem') parecem visualmente corresponder a 1 e 2, mas contextualmente referem-se às notas 4 e 5 listadas no aparato crítico (nota 4 sobre 'etiam', nota 5 sobre 'tractantes' e 'communionem'). Transcrevi conforme aparência visual no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>