15 LIBER SECUNDUS. rn

tur ea mali polluere, quant:um iu ipsis est dicuntur,
cum ilia hnipolluta permaneant ; sed in hosis perma-
nenL ad pramium , in malis permanent. ad judicium,
Nam et, de Spiritu * qui nullo modo potest exstiugui,
dictum est tanen, Spiritum nolite exstinguere (I T hess.
v, 19); id est, quantum in vobis cst, nolite sic agere,
tanquam conemiui Spiritum exstinguere, aut tanquam
Spiritum exstinctum deputetis : e& nomen Dei nulio
uiodo pollui potest, et tamen dictum est, Filius et
pater iutrabant ad unam puellam , ut polluerent. nomen
Dei sui ( Amos. n, 1).

$1. Nec ullo modo isti expedire se possunt, cum
eis proponitur cur sanctitas Sacramenti et baberi et
dari possit ab eo quem intus sceleratum jam Deus
damnavit, e tanc. iucipiat ab eo dari non posse, cum
ab bominibus damnatus fuerit, cum tamen nec tunc
cam possil amittere *. Postremo cur Felicianus, quem
cum Maximiano trecenti decem damnaverunt , et diu
foris in sacrilegio, sicut ipsi in coneilio suo (a) pro-
nuntiaverunt, schismatis fuit *, non solum ipsum Ba-
ptizmum, sed etiam jus dandi non amisit? In bonore
quipj;c suo, sicul exieral, ita receptus est, cum his
omnibus quos ipse foris positus baptizavit, nullo eo-
rum rebaptizato : quia si aliquem eorum quss foris
baptizaverat, rebaptizandum esse censerent, judica-
rent cum amisisse jus dandi cum foris essct, ct. pro-
pterea consequens erat ul ipsum quoque iterum or-
dinarent, si illos iterum baptizarent, Sed cum ad pa-
tem Christi revocantur, calumniatores sunt : cum
paci Donati consulunt, dissimulatores sunt. Quid est
hoc aliud, quam quod eorum Tichonius * de illis ait,
Quod volumus sanctum est?

CAPUT XIV. — 32. Utquid ergo Parmenianus inani
jJactantia exsultat, et dicit : « Nunquam divina legis
« censura patietur ut. vivificare quemquam mortuus
« possit, curare vulneratus, illuminare cxcus, vestire
« nudus, et mundare pollutus? » Dominus enim
$uscitlat mortuos, Dominus curat vulneratos, Do-
minus illuminat cxcos , Dominus vestit nudos ,
Dominus mundat pollutos. Quid sibi arrogat quie
bominis non sunt? Itane vivi sunt apud cos qui
mon peccant, ut etiam vivificare posse dicantur;
cum iucrementuin dare nou. possint? Ego, inquit
Apostolus , plantavi , Apollo rigavit; sed Deus incre-
mentum dedit. Neque qui plantat est aliquid , neque qui
rigat , sed qui incrementum dat Deus (1 Cor. 11,6, 7).
Quando dat vitam mortuo, qui incrementum dare non
polest vivo? Sicut enim Pater suscitat mortuos et vivi-
ficat, sic el Filius quos vult vivificat (Joan. v, 21).
Btane apud illos sani sunt, ut possint etiam curare
non sanos *? Quid aliud isti, quam se beuedicendos

* Vaticani Nss., Spirifu sanclo.

* Editi, nec tunc ea possit amittere. Coucinnius Mss., eant,
scilicet sanctitatem sacramenti.

? Editi, qui ^t diu foris in sacrilegio... schiematicus fuit.
At 35ss., peat ceunt , qui : et loco, echismaticus, babeut,
schismatis.

* tn edilis, magister Tichonius. Abest, magister, a manu-
prio editio Loy , ut possint opud illos curare non sanos ;
oniisao, ctiam.

(a) Bagaitano.

larnoL. XLI.

pro Domino orponunt? Sed ab cis nullo modo scdu-
cun'ur, qui non in homine, sed in Dco sperantes can-
tint ; Benedie , anima mea , Dominum, et noli obli-
visci omnes retributiones ejus; qui propitiatur omnibus
iciquitaibus tuis, qui sanat omues languores tuos '
(Psal. cn, 2, 3). Si omnes languores ipse sauat,
nullum rclinquit quem Parmenianus sauare se dicat.
Tantane apud illos lumina suit, ut. illuminare etiam
possint? Quod nec illi, quo in natis mulierum major
surrexit nemo, Joanni Baptist: Joannes evangelista
concedit ; de quo ait : Non erat ille lumen , sed ut testi-
monium perhibere! de lumine. Erat lumen quod illumi-
mat onmem: hominem venientem in hunc mundum. Si
omnem hominem illud lumen illuminat, nullum re-
linquit quem Parmenianus illuminare se dicat. Quia
etsi sancti homines, secundum «quemdam modum,
dicuntur lumiuaria; alia tamen sunt lumina. illumi-
nata, aliud lumen illuminans , quod illud est de quo
idem Joannes Baptista dicit : Nos omnes de plenitudine
ejus accepimus (Joan. 1, 8, 9, 46). Nudos autem quis
vestil, nisi qui dicit : Proferte illi stolam. primam
( Luc. xv , 22) : et qui corruptibile hoc induet incor-
ruptionem , et mortale hoc induet immortalitatem
(1 Cor. xv, 53)? Et hoc quisquam ? divino indumento
aliquem vestire dicitur, cui magnum est si vestiri ipse
mereatur? Jam porro emundare polittum se audeat
dicere, si prius audet se dicere non csse pollutum.
Mundati enim sumus per gratiam Dei; sed nec tunc
quidem mundabimus aliquem, cum fucrit. perfecta
nostra mundatio : quanto minus modo, cum corpus
quod corrumpitur aggravat animam (Sap. ix , 15)?
Quis enim castum glorietur se habere cor? aut quis
glorietur mundum se esse a peccato (Prov. xx , 9,
sec. LXX )? Mundare quippe atque sanare, in spiri-
tvalibus rebus tantumdem valet. Sient autem spe salvi
facti sumus , ita spe mundati sumus in perfecta salute
et in perfecta munditia (a). Quomodo ergo sanare et
mundare jam possumus , qui nec tunc poterimus, cun
omni modo salvi et mundi fuerimus? « Scd Deus »,
inquit, « boc. per hominem facit. » Facit sane, sed
fecit et per Judam, quem ad Evangelium pradican-
dum cum czteris misit ( Matth. x , 4-8) : fecit et per
Phariszos in eis qui bona qua per eos audiebant ipsi
faciebant , cum illi non facerent qux dicebant. Po-
stremo, cur iniqui et scelerati eorum, sive cum la-
tent, sive cum pro pace Donati * tolerantur , vivifi-
cant , curant, illuminant , mundant ? An ipsi non sunt
mortui , vulnerati , ceci, polluti? An. ideo non apud
eos cci e»cos ducentes simul in foveam cadunt
(Id. xv, 14) , quia won ipsus, sed Deum quem pre-
dicant, illi audiendo et obtemperando sectantur? fta
sane , sed tunc pra dicant Deum , si cum Christo c I-
ligunt : quicumque vero cum illo non colligunt , spar-

! Sic Mss. AL editi, infirmitates tuas : et infra , sanare de-
beat : pro, smare se dicat.

* vaücani et e Callicanis nounulli Mss. Ef Mom quis-
quam.

* Am. et Mss., pro Donati parte.

(a) Forte, imperfecta salute et imperfecta munduia, vid.
Morel, Flement, Critic, ragg. 146, 147. M.

(Trois.]

Digitized by Google
