$t
direre , Qued secundum legem csse divinam , nullus
qui legem veneratur, ignorat. Sed opus est probare,
non dicere. Attendamus ergo quemadmodum probet.
* Quid enim prodest , » inquit, « innocentiam custe-
d'sse, si cuin reis mixtus est et obnoxiis? » Sane sl
ita est, innocentiam custodisse non prodest *, sed in-
uocentia custodita non cst. Mixtus enim reis et ob-
r0xiis, nisi per conscienti;ie maenlatam consensionem,
nullus recte dici potest. Qui vero implet quod scri-
ptum est, Justo nihil placet iniquum. (Prov. xu, 21,
sec. LXX); ubilibet eum versari quilibet necessitas co-
gat, misceri iniquitatibus non potest. « Vel quomodo, »
inquit, « incorruptus poteris permauere , si corruptis
sociaris? » lta plane, si sociatur, id est, si mali aliquid
cum eis committit , aut committentibus favet : si au-
temi neutrum facit, nullomodo sociatur, Porro si ad-
dat tertium ,. ut non sit in vindiea0do piger, sed vel
ceorripiat justus in misericordia et arguat, vel etiam,
si eam personam gerit, et ratio conservanda pacis
admiltit, coram omnibus peccantes arguat, ut ceteri
timeant ; removeat etiam vel ab aliquo gradu honoris,
vel ab ipsa communione Sacramentorum , et hic
emnia cum dilectione corrigesdi, non cum odio per-
sequendi (a) ; plenissimum officium, non solum castissi-
nxe iunocentiz, sed ctiam diligentissime severitatis *
implevit. Ubi autem cztera impediuntur, illa duo
$cmper retenta incorruptum castumque custodiunt ,
vt uec faciat malum, nec approbet factum.

CAPUT XXII. — 42, Sed tamen videainus. unde
iste doceat quod affirmat : « Cum scriptum sit, » in-
quit, « Modicum fermeutum totam massam corrumpit »
(1 Cor. v, 6). Dixit hoc Parmenianus, atque abiit :
nec ei nunc ostendi potest, in parte Donaii, non. so-
lum modicum fermenti, $ed multum vencni ex illis
ovis aspidum ruptis, et przvalidis jam serpentbus
pro Primiano damnatis , el ad Primianum iterum re
vocatis *. Sed correcti sunt, inquit. Deo gratias. Si ve-
rum est, non invideo, at;ue utiuam,id perfecte fiat.
Si enim a Maximianisiis redire ad partem Donati,

! Forte, non innocentiam custodisse non prodest.
.* rlures Mss., severiias : supple, innocentie. diligentis-
sine.
* Am. Er. et aliqnot Mss., et ad. Prindnum tertim revo-

tatis. .
(«) Supi le, faciat.

—

LIDER TERTIUS. 8

nonnullus correcionis est gradus ! ; quanto verior
perfectiorque correctio est, ab ipsa. parte Donati ad
unitatem catholicam remeare? Et Tichonius quid *n
multa dixit, quz illis temporibus, et sicut interior no-
verat, quam non inodico, sed multo fermento , totam
suam massam nollent fateri corruptam, qui totum or-
beum terrarum peccatis Afrorum fermentatum esse
eriminarentur. Sed ego istos miror, si adhue eis pla-
cet l:ec apostolica verba * sic intelligere, ita eos Opta-
tum Gildonisnum velle defendere, ut nec modicum
fermeuti eum fuisse concedant *. (Quod si vel hoc con-
cedunt, quam magnam putant esse massam suam, ut
von potuerit tota corrumpi? aut si in eis solis tota
corrupta est, quibus placet Optatus; experti discant
intelligere quod legunt, quia inest tota mass3 ad quos
pertinet quod dicitur totum, sivo bonum, sive malum :
ad eus pertinet qui congentiunt ; ad eos autem qui non
consentiunt, omnino non periinel : et ideo disciplina
ecclesiastica * corrigendum est, ne ad multos persua-
dendo perveniat; quod ubi fieri permittit ratio pacis,
el non fit, ipsa negligentia culpam trahit, et in peri-
culo consentiendi est per desidiam corrigendi.

CAPUT XXIII. — 45. Ex qua regula et illud intel-
ligendum est *, quod consequenter. opponit, dicens
esse scriptum : Sit vobis legitimum eternum in proge-
nies vestras, dividere in medio sanctorum et irreligloso-
rum, el in medio mundorum et imniundorum (Levit. x,
9, 10). Tauto enim quisque melius lioc facit, quanto
magis in Ecclesia proficit. Gum enim crevisset herba ,
et fructum fecisset, (unc apparserunt zizania. Et quam-
vis inter utrumque jam servi patrisfamilias eognitione
dividerent atquo distingucrent ; jubeutur tamen ea si-
mere crescere, el hoc usque ad messem (Matth. xin,
26-50). Sed lic hactenus : ea enim qu restant, ali-
quanto diligentius ab alio exordio eousidera:da atque
tractanda. sunt.

i! Editi, est modus. Nosti autem. Gallicaul Mss. simul
cum Vaticanis habent, est. qradis, aue. lectionem (a war-
gino Amerbachiuwe editionis amiotatam,  eligeudam. dit-
cebat Henricus Gravius, si umiodo exstaret in. manuscri-
tis.
an Mss., utc Epistolas verba.

3 jc Nss. AL edili, contendaut. ll

* Editi, et ideo it. disci; lina. ccelesiustica. Abest , in, a
tiiaauscriptis.

5 Edid, fntiendum est : meudosc.

LIBER TERTIUS.

Reliqua tractantur loca Seripturze quie Parraenianus objeetabat.

— À— DEPer Pt (—À

CAPUT. PRIMUM. — 1. Cum omnis pia ratio et
iwnodus ecclesiastice discipline unitatem spiritus in
vineulo pacis maxime debeat intueri, quod. Aposto!us
sullcrendo invicem pr:ecipit eustodire (Ephes. 1v, 5,
2), et quo non custodito medicina viudictze * non tan-
tum superflua, sed etiam perniciosa, et propterea jam
net medicina esse convincitur : illi fllii mali, qui non
odio iniquitatuia áuenorum, sed studie contentionumn

* sic Mss. AL editi, medicina téndicta.

guarum infirmas plebes jactantia sui nominis irretitas,
vel totas trahere , vel certe dividere affectant, super-
bia tenidi, pervicacia vesaui, calumniis insidiosi, se-
ditionibus turhulentl; ne. luce. veritatis carere osten-
dantur, umbram rigide severitatis obtendunt, et qu;e
in Scripturis sanctis salva. dilectionis sinceritue. et
custodita pacis unitate, ad corrigenda fraterna vitia
mordaciori ' curatione ficri pezcepta sunt , ad sacci-

! pit, moderatori. ^ptius Mss., mordaciori, Loquitur

Digitized by Google
