" LIDER. TERTIUS. | 86

estimetis, sed corripite ut. (ratrem, Audiant. isti ali-

quando, et intelligant quemadmodum  satagat chari-.

tis apostolica, ut sufferentes invicem studeanius con-
servare unitatem spiritus in vinculo pacis ( Ephes. iv,
9, 5 ). Nam et hic cum dixisset , Et son ut inimicum
eum aestimnetis, sed corripite ut fratrem ; tanquam osten-
dens eur hoc dixerit, continmo subjunxit, Zpse autem
Deus. pacis det vobis pacem semper. in. omni. bono
(Hi Thess. ni, 14-16). [ta et de isto qui uxorem pa-
wis sui habuit, luctum. potius. mdicit, et. pacificam
ebaritateim nbique commendat : sicut et de seipso ait,
Ne iterum cum venero ad vos , humiliet me Deus, et lu-
geam multos ex his qui ante peccaverunt. et non egerunt
penitentiam super immunditia , et luxuria , et fornica-
tione quam gesserunt. Et. paulo post ait : Pradizi , et
praedico sicut presens secundo, et nunc absens , his qui
ante. peccaverunt , et cateris omnibus, quia si venero
iterum, non. parcam ( W Cor. xn, 21, ct xui, 2 ). Ideo
Ingendo judicabat * , ut Dei misericordia sine: corru-
ptione vinculi pacis, ubi salus tota consistit, contere-
Tel peccantes atque corrigeret ; sicut de isto ipso qui
cum patris uxore fuerat fornicatus , fecisse iutelligi-
tur, Nam non invenitur de quo alio significet in se-
cunda Epistola ad eosdem Corinthios, cum ait : Nam
ex multa tribulatione et angustia cordis scripsi vobis per
multas lacrymas, non ut. contristemini, sed ut sciatis
dilectionem. quam. habeo. abundantius. in. vos. Si. quis
autem contristavit, non me contristavit , sed ex parte, ut
non onerem omnes vos. Sufficit ei correptio hac que fit
a inultis, ita ut e contrario vos donetis , et consoleinini,
ne quando majori tristitia absorbeatur qui ejusmodi est.
Propter quod obsecro vos, tt confirmetis in eum chari-
tatem. Ád hoc enim et scripsi , wt cognoscam  probatio-
nem vestrmn, si in omnibus. obaudientes. estis. Si cui
autem aliquid donaveritis, et ego. Nam et ego si cui do-
navi, propter vos, in persona Christi , ut non possidea-
mur a Satana : non enim ignoramus mentes ejus (Id. wu,
4-11). Quid moderatius , quid diligentius, quid sol-
licitudine pia et paterna ac materna. charitate plenius
fieri aut dici polest? Sicut peccanti adhibet emenda-
tionem, sic correcto , et conterenti atque humilianti
in poenitentia cor suum, vult reddi cousolationem *;
ne majori, inquit , tristitia absorbeatur. Sed quid illud
quo conclusit istam sententiam , Ut non possideamur
aSatana?. Non. enim, inquit, ignoramus mentes ejus.
Ipse est enin qui per imaginem quasi just; severita-
tis crudelem svvitiau persuadet, nihil aliud appetens
venenosissima versutia sua, nisi ut corrumpat atque
disrumpat vinculum pacis ct charitatis, quo conser-
valo inter Christianos, vires ejus. omnes iuvalid;e
fiunt ad nocendum, et muscipule insidiarum commi-
nuntur, et consilia eversionis evanescunt,

CAPUT Il. — 4. Sed etsi de aliquo alio in secunda
ad Corinthios Epistola locutus. est. Apostolus , ct ibi

! FJiti, indicabat. Melius Mss., judicabat.

* FJiti, adhibet d«mnictionem, sic correctoatque contremen-
fi..... vult reddere consol.ttonem. aptius Vaticani codices,
adhibet emend. tionem. aw eiieri Ss. cuim iisdem habent,
atque cox etenti..... vull reddi consolationem : exce; to uuo
Ditvioiens , qui pricicrt, atqae converécuti.

-

tamensignificavit quanta eliarilate in queuique debeat
ecclesiastica vindicta procedere. Hoc. est. iHmd quou
isti non intelligentes inter calumnias suas. solent ba-
bere przcipuum ; Emendabit me justus in. misericore
dia, et arguet me ; oleum autem. peccatoris. non impin-
giet caput meum (Psal, cxL, 5). Quia vero. isti non in
müsericordia emendare noverunt , et Cieciliani inno-
centiam sxvis suspicionibus insectati sunt , et Opta&
Gildoniani potentiam fallacis oleo adulationis unxe-
runt. Nam si propter vinculum pacis iniquitatem
Optati gementes lugentesque tolerarent , non utique
pacem christianam atque catholicam in orbe terra-
Tum, senctamque unitatem disrumperent !, aut certe
à majoribus suis nefaria e:ecitate disruptam ita dole-
rent, ut saltem. apud se experti quam. multos malos
pro pace. Donati ferre cogantur, impacatas illorum
calumnias pace sux correctionis exstinguerent.

5. Sed et ad. illius prim:e ad. Corinthios Epistolze
consequonlia redeamus. Cmm dixisset Apostolus ,
Tradere hujusmodi satant in. interitum carnis , wt api-
ritus saleus sit in die Domini Jesu : etiam atque ctiam
commerdans. humilitate Jugentium hoc. debere fieri,
uon superbia swvientium , continuo suljecit, Aox
bona gloriatio vestra : vo] per exprobrationem pronun-
tiatienis, Dona gloriatio vestra. Sic enim nonnulli, et
inaxime latini eodices habent, cum eadem in utroque
sententia. teneatur. Non euim metuendum est ne quis
intelligat laudando eos dixisse, Bona gloriatio vestra :

"cum et superius dixerit, Inflati estis, et non potius [n-

etum habuistis; et hie continno aubjungat ,— Nescitis
quia modiciun. fermentum — olary assa, corrumpit
(V Cor. v, 6) : quod ad ipsam inanis gloristionis
corruptionem congruentius referri potest *.. Swperbia
quippe ex vetustate * primi hominis, qui superbia
lapsus est, quasi. fermentata et. corrupta mente facit
elatos in unam conspersionem , qui sibimet in eam *
simili jactantiz vanitate consentiunt, Et gloria qui-
dem, non de peccatis suis, sed super alterius peccata,
tanquam ex comparatione innocentis sm, modicum
videtur fermentum; quia de suis etiam iniquitatibus
gloriari, multum fermeutum est : sed et illud modi-
cum tolam massam corrumpit. Cadit enim superbus
merito superbiz:e sum, et incipit etiam peceata. sta
defendendo velle gloriari. Quod prx videns idem apo-
sStolus ait: Quapropter, qui se putat. stare, videat ue
eadat (1d. x, 12). Et iterum : Si preoccupatus
fuerit homo in aliquo delicto, vos. qui spirituales. estis,
iustruite hujusmodi in spiritu mangnetudinis, intendens
teipsum, ue et tu tenteris. Alter alterius onera portate,
el sic adimplebitis legem Christi (Galat. v1, 4, 2). Quid
est lex Christi , nisiz Mandatum. uovum do vobis , «t
diligatis invicem ( Joan. xy, 54)? Quid est lex Chri-
$ti, nisi : Pacem meam do vobis, pacem relinquo vobis

3 vaticaui. Mss., ín orbis terrarum sancta wmitete disrim-
eren.

uc sic Vaticani codices, At editi , guid ad ipsum..... referri
potest ? minus recte. .

3 rditi, velid ex: vetustate. Ex| ungitur, velit, auctoritate
ewdicis Casali. — .

*riures vss., i) ung  conspersione , qui
ea.

sibiret. in

Digitized by Google
