<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    33 LIBER TERTIUS. 34
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    et salva pace corrigitur, et non interfectorie percutitur, sed medicinaliter uritur. Propterea is de illo dixit, quem tali medicina sanari voluerat, Satis huic est correptio quæ fit a multis. Neque enim potest esse salubris a multis correptio, nisi cum ille corripitur qui non habet sociam multitudinem. Cum vero idem morbus plurimos occupaverit, nihil aliud bonis restat quam dolor et gemitus, ut per illud signum quod Ezechielis sancto revelatur, illæsi evadere ab illorum vastatione mereantur (Ezech. ix, 4). Ad eum enim qui errare non potest clamant : Ne perdas cum impiis, Deus, animam meam, et cum viris sanguinum vitam meam (Psal. xxv, 9). Ne cum voluerint colligere zizania, eradicent simul et triticum; nec per diligentiam segetem dominicam purgent, sed per temeritatem ipsi potius inter purgamenta numerentur. Ideoque idem apostolus cum jam multos comperisset immunda luxuria et fornicationibus inquinatos; ad eosdem Corinthios in secunda Epistola scribens, non itidem præcipit ut cum talibus nec cibum sumerent. Multi enim erant, nec dici de his poterat, Si quis frater nominatur fornicator, aut idolis serviens, aut avarus, aut aliquid tale; cum ejusmodi nec cibum quidem simul sumere : sed ait, Ne iterum cum venero ad vos, humiliet me Deus, et lugeam multos ex iis qui ante peccaverunt, et non egerunt pœnitentiam super immunditia, et luxuria, et fornicatione quam gesserunt; per luctum suum potius eos divino flagello coercendos minans¹, quam per illam correptionem, ut cæteri ab eorum conjunctione se contineant. Consequenter enim dicit : Ecce tertio hoc veniam ad vos : in ore duorum vel trium testium stabit omne verbum. Prædixi, et prædico sicut præsens secundo, et nunc absens, iis qui ante peccaverunt, et cæteris omnibus, quia si venero iterum, non parcam; quia probationem quæritis ejus qui in me loquitur Christus (II Cor. xii, 21-xiii, 3). Quid aliud dixit hic, Non parcam; nisi quod superius ait, Et lugeam multos : ut luctus ejus impetraret flagellum a Domino quo illi corriperentur, qui jam propter multitudinem non poterant ita corripi, ut ab eorum conjunctione se cæteri continerent, et eos erubescere facerent, sicut faciendum est, si quis frater in aliquo cæteris dissimili crimine nominetur? Et revera si contagio peccandi multitudinem invaserit, divinæ disciplinæ severa misericordia necessaria est : nam consilia separationis et inania sunt et perniciosa atque sacrilega; quia et impia et superba fiunt, et plus perturbant infirmos bonos, quam corrigunt animosos malos. Sicut² ille fidelissimus testis avaritiæ collegarum, cum ea mala tribulationum quæ patiebatur illo tempore Ecclesia, censuræ divinæ et disciplinæ tribueret, commemoratis quos noverat episcoporum pessimis moribus, qui esurientibus fratribus habere argentum largiter vellent, fundos insidiosis fraudibus raperent, usuris multiplicibus fenus augerent : Quid non, inquit, perpeti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,840">
    tales pro peccatis hujusmodi mereremur? Et deinde adhibet testimonium de Psalmis dicens : Cum jam pridem monuerit et dixerit censura divina (Cyprianus, Serm. de Lapsis), « Si dereliquerint filii ejus legem meam, et in judiciis meis non ambulaverint; si justitias meas profanaverint, et præcepta mea non observaverint; visitabo in virga iniquitates eorum, et in flagellis delicta eorum : misericordiam autem meam non dispergam ab eis » (Psal. lxxxviii, 31-34).
    15. Misericorditer igitur corripiat homo quod potest : quod autem non potest, patienter ferat; et dilectione¹ gemat atque lugeat, donec aut ille desipuer emendet et corrigat, aut usque ad messem differat eradicare zizania, et paleam ventilare : ut tamen securi de salute sua bonæ spei Christiani inter desperatos, quos corripere non valent, in unitate versentur, auferant malum a se ipsis, id est, ut in ipsis non inveniatur quod in moribus aliorum eis displicet. Cum enim dixisset Apostolus, Quo enim mihi de iis qui foris sunt judicare? Nonne de iis qui intus sunt vos judicatis? De his autem qui foris sunt Deus judicabit (I Cor. v, 12) : tanquam illi responderent, Quid agimus, cum ita improborum multitudine premimur, ut judicium nostrum in aliqua coercionc non possimus exercere? Auferte, inquit, malum ex vobis ipsis, id est, si non potestis auferre malos ex medio vestrum, ipsum malum auferte ex vobis ipsis (a). Quod si quisquam velit sic intelligere quod dictum est, Auferte malum ex vobis ipsis; ut per correptionem separationis de congregatione fratrum malus quisque auferendus sit : studio tamen sanandi, non odio perimendi esse faciendum, nemo dubitaverit. Et quis adhibendus sit modus temporique servanda, ne pax Ecclesiæ violetur, in qua maxime tritico parcendum est, ne simul cum zizaniis eradicetur, quod in præsentia visum est necessarium, disseruimus. Hæc qui diligenter cogitat, nec in conservatione unitatis negligit disciplinæ severitatem, nec immoderatione coercionis disrumpit vinculum societatis.
    16. Nam hoc ipsum quod ait Apostolus, Cum ejusmodi nec cibum simul sumere : quam multi boni christiani², de iis de quibus familiariter curam gerunt, ut a quorum consortio se potuerint separare, quos tali correptione posse corrigi sentiunt, vel quos omnino corrigi posse desperant, ne alios colloquiorum malorum contagione corrumpant, non dubitant facere? Facit autem hoc bene, id est, humili charitate ac benigna severitate, qui sic præest fratribus, ut eorum servum se esse meminerit, sicut sese habent ipsius Domini et præceptum et exemplum (Matth. xx, 26-28). Tunc enim fit sine typho³ elationis in hominem, et cum luctu deprecationis ad Deum. Sed quam facile de gradu clericorum quisque ab episcopo, vel de numero pauperum quos pascit Ecclesia, vel de ipsa congregatione laicorum, sive ab episcopo, sive a
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,840,480,920">
    ¹ Mss., minuitur.
    ² Editi, Sicut enim. Expunximus, enim, auctoritate manuscript.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,840,950,920">
    ¹ Am. Er. et aliquot Mss., et cum dilectione.
    ² In excusis. post, multi boni christiani, superfluo additum fuerat, facti sunt.
    ³ Editio Am., typo.
    (a) II Retract., cap. 17.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de livro em latim (Patrologia). Ligaduras æ e œ mantidas onde visíveis (ex: quæ, pœnitentiam). Notas de rodapé mapeadas em blocos separados conforme disposição visual (esquerda/direita).
  </notas>
</pagina>