<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    75 CONTRA EPISTOLAM PARMENIANI, S. AUGUSTINI 76
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    gunt (Matth. XII, 50); Donatum prædicando, non Deum,
    cæci cæcos sequendo simul in foveam cadunt. Sed de
    quæstione Baptismi latius aliquid Domino adjuvante
    tractabimus (Lib. I de Baptismo contra Donatistas,
    cap. 1), cum de omnibus testimoniis sanctarum Scri-
    pturarum, quæ nobis objicienda credidit, Parmeniano
    responderimus ¹. Qui vere ipsæ adæquat proximos sibi
    eversione iniquitatis, qui eis tam malum propinavit
    errorem, ut non pro pace, sed pro divisione et di-
    scissione non solum loquatur ipse, sed etiam divinos
    Libros loqui persuadeat.
    CAPUT XV. — 33. Sed inter multa miror homi-
    nem, cum ageret non posse haberi Baptismum nisi
    acceptum, nec posse accipi sine dante, interposuisse
    ex Evangelio testimonium: Non potest, inquit, acci-
    pere homo quidquam, nisi fuerit illi datum de cælo.
    Posset enim aliquis eorum verborum inscius, cum
    cœpisset iste dicere: Non potest homo accipere quid-
    quam, nisi datum fuerit illi; antequam dixisset, de
    cælo, putare illum dicturum a Donato fuisse, aut a
    Parmeniano, aut ab aliquo de parte Donati, aut om-
    nino ab ipsa parte Donati. Agnosco Evangelium, et
    illic scriptum esse recenseo, Non potest homo accipere
    quidquam, nisi datum fuerit illi de cælo. Sed numquid
    Donatus est cœlum? numquid Parmenianus est cœ-
    lum? numquid pars ipsa Donati? Illa vero non est
    cœlum, non est in cœlo. Qui enim ait: Non potest
    homo accipere quidquam, nisi fuerit illi datum de cælo,
    numquam diceret ², Nisi datum fuerit illi de sole, aut
    de luna, aut de stellis, quæ tamen in cœlo sunt:
    quanto minus diceret, Nisi datum fuerit illi de parte
    Donati, quæ non solum non est cœlum, nec est in
    cœlo, sed nec in regno vult esse cœlorum. Nec illud
    procul dubio diceret, Non potest homo accipere quid-
    quam, nisi datum fuerit illi de Ecclesia: ipsa enim
    Ecclesia de cœlo accipit. Si autem diceret: Non po-
    test homo accipere quidquam, nisi datum fuerit ei ab
    homine justo; irruerent quidem isti frontosi, et se
    justos esse proclamarent, ut ab eis acciperet qui vel-
    let accipere: nec nos quæstionem faceremus, utrum
    justi essent an non; sed inter eos esse vel latentes
    injustos facile ostenderemus ex quibusdam proditis et
    exclusis; et tamen eos non improbaremus ³, nec di-
    ceremus non datum, vel non acceptum, quod datum
    et acceptum esset a talibus. Sed et hoc falso dicere-
    tur, Non potest homo accipere quidquam, nisi datum
    fuerit ei ab homine justo. Ipse enim justus a quo al-
    ter accipit, quæro a quo acceperit. Si et ipse a justo
    homine, et de illo ita quæro, donec ab ipso capite
    ordinis humani ad aliquem perveniam, qui non ab
    homine acceperit; atque ita falsum esse doceam,
    quod non potest homo accipere quidquam, nisi fuerit
    ei ab homine datum.
    34. Quid autem agunt isti nescientes per evangeli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,840">
    cum testimonium ¹, nisi ut homines admoneantur ²
    ut aliquando evigilent, atque advertant vere non ho-
    mines esse attendendos, cum sanctum aliquid homo
    accipere desiderat, sed illum solum qui de cælo dat
    homini; quia non potest homo accipere quidquam, nisi
    datum fuerit ei de cælo? Quod si dixerint, De cælo
    quidem accipit, non de homine, sed tamen per homi-
    nem; quæro per quem. Si per justum tantum; non
    habent illi qui apud eos ipsos per latentes iniquissimos
    acceperunt: si et per injustum; quæ causa ergo est
    ut aliquem rebaptizent? Si per injustum non nisi la-
    tentem; non habent, quos baptizavit manifestus sa-
    telles Gildonis Optatus: si et per injustum etiam
    manifestum, qui tamen nondum damnatus et ab Ec-
    clesia communione projectus sit; non habent illi
    quos Felicianus Mustitanus, cum ab eorum commu-
    nione foris esset, in Maximiani schismate baptizavit,
    quos tamen nunc cum illo regressos nemo rebaptizat.
    Postremo si homo, quamvis de cœlo, non tamen nisi
    per hominem potest accipere quidquam; quæro ipse
    Joannes Baptista, qui hoc ait, per quem hominem
    acceperat, quod utique de cœlo acceperat? Et non
    invenitur ³: atque ita a se testimoniis prolatis mala
    causa convincitur. Quia etsi dicat Filius accepisse se
    a Patre, et Spiritum sanctum de suo accipere, non
    quasi gradatim, sed sicut ipse exposuit dicens, Quia
    omnia quæ habet Pater, mea sunt, ideo dixi, De meo
    accipiet (Joan. XVI, 15): posse tamen hominem non
    interposito homine divinitus aliquid accipere, exem-
    plo suo Joannes ipse testatur, et tot sancti antequam
    Dei Filius homo fieret, et posteaquam resurrexit et
    ascendit in cœlum, centum viginti homines simul
    congregati erant, quos nullo homine in terram manum
    imponente, de cælo veniens Spiritus sanctus implevit
    (Act. I, 15, et II, 1-4): et constituto jam ordine Ec-
    clesiæ, Centurionem Cornelium ante ipsum Bapti-
    smum, ante impositionem manus, cum eis qui secum
    erant eodem Spiritu sancto repletum, Petrus ipse mi-
    ratus est (Id., X, 44). Nemo ergo accipit sine dante:
    sed quod pertinet ad Baptismi sanctitatem, adest
    Deus qui det, et homo qui accipiat, sive per se ipsum
    donante Deo, sive per angelum, sive per hominem
    sanctum, sicut per Petrum, sicut per Joannem; sive
    per hominem iniquum, sicut per tam multos vel la-
    tentes vel manifestos, quos ante tempus messis col-
    ligere servi patrisfamilias prohibentur, et quos velut
    paleam frumenta dominica usque ad tempus ventila-
    tionis corde interim separati non temeritate corpora-
    liter deserunt, sed pietate spiritualiter ferunt.
    CAPUT XVI. — 53. Qui, inquit, male credidit,
    consequi non potest Baptismi sacramentum; quia scri-
    ptum est, « Perversum non potes adornare » (Eccl. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    ¹ Mss., respondebimus. Vaticani autem sic prosequuntur:
    Quem vere ipsæ adæquat proxima sibi eversione, etc.
    ² Iuxta Fr. Lugd. Ven., numquid diceret. M.
    ³ Gallicani quidam Mss., nec tamen eos uti probaremus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    ¹ Editi, nescientes evangelicum testimonium; omisso, per,
    quod ex manuscriptis restituimus.
    ² Editi, uti ut homines commoneantur sint. et aliquan-
    do, etc.
    ³ In editis post, et non invenitur, proxime sequebantur
    verba: Posse tamen hominem non interposito homine divi-
    nitus aliquid accipere: ac deinde, atque ita a se testimoniis
    prolatis, etc. Locum redintegramus ex Vaticanis Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (75-76) de obra de Santo Agostinho. Texto em latim com duas colunas. Notas de rodapé numeradas correspondem aos chamados no texto principal.
  </notas>
</pagina>