<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    87 CONTRA EPISTOLAM PARMENIANI, S. AUGUSTINI 88
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,820">
    (Joan. xiv, 27). Quod ergo hic dixit : Invicem onera vestra portate, et sic adimplebitis legem Christi ; hoc alio loco ait, Sufferentes invicem in dilectione, studentes servare unitatem spiritus in vinculo pacis (Ephes. iv, 2, 3). Nam et in illo Pharisæo modicum fermentum esse videbatur, quia peccatorem non solum non dolebat, sed super ejus peccata desuis se meritis extollebat. Sed descendit ille confitens peccata sua , justificatus magis quam ille Pharisæus jactans merita sua : quoniam qui se exaltat , humiliabitur , et qui se humiliat, exaltabitur (Luc. xviii, 10-14). Sequitur ergo Apostolus , et dicit : Expurgate vetus fermentum , ut sitis nova conspersio, sicut estis azymi. Quid est, ut sitis ; et quid est , sicut estis : nisi quia erant ibi tales, erant ibi non tales, quos ut tales essent, exemplo talium commonebat ? Tamen omnes in uno tanquam eosdem admonet , ne illi qui tales erant ¹, desperarent de his qui nondum tales erant, et eos ad compagem sui corporis non pertinere arbitrarentur ; tanquam eosdem admonet cum dicit, ut sitis sicut estis. Noverant enim et illi qui jam sic erant, et admonente Apostolo magis magisque nosse debebant, sufferre illos qui nondum sic erant , ut sufferendo invicem in dilectione, servarent unitatem spiritus in vinculo pacis, et invicem onera sua portantes, implerent utique legem Christi, qua Dominus noster Jesus Christus ad docendam humilitatis viam usque ad mortem crucis humiliari dignatus est ( Philipp. ii, 8), et tanquam medicus ægrotantes, ita cum dilectione pertulit peccantes , de quibus dixerat , Non est opus sanis medicus, sed ægrotantibus (Matth. ix, 12). Statimque principalo proposuit exemplum dicens, Etenim pascha nostrum immolatus est Christus : ut tantæ humilitatis exemplo discerent expurgare vetus fermentum, id est , quidquid in eis superbiæ de veteri homine remansisset. Itaque , inquit, diem festum celebremus ; non ulique unam diem, sed totam vitam : non in fermento veteri, neque in fermento malitiæ et malignitatis, sed in azymis sinceritatis et veritatis. Malitia quippe est et malignitas velut de alieno peccato gloriari, quasi tunc debeat de justitia sua quisque gaudere, cum alium justum esse non conspexerit. Sinceritas autem et veritas est, etiam si proficit aliquis, meminisse quid fuerit, et multo magis misereri lapsorum : quandoquidem ipse erectus est a lapsu suo per Christi misericordiam, qui sine ullo suo peccato se pro peccatoribus humiliavit ².
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,820">
    non commisceri : si quis frater nominatur ¹ inter vos aut fornicator, aut idolis serviens, aut avarus, aut maledicus, aut ebriosus, aut rapax, cum ejusmodi nec cibum quidem simul sumere. Quo enim mihi de his qui foris sunt judicare ? Nonne de his qui intus sunt vos judicatis ? De his autem qui foris sunt, Deus judicabit. Auferte malum ex vobis ipsis (I Cor. v, 7-12). 7. Ecce quemadmodum ad hanc sententiam venit Apostolus, cujus ultimam particulam ponendam credidit Parmenianus, dicens esse scriptum, Auferte malum ex vobis ipsis. « Quod, » inquit, « utique si bonis et integris non noceret, non juberetur auferri. » Quæ autem superius dicta sunt, unde ad hoc ventum est, prætermisit ; quibus utique ad id quod persuadere cupiebat, separationem a malis fieri corporaliter oportere, poterat adjuvari dicente Apostolo, Cum hujusmodi nec cibum simul sumere. Cur ergo non commemoravit quod ejus intentionem maxime adjuvare posse videbatur ? Cum enim vehementer instet ut a male viventibus corporalem separationem faciendam esse persuadeat, cur non adhibet testimonium Apostoli dicentis, Si quis frater nominatur fornicator, aut idolis serviens, aut avarus, aut maledicus, aut ebriosus, aut rapax, cum ejusmodi nec cibum simul sumere : nisi quia vidit , si hoc diceret, posse sibi responderi, Itane vos etiam fornicatores et idolis servientes aut non habetis , aut eos ignoratis ? Nullum avarum, aut maledicum, aut ebriosum, aut rapacem inter vos videtis et nostis ? Cur ergo cum talibus contra præceptum Apostoli, non solum cibum mensæ vestræ sumitis, sed etiam cœnam ² mensæ Dominicæ communicatis ? Hoc ergo Parmenianus, quantum arbitratur, evitare conatus est, ne sibi responderetur : ut id non poneret quod pro ejus causa validissime sonare videretur : nam hoc Epistolæ apostolicæ capitulum si cum fugisset ³, et ei non occurrisset , non ex ejus ultima parte poneret, Auferte malum ex vobis ipsis. 8. Sed nunc quia hoc diximus, fortasse isti audebunt negare haberi inter se avaros , aut maledicos , aut ebriosos, aut rapaces ; et ipsum Optatum , qui universæ Africæ notissimus fuit, quem tandiu pertulerunt , quamdiu timuerunt , fortasse defendere conabuntur. Dicant ergo, si possunt, meliorem se atque purgatiorem habere nunc Ecclesiam , quam erat ipsa unitas beatissimi Cypriani temporibus , qui collegas suos, a quibus tamen nulla corporali disjunctione separatus est, nullum eorum nominatim appellans, sed prudenter ac sobrie saluberrimæ mordacitatis inferens ⁴ medicinam, his verbis graviter arguit, quia esurientibus in Ecclesia fratribus habere argentum largiter vellent, fundos insidiosis fraudibus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,830,480,900">
    ¹ Juxta Er. Lugd. Ven. Lov., quia tales erant : et paulo post, quia nondum tales erant. M.
    ² Plures Mss., se peccatoribus humiliavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,830,950,950">
    ¹ Editi, nominatur et est. Male additum, et est, quod nostri omnes prope Gallicani Mss. merito prætereunt, cum Augustinus hanc Apostoli sententiam sic interpretetur : Si quis frater in talibus sit vitiis nominatus et famosus. Vide infra, n. 14 ; et lib. de Fide et Operibus, c. 5.
    ² Sic præstantiores Mss. Alii quidam, si cum eo fuisset. Editi autem, si consuluisset.
    ³ Sic Mss et quidam editi. Sed editi multo plures, insereus. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página impressa (Patrologia Latina).
    Na coluna direita, há uma discrepância entre os números das notas de rodapé no texto e no aparato crítico:
    - Texto: "cœnam ²", "fugisset ³", "inferens ⁴".
    - Rodapé: Notas numeradas ¹, ², ³.
    - O conteúdo da nota ² do rodapé ("si cum eo fuisset") refere-se à palavra "fugisset" (marcada com ³ no texto).
    - O conteúdo da nota ³ do rodapé ("inserens") refere-se à palavra "inferens" (marcada com ⁴ no texto).
    - A palavra "insereus" na nota ³ foi transcrita conforme visível, embora o contexto sugira "inserens".
  </notas>
</pagina>