<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    191 LIBER TERTIUS. 192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    terris par. Donati pror us ignota est? Fortasse dicent
    obesse sibi non potuisse quod ignorabant. Sic ergo et
    illis terris obesse non potest quod gestum in Africa
    ignorarunt, etiamsi vera isti dicerent, quæ de Afrorum
    criminibus mentiuntur. Si autem dicunt latere se non
    potuisse, si fieret : modo dicant, per omnes orbis
    terræ partes quod schisma factum sit. Nimirum est
    quod interrogo : in ipsa Africa dicant Donatistæ Car-
    thaginienses, vel quicumque sunt in civitate Cartha-
    ginis, quot partes per Numidiam et Mauritaniam fa-
    ctæ sint de ipsa parte Donati, quarum omnium causas
    utique nosse deberent ; ne forte justi aliqui in regio-
    nibus illis malorum suorum societatem congregatio-
    nemque vitaverint, et exierint inde, ne immundum
    tangerent, ne cum facinorosis introirent ; ne forte
    isti jam ante aliquot annos in aliquo angulo Numidiæ
    vel Mauritaniae separatibus se frumentis palea re-
    manserint et nesciunt ¹. Sed unde securi sunt, nisi
    quia certum habent bonos esse non potuisse, qui se ab
    unitate communionis Donati, quæ per totam Africam
    diffunditur, segregarunt? Quia si malos aliquos in
    sua vicinitate patiebantur ², quos ostendere ceteris
    non valebant, eos tolerare potius debuerunt, quam
    dividere se a tot innocentibus ³, quibus persuaderi
    non poterant aliena peccata, etiamsi ea ipsi optime
    nossent. Cur ergo hæc innocentia non tribuitur orbi
    terrarum in tanta multitudine gentium, quacumque
    Christi hæreditas patet, ut certa atque secura sit, cos
    qui se bonos dicunt, et se ab omnis terræ unitate se-
    jungunt, eo ipso demonstrare quales sint? Sibi enim
    justi videntur, et spernunt cæteros ; et ideo non can-
    tant canticum novum, quia de superbia veteris homi-
    nis extolluntur. Ab ea ⁴ quippe communione separan-
    tur cui dictum est, Cantate Domino canticum novum ;
    cantate Domino, omnis terra (Psal. xcv, 1). Qui si vere
    justi essent, et humiles essent : si autem humiles es-
    sent, etiamsi vere malos in sua vicinitatis congrega-
    tione paterentur, quos ab unitate Christi expellere
    non valerent, charitate Christi tolerare diligenter. Quo-
    modo autem possunt de ipsis quos in sua vicinitate
    malos arguunt, justum habere judicium, cum temera-
    ria cæcitate tam longe a se positos ignotissimos cri-
    minantur? Utrum enim vel cives suos vel vicinos
    quos arguunt, malos esse noverint, incertum est orbi
    terrarum : quia vero ab eis quorum vitam longe posi-
    torum nosse non possunt, temeraria cæcitate separan-
    tur, certum est orbi terrarum ; et quia cum laude
    patientiæ mali tolerantur, ne ignoti boni damnetur,
    certum est orbi terrarum. Quapropter securus judicat
    orbis terrarum, bonos non esse qui se dividunt ab
    orbe terrarum in quacumque parte terrarum.
    25. Postremo, si Prophetæ posteros monuerunt,
    ut se ante tempus ultimæ ventilationis a paleis corpo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    raliter separarent, et tali separatione caverent tangere
    immundum, et cum facinorosis non introirent, cur
    hoc non fecit apostolus Paulus? An palea non erant
    qui non ex veritate, sed ex invidia Christum annun-
    tiabant? An immundi non erant qui non caste Evan-
    gelium prædicabant, quos in illius temporis Ecclesia
    fuisse testatur (Philipp. 1, 15, 17), et cujus excellen-
    tissimam charitatem omnia tolerantem etiam poste-
    riores imitati sunt? An immunditia non est avaritia ¹,
    quam Cyprianus corde non tetigit, et tamen inter
    avaros collegas pacatissime vixit? Obsurduerant videli-
    cet ² adversus verba Psalmorum, ut sederet in con-
    venticulo vanitatis, et cum facinorosis introiret : odio
    non haberet curiam malignorum, et cum impiis sede-
    ret ³? Annon erat conventiculum vanitatis in eis, qui
    esurientibus in Ecclesia fratribus largissimo argento
    nitere cupiebant? Annon erant facinorosi, qui fundos
    insidiosis fraudibus rapiebant? An nequissimi non
    erant, qui usuris multiplicatibus fenus augebant?
    Ille vero lavabat manus suas cum innocentibus, et
    circumdabat altare Domini. Ideo quippe tolerabat no-
    centes, ne desereret innocentes, cum quibus manus
    lavabat, quia diligebat speciem domus Domini, quæ
    species in vasis honorabilibus erat (a). In magna autem
    domo non solum vasa sunt aurea et argentea, sed et li-
    gnea et fictilia. Et illa quidem sunt in honorem, illa
    vero in contumeliam. Et mundabat semetipsum ab hu-
    jusmodi, ut esset etiam vas in honorem sanctificatum,
    utile Domino, ad omne opus bonum paratum (II Tim.
    II, 20, 21) : nec propter vasa quæ erant in contume-
    liam se a magna domo separabat; sed eos in unitate
    illius domus arguens tolerabat, a quibus se non imi-
    tando mundabat ⁴.
    CAPUT V.—26. Sed novit ponere Parmenianus ver-
    ba Prophetæ, dicentis : Non sedi cum concilio vanitatis,
    et cum facinorosis non introibo : odio habui curiam ne-
    quissimorum. Lavabo cum innocentibus manus meas, et
    circumdabo altare Domini : ut audiam voces laudis, et
    enarrem omnia mirabilia tua. Domine, dilexi speciem
    domus tuæ, et locum tabernaculi claritatis tuæ. Ne si-
    mul perdidiris cum peccatoribus animam meam, et cum
    viris sanguinum vitam meam : in quorum manibus de-
    licta sunt ; dextera eorum impleta est muneribus (Psal.
    xxv, 4-10). Novit hoc ponere Parmenianus, et non
    curat advertere quemadmodum his verbis sine ullo
    divisionis nefariæ sacrilegio serviatur. Species enim
    domus et locus tabernaculi claritatis Dei in vasis est,
    ut dixi, non in omnibus, quæ tamen in una domo ma-
    gna sunt ; sed in iis quæ sunt in honorem sanctificata,
    Domino utilia, ad omne opus bonum semper parata.
    In his quisquis dilexerit speciem domus Dei, et locum
    tabernaculi claritatis ejus, tolerat ea quæ sunt in con-
    tumeliam, nec propter hæc relinquit domum, ne fiat
    ipse non vas in contumeliam, quod tamen in domo
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,750,480,930">
    Vaticanis Mss., Africa omnino nesciret ; vel, Africani omnino
    nescirunt, uti in aliis plerisque codicibus suspicamur scri-
    ptum fuisse : sed quia vocalis i carebat apice, loco, Africa-
    ni, perperam legi coepit, Africam.
    ¹ Cassalinus codex, et nesciunt Carthaginenses Donatistæ,
    et communicant illis, et non nocet hoc eis. Sed unde, etc.
    ² Gallicani codices, in sua civitate patiebantur.
    ³ Vox, innocentibus, abest a manuscriptis.
    ⁵ Divionensis codex, ab ejus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,750,950,930">
    ¹ Editt.: An immunditia? an etiam avaritia? Castigantur
    ex Mss.
    ² Sic Mss. At editi, Non enim obsurduerant adversus.
    ³ Editt. non sederet. Abest, non, a Mss. Vaticanis.
    ⁴ Am. Er. et quidam Mss., non immundo servabat.
    (a) Vide Cyprianum, Serm. de Lapsis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina). Texto em duas colunas. Notas de rodapé e aparato crítico na parte inferior.
  </notas>
</pagina>