<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    71 CONTRA EPISTOLAM PARMENIANI, S. AUGUSTINI 72
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,750">
    eorum venientes ad catholicam societatem honores
    suos ibi non administrent; non eis tamen ipsa Ordinationis sacramenta detrahuntur, sed manent super
    eos. Ideoque non eis in populo manus imponitur, ne
    non homini, sed ipsi Sacramento fiat injuria. Et si
    quando ignoranter fit, nec animose defenditur factum,
    sed pie corrigitur cognitum, venia facilis impetratur.
    Deus enim noster non est dissensionis Deus, sed pacis (I Cor. xiv, 33) : nec Ecclesiæ ejus Sacramenta
    in eis qui ab Ecclesia recesserunt, sed ipsi qui recesserunt inimici ejus sunt. Sicut autem habent in
    Baptismo quod per eos dari possit, sic in Ordinatione
    jus dandi ; utrumque quidem ad perniciem suam,
    quandiu charitatem non habent unitatis. Sed tamen
    aliud est non habere, aliud perniciose habere, aliud
    salubriter habere. Quidquid non habetur, dandum
    est cum opus est dari : quod vero perniciose habetur,
    per correptionem depulsa pernicie agendum est ut
    salubriter habeatur.

    29. Quanquam etsi laicus aliquis pereunti dederit
    necessitate compulus ¹, quod cum ipse acciperet,
    quomodo dandum esset addidicit ², nescio an pie
    quisquam dixerit esse repetendum. Nulla enim cogente necessitate si fiat, alieni muneris usurpatio est :
    si autem necessitas urgeat, aut nullum, aut veniale
    delictum est. Sed et si nulla necessitate usurpetur,
    et a quolibet cuilibet detur, quod datum fuerit non
    potest dici non datum, quamvis recte dici possit illicite datum. Illicitam autem usurpationem ³ corrigit
    reminiscens et pœnitentis affectus. Quod si non
    correxerit, manebit ad pœnam usurpatoris quod datum est, vel ejus qui illicite dedit, vel ejus qui illicite
    accepit : non tamen pro non dato habebitur; neque
    ullo modo per devotum militem, quod a privatis usurpatum est, signum regale violabitur. Si enim aliqui
    furtim et extra ordinem, in monetis publicis aurum,
    vel argentum, vel æs percutiendo signaverint ⁴; cum
    fuerit deprehensum, nonne illis punitis, aut indulgentia liberatis, cognitum regale signum thesauris
    regalibus congeretur ⁵? Aut si quisquam, sive desertor, sive qui nunquam omnino militavit, nota militari privatum aliquem signet; nonne ubi fuerit deprehensus, ille signatus pro desertore punitur, et eo
    gravius quo probari potuerit nunquam omnino militasse, simul secum punito, si eum prodiderit, audacissimo signatore? Aut si forte illum militiæ characterem in corpore suo, non militans pavidus exhorruerit, et ad clementiam imperatoris confugerit, ac
    prece fusa ⁶ et impetrata jam venia militare jam cœperit; nunquid homine liberato atque correcto character ille repetitur, ac non potius agnitus approbatur!
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,750">
    An forte minus hærent Sacramenta christiana, quam
    corporalis hæc nota, cum videamus nec apostatas carere Baptismate, quibus utique per pœnitentiam redeuntibus non restituitur, et ideo amitti non posse
    judicatur? An ducenda de militia similitudo non fuit,
    cum et Apostolus de agonisticis certaminibus clamet
    et aperte dicat : Nemo militans Deo implicat se negotiis sæcularibus, ut ei placeat cui se probavit (II Tim.
    II, 4).

    30. Et hæc quidem alia quæstio est, utrum et ab
    iis qui nunquam fuerunt christiani possit Baptismus
    dari (a) : nec aliquid temere inde affirmandum est
    sine auctoritate tanti concilii quantum tantæ rei sufficit. De iis vero qui ab Ecclesiæ unitate ¹ separati
    sunt, nulla jam quæstio est, quin et habeant et dare
    possint, et quin perniciose habeant pernicioseque
    tradant extra vinculum pacis. Hoc enim jam in ipsa
    totius orbis unitate discussuin, consideratum, perfectum, atque firmatum est (b). Sed si nos male facimus, ipsi explicant quomodo Sacramentum baptizati
    non possit amitti, et Sacramentum ordinati possit
    amitti : quoniam dicunt, Recedens ab Ecclesia Baptismum quidem non amittit, jus dandi tamen amittit. Si
    enim utrumque Sacramentum est, quod nemo dubitat; cur illud non amittitur, et illud amittitur? Neutri
    Sacramento injuria facienda est. Si sancta malos fugiunt, utrumque fugiat : si sancta in malis inviolabiliter manent, utrumque maneat. Si dixerint, Baptismus in sola vera Ecclesia recte datur : respondetur
    eis, Baptismus in sola vera Ecclesia recte habetur.
    Cur non potest dari ubi non recte datur, cum possit
    haberi ubi non recte habetur? An quia non habere
    aliud est, aliud non recte habere? Sic et non dare
    aliud est, aliud non recte dare? Sicut non recte habet qui ab unitate discedit, sed tamen habet, et ideo
    redeunti non redditur : sic etiam non recte dat qui
    ab unitate discedit, sed tamen dat; et ideo quod ab
    eo accepit, venienti ad unitatem non iteratur. Illi
    autem quod non recte datur, datum non esse contendunt. Quod si alius quod non recte habetur, haberi non posse contendat, nonne utrique reclamamus ², et dicimus habere quidem, sed non recte
    habere eum qui ab unitate discesserit? Si ergo volunt, ut audiat ille quod pariter reclamamus, ipsi nos
    audiant reclamantes, dare quidem, sed non recte
    dare eum qui ab unitate discessit. Quapropter, sicut
    redeunti non redditur quod foris habebat; sic venienti non repetendum est quod etiam foris acceperat. Unde consequenter intelligitur perversitatem hominum esse corrigendam, sanctitatem autem Sacramentorum in nullo perverso esse violandam. Constat
    enim eam in perversis et sceleratis hominibus, sive
    in eis qui intus sunt, sive in eis qui foris sunt, impollutam atque inviolabilem permanere : et quia dicun-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,480,920">
    ¹ Am. et Vatic. Mss., aliqua pereuntis necessitate compulsi dederit.
    ² Editi, dandum esse addidicit ; omisso quomodo, quod huc ex Vaticanis codicibus revocavimus. In aliis Mss. est, quod dandum esset addidicit.
    ³ Am. et Mss.: illicitam ergo usurpationem corrigit.
    ⁴ Sic Gallicani codices. At editi, et extraordinarie, non in monetis publicis aurum vel argentum, sed æs percutiendo signaverint.
    ⁵ Lov., cogetur inferri. Verbum, inferri, abest ab aliis libris : et pro, cogetur ; in Vaticanis Mss., congeretur.
    ⁶ Gallicani Mss., ex pace facia.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,760,950,920">
    ¹ Vaticani Mss., ab Ecclesiæ catholicæ unitate.
    ² Editi : Quod si aliquid quod non recte habetur, haberi non posse contendunt, nos utrinque reclamamus. Emendatura manuscriptis.
    (a) Vide lib. 7 de Bapt. contra Donat. cap. 53
    (b) Id. lib. 1 cap. 7, et lib. 2, capp. 4, 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (71-72) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas. Ligaturas æ e œ preservadas onde visíveis.
  </notas>
</pagina>