<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    91 CONTRA EPISTOLAM PARMENIANI, S. AUGUSTINI 92
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    tur Parmenianus atque Primianus (a). Quid eis
    prodest quod avaros et rapaces, cum quibus cibum
    sumi vetat Apostolus, modo se vel non habere in
    congregatione sua, vel incognitos sibi esse mentiun-
    tur; quandoquidem fuerunt tales in illa unitatis Ec-
    clesia, unde isti exortos se sic jactant, ut eam in sua
    sola societate, id est, in communione Donati reman-
    sisse persuadere conentur? Si enim dicunt per ta-
    lem communionem perire Ecclesiam, cur eam non
    dicunt jam Cypriani periisse temporibus? ac sic et
    per se ipsos unde exstiterint non invenientes, dicere
    desinant apud se Ecclesiam remansisse, quam totam
    prioribus periisse temporibus dicunt. Si autem in
    bonis quibus talia displicent semper mansit et manet
    et manebit Ecclesia : discant isti aliquando non sic
    intelligere quod ait Apostolus, Auferte malum ex vobis
    ipsis; ut per schismata conantes colligere zizania,
    eradicent simul et triticum. Quæ omnia ita disputa-
    mus, ut meminerint qui hæc legunt vel audiunt, non
    eos potuisse unquam demonstrare, sive illo tempore
    cum recentissima hæresis erat, sive nunc cum multo
    firmiore innocentia conscientia sibi totus orbis in
    catholica Ecclesia christiana pace connectitur, Cæci-
    lianum vel eos qui ei concorditer inhærebant, fuisse
    zizania. Sed ut securus unusquisque in sanctæ Eccle-
    siæ unitate permaneat, et ejusdem unitatis desertores
    ne cum eis pereat non sequatur, hoc dicimus; quia si
    fuissent illi zizania, tolerari potius usque ad messem,
    quam pernicie schismatis eradicatis frumentis sepa-
    rari debuerunt.

    12. Sed dicet aliquis : Quomodo præcipienti Apo-
    stolo poterimus obedire, qui vetat cum ejusmodi nec
    quidem cibum simul sumere? Si enim solam cordis
    separationem ab eis faciendam esse præciperet, non
    diceret, Scripsi vobis in epistola non commisceri forni-
    cariis, non utique fornicariis hujus mundi; id est, eis
    qui christiani non essent, de quibus postea dicit, Quo
    enim mihi de his qui foris sunt judicare? Nonne de his
    qui intus sunt vos judicatis? De his autem qui foris
    sunt, Deus judicabit. Cum ergo de tali separatione
    præcipiat, quæ non fit ab eis malis qui christiani non
    sunt, sed ab eis qui christiani sunt : cordis autem
    separatio ab omnibus malis facienda est; ac per hoc
    et ab eis malis qui non sunt christiani, oportet nos
    corde separari; quid restat, nisi ut intelligamus nobis
    per Apostolum juberi, ut quibuslibet ¹ malis christia-
    nis, quales ipse designat, nec tali conjunctione mi-
    sceamur, quali conjunctione Paganis in ipsius vitæ
    humanæ societate miscemur? Et ideo alio loco dicit,
    Si quis vos vocaverit ex infidelibus, et volueritis ire,
    omnia quæ apponuntur vobis manducate, nihil interro-
    gantes (I Cor. x, 27) : hic autem cum ejusmodi nec
    cibum quidem sumere permittit. Cum infidelibus, id
    est, qui nondum in Christum crediderunt, dicit man-
    ducandum esse quæ apposuerint, de quibus quoniam
    foris sunt, Deus judicabit : cum his autem qui intus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    sunt, id est, si quis frater nominatur fornicator, aut
    idolis serviens, aut avarus, aut maledicus, aut ebriosus,
    aut rapax, vetat etiam sumere cibum. Persuadet ergo
    ante tempus messis a frumentis zizania separari. Quod
    si facere noluerimus, quoniam Dominus prohibet,
    toleraturi ea sumus, et in sola cum eis voluntatis et
    cordis separatione perseveraturi : ac per hoc etiam
    cibum sumere cum talibus, quod quidem prohibet
    Apostolus.

    13. In hac velut angustia quæstionis non aliquid
    novum aut insolitum dicam, sed quod sanitas observat
    Ecclesiæ, ut cum quisque fratrum, id est Christiano-
    rum intus in Ecclesiæ societate constitutorum, in ali-
    quo tali peccato fuerit deprehensus, ut anathemate
    dignus habeatur, fiat hoc ubi periculum schismatis
    nullum est, atque id cum ea dilectione, de qua ipse
    alibi præcipit dicens, Ut inimicum non eum existimetis,
    sed corripite ut fratrem (II Thess. III, 15) : non enim ¹
    ad eradicandum, sed ad corrigendum. Quod si se non
    agnoverit, neque pœnitendo correxerit, ipse foras
    exiet, et per propriam voluntatem ab Ecclesiæ com-
    munione dirimptur ². Nam et ipse Dominus cum ser-
    vis volentibus zizania colligere dixit, Sinite utraque
    crescere usque ad messem; præmisit causam, dicens :
    Ne forte cum vultis colligere zizania, eradicetis simul et
    triticum (Matth. XIII, 30, 29). Ubi satis ostendit, cum
    metus iste non subest, sed omnino de frumentorum
    certa stabilitate certa securitas manet, id est, quando
    ita cujusque crimen notum est, et omnibus execra-
    bile apparet, ut vel nullos prorsus vel non tales ha-
    beat defensores, per quos possit schisma contingere;
    non dormiat severitas disciplinæ, in qua tanto est
    efficacior emendatio pravitatis, quanto diligentior
    conservatio ³ charitatis. Tunc autem hoc sine labe
    pacis et unitatis, et sine læsione frumentorum fieri
    potest, cum congregationis Ecclesiæ multitudo ab eo
    crimine quod anathematur, aliena est. Tunc enim
    adjuvat propositum potius corripientem, quam cri-
    minosum resistentem : tunc se ab ejus conjunctione
    salubriter continet, ut nec cibum quisquam cum eo
    sumat, non rabie inimica, sed coercitione fraterna.
    Tunc etiam ille et timore percutitur, et pudore sana-
    tur, cum ab universa Ecclesia se anathematum vi-
    dens, sociam turbam cum qua in delicto suo gaudeat
    et bonis insultet, non potest invenire.

    14. Ad hoc enim et ipse Apostolus ait, Si quis
    frater nominatur. In eo quippe quod ait, Si quis; ni-
    hil aliud videtur significare voluisse, nisi eum posse
    tali modo salubriter corrigi, qui inter dissimiles pec-
    cat, id est, inter eos quos peccatorum similitum pesti-
    lentia non corrumpit. In eo vero quod ait, nominatur,
    hoc nimirum intelligi voluit, parum esse ut sit quis-
    que talis, nisi etiam nominetur, id est, famosus
    appareat, ut possit omnibus dignissima videri, quæ
    in eum fuerit anathematis prolata sententia. Ita enim
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,940">
    1 Vatican. Mss., ut quibusdam.
    (a) Majorinus, Donatus, Parmenianus, Primianus, Donati-
    starum fuerunt ex ordine Carthaginienses episcopi.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,940">
    1 Editi : Non enim estis. Verbo, estis, carent plures manu-
    scripti.
    2 Sic omnes Mss. At editi, ab Ecclesiæ unitate dirimetur.
    3 In excusis, confirmatio. At in omnibus Mss., conser-
    vatio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (pp. 91-92) de edição crítica latina.
    Ligaturas 'æ' e 'œ' preservadas onde visíveis (ex: Ecclesiæ, Quæ).
    Números de notas de rodapé no texto marcados como superscritos no original, transcritos como caracteres normais ou mantidos conforme contexto visual.
    Nota (a) no texto corresponde ao bloco de aparato crítico inferior esquerdo.
    Notas 1, 2, 3 no texto da coluna direita correspondem ao bloco de aparato crítico inferior direito.
    Nota 1 no texto da coluna esquerda corresponde ao bloco de aparato crítico inferior esquerdo.
  </notas>
</pagina>