<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    69 LIBER SECUNDUS. 70
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,820">
    25. Hæc de Scripturis sanctis documenta proferimus, ut appareat facile non esse quidquam gravius sacrilegio schismatis : quia præcidendæ unitatis nulla est justa necessitas, cum sibi nequaquam spiritualiter nocituros malos ideo tolerent boni, ne spiritualiter sejugantur a bonis, cum disciplinæ severitatem consideratio custodiendæ pacis refrenat aut differt ; quam tamen securitas exserit, cum apparet sine vulnere schismatis ad salutem correctionem posse aliquid ecclesiastico judicio vindicari. Dicimus enim magis nomen Domini eorum esse qui eum metuunt¹, quamvis permixti sint turbis eorum qui eum non metuunt ; et illud quod Apostolus ait, Novit Dominus qui sunt ejus ; et recedat ab injustitia omnis qui invocat nomen Domini² (II Tim. II, 19). Si enim pro bono pacis, ne ante tempus cum zizania colliguntur, eradicetur simul et triticum, necessitate cogitur quisquam esse inter injustos ; recedat ab injustitia, et securus invocet nomen Domini³. Simul enim et ab injustis recedit, et ab eis exit, atque separatur interim corde, ut etiam corpore a talibus in fine separari mereatur.
    CAPUT XII. — 26. Et illud quod scriptum est, Non est speciosa laus in ore peccatoris (Eccli. XV, 9). In ore certe fidelium utique speciosa est. Sic autem unicuique est os proprium, nec quisquam sine consensione sui cordis ex ore vulneratur alieno. Cum autem prædicatio⁴ peccatoris ore procedit, quærendum est cujusmodi peccatorem hoc loco Scriptura significare voluit. Nam et Publicanus qui justificatus est magis quam ille Pharisæus, utique peccator erat (Luc. XVIII, 14). Si enim vera ejus peccata non erant, falsa erat confessio peccatorum : si autem vera erat confessio, propter quam justificari etiam meruit, procul dubio vera erant peccata. Hoc etiam de oratione⁵ sancti Danielis verissime dixerim, qui profecto veraciter ait : Cum orarem, et confiterer peccata mea et populi mei (Dan. IX, 20). In cujus ergo ore peccatoris laus speciosa non est, nisi maxime mendacis et ficti, quem Spiritus sanctus disciplinæ fugiet? Qui tamen cum loquitur veritatem⁶, non in ejus ore speciosa est, quia non ei tribuitur cujus particeps non est : sicut speciosa non erat prophetia in ore Caiphæ pontificis sacerdotum, qui nescivit quid dixit, sed cum esset pontifex prophetavit (Joan. XI, 51): sed tamen per ipsum speciosa laus est Dei in auribus audientium et corde credentium.
    CAPUT XIII. — 27. Quin etiam ex Apostoli sententia male usurpata velut insultare audet Parmenianus eis quos negat habere Baptismum, et propterea dicit eos dare non posse. Quid enim, inquit, habes quod non accepisti (I Cor. IV, 7)? Quod ut omittam unde et quare dicat Apostolus, quod ipsius Epistolæ contextione declaratur ; si hoc de Baptismo vult in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,820">
    telligi, et si ille dare non potest qui non habet, ille autem non habet qui non accepit, ut ei aliquo modo⁶ suffragetur quod scriptum est, Quid enim habes quod non accepisti? quæro utrum non habeat quod apud ipsos accepit. Si dixerint, Habet ; quæro utrum amittat si ab eis recesserit. Si dicunt, Amittit ; baptizandus iterum est si redierit, ut ei possit restitui quod amisit. Si autem hoc non fit, nec quisquam dicit esse faciendum, non ergo amiserat. Porro si accepit, et non eo caruit, habet utique quod accepit : et ideo non ei potest dici secundum istorum intellectum, Quid enim habes quod non accepisti? Refer nunc animum ad ipsam originem schismatis. Qualemibet existiment Cæcilianum (quem nos credimus innocentem), procul dubio in unitate⁷ baptizatus erat : nondum enim facta erat ista divisio. Ponamus, sicut illi volunt, quod ab unitate ipse recesserit : non amisit utique quod acceperat ; non enim, si rediret, baptizaretur iterum, ut reciperet quod amiserat. Porro si eo quod acceperat non caruerat, id utique habebat. Si ergo nec ipsi dici potuit ex istorum pravo intellectu, Quid enim habes quod non accepisti? multo minus hoc idem dici potest ei qui per Cæcilianum a Domino accepit. Cur enim non potuit homo qui non conjunctus est vobis⁸, id quod non habebat accipere per eum qui non amisit, quando recessit a vobis? Quanto ergo imprudentius dicitur orbi terrarum, Quid enim habes quod non accepisti? unde ipsius Sacramenti connexio in Africam venit, qui per nullius traditoris facinus potuit amittere promissionem Dei, apertissima pollicitatione dicentis ad Abraham, In semine tuo benedicentur omnes gentes (Gen. XXII, 18) ; etiam si isti non impii calumniatores fratrum, sed veri examinatores criminum fuissent?
    28. Nam illud quod quidam eorum veritate convicti dicere cœperunt, c Baptismum quidem non amittit qui recedit ab Ecclesia, sed jus tamen dandi amittit; d multis modis apparet frustra et inaniter dici. Primo, quia nulla ostenditur causa cur ille qui ipsum Baptismum amittere non potest, jus dandi potest amittere⁹. Utrumque enim Sacramentum est ; et quadam consecratione utrumque homini datur : illud, cum baptizatur ; istud, cum ordinatur ; ideoque in Catholica utrumque non licet iterari. Nam si quando ex ipsa parte venientes etiam præpositi, pro bono pacis correcto schismatis errore suscepti sunt, et si visum est opus esse ut eadem officia gererent quæ gerebant, non sunt rursum ordinati; sed sicut Baptismus in eis, ita Ordinatio mansit integra : quia in præcisione fuerat vitium, quod unitatis pace correctum est; non in Sacramentis, quæ ubicunque sunt, ipsa suntᵐ. Et cum expedire hoc judicatur Ecclesiæ, ut præpositi
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,830,480,950">
    ¹ Sic Mss. At editi, magnam nomen Domini esse cum eis qui eum metuunt.
    ² Lov., Innocet nomen Domini. Mox eadem editio cum Am., strabiliter enim. Emendantur ex manuscriptis.
    ³ Vaticani codices, precatio.
    ⁴ In Gallicanis Mss., de ore.
    ⁵ Sic Mss. At editi, disciplinæ fugit. Quem igitur fugit, cum tamen loquitur veritatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,830,950,950">
    ⁶ Omnes Mss., ut et aliquando.
    ⁷ In excusis, in unitate fidei. Abest, fidei, a manuscriptis.
    ⁸ Mss. magno consensu ferunt, qui non convictus est a vobis.
    ⁹ Juxta Er. Lugd. Ven. Lov., jus dandi amittere possit.
    ᵐ In editis, ipsa vera sunt. Abest, vera, a manuscriptis.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (69-70) de obra patrística em latim.
    Notas de rodapé numeradas (1-9) e letra (m).
    Marcadores no texto: ¹, ², ³, ⁴, ⁵ na coluna 1; ⁶, ⁷, ⁸, ⁹, ᵐ na coluna 2.
    Letras 'c', 'd', 'e' no parágrafo 28 parecem ser marcadores internos de argumentação, não remetem às notas de rodapé numeradas.
    Ortografia original preservada (ex: "Innocet", "strabiliter").
  </notas>
</pagina>