<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    83 CONTRA EPISTOLAM PARMENIANI, S. AUGUSTINI 84
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,780">
    legitimi schismatis et ad occasionem præcisionis usurpant, dicentes : « Ecce ait Apostolus, Auferte malum ex vobis ipsis. Quod malum utique si integris, » inquiunt, « non obesset, nec juberetur auferri. »
    2. Interim videamus ne forte non frustra non dixerit Apostolus, Auferte malos a congregatione vestra; sed, Auferte malum ex vobis ipsis : quia cum quisque impeditur ab Ecclesiæ congregatione malos homines separare, si ex se ipso auferat malum, non eis corde miscetur (a); atque ita spiritualiter non solum conjungitur bonis, sed etiam separatur a malis. Sic enim in illo loco ad Timotheum cum dixisset : Neque communicaveris peccatis alienis : tanquam ille diceret, fieri posse ut aliquos malos ab Ecclesiæ congregatione separare non posset, et ideo tolerare cogeretur; tanquam consilium dans quemadmodum peccatis eorum non communicaret, Te ipsum, inquit, castum custodi (I Tim. v, 22). Nam malis malus misceri potest¹, bonus autem nullo modo, quamvis cum eis in una congregatione versetur. Ita et hic ad Corinthios cum dixisset, Quo enim mihi de his qui foris sunt judicare? Nonne de his qui intus sunt vos judicatis? ne forte turbarentur aliqua malorum numerositate, sic permixtis frumentis, ut sine illorum vexatione colligi separarique non possent; Auferte, inquit, malum ex vobis ipsis (I Cor. v, 12, 15) : ut si forte non possent auferre malos a congregatione sua; auferendo malum ex se ipsis, id est, non cum eis peccando, nec eis ad peccandum consentiendo aut favendo, integerrimi inter eos et incorruptissimi versarentur. Quia per malum suum malis quisque consentit. Si autem a se ipso auferat malum, alieno malo non est unde consentiat. Quapropter quisquis etiam contempserit Ecclesiæ disciplinam, ut malos cum quibus non peccat et quibus non favet, desistat monere, corrigere, arguere, et si talem gerit personam, et pax Ecclesiæ patitur, etiam a Sacramentorum participatione separare²; non alieno malo peccat, sed suo. Ipsa quippe in tanta re negligentia grave malum est : et ideo, sicut Apostolus monet, si auferat malum a se ipso, non solum auferet audaciam committendi, aut pestilentiam consentiendi; sed etiam pigritiam corrigendi, et negligentiam vindicandi, adhibita prudentia et obedientia in eo quod³ præcipit Dominus, ne frumenta lædantur (Matth. xiii, 29). Ea quippe intentione quisquis inter triticum zizania toleraverit, auferendo a se ipso malum, non eis communicat : et ea distinguit ac judicat interim ad diem; non enim novit quid cras futurum sit : et ideo dilectione servata, non sine spe correctionis vindicandum est, quidquid etiam cogit necessaria severitas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,900,780">
    vindicari¹. Quod ut satis appareat, totum ipsum Epistolæ apostolicæ locum diligentius tractemus.
    3. Quid vultis, inquit? In virga veniam ad vos, an in charitate et spiritu mansuetudinis? Jam hic apparet eum loqui de vindicta, ad cujus significationem virgam nominavit. Numquid tamen et virga sine charitate est, quia ita contextuit, In virga veniam ad vos, an in charitate? Sed quod sequitur, spiritu mansuetudinis, admonet intelligi, quia et virga charitatem habet. Sed aliud est charitas severitatis, aliud charitas mansuetudinis. Una quidem charitas est, sed diversa in diversis operatur. Omnino, inquit, auditur inter vos fornicatio, et talis fornicatio, qualis nec in Gentibus, ita ut uxorem patris sui quis habeat. De tam immani facto videamus quemadmodum eos sævire præcipiat. Et vos, inquit, inflati estis, et non potius luctum habuistis, ut tolleretur de medio vestrum qui hoc opus fecit. Quare luctum potius, et non iram, nisi quia si patitur unum membrum, compatiuntur omnia membra (I Cor. xii, 26)? et non luctum, quia tollebatur sed luctum, inquit, ut tolleretur : id est, ut lugentium dolor ad Deum ascenderet, et ipse tolleret hoc opus de medio eorum, sicut ipse sciret, ne forte illi per humanam imperitiam eradicarent et triticum. Cum ergo ad talem vindictam necessitas cogit, humilitas lugentium debet impetrare misericordiam, quam repellit superbia sævientium² : nec illius ipsius qui de medio fratrum tollitur debet negligi salus; sed ita agendum est, ut ei talis vindicta sit utilis; et agendum voto et precibus, si corrigi objurgationibus non potest. Ideoque sequitur et dicit : Ego quidem absens corpore, præsens autem spiritu, jam judicavi quasi præsens eum qui sic operatus est, in nomine Domini nostri Jesu Christi congregatis vobis et meo spiritu, cum virtute Domini nostri Jesu Christi, tradere hujusmodi Satanæ in interitum carnis, ut spiritus salvus sit in die Domini (Id. iv, 21-v, 5). Quid ergo agebat Apostolus, nisi ut per interitum carnis saluti spirituali consuleret, ut sive aliqua pœna vel morte corporali, sicut Ananias et uxor ejus ante pedes apostoli Petri ceciderunt (Act. v, 5, 10); sive per pœnitentiam, quoniam Satanæ traditus erat, interimeret in se sceleratam carnis concupiscentiam? Quia ipse item dicit, Mortificate membra vestra quæ sunt super terram : fornicationem commemorat (Coloss. iii, 5). Et iterum : Si enim secundum carnem vixeritis, moriemini; si autem spiritu facta carnis mortificaveritis, vivetis (Rom. viii, 13). Non tamen ab eo fraternam separat charitatem, quem de fraterna congregatione³ præcipit separari. Hoc enim apertius ad Thessalonicenses dicit : Si quis autem non obaudit verbo nostro per epistolam, hunc notate, et non commisceamini cum illo, ut erubescat : et non ut inimicum eum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,790,480,940">
    quippe de iis scripturæ locis, quibus acriorem vitiorum correptionem præcipientibus abutebantur Donatistæ ad suadendam separationem a malis.
    ¹ Omnes Mss.: Nec enim malis nisi malus misceri potest.
    ² Sic Mss. Editi vero, si etiam talem gerit personam, et pax Ecclesiæ patitur, ut etiam a Sacramentorum participatione quempiam possit separare, non alieno malo peccat, sed suo.
    ³ Lov., eo quod; omissa particula, in.
    (a) II Retract., cap. 17.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,790,900,940">
    ¹ Ita Mss. At editi, quidquid corrigi vel vindicari necessaria severitas postulat.
    ² Vox, sævitiam, restituitur ex codicibus Vaticanis. In aliis quibusdam Mss. legitur, superbire animus. Vide infra, cap. 2, n. 5, ubi rursum humilitas lugentium contra superbiam sævientium.
    ³ Am. Er. et Mss., supernam separat charitatem, quem de superna congregatione.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (83-84) de obra de Santo Agostinho. Texto em latim com notas críticas no rodapé.
  </notas>
</pagina>