<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    99 CONTRA EPISTOLAM PARMENIANI, S. AUGUSTINI 100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,780">
    Quando ista faciebamus , nondum Bagaiensi concilio
    totum orbem terrarum damnaveramus : nunc autem
    rogati misericorditer concessimus , ut eos tali conci-
    lio damnaremus , quali Maximianistas damnavimus ,
    quorum Baptismum non repetimus. Quid ergo ma-
    gnum est , quid difficile , præstare omnibus gentibus
    tantam dignationem damnationis ¹ ? An iterare ba-
    ptismum orbis terrarum licet, et iterare damnationem
    orbis terrarum non licet ? Etiam hinc securi sint ,
    non inveniemus quo concilio tot gentes provinciasque
    damnaverint. Quosdam paucos in Africa damnavere-
    runt , a quibus totius orbis judicio superati sunt (a) ;
    nec ausi sunt postea damnare judices apud quos su-
    perati sunt : quid enim esset impudentius? quid in-
    sanius? Multo minus damnare potuerunt etiam in
    cæteris terrarum partibus constitutos , qui magis
    talibus judiciis ecclesiasticis credere , quam victis
    litigatoribus voluerunt. Et tamen Maximianistarum ,
    quos trecenti decem Donatistæ Bagaiensi concilio
    damnaverunt , Baptismus agnoscitur , acceptatur , ad-
    mittitur : orbis autem terrarum , per quem hæreditas
    Christi sic exhibita est ut promissa est, in qua et ipsi
    ante paucos annos fuerunt, quem nullo jure damnare
    potuerunt, et nulla saltem concilii perversitate dam-
    narunt, Baptismus improbatur, exsufflatur, iteratur.
    O sancta damnatio , quam Maximianistæ meruerunt ;
    et laboriosa innocentia gentium , quæ apud illos pro-
    pterea christianum nomen amisit , quia talem damna-
    tionis locum invenire non potuit !
    22. Si autem illi soli a Maximianistis venientes
    non rebaptizantur , qui cum suis baptizatoribus rede-
    eunt , sicut hi qui cum Prætextato et Feliciano
    redierunt : primo videant quemadmodum ejusdem
    schismatis Baptismum extra eorum communionem
    foris æqualiter datum in aliis confirment , in aliis
    exsufflent , in parte honorent , in parte violent. Ita
    enim ubi violant , rei sunt ² : ubi autem confirmant ,
    rectus sui testes inveniuntur. Si enim postea sic
    confirmarent , ut jam violare desinerent ; non dis-
    crepatio , sed correctio diceretur : cum autem in
    quibusdam improbant quod in aliis approbant ; in
    his accusantur, in illis contra se testimonium dicunt.
    Quæro enim quare non baptizes eos quos Felicianus
    in Maximiani schismate baptizavit : quia Christi Ba-
    ptismum acceperunt, an quia Feliciani ? Si quia Feli-
    ciani ; apud Maximianistas eum dedit damnatus , foris
    extra communionem vestram dedit eum ; hoc est
    illud Baptisma , quod et Salvii Membresitani et alio-
    rum talium : si autem quia Christi ; plus apud te valet
    pro Baptismo Christi Felicianus in Mustitanis, quam
    ipse Christus in omnibus terris ; plus apud te valet
    pro Baptismo Christi sedens ad latus tuum et damna-
    tus a te , quam ille sedens ad dexteram Patris et
    crucifixus pro te ? Parcitur in paucissimis Baptismo
    Christi, ne Felicianus offendatur : et non parcitur ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,780">
    ne psc Christus in tot gentium millibus exsul-
    fletur ?
    23. Sed incredibilis est cæcitas hominum, et om-
    nino nescio quemadmodum credi posset esse in homi-
    nibus tanta perversitas, nisi experimento verborum
    suorum factorumque patesceret usque adeo se clausos
    habere cordis oculos , ut cum commemorent sanctæ
    Scripturæ testimonia, non intueantur in factis Pro-
    phetarum , quemadmodum intelligenda sunt verba
    Prophetarum. Dixit Jeremias, Quid paleis ad triticum ?
    non ¹ ut ipse recederet a paleis populi sui, in quas
    tanta illa vera dicebat. Dixit Isaias, Recedite, recedite ;
    exite inde, et immundum nolite tangere. Cur ipse in
    illo populo immunditiam quam graviter arguebat, in
    una cum eis congregatione tangebat? Legant quanta
    in malos populi sui, et quam vehementer ac veraciter
    dixerit , a quibus se tamen nulla corporali direm-
    ptione ² separaverit. Dixit David : Non sedi cum conci-
    lio vanitatis, et cum facinorosis non introibo : odio ha-
    bui curiam nequissimorum, et cum impiis non sedebo
    (Psal. xxv, 4, 5). Legant quales ipse temporibus suis
    in illo populo toleravit ; qui unctionis mystico sacra-
    mento tantum honorem detulit, ut id nec in scelera-
    tissimo Saüle contemneret ; imo tantum veneraretur,
    ut amplius omnino non posset. Nonne, si eorum verba
    facies eorum objiceremus , responderent nobis : Nos
    plane cum talibus nullum habuimus in corde consor-
    tium, nec tangebamus immundum ubi potest coin-
    quinari contactus ; id est, consensione atque placito
    conscientiæ recedebamus, et exibamus, ab eis, qui
    non solum talia non faciebamus, sed nec facientibus
    tacebamus? Isti autem seditiosi et insani, qui defen-
    sionem præcisionis suæ quærunt ex oraculis Prophe-
    tarum, superest ut impietate vesana de verbis pro-
    pheticis mores arguant Prophetarum. An hoc dicturi
    sunt, quod illis temporibus recedere justis a malo
    populo non licebat, istis vero temporibus licet? Quid
    dici perversius potest , illo tempore non potuisse bo-
    nos a malis corporaliter separari, quando multa sa-
    cramenta corporaliter observari videbantur; nunc
    autem necessariam esse corporalem separationem,
    quando jam illa spiritualiter observantur ?
    24. Væ cæcis ducentibus et cæcis sequentibus !
    Itane non timent ista dicentes, ne forte per tantam
    latitudinem orbis terrarum, qua fides Christi nomen-
    que diffusum est, antequam se isti separarent, in ali-
    qua parte terrarum ab Africanis regionibus remotis-
    sima jam hoc justi fecerint, et adhuc isti in immundi-
    tie, quam illi fugerant, contagione vivebant? Quis
    enim eis cavet ³, quis eos securos facit, si hujusmodi
    a malis separatio facienda est, hanc, antequam ad istis
    fieret, nunquam factam fuisse tam longe, ut Africa
    omnino nesciret ⁴, sicut in extremis illarum partium
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,790,480,900">
    ¹ Plures Mss., tantum dignationis ; omissa voce , damna-
    tionis.
    ² Vaticani Mss., rei fiunt.
    (a) Hoc totius orbis judicium , quo Donatistæ litigatores
    superati sunt ab adversariis, non aliud quam Arelatense.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,790,950,950">
    ¹ Particulam negantem hic adjecimus ex Casalino codice :
    quam si delere placet, delenda simul videtur particula, ut ;
    vel ejus loco legendum, at. Paulo post idem Ms. Casalinus
    habet, in quas tanta invectiva dicebat.
    ² Am. et Mss., direptione : ut supra, lib. I, n. 8.
    ³ Sic Vaticani Mss. At editi, eos caret.
    ⁴ Editi, ut Africam omnino nescirent. legendum, vel cum
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (pp. 99-100) da Patrologia Latina.
    Na coluna direita, linha 2, "ne psc" é uma abreviatura ou erro de impressão para "ne pene".
    Rodapés separados por coluna visual.
  </notas>
</pagina>