<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    95 CONTRA EPISTOLAM PARMENIANI, S. AUGUSTINI 96
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    clero vel quocumque præposito, cui est potestas, exi-
    mitur, ita ut cum ejusmodi a ceteris quibus hoc præ-
    cipi potest, nec cibus sumatur; tam facile malorum
    multitudo in quolibet ordine Ecclesiæ non potest a
    bonorum commixtione secludi et expelli. Nam et in
    domibus suis quique boni fideles ita disciplinam suo-
    rum moderantur et regunt, ut ibi quoque obtempe-
    rent Apostolo præcipienti, cum ejusmodi nec cibum
    simul sumere, cum et de filiis suis et de domo pacis ¹
    hoc faciunt vel fieri jubent; cum eos vident ita vi-
    vere, ut hoc eis esse faciendum ipsa quam habetur
    in eos charitas suggerat. Turba autem iniquorum,
    cum facultas est in populis promendi sermonem, ge-
    nerali objurgatione ferienda est, et maxime si occa-
    sionem atque opportunitatem præbuerit aliquod Do-
    mini flagellum desuper, quo eos appareat pro suis
    meritis vapulare. Tunc enim aures humiles præbet
    emendatorio sermoni calamitas auditorum, facilius-
    que in gemitum confitendi quæ in murmura resi-
    stendi afflicta corda compellit : sicut tunc beatus
    Cyprianus de collegis suis fortasse illa non diceret,
    nisi cum desperdiwinia severitas adjuvaret. Eo quippe
    tempore illa dicebat tam molesto, tam calamitoso
    atque luctuoso, ut illi non solum succensere non
    auderent, sed etiam vix a succensentibus veniam se
    posse impetrare sentirent. Quanquam etsi nulla ca-
    lamitas tribulationis premat, cum facultas datur,
    utiliter corripitur in multitudine multitudo : nam sic-
    ut separata seviræ, sic in ip a congregatione objur-
    gata genere consuevit. Quamobrem et illud præce-
    ptum Apostoli nullo modo negligendum est, cum
    sine periculo violandæ pacis fieri potest ; quia nec
    ipse aliter fieri voluit, ut a congregatione bonorum
    separetur malus : et ejusdem illud præcipue atten-
    dendum est, ut sufferentes invicem studeamus ser-
    vare unitatem spiritus in vinculo pacis (Ephes. IV,
    2, 3). Item Domino in Evangelio dicenti, in illo ob-
    temperare debemus ubi ait, Si neque Ecclesiam au-
    dierit, sit tibi tanquam ethnicus et publicanus (Matth.
    XVIII, 17) : et in illo ubi prohibuit colligi zizania, ne
    simul eradicetur et triticum (Id. XIII, 29). Potest
    enim utrumque custodiri ab eis quibus dictum est,
    Beati pacifici, quoniam filii Dei vocabuntur (Id.
    V, 9).
    CAPUT III. — 17. Sed jam cætera, quæ Parme-
    nianus posuit, testimonia videamus. Inter omnia,
    quibus eorum sacrilegus tumor ² apparet, nullo se
    loco magis aperuit, quam in eo quod ausus est etiam
    illud Jeremiæ prophetæ ponere, unde persuaderet
    cæteris hominibus, communionem Donatistarum,
    non solum Ecclesiam veram esse ³, sed etiam talem
    jam hoc tempore, qualis post ultimam ventilationem
    Ecclesia sancta futura est. Cui sacrilegæ præsum-
    ptioni et nefandæ elationi quid addi possit, ignoro.
    Et multis quidem locis sermonum suorum nihil aliud
    quam præsumere intelliguntur; sed aliquando tamen
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    verecundantur, cum eos veritas urgere cœperit ¹,
    quando interrogantur utrum non habeant, vel utrum
    non sint ipsi peccatores : verumtamen in hoc prophe-
    tico testimonio impiam vanitatem et suam nimiam
    perversitatem apertissime prodiderunt. Cum enim
    Jeremias sanctus vellet ostendere bonis et malis,
    etiamsi ad tempus sit congregationis una societas
    longe tamen disparia esse momenta morum finemque
    meritorum : Quid palea, inquit, ad triticum (Jerem.
    XXIII, 28)? Parmenianus autem cum vellet Tichonium
    refellere dicentem, malos a bonis in unitate interim
    pro pace tolerandos, et in fine ultimi judicii sepa-
    randos, posuit hoc Jeremiæ testimonium, quo per-
    versus atque errans perversos et errantes ad turbu-
    lentissimas et sceleratissimas seditiones inflammet ;
    ut quisquis inflata mente carnis suæ videtur sibi ali-
    quid esse, cum nihil sit (Galat. VI, 3), se ac similes
    sui tanquam grana purgatissima existimans, ad Ec-
    clesiæ congregationem, in qua necesse est ut ii qui
    ad vitam æternam pertinent, eos qui ad ignem æter-
    num pertinent, usque ad certum finem tanquam
    frumenta paleam suam tolerent, jam sibi accedendum
    esse non putet. Nullus alius flatus de area Christi
    levissimam paleam ante tempus ventilationis excus-
    sit ; nulla alia præsumptio sacrilega schismata quæ-
    cumque, ubicunque sunt, fecit.
    18. Admonet, inquit, Jeremias sanctissimus, infru-
    ctuosas et steriles peccantium turbas ab honorata fruge
    justorum discerni, dicens : Quid paleis ad triticum ?
    O tuba furoris ! o vox execrabilis pestilentiæ ! Num-
    quid forte sic errat genus humanum, ut non agnoscas
    ventilatorem Parmenianum ? An et ipse dat locum
    Donato, et ad purgatam per eum massam se venisse
    gloriatur ? Nam ille ante se Majorinum nescio utrum
    dignetur agnoscere. An isti tres tanquam tria cornua
    cujusdam ventilabri in manu Domini fuerunt, per
    quos messis totius orbis mundaretur; et Africa electa
    est, ubi purgata massa consisteret, cæteram autem
    omnem terram palea separata vestiret ? Unde ergo
    tanti greges Circumcellionum ? Unde ergo tantæ turbæ
    convivarum ebriosorum, et inuptarum, sed non
    incorruptarum, innumerabilia stupra feminarum ?
    Unde tanta turba raptorum, avarorum, feneratorum ?
    Unde tam multi per suas quisque regiones notissimi,
    tantumdem volentes, sed non tantumdem valentes,
    Optati ? Quid ad hæc respondendum ? Non sunt ista ?
    An, Et hoc triticum est ? Væ impudentissimæ nega-
    tioni, si apud se ista non esse; væ sceleratissimæ
    perversitati, si frumenta esse responderint. Postremo
    massam purgati tritici post tantæ auctoritatis tritentem,
    id est, Majorinum, Donatum, Parmenianum, etiam
    Primianus iterum ausus est ventilare, ut Maximiani-
    stas de sua communione separaret. An forte frumenta
    projecit ? Quid est ergo ipse cum suis, qui talia
    projecerunt ? An ita ista frumenta purgata sunt, ut
    se invicem non agnoscant, et se invicem damnando
    ventilare conentur ? Potuitne palea baptizare frumen-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,930">
    ¹ Vox, pacis, abest a Casalino Ms.
    ² In Casalino codice, quibus sacrilegii tumor.
    ³ Duo Mss., Ecclesiam veterem esse.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,950,930">
    ¹ Nonnulli Mss., cum eos quis urgere cœperit.
    ² Editi, præsumptione. Melius Mss., præsumptio
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo ligaduras (æ, œ) e erros aparentes do original (ex: "desperdiwinia" na coluna esquerda, linha 15, provavelmente por "hominis"; "tritentem" na coluna direita, linha 32, provavelmente por "triturem").
  </notas>
</pagina>