<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    97 LIBER TERTIUS. 98
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    Si potuit, cur ergo dicunt, Quid paleis ad triticum? ¹ Si autem non potuit, cur Felicianus cum inter paleas Maximiani-tarum foras volasset, quotquot ille baptizavit, cum eo rursus ad massam illam purgatissimam redierunt, et omnes intus eos nunc habent, et sibi non dicunt, Quid paleis ad triticum?
    49. Jam ergo evigilent aliquando, et intelligant quemadmodum Propheta dixerit, Quid paleis ad triticum? Ubi enim dicatur considerent, si eis inest qualiscumque sensus humanus. Numquid in agro dici potest, Quid paleis ad triticum, quando eadem radice portantur? Numquid in area, ubi pariter triturantur? Sed utique in horreo, Quid paleis ad triticum? Veniet enim ille paterfamilias ferens ventilabrum in manu sua, et mundabit aream suam; frumenta recondet in horreum, paleam vero comburet igne inextinguibili (Matth. III, 12). Nam per aliam similitudinem omne triticum ovium nomine, et omnis palea hædorum nomine significatur, quæ duo pecorum genera interim permixta sub uno pastore pascuntur. Sed veniet, inquit, Filius hominis cum Angelis suis, et congregabuntur ante eum omnes gentes, et separabit eos ab invicem, sicut pastor separat oves ab hædis : et oves quidem ponet ad dexteram, hædos autem ad sinistram. Et dicet iis qui a dextris ejus erunt : Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum quod vobis paratum est ab initio mundi. Illis autem qui ad sinistram, dicet : Ite, maledicti, in ignem æternum, qui paratus est diabolo et angelis ejus (Id. XXV, 31-41). Tunc ergo impletur prophetia, Quid paleis ad triticum? quando hædis et ovibus non potest pascua esse communis. Si possunt pisces boni piscibus malis intra illam sagenam cui dixit Dominus, Simile est regnum cælorum sagenæ missæ in mare, dicere, Recedite a nobis, aut recedemus a vobis donec omnes educantur ad littus, et per Angelos boni mittantur in vasa, mali autem projiciantur foras (Id. XIII, 47, 48) : potest hoc tempore impleri quod dictum est, Quid paleis ad triticum? ² Sed qui congregationem suam jam frumentum purgatum putant, a commixtione frumenti et paleæ tanquam pura palea volaverunt : et qui se sub uno pastore non adhuc cum hædis pascere sentiunt, luporum insidiis de grege Domini separati sunt : et qui cum malis piscibus se congregatos esse non putant, non solum mali pisces sunt, sed etiam unitatis retia disruperunt. Quod si jam hoc tempore intelligamus fieri quod Jeremias ait, Quid paleis ad triticum? nihil aliud recte intelligere possumus, nisi quod in una quidem congregatione sunt, donec in fine ventilationis etiam corporaliter separentur; sed tamen tritico sursum cor est, paleæ vero deorsum. Palea quippe sua quærit, non quæ Jesu Christi (Philipp. II, 21) : triticum autem thesaurizat thesaurum in cælo; et ubi est thesaurus ejus, ibi et cor ejus (Matth. VI, 20, 21).
    CAPUT IV. — 20. Sic etiam verba Isaiae ³ intellig-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    genda sunt, quæ ille similiter non intelligens, ad eamdem sui erroris sententiam detorquere conatur. Quid enim ait Isaias? Recedite, recedite; exite inde, et immundum nolite tangere : exite de medio ejus, et separati, qui fertis vasa Domini (Isai. LII, 11). Numquid eadem toties repetenda sunt, quoties quo-modo fiat separatio ¹ cordis a malis? Immundum enim non tangi, qui ad peccatum nulli consentit. Exit autem inde, ut salva sit ejus causa apud Deum, si etiam disciplinam corripiendi et arguendi salva pace non negligat. Nam qui vult corporaliter quasi manifestos malos deserere, spiritualiter deserit latentes bonos, quos inexpertos et incognitos cogitur accusare, dum separationem suam conatur defendere.
    21. Sed isti respondeant, Si mundus est Felicianus, cur exit de medio eorum? Si vero immundus, cur modo tangit mundum? ² Quod si tunc immundus fuit ³ cum foris esset, quos illic baptizavit, immundi sunt, quia immundum tetigerunt. An omnes cum illo remeando mundati sunt? Possunt ergo isti mundari foris baptizati ³, quos in sua communione non baptizaverunt? Cur ergo alios rebaptizant? An a trecentis decem Bagai consistentibus damnari aliqua forte dignatio est ⁴; et ideo de toto orbe quisquis ad eos venerit rebaptizatur, quia non meruit totus orbis istam dignationem, ut a Bagaiensi concilio damnaretur? Quid ergo ⁵? A Maximiano et a cæteris sociis ejus ad Primiani communionem ⁶ non redeuntibus quicumque baptizati fuerint, rebaptizantur? an parcitur eis? Si rebaptizantur, violatur dignatio Bagaiensis : in ea quippe etiam istorum baptizatores damnati sunt. Si autem parcitur eis, rogandi sunt isti, ut rursus ad oppidum Bagaiense conveniant, et si forte ille numerus trecentorum decem jam consecratus est, totidem conveniant, et illie sententiam contra totum orbem proferant, sicut adversus Maximianistas protulerunt, ut cum voluerint aliquem rebaptizare, ex aliqua parte orbis venientem, pari privilegio se defendant ⁷, asserentes sibi ita parei oportere, sicut ei parcitur quem Maximianista baptizat; quia jam non solum Maximianistæ, sed etiam totus orbis meruerit concilio Bagaiensi damnari. Deinde se ipsos a tam magna invidia liberabunt ⁸, ut cum cœperint jam non rebaptizare in Ecclesia baptizatos, quæ per omnes terras est constituta, si quis eis moverit quæstionem, cur jam non faciant quod ante faciebant, respondeant :
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    ¹ Editi : Si possunt pisces boni cum piscibus malis. Particula, cum, sensum corrumpit, et abest a manuscriptis.
    ² Editi, tritici. At Vaticani Mss., tritico.
    ³ Callicani Mss., Sic etiam beati Isaiae verba.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,980">
    ¹ Sic Mss. uno excepto Casalino, qui omittit, quoties. Editi vero sic habent, quoties fit separatio, etc., omisso, quo-modo.
    ² Aliquot Mss., cur modo tangant immundum. Quod si, etc.
    ³ Editi, mundati foris baptizare. Castigantur a manuscriptis.
    ⁴ Aut. Er. et quidam e Mss., aliqua forte meruerunt dignationem.
    ⁵ Er. Lugd. Ven. Lov. omittunt, quid. M.
    ⁶ Plures Mss., ad Primiani communicationem.
    ⁷ Editi, se defendunt asserentes. Melius Mss., se defendat asserens; is videlicet quem voluerint rebaptizare.
    ⁸ Post, a tam magna invidia, editi addunt, a morte tam magna et tam mirabili; quæ verba absunt a Mss., e quibus tamen duo sic ferunt : Deinde ipsis ad tam magna mirabilia liberandis, ut cum cœperint, etc. Porro Lovanienses loco, liberandis, posuerunt, liberent.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (97-98) com texto em duas colunas.
    Marcadores de notas no texto: Coluna esquerda (1, 2, 3), Coluna direita (1, 2, 3, 3, 4, 5, 6, 7, 8). Note-se a repetição do marcador 3 na coluna direita.
    Hifenização preservada conforme quebras de linha originais (ex: Maximiani-tarum, quo-modo, defen-dant).
    Abreviações como Mss., Editi, etc. transcritas literalmente.
  </notas>
</pagina>