<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    103 CONTRA EPISTOLAM PARMENIANI, S. AUGUSTINI 104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,780">
    toleratur, seu stercus quod de domo projicitur; et
    propter ipsam temporalem ¹ cum malis in una domo
    congregationem orat dicens, Ne simul perdideris cum
    peccatoribus animam meam, et cum viris sanguinum vi-
    tam meam : in quorum manibus delicta sunt ; dextera
    eorum repleta est muneribus. Hoc utique orat, ne simul
    pereat cum iis cum quibus eum simul vivere charitas
    omnia tolerans hortatur, cujus sacrificium præmisit
    dicens, Domine, dilexi speciem domus tuæ, et locum
    tabernaculi claritatis tuæ. Quia enim dilexi speciem
    domus tuæ, et propter ipsam dilectionem tolero vasa
    quæ sunt in contumeliam, quia charitas omnia tole-
    rat, ne simul cum eis perditus sit animam meam ².
    Nonne apparet in his verbis vox illorum, qui per Eze-
    chielem prophetati sunt gemere et mœrere ob ini-
    quitates populi quæ fiebant in medio eorum; et quia
    erant vasa in honorem, proprium signum accipere
    meruerunt, ut cum illi omnes inciperent vastari atque
    deleri, Deus non perderet cum peccatoribus animas
    eorum (Ezech. ix, 4)? Isti autem sunt infelices, qui
    se ab omni malorum ³ congregatione tanquam triti-
    cum a paleis purgatos esse præsumunt. Per istam
    enim vanitatem præjudicarunt sibi, ut in populis qui-
    bus præsunt, iniquissimas et flagitiosissimas turbas
    non audeant corrigere ut corrigantur, ne per hoc co-
    gantur confiteri quia mali sunt, et dicatur eis : Certe
    tritico purgato loquimini, cur per has voces tantam
    commixturam esse fatemini ⁴? Et ideo quia justi non
    sunt, non emendant et arguunt in misericordia, sed
    oleo adulationis impinguant capita eorum (Psal. clx,
    5), quibus ipsi capita esse volunt; quoniam sub uno
    capite quod in cœlo est, esse nolunt : ut merito plebibus
    eorum dicatur, Qui vos felices dicunt, in errorem vos
    mittunt, et conturbant semitas pedum vestrorum (Isai.
    iii, 12).
    27. Qui ergo non vult sedere in concilio vanitatis ⁵,
    non evanescat typo sup-rbiæ, quærens conventicula
    justorum a totius orbis unitate separata, quæ non po-
    test invenire. Justi autem sunt per universam civi-
    tatem, quæ abscondi non potest, quia supra montem
    constituta est (Matth. v, 14). Montem illum dico Da-
    nielis, in quo lapis ille præcisus ⁶ sine manibus, crevit,
    et implevit universam terram (Dan. ii, 34, 35). Per
    totam igitur istam civitatem toto orbe diffusam justi
    gemunt et mœrent ob iniquitates quæ fiunt in medio
    eorum. Non ergo quærat quis separatos justos; sed
    cum ipsis potius in malorum temporali commixtione
    concorditer gemat. Non enim sedebit in conventiculo
    vanitatis : quia ibi sedebit, ubi conversatur ; audiet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,780">
    autem dicentem Apostolum, Nostra autem conversa-
    tio in cœlis est (Philipp. iii, 20). Ibi cum facinorosis
    non erit, ibi curiam nequissimorum non patietur, ibi
    cum impiis non sedebit. In tali spe habitet ¹, ut ad
    rem cujus habet spem pervenire aliquando mereatur.
    Non enim jam resurreximus sicut Christus, aut jam
    cum illo sedemus in cœlestibus; et tamen quia talem
    spem nobis dedit, et per ipsam spem jam quodam
    modo ibi conversamur, dicit Apostolus : Si autem re-
    surrexistis cum Christo, quæ sursum sunt quærite, ubi
    Christus est in dextera Dei sedens; quæ sursum sunt
    sapite, non quæ super terram. Mortui enim estis, et vi-
    ta vestra abscondita est cum Christo in Deo (Coloss.
    iii, 1-3). In illa vita nostra quæ abscondita est cum
    Christo in Deo, non sedemus in conventiculo vanita-
    tis, quia, sicut dicit Apostolus : Simul nos excitavit, et
    simul nos sedere fecit in cœlestibus (Ephes. ii. 6); sed
    in spe, nondum in re. Spes autem quæ videtur non est
    spes : quod enim quis videt, quid sperat? Si autem quod
    non videmus, speramus, per patientiam exspectamus
    (Rom. viii, 24, 25). Quam patientiam isti miseri per-
    diderunt, et festinantes se ante tempus velut a palea
    separare, se ipsos esse levissimam paleam vento
    ablatam de area demonstrarunt. Quod ergo ait Sa-
    pientia teneamus : Qui autem me audit, habitabit in
    spe, et silebit sine timore ab omni malignitate (Prov.
    i, 33). Dum ergo habitamus in spe, cogitantes ² nou
    quid sumus, sed quid erimus : quia filii quidem Dei
    sumus, sed nondum apparuit quod erimus; quia cum
    apparuerit, similes ei erimus, quoniam videbimus eum
    sicuti est (I Joan. iii, 2) : in tali spe habitantes, quia
    hæc habitatio ³ non habet malos, nec conventicula
    vanitatis, nec facinorosos, nec iniquos, nec impios
    patimur; et eos tamen non in spe quæ non videtur ⁴
    patimur in congregatione catholica toto orbe diffusa,
    donec transeat iniquitas, donec tempore messis zi-
    zania colligantur (Matth. xiii, 30), donec ultimo
    ventilabro a frumento palea separetur (Id. iii, 12),
    donec pisces boni a piscibus malis, cum quibus intra
    eadem retia congregati sunt, in littore eligantur (Id.
    xiii, 48), donec hædi ab ovibus cum quibus sub uno
    pastore in eisdem pascuis tamdiu paverunt, in ulti-
    mo ad sinistram segregentur (Id. xxv, 33).
    28. Nulla est igitur securitas unitatis, nisi ex pro-
    missis Dei Ecclesia ⁵ declarata, quæ super montem,
    ut dictum est, constituta abscondi non potest : et
    ideo necesse est ut omnibus terrarum partibus nota
    sit. Inconcussum igitur ⁶ firmumque teneamus, nul-
    los bonos ab ea se posse dividere, id est, nullos bo-
    nos, etiamsi cognitos sibi malos patiantur, ubicum-
    que versentur, propter eos se a longe positis et inco-
    gnitis bonis temerario schismatis sacrilegio separare;
    ut in quacumque parte terrarum vel facta sunt ista,
    vel fiunt, vel futura sunt, cæteris terrarum partibus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,790,480,950">
    ¹ Hures Mss., talem.
    ² Gallicani Mss. sic habent : Hoc itaque orans, ne simul
    pereat cum iis, cum quibus eum simul vivere charitas quæ
    omnia tolerat compellit; nonne apparet in his verbis, etc.;
    et prope omnes prætereunt sex illos versus intermedios,
    cujus sacrificium præmisit dicens, Domine..... animam
    meam.
    ³ Plures Mss., omnium malorum.
    ⁴ Vaticani codices, tantam paleam commixtam esse fa-
    temini.
    ⁵ Mss., in conventiculo vanitatis.
    ⁶ Vox, præcisus, deest in multis Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,790,950,950">
    ¹ Sic Mss. Editi vero, habitabit.
    ² Sic Vaticani et Gallicani Mss. Editi vero, cogitemus.
    ³ Gallicani Mss., habitatio cogitationis.
    ⁴ Vaticani Mss., quæ videtur; omisso, non.
    ⁵ Plures Mss., Ecclesiæ.
    ⁶ Mss., inconcussum firmumque; omisso, igitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Agostinho, Contra Epistolam Parmeniani). Texto em duas colunas com aparato crítico no rodapé.</notas>
</pagina>