613
dicto di» itidem commemorato et constituto : et ad-
monuit ut ei pars utraque rescriberet , utruin place-
rent que comprehendit edicto.

CAPUT IY. — Quarto loco, cum partis. Donati
episcopi cxigerent proponi sibi ab adversariis qua
causa fuissent congregati; Cognitor distulit, ut ex
ordine prius omnia recitarenlur, quz» ante diem Col-
lationis acta fuerant, Et recitata est notaria Donati-
starum (a), in qua dixerunt, non sibi placere quod in
edicto suo posuit, ut hi soli ex episcopis convenirent
ad Collationis locum, quos ad ipsam causam per-
agendam ceteri delegissent , qui omnes triginta sex
complebantur , decem et octo. hinc , et decem et octo
inde; id est, septem qui inter se disputarent , et alii
septem qui concilio, si opus esset, adhiberentur, ct
alii quaterni. qui gestis custodiendis et conscribendis
prieessent : sed. petiverunt. sc omnes potius, qui ve-
nerant, adesse debere; ut eorum numerus appareret,
dicentes quod cos adversarii paucos esse mentiti sint,
Ibi dixerunt ita se omnes venisse usque ad gravissi-
mos senes, ut hi soli deessent, quos adversa valetado
corporis impedisset : et czetera quie ipsa notaria con-
Uinentur.

CAPUT V. — Quinto loco recitat. suut. litterze
Catholicorum, quas rescripserunt Cognitori (5) , sicut
edicto commonuerat, insinuantes consentira se ad
omnia qux illo edicto fuerant ordinata. In eisdem
litteris etiain se obstrinxerunt, et polliciti sunt, quod
si in parte Donati veritas cis demonstraretur. Eccle-
ske, uon se illie episcopalem honorem quiesituros ,
se consilium eorum secuturos pro salute christiana :
$i autein in sua. communione polius veritas ostende-
retur Ecclesie, honores episcopales eis non se nega-
turos : et hoc a se fieri bono pacis, ut intelligerent
hi quibus hoc przstarctur, quod in eis Catholici non
cliristioanam consecrationem , sed humanum detesta-
rentur errorem. Quod si plebes duos in una Ecclesia
episcopos ferre non posseut, utrisque de medio rece-
dentibus, singuli constituerentur episcopi , ab eis epi-
scopis ordinandi, qui in suis plebibus singuli inveni-
rentur. [n. eisdem litteris commemorata. est etiam
€ausa Maximianistarnm, ex quibus a se damnatis pro-
pier pacem portis Donati quosdam in houoribus in-
tegris susceperunt, et ab cis datum in sacrilego schi-
smate Baptismum non resciderunt : et c:etera quie in
memoratis litteris continentur.

CAPUT VI. — Sexto loco recitatum est etiam edi-
ctum ipsius Cognitoris (c), quod proposuerat cum
supra dicta notaria Donatistarum, et supra dictis litte-
ris Catholicorum insiuuans populo qu: illi pars utra-
que rescripserit.

CAPUT VII. — Septiino loco recitatze sunt lilterze
Catholicorum. ad Cognitorem dat» (d), quibus Dona-
tistarum notari: responderuat, concedentes eis quod
petierant, ut universi qui venerant prosentes essent

(a) Interdum scribitur, « notoria. » Exhibetur liec Dona-
listarmm £F istola in liujus tomi Appendice.

(e F4 istola 138 inter Augustinianas.

)

In Appendice. .
(d) Epistola 129 inter ^ugustiuianas.

.. $. AUGUSTINI. EPISCOPI MEE

616
in eo I-co ubi crat futura Collatio : eum tamen illic
ex Catholivis episcopis illi soli adessent, quos edieto
Suo Cognitor definierat; ut si aliquis tumultus existc-
ret, quod Catholici valde metuebant , non illis impu-
retur qui paucissimi adessent, sed eis potius qui
multitudinem suam przsentem esse voluissent. Hn
eisdem litteris etiam tota ipsa causa comprehensa est,
ut ostenderetur Eeclesia catholica non esse pars Do-
nati, sed. illa potius qu:e per totum mundum fructifi-
€nret et cresceret , incipiens ab Jerusalem secundum
sacram Seripturam ( Luc. xxiv, 47 ) : et quia nihil ei
prijudicarent quicumque in. ea mali fuissent , divino
in line judicio separandi : et quia nec in ipsum Cxei-
lianum majores corum aliquid probare potuerunt, qui
judiciis ecclesiasticis (a), et maxime Imperatoris (b)
apud quem ab eis fuerat accusatus, inuocens inven-
tus et pronuntiatus est. Et quia de jussionibus impe-
ratorum qua pro Catholica constituuntur , solent. fa-
cere invidiam; commemoratum est. etiam de saneta
Scriptura, reges decrevisse in regno suo gravissi-nas
penas cis qui blasphemassent Deum (Dan. m, 96 ).
Commemorata est etiam. causa Maiimianistarum ,
quos et judiciis ipsi publicis inscetati sunt, et ex qui-
bus damzuatis quosdam in honoribus integris susce-
perunt , nec ab eis in schismate datum Baptismum
destruxerunt; quod eos quibus dilationem dederunt
Maximiano eommunicantibus, dixerunt illius contagio
non fuisse pollutos : ct cietera qux eisdem litteris
continentur. llc. autem. omnia ideo ibi commemo-
Tala sunt, ne forte si secuu ! cogitassent. Dona-
tistze, et viderent quam. malam causam haberet. pars
Donati, ad hoc voluissent, omnes qui venerant,
ir.gredi locum Collationis , ut pax atque unitas ficret.

CAPUT VIII. — Octavo loco, cum Cognitor inqui-
sissel utrum sicnt a Catholicis videbat, ita etiam a
parte Donati eleeti jam essent qui susceptam causam
peragerent ; responsum est a parte Donati, quod jam
esset acta a Caiholicis causa, antequam esset con-
figentium statuta persona : propter illas Catholico-
rum litteras que. totam causam breviter continebant.
Deiude instare coeperunt , ut prius ageretur de tem-
pore, de mandato, de persona, de causa, tune ad
uegotii merita veniretur. Et cum Coguitor interlocu-
tus esset, nihil de causa esse mutilatum; et rursus
inquisisset utrum. de constituendo numero disputan-
tium edicto ejus paritum fuerit , quia per hos oporte-
ret agi omnia quie agenda essent : cceperunt. Dona-
list: agere de tempore, quoniam causa ipsa agi non
posset, quia dies priterisset. Quarto decimo. enim
calendarum juniarum die completi fuerant quatuor
menscs ex die edieti. Cognitoris quod ad provinciam
miserat, sicnt interrogatum respondit Oflicium. Et
quoniam intra quatuor menses agi causam przecepe-

: rat Imperator, ideo diem jam transisse dicebant , ct

petebant ut. tanquam in. contumaces Catholicos sen-
tentia proferretur : quasi. Catholici sbseutes essent,

' ! Antiquior editio Am., e forte ipsi secum.
(i Roinano et Arelsteusi.
Coustantini.

Digitized by Google
