615 S. AUGUSTINI EPISCOPI BREVICULUS COLLATIONIS CUM DONATISTIS.
wine pellunt spiritum immundum ; et in templorum
saerilegorum iniquitate inventa est veritas, qua cole-
bant ignotum Deum; et in d:emonum iniquitate in-

€i
venta est veritas, qua confessi su 1t. Christum, Sie
et in liereticorum iniquitate inventa veritas non
neganda est, qua detinetur Boptismi sacramentum.

Non exstat liber de Maximianistis contra Donatistas, qui post opus de Unico Baptismo collocatur in Retracta-
tionum libro 2, cap. 59.

DE SUBSEQUENTE OPERE,

LIB. 34] RETRACTATIONUM CAPUT XXXIX.

Posteaquam faeta est cum Donatistis nostra Collatio (a), breviter commemoravi quie gesta sint , litterisque
comprehendi , secundum (res dies quibus eum eis contulimus : idque opus utile existimavi, quo quisque
commonitus , vel sciat sine. labore quid actum sit, vel consultis numeris, quos rebus singulis annotavi ,.
legat ia eisdem gestis ad locum quodenmque voluerit ; quoniam fatigant illa nimia prolixitate lectorem. Hujus
autem operis titulus est, Breviculus Co'lationis. lloc opus sic incipit : Cum catholici episcopi et partis Donati.

(a) Facta est C: latio mense junio anni 411. Collationis ergo hicce Brevieulus sub ejusdem anni 411 fiaem scriptus est.
De codem Breviculo ju Epist. 150, ad warcellinum, n. 5: «sicut milii. fuit Breviatio gestorum Collationis nostre satis
« operosa, cum vi.lerem nemirem se velle tauto azgceri litteracum legendo committere : sicut mihi. fuit. etiam Ej istola
« ad ij.ses laicos Donatistas de hac eadem Collatione nostra, quam modo aliquot lucubratiouibus terminavi. » Rursum in
Epistola 185, ad Bonifacium, n. 6: « Quemadmodum autem, » inquit, « in ipsa Collatione modis omnizus victi sint, quo-
« niam valde prolixa sunt gesta, et tibi aliis rebus tiomanie paci. necessariis occupato, multum est. ut legantur, brevia-
« rium eorum tibi legi forsitau poterit, quod credo habere fratrem et coepiscopum meum optatum ; aul si non babet, po-
« test facillime accipere de esia sititensi. » .

S. AURELII AUGUSTINI

HIPPONENSIS EPISCOPI

 BREVICULUS
COLLATIONIS CUM DONATISTIS *.

Qus Wess

(tollatio primi biet.

PraraTrí. — Cum Catholici episcopi et partis
Donati, jussu Imperatoris (a), disputando inter se
«gestis apud tribunum et notarium Marcellinum cogni-
torem habitis contulissent , multum prolixa eorum-
dem gestorum est facta conscriptio, quamvis posset
totum multo brevius agi. Sed qui eausam bonam non
sa habere sciebant, id egerunt primum quantum po-
tuerunt, ut ne ipsa Collatio fieret, et ut prorsus causa
ipsa non ageretur. Sed quia hoc obtinere minime po-
tuerunt, id effecerunt multiplicitate gestorum, ut
quod actum est, n^n facile legeretur. Unde visum est
isto breviario cuncta complecti , ut ad signa numero-
rum, qux et in isto breviculo, et in ipsis gestis an-
notantur , sine difficultate quisque inveniat quod. vo-
Iuerit.

CAPUT PRIMUM. — Ingressis itaque utrisque
partibus, primo loco recitatum est rescriptum im-
peratoris (b) , quo jussit Collationem inter memora-

H

tos episcopos fieri, ut. superstitionem manifesta. ra-
tio confutaret.

CAPUT il. — Secundo loco recitatum est edietum
ipsius Cognitoris (a), quod per provinciam miit,
ut convenirentur utriusque partis episcopi, ct. intra
diem calendarum juniarum conferendi causa congre-
garentur Carthagine. In eo edicto basilicas sine jus-
sione Imperatoris reddidit Donatistis , qui se pollive-
reniur esse venturos, ut eo modo cos ad conferendum
etiam beneficiis invitaret. In eodem etiam edicto eb-

tulit eis, ut alium. quem vellent cum illo judicem

constituerent ; juravitque se hoc judieaturum , quod
veritas suasisset : ct czetera quie. ad exhortationem
congregationis illorum codem continentur edicto.
CAPUT HE. — Tertio loco recitatum est alterum
Cognitoris edictum (b) , quod proposuit jam pr.eser-
tibus apud Car(haginem utriusque partis episcopis. q :i
locus et qui modus Collationis futurus esset, sujia

ADMONITIO PP. BENEDICTINORUM.

Breviculas Collaüonis cum Donatistis recoguitus est denuo ad veteres editiones, destituentibus nos hic codicibus
manuscriptis.

Comparavimus preterea eas omnes editiones initio Retractalionum, t. 1, memoratas, M.

*) Scriptus sub finem anni 411.
4) Honorii. :
5) Exhibetur infra in Appendice.

(n) infra in. Appendice.
(0) lbid.

Digitized by Google
