<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    f31 S. AUGUSTINI EPISCOPI 632
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    dæmonis velle communicare : quasi hæreticis communicetur, quando eorum anathematizatur iniquitas, quamvis in eorum consecratione inventus Baptismus non destruatur ; sicut anathematizatur iniquitas dæmonum, quamvis in eorum confessione auditum nomen Domini non negetur.
    13. De persecutionibus etiam quas perpeti se queruntur, multa in suis litteris posuerunt : nec tamen respondere ausi sunt ad illud quod in mandato Catholicorum dictum est, quod ipsi primitus apud Constantinum imperatorem accusaverunt Cæcilianum ; qui de imperatorum legibus conqueruntur, invidiam (a) Catholicorum exaggerantes, sive mortes, quas eorum Circumcelliones sibimetipsis inferunt, sive omnia quæ non pro communione Donati, sed pro sceleribus quibus violenter sæviunt, nefarieque vivunt, per leges publicas disciplinasque patiuntur : sicut etiam de oppido Vagaitano (b) commemorasse ausi sunt ; ubi manifestatum est quanta mala commiserint, et quam minora perpessi sunt.
    14. Ad illud quoque in Catholicorum mandato, quod dictum est de purgatione et absolutione Cæciliani et Felicis Aptuginensis, de quorum criminibus apud imperitos solebant Catholicis magnam invidiam concitare ; cum illic tota causa propter quam venerant, versaretur, nihil omnino respondere in tam prolixis litteris voluerunt : quia et in eo quod dicebant, et divinis testimoniis velut astruebant, non esse malos in Ecclesia tolerandos, sed ab eis recedendum propter contagium peccatorum ; ita se dicere demonstrabant, ut tamen ignoratis peccatis alienis neminem maculari posse faterentur. Hoc enim et de malis piscibus dixerant, quod sicut illos latentes in fluctibus, quamvis jam intra retia, non vident piscatores ; sic latentes malos in Ecclesia nesciunt sacerdotes, et ab eis ideo minime polluuntur. Nec tamen vel leviter vel tenuiter in tam prolixis et tanta dilatione accepta conscriptis litteris probare conati sunt, quod maxime in mandato Catholicorum commemoratorum est, ut probarent non solum vera esse crimina Cæciliani (nam hoc parum est) ; sed etiam Ecclesiæ, quæ per omnes gentes usque ad terræ terminos dilatatur, ea probari et innotescere potuisse, ut consequenter saltem secundum ipsos posset cognitorum peccatorum contagione maculari.
    CAPUT IX. — 15. Cum itaque litteræ Donatistarum recitatæ fuissent, voluit Cognitor, ut etiam quæ Catholici recitanda dederant legerentur. Sed Donatistæ ad ea quæ scripserant ut responderetur, flagitare cœperunt. Quod et Catholici magis volebant, ne illæ litteræ sic manerent, quasi eis non potuerit responderi. Incipientibus ergo Catholicis respondere, Donatistæ interrumpere et obstrepere cœperunt, ne perpetuus respondenti sermo decurreret, sicut eorum litteræ nullo interpellante fuerant recitatæ. Volentibus ergo Catholicis divina testimonia quæ ipsi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    posuerant, et ea quæ illi 1 commemoraverant, ostendere quemadmodum essent accipienda , ne inter se deprehenderentur esse contraria, cum essent utraque divina, et utique consona, non dissona, esse deberent, primitus de areæ similitudine cœperunt dicere. Tunc Donatistæ interrumpentes , dixerunt quod de area non legeretur in Evangelio scriptum (a). Cumque expressius a Catholicis locus Evangelii commemoraretur ; rursus interrumpendo dixerunt, occultos malos dictos esse paleam postea ventilandam. Inde inter strepitus et interruptiones eorum, de zizaniis et tritico dissensio nata est, propter mundi nomen, quo Donatistæ nolebant intelligi Ecclesiam, quia scriptum est, Ager est hic mundus. Et multa testimonia protulerunt, quibus sancta Scriptura mundum non nisi malos commemorasset ; sicuti est, Qui dilexerit mundum, non est charitas Patris in illo (I Joan. II, 15) ; et cætera talia : ut quasi ex hoc ostenderent, mundi nomine Ecclesiam significari minime potuisse Contra Catholici alia testimonia proferebant, quibus in bono mundi nomen esse positum ostenderetur ; sicuti est, Deus erat in Christo mundum reconcilians sibi (II Cor. v, 19) : et cætera hujusmodi, ubi ostenderetur Ecclesia , quoniam ipsa utique per Christum reconciliatur Deo. Et hæc agebantur, Catholicis sermonem suum prosequendo perpetuare conantibus, illis autem ne id fieret perstrepen tibus ; cum suam responsionem non reservarent, sicut Catholici fecerant, cum eorum epistola legeretur ; sed crebras contradictiones interponendo, ne Catholicorum prosecutio imperturbata procur reret, impedirent.
    16. Flagitantibus itaque patientiam eorum Catholicis, et per multas Cognitoris interlocutiones vix impetrantibus ; responderunt litteris eorum, ostendentes multis sanetarum Scripturarum testimoniis et exemplis, malos in Ecclesia nunc sic esse permixtos, ut quamvis debeat vigilare ecclesiastica disciplina, ad eos non solum verbis, sed etiam excommunicationibus et degradationibus corrigendos, tamen non solum in ea latentes nesciuntur, sed plerumque propter pacem unitatis etiam cogniti tolerentur : sic ostendentes divina testimonia consonare, ut et illa quibus commendaretur Ecclesia cum malorum commixtione, hoc tempus ejus significarent, qualis est in præsenti sæculo ; et illa testimonia quibus commendatur non habere commixtos malos, illud ejus tempus significarent, qualis venturo sæculo in æternum futura est. Sicut nunc mortalis est, id est, ex mortalibus hominibus constat ; tunc autem immortalis erit, quando in ea nemo morietur : sicut ipse Christus isto tempore fuit pro illa mortalis, post resurrectionem autem jam non moritur, et mors illi ultra non dominabitur (Rom. VI, 9) ; quod etiam Ecclesiæ suæ in fine sæculi præstiturus est. Hæc duo tempora Ecclesiæ, quæ nunc est, et qualis tunc erit, significata est etiam duabus piscationibus : una ante resur-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,920">
    (a) Juxta Morel, Elem. Critic., pp. 279, 280, in invidiam. M.
    (b) Pro, Vagaitano.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,950,920">
    1 Am. Fr. et Lov., illic. Legendum, illi ; ut ad Donatistas referatur.
    (c) Confer lib. 2, contra Gaudentium, cap. 4, n. 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi). Texto em duas colunas. Notas de rodapé identificadas com (a), (b), 1, (c).
  </notas>
</pagina>