<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    623 S. AUGUSTINI EPISCOPI 624
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,880">
    citi fuerint, cum de Ecclesiæ criminatione et purga-
    tione Catholici proposuissent agi oportere, cœperunt¹
    persæ se quærere petitorum, ut eas possent ex forensi
    jure discutere. Contra ergo Catholici resistebant, et
    propter præscindendas moras, quas eos et præparare
    audierant, et innectere jam videbant, perseveranter
    instabant, ut Ecclesiæ causa potius ageretur. In con-
    flictu perventum est, ut Imperatoris præceptum quo
    Collationem jussisset fieri legeretur, ut eo modo peti-
    torum persona constaret. Videbatur enim et Cogni-
    tori, ne quid Donatistis etiam de ipso jure forensi,
    veluti justa poscentibus negaretur, prius petitorum
    constituendas esse personas. Præcepto ergo imperiali
    recitato, Collationem petisse Catholicos declaratum
    est, eamque esse concessam. Tunc Donatistæ etiam
    preces quibus ab eis illa Collatio petita est, postulare
    cœperunt. Hic cum eis ipse Cognitor responderet, ad id
    se converterunt et mandatum Catholicorum, quo
    mandaverant peti ab Imperatore Collationem, eosdem-
    que legatos quos ad hoc impetrandum miserant, sibi
    ederent seque proderent; asserentes discutere se de-
    bere quæ mandata sunt, atque ibi invenire posse man-
    data Catholicorum quæ de illis Imperatori locuti sunt.
    Hoc cum intelligerent Catholici ad hoc inquiri, ut
    invenirentur occasiones quibus prolixi temporis moræ
    ac dilationes ingererentur, asserebant omnino quod
    peterent ad causam non pertinere; quandoquidem
    Collationem ab eis petitam ipse Imperator apertissime
    ostenderet, cui Cognitorem dederat, ut superstitionem
    manifesta ratio confutaret. Et vehementer urgebantur,
    ut remotis omnibus morarum interpositionibus, et
    aliarum interponendarum inquisitionibus, id potius
    ageretur quod ea Collatione agi ab Imperatore præ-
    ceptum est, quam et petitam ab illo et concessam esse
    constabat.
    CAPUT III. — 3. Inter hæc etiam de catholico
    nomine, apud quos potius esset, pauca ab utraque
    parte invicem dicta et objecta sunt, et jussum est
    principali causæ potius reservari. Et post aliquanta
    identidem, cum catholici nominis facta mentione di-
    cerent Donatistæ apud se potius esse Catholicam;
    interlocutus est Cognitor, se interim sine cujusquam
    præjudicio non posse aliter appellare Catholicos,
    quam eos appellavit Imperator, a quo Cognitor datus
    est : illos autem quanto magis se esse catholicos di-
    cerent, tanto magis jam causam ipsam remotis mo-
    rarum interpositionibus agere debere, in qua pro-
    bare possent se potius esse catholicos. Hic Donatistæ
    post tantas moras et tot interlocutiones Cognitoris
    contra eos prolatas, exigentis ut causa potius age-
    retur, atque testantis de legatorum personis, vel
    mandato quod eis injunctum est, nec ad causam
    aliquid pertinere, nec sibi aliquid ut hinc requireret
    fuisse præceptum; dixerunt ut si in legatis, vel man-
    dato quod eis datum est manifestando, noluissent
    Catholici obtemperare judiciis, saltem hoc respon-
    derent, utrum loco petitorum consisterent : multum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,880">
    mirantibus Catholicis, cur eos Donatistæ dixerunt, in
    edendo legatorum mandato non parere judicatis;
    cum potius contra ipsos tam multis interlocutionibus
    Cognitor pronuntiaverat. Interrogaverunt ergo Ca-
    tholici, quibus judicatis non paruerint. Et Donatistis
    ad hoc non respondentibus, interlocutus est Cogni-
    tor, ad illud quod de loco petitoris Donatistæ quæ-
    sierant, Catholici responderent. Et responderunt se
    hoc proponere, ut crimina quæ solent Donatistæ
    communioni eorum objicere vel probentur, vel di-
    luantur; ut possit Donatistarum separatio vel de-
    fendi vel corrigi. Tunc Cognitor cum responsionem a
    Donatistis exigeret, responderunt, Afros qui se ca-
    tholicos dicerent, alienam causam velle defendere,
    hoc est, totius orbis Ecclesiam; de qua sibi nihil
    debere præjudicari, cum inter Afros hoc negotium
    ventiletur; et exspectari potius Ecclesiam transma-
    rinam, ut qui vicerint, ipsi ad eam pertinere videan-
    tur, et ipsi habeant catholicum nomen : sed in fine
    prosecutionis suæ rursus de persona petitoris ut
    sibi responderetur, postulaverunt. Hic Catholici ad
    utrumque breviter responderunt; et quia de perso-
    nis jam primo et secundo judicio quæstio fuerit ter-
    minata; et quia Ecclesiæ toto orbe diffusæ cui testi-
    monium perhibet Scriptura divina, ipsi, non Dona-
    tistæ, communicant, unde catholici merito et sunt et
    vocantur. Donatistæ autem responderunt, non catho-
    licum nomen ex universitate gentium, sed ex ple-
    nitudine Sacramentorum institutum; et petiverunt
    ut probarent Catholici sibi communicare omnes gen-
    tes (a). Quod Catholici cum gratissime acciperent, et
    peterent ut hoc probare permitterentur; rursus illi
    de mandato illo, quod legatis injunctum, edi sibi
    petiverant, quæstionem refricare cœperunt, et a
    causa Ecclesiæ, quæ jam in medium discutienda per-
    venerat, iterum resilire, modo mandatum supra
    dictum petendo, modo de petitoris persona ut con-
    staret instando, modo ut de his ipsis quæ petierant ju-
    dicaret Cognitor, exigendo; de quibus jam toties fuerat
    interlocutus, et eos illa frustra petere pronuntiaverat.
    CAPUT IV. — 4. Sed Cognitor, quanquam vide-
    rentur non recte petere edi sibi mandatum quod le-
    gatis injunctum est; quia, id quod sufficiebat ad cau-
    sam, Collationem petitam concessamque, constabat;
    non ei tamen videbatur, injuste illos petere ut peti-
    toris persona constaret. Catholici autem videntes,
    quod jam sibi fuerat antea nuntiatum (et hoc eorum
    intentione satis intelligebant), non ob aliud Donati-
    stas personas quærere petitorum, nisi ut liceret eis
    personarum discussione longissimas temporum et di-
    lationum moras inserere; quoniam vehementer nolu-
    bant ut perveniretur ad causam, in qua se nihil ha-
    bere quod dicerent, sicut res ipsa vel sero postea
    patefecit, plenissime sciebant : hoc ergo videntes
    Catholici, noluerunt personam suscipere petitorum,
    asserentes non se objicere crimina, sed objecta de-
    fendere; quæ cum defendissent, et falsa esse demon-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,880,490,920">
    ¹ Am. et Er. cap. ram.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,880,950,950">
    (a) Confer Augustini epist. 93, n. 23.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina). Ligaturas æ e œ preservadas. Nota de rodapé à esquerda refere-se a "Am. et Er. cap. ram." (Edições de Amorbach e Erasmo). Nota à direita refere-se a Epístola 93 de Santo Agostinho.
  </notas>
</pagina>