<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    645 BREVICULUS COLLATIONIS CUM DONATISTIS. 646
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,830">
    do, sæpe etiam Cognitor interlocutus, fieri potuisse
    illum conventum ab episcopis, quando et plebes con-
    gregatæ probabantur; compulit Donatistas, ut contra
    concilium judiciumque Melchiadis, quo Cæcilianus
    purgatus atque absolutus legebatur, si haberent ali-
    quid dicerent, quoniam illic potius quam in illo Cir-
    tensi concilio causa consisteret.
    34. Tunc Donatistæ ipsum Melchiadem cœperunt
    crimine traditionis arguere, et dicere, majores suos
    propterea illius judicium refugisse, quod traditor fuis-
    set : quasi non jam judicio ejus assisterent ¹, et re-
    sponderent se in Cæcilianum non habere quod dice-
    rent. Sed tamen facto judice intento, utrum de tradi-
    tionis crimine Melchiadis aliquod judicium, vel pu-
    blicum, vel ecclesiasticum proferretur, ipsisque
    Catholicis id ut probaretur exspectantibus et exigen-
    tibus, legerunt Donatistæ gesta quædam proxissima
    apud præfectum, ubi nec præfectus ipse cujusmodi
    esset apparebat, nec locus legebatur, ubi hæc age-
    bantur. Sed gesta ipsa multos multa ecclesiastica
    tradentes longissima recitatione sonuerunt, ubi no-
    men Melchiadis omnino non sonuit. Quibus peractis
    cum Cognitor miraretur aliud promissum et aliud re-
    citatum, illi adhuc ejus patientiam deponentes, gesta
    alia recitarunt, in quibus legebatur Melchiades misisse
    diaconos cum litteris Maxentii imperatoris et litteris
    præfecti prætorio ad præfectum urbis, ut ea reciperent
    quæ tempore persecutionis ablata memoratus impe-
    rator Christianis jusserat reddi. Et cum his quoque
    gestis nullum Melchiadis crimen et Cognitori et Ca-
    tholicis defensoribus appareret, dixerunt Donatistæ,
    Stratonem diaconum, quem cum aliis Melchiades ad
    recipienda loca ecclesiastica miserat, superioribus
    gestis recitatum esse traditorem; et ideo volebant
    etiam Melchiadem crimine traditionis aspergere, quod
    diacono illo non degradato uteretur. In prosecutione
    autem sua dixerunt Melchiadem tertium episcopum
    fuisse ab illo, qui tunc erat cum traditio illa facta es-
    set. Hic Cognitor requisivit, utrum saltem in illis tra-
    ditionis gestis esset expressum, quod Straton diaconus
    fuerit. Et recitatum est eum hortatorem vanissimæ su-
    perstitionis appellatum : quod non solum ipse, sed
    etiam cæteri qui tradebant, appellabantur. Sed Dona-
    tistæ responderunt, a Gentilibus persecutoribus in
    contumeliam religionis et diaconos et presbyteros ita
    vocitatos.
    35. Ergo Catholici responderunt, cum mirum non
    esset, esselque in rebus humanis usitatissimum, ut
    non duo tantum, verum etiam plures homines uno
    nomine vocarentur; fieri quidem potuisse ut ille tra-
    ditor Straton presbyter fuerit, iste autem alius Stra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,830">
    ton diaconus : quoniam Donatistæ dixerant et diaco-
    nos et presbyteros hortatores vanissimæ superstitio-
    nis a Gentilibus appellari : quanquam omnes clericos
    isto contumelioso nomine Gentiles appellare potue-
    rint, et multo esset incertius cujus gradus clericus ille
    traditor fuerit : verumtamen etiamsi eum diaconum
    fuisse posset ostendi, neque hoc esse incredibile aut
    mirum, cum ante parvum tempus in ipsa urbe Roma
    duo Petri diaconi fuerint. Illud quoque additum est a
    Catholicis, quia etsi demonstraretur, quod omnino
    non demonstrabatur, eumdem Stratonem diaconum
    tradidisse, quem postea Melchiades ad recipienda loca
    ecclesiastica cum aliis diaconis misit, non continuo
    Melchiadem isto crimine aspergi, quem potuit persecu-
    cutio longe facere absentem, ut hoc omnino nesciret,
    eumque innocentem putaret, quem nemo reum accu-
    sando monstraret. Contra hic frustra Donatistæ eadem
    per eadem diutissime clamaverunt.
    36. Post Collationem sane etiam de Cassiano Mel-
    chiadi calumniati sunt, quia etiam hoc nomen et in
    diaconis invenitur, quos ad præfectum misit Melchia-
    des, et in illis gestis ubi facta traditio recitata e t.
    Quod si in Collatione dicerent, facile patuit a Catho-
    licis responderi, in tanta turba Romanorum clerico-
    rum nihil mirum fuisse si duo vel plures, non solum
    Stratones, sed etiam Cassiani reperirentur; cum in
    duodecim Apostolis, non solum duo Judæ, sed etiam
    duo Jacobi legerentur : nisi forte ipsis licuisset Casen-
    sem a Donato Carthaginiensi distinguere, cum time-
    rent ne major auctor ipsorum Donatus Carthaginiensis
    damnatus in Melchiadis judicio putaretur; et Catho-
    licis non liceret in tanta multitudine clericorum Ro-
    manorum habere plures similibus nominibus appella-
    tos. Falsum enim erat quod Donatistæ dixerant,
    convenire personas, convenire loca, convenire regio-
    nes : quando nec loca, nec regiones, nec ipsæ expres-
    sæ personarum dignitates de utrisque gestis, sed sola
    nominum convenientia legebatur, quam in diversis
    personis generis humani consuetudo frequentare non
    cessat.
    CAPUT XIX. — 37. Spernens itaque Cognitor in-
    certissimas suspiciones, jussit aliquid manifestum
    contra illa gesta proferri, aut certe Constantini judi-
    cium, cujus mentio jam facta fuerat, recitari. Et reci-
    tatum est judicium Constantini, quemadmodum se
    inter partes causam Cæciliani cognovisse, ad Euma-
    lium vicarium Africæ scripsisset, quod remotis omni-
    bus arbitris Cæcilianum innocentem, illos calumnio-
    sissimos cognovisse testatus est; commemorans etiam
    in Arelatensi oppido pro Cæciliano factum episcopale
    judicium, cui judicio jam plurimi ex dissensione con-
    senserant, reliquis adhuc resistentibus et discordán-
    tibus : unde ipse de re tota inter partes coetus est
    judicare. Post harum imperialium litterarum recita-
    tionem, quæsivit Cognitor a Donatistis quid contra
    dicerent. Ibi Donatistæ rursus ad Melchiadis calu-
    mniosam criminationem redire conati sunt : unde cum
    essent Cognitoris interlocutione depulsi, et ab eis es-
    set flagitatum, ut contra judicium Melchiadis, vel i
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,840,480,950">
    ¹ De esse quidpiam videtur. Forte post, assisterent; le-
    gendum, quando inducti ab ipsis testes responderunt se in
    Cæcilianum, etc. Nam de hac re Optatus lib. 1 : « Testes, »
    inquit, « inducti a Donato, confessi sunt se non habere quod
    « in Cæcilianum dicerent. » Et paulo post Melchiadis judi-
    cium subjicit ia hæc verba : « Cum constiterit Cæcilianum,
    « ab iis qui cum Donato venerunt, juxta professionem suam
    « non accusari, nec a Donato convictum esse in aliqua parte
    « constiterit, suæ communioni ecclesiasticæ integro statu
    « retinendum merito esse censeo. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas. Nota de rodapé numerada '1' na coluna esquerda. Texto cortado no final da coluna direita ("vel i").
  </notas>
</pagina>