<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">635 S. AUGUSTINI EPISCOPI 636</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,60,480,840">
    omnino nihil ausi fuerant respondere; cum aucto-
    ritatem Cypriani tanti habeant, ut per illam conentur
    defendere quod male de iterando Baptismo sentiunt
    et faciunt. De duabus etiam Ecclesiis calumniam
    eorum Catholici refutarunt, identidem expressius
    ostendentes quid dixerint, id est, non eam Eccle-
    siam quæ nunc habet permixtos malos alienam se
    dixisse a regno Dei, ubi non erunt mali commixti;
    sed eamdem ipsam unam et sanctam Ecclesiam nunc
    esse aliter, tunc autem aliter futuram; nunc habere
    malos mixtos; tunc non habituram : sicut nunc mor-
    talem, quod ex mortalibus constaret hominibus; tunc
    autem immortalem, quod in ea nullus esset vel cor-
    pore moriturus : sicut non ideo duo Christi, quia
    prior mortuus, postea non moriturus. Dictum est etiam
    de homine exteriore et interiore, quæ cum sint di-
    versa, non tamen dici duos homines : quanto minus
    dici duas Ecclesias, cum iidem ipsi qui nunc boni
    tolerant permixtos malos et resurrecturi moriuntur,
    tunc nec mixtos malos habituri sint, nec omnino
    morituri? De ipso quoque numero, quoniam Dona-
    tistæ Scripturarum testimonio unam Ecclesiam com-
    mendaverunt, velut contra duas quas Catholicos affir-
    masse jactabant; responsum est a Catholicis, etiam
    multas Ecclesias in Scripturis inveniri dictas, et sep-
    tem ad quas Joannes scribit (Apoc. 1), quæ tamen
    multæ illius unicæ membra esse intelligerentur : ut
    hinc appareret multo minus sibi debere objici duas,
    cum eamdem ipsam unam dixerint non talem nunc
    esse qualis in resurrectione futura esset, quandoqui-
    dem apostolicis Litteris non objiciantur multæ, ex
    quibus ipsa una constaret. Ad hæc Donatistæ rursus
    eadem replicare non destiterunt, insuper adjicientes
    et invidiose jactantes, quod Ecclesiam mortalem Ca-
    tholici dixerint; et ideo negantes eam mortalem esse,
    quia Trinitas immortalis est, cujus gratia consecra-
    tur Ecclesia; et quia Christus ideo pro ea mortuus
    sit, ut eam faceret immortalem : quasi Catholici dixe-
    rint non eam fieri immortalem gratia Dei, et effuso
    pro ea sanguine Salvatoris : sed tempora esse discer-
    nenda dixerunt, præsens videlicet quo moriuntur
    omnes sancti, sicut mortuus est ipse Christus; et fu-
    turum, quo resurgent, et nullo morituro vivent cum
    illo qui jam resurrexit.
    CAPUT XI. — 21. Hæc inter eos cum agerentur,
    et quamvis manifesta atque dilucida Donatistis cer-
    tantibus superflua replicarentur; promisit Cognitor de
    his se quæ satis audisset extrema sententia judicatu-
    rum, et jussit illud agi potius, unde exstiterit prima
    causa dissidii. Tunc Donatistæ urgere cœperunt, ut
    de his quæ audisset primus judicaret. Quod cum
    etiam Catholici exigerent, et ille in eo quod dixerat
    permaneret, juberetque illud agi potius, ut causa
    primi dissidii monstraretur; petierunt Catholici, ut
    quæ offerebant recitarentur. Quod cum fieri præce-
    pisset, obnixius Donatistæ resistere cœperunt, et co-
    gere ut jam de cognitis judicaret, eadem quæ trans-
    acta fuerant repeterent; et addentes, quod omnino
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,940,840">
    judicare de illa causa non deberet, quam volebat agi
    recitatione eorum quæ a Catholicis oblata fuerant esse
    dicenda : dicentes hujus causæ Christum judicem esse
    debere; et invidiam facientes Catholicis, quod homi-
    nem petiverant judicem; dicentes etiam solita de
    persecutionibus quas perpeti viderentur. Ad hoc Ca-
    tholici responderunt, nec de homine judice postulato
    eos debere facere invidiam, qui et de causa Maximia-
    nistarum judicaverunt, nec eam Christo judici serva-
    verunt; et ipsam Cæciliani causam primitus ad homi-
    nem, hoc est, ad imperatorem Constantinum accu-
    santes miserunt : nec de persecutionibus, quod aliquid
    ab imperatoribus pro Ecclesia Catholica peterent, cum
    eorum Circumcelliones duobus clericis tam horrenda
    mala committerent. Ubi frustra responderunt, nihil
    hoc ad sacerdotes pertinere; cum clericis ducibus illi
    talia fecisse asserabant.
    22. Ibi etiam cum dictum esset, quod calce et aceto
    humanos oculos persecuti sint, in quo scelere diabo-
    lum crudelitate pervicerunt, qui hoc in sancti viri
    carne non fecit, quam in potestatem acceperat affli-
    gendam (Job 1); hic Donatistæ quæsierunt, utrum
    qui faciunt, filii essent diaboli, an qui patiuntur :
    quasi Catholici aliud quam passiones suas dixerint
    immanissimas a clericis et Circumcellionibus eorum.
    Verumtamen etiam hic non prætermiserunt Catholici,
    occasione oblata, eis Maximianistas objicere; et dixe-
    runt secundum eorum sententiam meliores esse Ma-
    ximianistas, quos apud tres vel eo amplius proconsu-
    les persecuti sunt. Illi enim si passi sunt, victi fece-
    runt ¹. Et urgebant Catholici, ut responderent, utrum
    ex ipsis quos damnaverunt et persecuti sunt, non
    susceperint Felicianum, et utrum non eum habeant in
    collegio suo. Ad quod illi objectum sicut semper om-
    nino obmutescentes, in aliud ierunt, objiciendo Ca-
    tholicis, quod diabolum defendissent; quia dixerant
    eum sancti Job oculis pepercisse, unde illum isti cru-
    delitate vicissent. Et susceperunt accusare diabolum
    velut defensum a Catholicis, dicentes eum magis cru-
    deliter in carne Job oculis pepercisse, ut manerent
    ad spectaculum vulneris, quod universo corpori in-
    fixerat. Quod multum mirum est, quare hoc pro ma-
    gno dicere voluerint, nisi forte ut intelligerentur pie
    fecisse, qui oculos in hominibus persecuti sunt, ne
    cruciarentur videndo vulnera sua, quæ ab eis per to-
    tum corpus acceperant.
    23. Sed cum iterum Donatistæ persecutiones quas
    patiuntur exaggerantes, suorum quasdam mortes
    commemorarent in oppido Bagaiensi; responsum est
    a Catholicis, eos hoc passos esse dum cum violen-
    tia resisteretur, quam et judici inferre conati sunt. In
    illo oppido commemoraverunt Catholici ab eis hor-
    renda esse commissa, ita ut etiam basilica esset in-
    censa, et in ignem missi codices sancti. Mortes au-
    tem illorum magis esse ex consuetudine quam habent,
    ut se ipsi præcipitent. Cumque his Donatistæ respon-
    dentes exaggerarent identidem velut persecutiones
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="60,840,480,870">
    ¹ Legendum forte, quia prius est mortuus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,840,940,880">
    ¹ Legendum forte, Illi enim persecutionem passi sunt,
    i ii fecerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>