<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    647 S AUGUSTINI EPISCOPI 648
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,810">
    perialem sententiam, si haberent aliquid, recitarent;
    responderunt, etiam imperatorias aures pravis sug-
    gestionibus infestas. Ibi eis Cognitor respondit, quod
    attentissime adverteret, inter partes fuisse judicatum.
    At illi exigere cœperunt, ut hæc legeretur, utrum in-
    ter partes judicaverit Imperator. Quod cum fuisset
    Cognitore jubente recitatum, nihil invenientes quod
    dicerent, cœperunt de consule memoratis imperiali-
    bus litteris calumniari; quod sine consule fuerant
    recitatæ. Hinc exorto conflictu, cum Donatistæ invi-
    diose dicerent episcopale concilium cum consule
    fuisse recitatum, et Imperatoris litteras consulem non
    habere; et Catholici responderent, non illi causam
    consistere: Cognitor etiam interlocutus est evidentis-
    simis legibus definitum, imperialia constituta, etiamsi
    consules non legerentur, in dubium non vocari.
    Deinde Catholici urgebant, ut aperte dicerent falsum
    esse quod lectum est: posse 1 enim archiva conquiri.
    CAPUT XX. — 58. Sed hinc re; ulsi, velut aliquid
    validissimum prolaturi, petierunt Optatum legi, quod
    et ante petiverant; unde se probaturos dicebant Cæ-
    cilianum ab Imperatore damnatum: et promissum eis
    fuerat, sed dilatum. Prius ergo volebat Cognitor ut
    exprimerent, utrum litteras imperatorias arguere fal-
    sitatis auderent. Quod quidem illi minime audebant,
    tamen nihilominus consulem deesse invidiosissime
    causabantur: Optatum vero legi multo instantius fla-
    gitabant. Hæc cum diutius agerentur, in alia charta
    illarum imperialium litterarum inventus est consul.
    Quod cum esset suggestum, Donatistæ dixerunt,
    Certe consulem habere non debuit: quasi hoc aliquando
    dictum esset, quod habere non debuerit; ac non etiam
    si consul defuisset, non impediri imperialis constituti
    veritatem. Quod cum eis Cognitor identidem respon-
    disset, recitatus est et Optatus. Recitantibus Donati-
    stis ubi ait: Eodem tempore idem Donatus petiit ut ei
    reverti licuisset et nec ad Carthaginem accederet 2; tunc
    a Philomeno suggestore 3 ejus Imperatori suggestum est,
    ut bono pacis Cæcilianus Brixia 4 teneretur; et factum
    est (Optatus, lib. 1). In quibus verbis Optati, cum
    omnino nulla Cæciliani damnatio, sicut illi demon-
    straturos se esse promiserant, reperiri potuisset;
    jussit Cognitor totam paginam recitari, ut de superio-
    ribus et inferioribus verbis voluntas ejus qui scripse-
    rat, nosceretur. Et ex officio recitatum est: Cæcilia-
    nus omnium supra memoratorum sententiis innocens est
    pronuntiatus. Quod cum recitaretur, Donatistæ dixe-
    runt, hoc se non petiisse recitari, stomachantes ad-
    versus eos qui risum tenere non poterant, cum au-
    dissent quam apertam contra semetipsos paginam
    protulissent. Deinde, cum illis verbis quæ ipsi recita-
    verant, extenuasse dicerent Optatum damnationem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,810">
    Cæciliani, et exprimere noluisse; flagitatum est ab
    eis, ut aliunde manifestum legerent, quod ab illo di-
    cerent extenuatum. Quod cum minime potuissent,
    etiam inde post aliquantas morarum inanium per-
    plexitates, cum et de Donati nomine contendissent
    quod non Carthaginensis, sed Casensis Donatus in
    judicio Melchiadis adversus Cæcilianum adstitisset,
    quod et Catholici concedebant, aliquando transitum
    est (a).
    CAPUT XXI. — 39. Deinde quia Constantini litte-
    ris, quibus cum inter partes cognovisse, et pro Cæci-
    liano contra illos judicasse constabat, Cognitor eos si
    quid haberent, respondere cogebat: petiverunt suum
    libellum esse recitandum, quem dicebant datum Con-
    stantino a majoribus suis. In quo libello satis aperte-
    que monstrant, quam falsum dixerint de damna-
    tione Cæciliani apud Brixiam: idem quippe libellus
    ostendit quemadmodum contra eos senserit Constan-
    tinus. Nam ibi dicunt, nullo modo se communicatu-
    ros antistiti ipsius nebuloni, paratoque esse perpeti
    quidquid eis facere voluisset. Quem Constantini anti-
    stitem nebulonem utique Cæcilianum intelligi vole-
    bant. Quomodo ergo cum Constantini antistitem di-
    cebant, cui se contra Constantinum loquentes non
    communicare confirmabant, si eum apud Constanti-
    num superaverant, ita ut ab illo Brixiae scirent esse
    damnatum?
    CAPUT XXII. — 40. Cum ergo Catholici dixissent,
    hoc eos contra se ipsos recitasse, hoc idem ipse etiam
    Cognitor esset interlocutus; addiderunt etiam illi suæ
    falsitati convincendæ magnum aliud firmamentum,
    recitantes ipsius Constantini litteras scribentis ad
    Verinum vicarium, ut libere eos dimittat arbitrio, se
    jussisse insinuans ut de exsilio remearent (b). In qui-
    bus litteris Constantinus sic eos detestatur, ut nihil
    illa indulgentia possit deformius inveniri. Quos utique
    non ita culpasset, sed magis laudasset, si ab eis Cæ-
    cilianus apud illum victus ab eoque damnatus Brixiae
    relegaretur. Ac per hoc ista contra se ipsos profe-
    rentes atque recitantes, et a Cæciliano se superatos
    memorati imperatoris judicio manifestissime mon-
    straverunt; et suam falsitatem, qua cum dicebant
    esse damnatum, apertissime convicerunt: et quia
    Catholicos persecutionem facere, se autem pati glo-
    riabantur, Cæcilianum tamen per suas accusationes
    ab Imperatore damnatum etiam falso gloriari volue-
    runt. His itaque recitatis, cum Catholici dicerent, et
    Cognitorem breviter admonerent, quod etiam ipse
    cernebat, pro se illa, hoc est, pro innocentia Cæci-
    liani contra illos fuisse recitata, et hoc idem etiam
    ipse fuisset interlocutus; Donatistæ responderunt di-
    centes: De libero arbitrio nihil dicit potestas tua: hoc
    enim putantes secundum Constantini litteras sibi pos-
    se a præsente Cognitore concedi, eas etiam contra se
    pro Cæciliani causa recitandas existimaverunt. Ille cum
    eis Cognitor respondisset, aliud sibi esse a præsentiæ
    temporis Imperatore præceptum, ierunt in aliud
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,820,480,950">
    1 Apud Am., poscent.
    2 Hactenus in prius editis, et ad Carthaginem accederet;
    omissa particula, nec, quam Germanacensis manuscripti auc-
    toritate restituimus. Nam licentiam revertendi Carthagi-
    nem, ubi schisma fecerat, Donatum illam jam da matum,
    et hunc quidem non Carthaginis, sed Casrum-Nigrarum epi-
    scopum, petere ausum fuisse nemo facile crediderit.
    3 Sic antiquæ editiones. At Optatus et ex eo Lovanienses
    substituerunt hic, suffragatore.
    4 Apud Am. constanter scrip tum est, Brixæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,820,950,950">
    (a) Vide infra, lib. post Collat. n. 34.
    (b) Vide ibid., n. 35-36.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo quebras de linha originais onde possível para fidelidade.
    Na coluna esquerda, linha 13 do bloco de texto: "re; ulsi" (possível erro de impressão para 'repulsi', mas transcrito como visível).
    No aparato crítico esquerdo, nota 2: "da matum" (espaçado).
    No aparato crítico esquerdo, nota 4: "scrip tum" (espaçado).
  </notas>
</pagina>