<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    619 S. AUGUSTINI EPISCOPI 620
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    hoc ab eis exigi. Et cum iterum pressius exigeretur,
    dicerunt jam internæ actionis hoc esse : et secundum
    eos interlocutus est Cognitor, ut hoc quod cœptum
    fuerat ageretur, et illud si opus esset postea quæreretur. In ipsa autem diœcesi Mustitana apparuit et ipsos
    episcopum alium antiquæ cathedræ addidisse, quod
    inani invidia Catholicis objecerant : hoc et in aliis locis eos fecisse, postea declaratum est.
    CAPUT XIII. — Tertio decimo loco, recensitis et
    recognitis præsentibus Catholicis qui subscripserant,
    Cognitor obtulit petens, ut considentes potius agerent quam stantes. Donatistæ tamen recusaverunt,
    gratias tamen agentes quod talibus senibus obtulisset consessum, et in ea recusatione multa dicentes in
    laudem suam, et in laudem ipsius Cognitoris; quæ
    legat qui voluerit in conscriptione gestorum : pertinet
    enim ad rem, quomodo quem sic laudaverunt, ut dicerent honorificum, justum, reverentem, benignum,
    causam tamen, propter cujus actionem tam multi convenerant, apud eum agi nolebant.
    CAPUT XIV. — Quarto decimo loco mandatum
    etiam Donatistarum prolatum et recitatum est (a),
    breviter factum, ut hi quos elegerant, agerent velut
    adversus traditores et persecutores suos. Recitata
    sunt etiam eorum nomina, cum hoc Catholici fieri petissent, ut constaret utrum apud Carthaginem præsentes subscripserant. Sed Donatistæ multo instantius hoc ut fieret Cognitori extorserunt, ut eorum
    quoque numerus appareret, quod se magna intentione velle monstrabant. In ea sane recitatione inventi
    sunt quidam, pro quibus absentibus alii subscripserunt. Inventus est etiam unus, qui cum suo nomine
    recitato non responderet, dixerunt eum in itinere
    esse defunctum. Et cum quærerent Catholici, quomodo potuerit apud Carthaginem subscribere, qui
    fuerat in itinere defunctus ; illi diu fluctuaverunt,
    perturbati, et nescientes quid responderent. Nam
    primo dixerunt, non de ipso, sed de alio fuisse suggestum. Et cum Catholici putassent de alio, id est, de
    clerico eos dicere, qui pro mortuo subscribere potuit ; quæsitum est utrum clericus suo nomine, an
    illius pro mortuo subscripserit. Sed postea responderunt, ipsum quidem subscripsisse præsentera, cum
    octavo calendas junias mandatum fieret : sed quoniam æger subscriperat, remeantem ad propria in
    itinere defecisse. Quo audito Catholici petierunt superiora eorum verba recitari, ut ipsa varietas deprehensa claresceret. Quod cum factum fuisset, et apparuisset, quæsivit Cognitor, utrum saltem sub Dei testificatione firmarent, cum fuisset Carthagini, quando
    præsentes præsentibus mandaverunt ¹ ut subscriberent. Ubi vehementius perturbati responderunt,
    Quid, si et alius pro eodem apposuit ? Hanc eorum
    falsitatem deprehensam judicio Dei relinquens, jussit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    cætera nomina recitari. Quibus recitatis, quæsivit
    de numero episcoporum partis utriusque. Respondit Optatus, nomina donatistarum episcoporum esse
    ducenta septuaginta novem, annumeratis etiam illis
    pro quibus absentibus alii subscripserant, computato et illo defuncto. Catholicorum autem omnium præsentiura nomina esse constitit ducenta octoginta sex.
    Viginti enim non subscripserant, qui tamen suam ex
    libentes præsentiara et in medium procedentes, nisi
    quos infirmitas corporis illic apud Carthaginem tenuit,
    præsentibus gestis se mandare et consentire professi
    sunt. In loco ergo Collationis, hoc est in thermis Gargilianis, quia ipse poster locus placuerat, ex his Catholicis qui mandato subscripserant, et qui præsentes
    gestis mandaverant, hi soli defuerunt qui illuc
    apud Carthaginem incommoda valetudine tenebantur.
    Ex his autem quorum nomina Donatistarum subscriptio continebat, non solum illi deerant quos apud
    Carthaginem ægrotare responderant, sed etiam illi
    pro quibus absentibus, id est, apud Carthaginem non
    constitutis alii subscripserant. Quoniam itaque se
    Donatistæ de numerositate jactabant, excepto eo quod
    Catholicos plur s venisse Carthaginem constitit ; dictum est a Catholicis, altos episcopos centum viginti
    non venisse Carthaginem, quod quidam eorum senectute, quidam infirmitate, quidam diversis necessitatibus impediti ¹. Quod cum audissent Donatistæ, responderunt, etiam suos multo plures non venisse
    Carthaginem, et multas esse apud se cathedras viduatas episcopis : cum in sua notaria quam Cognitori
    dederant, apertissime dixerint usque adeo se omnes
    venisse Carthaginem, ut nec gravissimos senes ætas
    et labor potuerit deterrere ; eosque solos non venisse, quos adversa valetudo in suis sedibus vel in itinere tenuisset. Sane propter cathedras, quas episcopis vacuas apud se esse dixerunt, responsum est
    etiam a Catholicis, sexaginta esse, quibus successores episcopi nondum fuerant ordinati. Ac per hoc in
    istis utriusque partis subscriptionibus, et falsitates in
    Donatistis constitit fuisse deprehensas, et eorum numerum episcoporum minorem ; quandoquidem soli
    ægroti non venerant Carthaginem, pro quibus tamen
    in itinere ægrotantibus alii subscripserant, et omnium nomina cum ipsis etiam pro quibus alii subscripserant, ducenta septuaginta novem subscriptio continebat : neque ullo modo credibile sit, multo plures
    quam centum viginti, hoc est, tertiam partem omnium
    eorum in suis sedibus ægrotasse ² potuisse, et ideo non
    venisse Carthaginem.
    CAPUT XV. — Quinto decimo loco, egressis
    omnibus qui jam superfluo præsentes erant, et remanentibus eis quos necessarios utrique delegerant, in
    perendinum diem Collatio dilata est utrorumque consensu, quoniam dies præsens jam videbatur
    emensus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    ¹ Sic editio Am. At Lov., præsens præsentibus mandaverit; perperam correcta antiqua lectione, quæ confirmatur
    ex Collatione Carthaginensi, parte prima, cap. 87, sqq.
    (a) Exhibetur infra in Appendice.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    ¹ Forte, essent impediti.
    ² Forte, ægrotare.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto latino em duas colunas. Notas de rodapé incluídas.
  </notas>
</pagina>