621

BREVICULUS COF.LATIONIS CUM DONATISTIS.

Qrollatio Secunbit Diet.

CAPÜT PIOMUM.—fP'imo loco, cum die intermisso
si memoratum locum, sicut placuerat et constitutum
fuerat, conveniretur, obtulit consessum iterum Cogni-
tor, deprecans ut. fieret. Et mox Catholici consede-
runt : Donatisuc autem recusaverunt. In qua recusa.
lioue inter extera id quoque dixerunt, quod scriptum

sibi esset cum talibus non sedere. ( Psal. xxv, 4).

Ad hoc Catliolici, ne mor fierent, tue nou respon-
derunt, sed opportuniore foco in tertít diei Cullatione.
Tuuc érfo étui ipse Cogsitor s(ando se coguiturum
esse respondit,

CAPUT 1l. — Secundo loco recitatà est notaria,
quàm pridie dederant, petentes ut sibi ntandatum Ca-
thoticorui ederetur, quo considerato possent in dicm
constitutum instructi adésse, eo quod excéptores cum
eonsctiptioné gésLorum occurrere non valerent : et res-
pousio Cognitoris in cadeii notaria !, qua jussit flefi
«quod perebaut.

CAVUUT HI. — Tertio loco, cümi quxsisset. Cogni-
tor, quid etiam de subscriptioniBas responderent, id
est utri dis. placeret quod. edicto pruposuerit, ut
proseeutionibus suis quisqué subscrfberet ; et resport-

. dissent Catliolici, jant se iui hoc comsensum suum lit-
tcris expressisse : illi se mattum motett dixerit, quod
hoe consuetudo iron haberet. Et cum Cognitor inter-
rogasset, utrunr eis sufffeeret quod * dati fuerant ges-
Aoruin. Cogiscribéndoróin ex dirdque pire eustodes ;
Jilationem petere edeperuirt, ut sibi. cduscripta gésta
edefentae, ét tuhé respouderent : Lic órthis est diutur-
nus euuffictus com eis, c&im cohsensás corum, quó
pldcuerat ut ilfo die res ageretur, expe recitarctar ex
tabulis. Et cuim se trül:ts igrrorare dieerent, petentes
wt ptius eis. ederentur gestá conserípta ; Cognitor
jussit, ut qaod eoram uotarii exceperuit perlatis co-

1! Porte, ad éamdem nooriam.
* Forte, utrum sufficerent qui.

rto

dicibus qui siguati custodiebantar, eis recitaretur, ne
tontra sum conseusuin venirent. Cumque. et ipsi
s;eye de ge-torum editione causarentur, quod excepto-
res uon occurrissent! gesta ceuscribere ; etiam hac. cis
responsum est, quod. notwria ua ideo se petisse dixo-
rant edi sibi Cutliolieorum wiandatum, ut ad priesen-
iem diem instructi occurrerent, quia. exeeptores 00-
currere cum gestorum editione non possent. Ubi non
invenientes quid. dicerent, volucruut iterum prasscri-
ptionem diei refricare, de qua fucrat oissatis superque
responsum, ct inde jam fucrat primo die transitum.
Sed tune. eis Catlioliei ctiam ad hoc responderunt,
quod non solum in edielo Cognitoris calendarum ju-
Niarum dies constitutus legeretur, sed etiam ipsi oc-
tavo calendas junias suum mandatum. conscripsissent,
cum jam transisset dies, quo dicebant agi debuisse
causam, id est, quarto decimo calendas junias. Dictum
est etiam ipsum Priniamum ad calendas junias se
pollicitum oecurrere. Qux» omnia idco a. Catliolicis
dicta sunt, quod audieraat eos etiam in populo suo de
hac re invidiose locutes : e& umen imer. lec. omiria
illi in petenda dilatione veliementissime perstiLerunt. '
Quod cum vidissent Catholici ad Boc eis diu. negari *
ut gesta multis verbis onerarentur, petierunt Cognito-
rem, ut cis quam petebant dilationem ooncederet. EA
concessa est sex dierum dilatio, respondentibus ex-
ceptoribus, quando editie gostorum possol occurrere ;
et illis promisentibus, cum gesta. edia fserint, se
Suis prosecutienibus sabscripturos.

! Forte, potuissent. . .

* Er, et Lov., dd hoc eos diunimgari. &ntlquior edirio Am.,
ad hoc eis diu. negari : id cst, illud eis diu i, nihil
aliud conferre vidissent Catliolici, nis ut gesta redderentur
[ tofixiotá. fen huc. pertiaet qud ia olicorum homine
kugustinu$ iir parte ie 96, petens ut
Donatislis concedatur dilatio, «ue nolentes diforrel » iaquit,
« profitiora gesta ficium. »

€rollatio terti Set.

CAPUT PRIMUM.— 5$. Tertio die Collmionis, id
est, setto idus. juuias, ingrésels partibte, primo loco,
vifu edita eis ge:ta foerint, Cognitor Mquisivit. Re-
spondit Offkdium, se ante diem qaum promiserat edi-
diee, quod ex utriusque parüs cautionibes proburelur.
Et recitate sant cautiones, quibus constitit Catholicos
accepisee gesta oetavo idus jusias hera diei quinta, Do«
walistas autein eedem die, tertia.

CAT'UT M.— 3. Secundo luco chm Cognitor jussis-
*e& principale negotiwn jum preponi; dictum est a
ULatholicis, olhn se agcre vello principalo negotium, et
hoc esse, ut. crimina que solent Donatist dicere in
Ecclesiam toto orbo dilfusam, si. possent, probarent.
Responsum cst à. Donatistis, ut prius quareretur qui
essent qui agerent, ut. or:e fierent. de discussinme
persouarum. De qua re enm diu confl'geretur, Catho-
licis recüsautibus, et ut remotis supcrluarim. inora-

rum tergiversationibus ad causam veniretur veliemen-
ler instantibus, contra Donatiste o'nixissime conten-
debant, ut personz. discutercntur, et. (lagitabant ut
exprimerentur qui petissent ab limperatore istam fleri
Collationem. Volebant enim. ut constaret Catholicos
esse petitores, ut ex forensi jure possent discutere per.
$onas petitorum ; cum jain in actione prima recitatum
fuisset Catholicorum mandatum, ubi se ostendebaut
non petitores esse, sed defeusores adversus. erimina
qua itii eorum communioni objicere solent : eum ipsi
prius exegerint, ut Ecclesi» causa non forensibus for-
mulis, sed magis divinarum Scriyturarum testimo-
niis ageretur ; confessique füerint, lecto Catholicorum
mandato, Scripturis sanciis cos Ecclesi: causam fir-
mare voluisse, seque ex cadem divine legis auctori-
(ate vicissim acturos esse proimiserint. Tunc ergo
quasi obliti qnid exegerint, et quid. etiam ips. polli-

Digitized by Google
