<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    639 S. AUGUSTINI EPISCOPI 640
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,680">
    surins reprehendebat eos qui Scripturas sanctas,
    quamvis eas non traderent se tamen habere fateren-
    tur; quod mulier illa non fecit. Neque enim eos ex-
    ploratores qui quærebantur, apud se esse confessa est,
    sed negavit. Scripsit etiam Secundus, et ad se ipsum
    missos a curatore et ordine centurionem et beneficia-
    rium, qui peterent divinos codices exurendos, eisque
    respondisse, Christianus sum et episcopus, non tradi-
    tor. Et cum ab eo vellent aliqua ecbola (a), aut quod-
    cumque accipere; neque hoc eis dedisse, exemplo
    Eleazari Machabæi, qui nec fingere voluit suillam
    carnem se manducare, ne aliis præberet prævarica-
    tionis exemplum (II Machab. vi, 21-28). Hæc litteræ
    Mensurii et Secundi donec legendo terminarentur,
    Catholici patienter audierunt; quamvis testati fuerint
    eas esse familiares, nec ad causam Ecclesiæ perti-
    nere.

    CAPUT XIV. — 26. Cognitor ergo commonens Do-
    natistas, ut patientiæ vicem redderent, jussit perlegi
    quæ oblata a Catholicis jam ex parte fuerant recitata.
    Hic Donatistæ poposcerunt, ut prius etiam legeretur
    quod de causa Cæciliani offerebant. Hoc quoque sine
    ulla difficultate Catholicis permittentibus, et commen-
    dantibus quam patienter hoc permitterent, ut hoc eis
    et illi rependerent; jussit quod offerebatur Cognitori
    recitari. Et recitatum est a Donatistis concilium fer-
    me septuaginta episcoporum contra Cæcilianum apud
    Carthaginem factum, ubi eum absentem damnaverunt,
    quod ad eos venire noluerit; tanquam a traditoribus
    ordinatus, et quia cum esset diaconus, victum afferri
    martyribus in custodia constitutis prohibuisse diceba-
    tur. Nominati sunt etiam quidam collegæ Cæciliani (b),
    qui traditores asserebantur publicis gestis, quæ tamen
    gesta non legebantur. Inter hos autem maxime Felix
    Abtugnensis acerbius accusatus est, ita ut fons malo-
    rum omnium diceretur. Deinde sententiæ a singulis
    dictæ sunt, primitus a Secundo Tigisitano, qui eorum
    princeps fuit; deinde a cæteris: quibus expresserunt
    se Cæciliano et collegis ejus non communicare. Hoc
    itaque concilio recitato Catholici responderunt, illas
    litteras Mensurii et Secundi ad invicem datas, satis
    demonstrasse pacatos; nihil postea criminis de facto
    Mensurii vel accusatum vel judicatum: concilium ve-
    ro quod contra Cæcilianum factum legerant, non qui-
    dem habere consulem et diem, sed hinc se nullum
    crimen objicere, quod magis negligentiæ quam frau-
    dis esse potuerit.

    CAPUT XV. — 27. Sed obtulerunt iidem Catholici
    aliud concilium sub eodem Tigisitano habitum in ci-
    vitate Cirtensi (c), cujus consul et dies cum legeretur,
    Donatistæ dixerunt, nec consulem, nec diem talia so-
    lere habere decreta. Hic Catholici responderunt, illo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,890,680">
    rum esse istum forsitam morem, qui concilia sua nol-
    lent in aliqua falsitate convinci; Catholicorum autem
    concilia consules et dies semper habuisse. Deinde
    cœpit identidem concilium, quod Catholici attulerant,
    recitari, ubi Secundus quosdam de quorum traditione
    audierat, et singillatim interrogabat, et eos confessos
    a consessu removebat. Quod eo modo recitabatur, ut
    cum ex Cirtensi concilio lecta esset confessio tradito-
    rum, legeretur etiam de concilio Carthaginiensi no-
    men ejus velut traditoris in Cæciliani causa damnati.
    Deinde ventum est ad ipsius Secundi Tigisitani a
    Purpurio Limatensi crimen objectum; cui Purpurio
    idem Secundus occisos ab eo in carcere Milei filios
    sororis ejus objecerat: ubi ille vicissim ei crimen
    traditionis objecit, dicens detentum eum fuisse a cu-
    ratore et ordine ut Scripturas daret, nec eum potuisse
    dimitti nisi aliquid tradidisset. Hoc autem quod ei
    objecit Purpurius, detentum eum fuisse a curatore et
    ordine ut Scripturas daret, idem Secundus in litteris
    quas Mensurio rescripserat, pene confessus est, ubi
    ait missum ad se fuisse a curatore et ordine centurio-
    nem et beneficiarium, et a se Scripturas petitas, vel
    qualibet ecbola; quæ quidem se non tradidisse dixit:
    sed cum ipse illic commemoraverit tot martyres, qui
    cum tradere noluissent, excruciati et occisi sunt;
    quomodo ipse detentus et convictus et nolens aliquid
    tradere, nihil pati et dimitti potuerit, nec Mensurio
    scripsit, nec Purpurio respondit. Non enim centurio-
    ni et beneficiario dixit se Scripturas non habere, sed
    respondit se omnino non tradere. Quod illi auditum
    quomodo illo dimisso renuntiare potuerint sine suo
    exitio, non apparet; præsertim quia idem Secundus
    non quoslibet infimos, sed etiam patresfamilias, cum
    hoc idem persecutoribus respondissent, crudelissimis
    mortibus dixit occisos. Sed de hac re Catholici nul-
    lum Secundo crimen objecerunt: sed tantummodo
    quod ei Purpurius objecit, et propter quod pacem, ne
    schisma fieret, omnia illa Deo dimittens, cum tradi-
    toribus fecit, recitari voluerunt, ut quales homines
    in absentem Cæcilianum sententias dixerint, appa-
    reret.

    CAPUT XVI. — 28. Hoc autem recitato, petierunt
    Catholici, ut etiam illa quæ dilata fuerant, legeren-
    tur, de concilio Carthaginiensi, in quo lectum fuerat
    absentem Cæcilianum a multis episcopis fuisse dam-
    natum. Hoc illud concilium, quia Catholici recitave-
    rant relationes Anulini proconsulis, quibus appareret
    chartas criminum Cæciliani Constantino imperatori es-
    se transmissas: quod utique agentes confirmaverunt
    a majoribus suis Cæcilianum apud Imperatorem ac-
    cusatum. Responsum est autem a Catholicis, illud
    Carthaginiense concilium sic non præjudicare absenti
    Cæciliano, quemadmodum non præjudicavit absenti
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,690,480,850">
    (a) Ecbola hic dicuntur e'ectamenta, seu res quarum nul-
    lus est usus. Huc pertinet illud silvani in Actis supra citatis,
    lib. 3 contra Cresconium, n. 55: « Nihil hic remansit, totum
    • hoc ejecimus. »
    (b) Inter Cæciliani collegas ibi traditionis nomine com-
    memoratos, fuerunt Novellus Tyzicensis et Faustinus Tu-
    burbicanus, ex libro post Collationem ad Donatistas, n.
    38.
    (c) Vide lib. 3 contra Cresconium, n. 50, et epist.,
    lib. 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,690,890,850">
    1 Locus depravatus ac mutilus, ex indiculo Collationis
    capp. 569 et 570 sic fere redintegrandus: ut etiam illa quæ
    dilata fuerant legerentur, inde assereutes posse monstrari,
    quid de Cæciliano gestum sit, quidve sentiendum de concilio
    Carthaginiensi, in quo lectum fuerat Cæcilianum a multis
    episcopis fuisse damnatum, contra Donatistas Catholicos ur-
    gebant ut verum esse faterentur illud concilium : quia Ca-
    tholici recitaverant relationes Anulini proconsulis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (639-640) da Patrologia Latina.
    Na nota (a), "e'ectamenta" parece ser uma abreviação ou erro de impressão para "ejectamenta".
    Na nota (c), "et epist." foi transcrito baseado na forma visual apesar da possível ambiguidade da fonte.
    No aparato crítico (nota 1), "assereutes" parece ser um erro de impressão para "asserentes".
  </notas>
</pagina>