625

strassent, consequenter eos apparere qui sint, et
quanta iniquitate sc ab unitate diviserint. lic Doua-
tiste asserebant, quocunque modo etiam de ipsis
criminibus qux vellent diluere, ultro. Catholici coge-
vent. sibi adversarios respondere, petitorum eos ha-
lere personzm. Sed Catholici respondebant, ad. hoc
se petisse Collationem, non ubi objicerent dituenda;
sed ubi objecta diluercnt : quoniam et. mandatum
Donatistarum adversus traditores et persecutores fa-
ctum erat ; et verba Primiani, quando prius a Catho-
licis de Collatione conventus est, crimen eis eum
objicere testabantar, ubi dixerat, Indignum est ut in
wnum conveniant filii martyrum. et. progenies. tradito-
rum (a) : et quamvis tunc conferre noluisset, postea
tamen in judício prefectorum se audiri et discuti
velle dixerat. Quem corum de Collatione consensum
tenentes Catholici, hoc ut fierct ab Imperatore peti«
verant.

5. Tunc jussit eos Cognitor objecta a se crimina
jam probare, nec de petita Collatione personam peti-
toris ostendi, si ctiam utrique petisse probarentur.
Hic Donatist:e identidem petere cceperunt, ut de per-
sona pronuntiaret. Et pronuntiavit Cognitor, dicens,
$i Collationem pars utraque pelivisset, eum esse
petitorem qui crimina objiceret. Et exegerunt Dona-
tist, ut probaretur a Catholicis, utrum Collationem
utrique petiverint, Ubi Cognitor cum dixisset, Hoc
Catholici probare debebunt ; ortus est iterum morato-
rius conflietus de catholico nomine ct Donatistarum
€t Creilianistarum. Deinde obtulerunt Catholici ge-
$a habita in judicio prifeeturze, quibus probarent
eiiam Donatistas Collationem petisse. Qux cum jus-
sizsel Cognitor recitari; rursus illi ad preterita re-
dierunt, et de his ut pronuntiaret Cognitor flagitare
coeperunt, de quibus toties pronuntiaverat, id est, de
persona el de mandato legatorum, quod sibi ut ede-
retur toties superfluo postulaverant. Hoc autem age-
bant, quantum intelligebatur, timentes ne gesta prze-
fectoria legerentur, ubi suam causam quibusdam
inconsideratis et temerariis responsionibus vulnera-
verant. Diu itaque couflictaium est ab eis, e! maxime
cum ipso Cognitore ; eum ipsi peterent edi sibi mane
datum legatis injunctum, aut pronuntiaret eos hoc
superfluo petivisse : ille autem et pronuntiasse se
diceret, et pronuntiaret lioc omnino ad presens non
pertinere judicium, ubi declararetur imperiali!ws litte-
ris quid petitum esset quidve concessum. Et tandem
aliquando ad jussun ejus ceperant gesta pr:efectoria
recitari. Quorum gestorum cum dies et consules
fuissent recitati (b), continuo rursus Donatistz inter-
ruperunt, et eadem illa praeterita poscere coeperunt.
Sed cum Cognitor interloquerctur, debere. gesta re-
citari, wt. de petitoris persona constaret ; illi contra
ab initio coeperunt dicere, esse gesta priora, quie
deberent potius recitari. Contra a Catholicis dictum

a vid infra, lib. post Collationem, nn. 4, 2. .

fb; 1n. Collat. 5, cap. 141, a vartiali exceptore recitari
ropit : « Exemplum actorum sub die tertio. calendas fe-
« bruarias havennze, D. N. Arcadio PP. Augusto et Proho iv

«C038.» id cst, anno Christi 406.

BREVICULUS COLLATIONIS CUM DONATISTIS.

. 626
est, ideo illos nólle ut gesta przfectoria legerentur,
quod in els prosecutiones proprias formidarent.
CAPUT V. — 6. Obtulerunt ergo Donatist» gesta
proconsularia, et vicarie pravfecturse (a), ubi, Catbo-
lici petierant eos actis municipalibus conveniri, ny
Collatione utrorumque facta. error de medio tolle-
retur, longe antequam ipsam Collationem ab Ja.
peratore petivissent : et hls gestis Catholicos volebant
ostendere, loco assistere petitorum, quia illic eos
dixerant lereticos, mulla contra divinas leges liuma-
masque comumiltere. Contra hoc Catholici dicebant,
ideo se etiam tunc flagitasse Collationem, ut contra
eorum crimina pro Ecclesia responderent. Itaque pc-
tiverunt szepius, ut si ea gesta recitanda essent, quie
priora esse constaret ; illa potius legerentur, ubi Do-
natiste primitus causam Cieciliaui ad imperatorem
Constantinum per Anulinum proconsulem accusando
miserunt : recitatisque gestis qux ipsi proferebant,
non sunt recitata illa qua apud praefectos habiia jam
coeperant recitari. Et ccpit esse conflictus, ut si pro-
pterea gesta qux Donatist;e protulerant przlata sunt
gestis qua: Catholicis prolata fuerant, quia priora re-
peria sunt, ut ipsa potius recitarentur; saliem post
ipsorum recitationem recitareutur etiam illa longa
priora, ubi eos appareret in hac tota causa qu;e
agebatur, primitus accusatores exstitisse per procou-
sulem apuddmperatorem. ista. ergo ne rccitarentur,
vehementer Donatisiz: obluctabantur, multis et mul-
tipicibus prosecutionibus resistentes, sicut obluctati
fuerant et extorserant ae illa przfectoria lcgerentir.
In hac autem obluctatione sepe repetebant illud jam
detritum, et tot. interlocutionibus Cognitoris repul-
sum, de mandato legatorum sibi edendo. Itepetebant
etiam quastionem, qt» fuerat jam ante transacta,
Utrum testimoniis Legis, an publicis gestis Catholici
agere mallent. Et diccbamt, ut sl testimonia divine
Legis eligerent, facerent. omuium legum publicarum
gestorumque jacturam; si autem publicis legibus et
gesüs agere potius vellent, omitterent divina docu-
menlà. Et tamen si hoc eligerent Catholici, ut pu-
blicorum gestorum documentis potius agerent, dice-
bant se Donatist:» nee hoc permissuros, ut ea qux a
Catholicis offerebantur gesta legerentur; eo quod
haberent validam temporis prxseriptionem, illam
scilicet, de qua eis fuerat sufficienter ct a. Catlioli-
cis, et ab ipso Cognitore responsum, quia ipsam
causam lapsam ct agi jam non posse. dicebant, quia
dies transierit quo menses quatuor complerentur.
Vehementer enim cos tinere apparebat, ne gesta lc-
gerentur, quibus doceretur a majoribus corum Caci-
lianum apud Imperatorem primitus accusatum, ei
deiude judiciis et ecclesiasticis et imperialibus absolue
tum atque purgatum : hoc est, ne ipsa causa omnino,
propter quam ventum fuerat, ageretur, ubi se evi-
dentissime superari posse senticbaut. Sic autem no-
lebant et timebant, ut hoc etiam coufiteri cogerentur,
dicentes quod sensim, id est, paulatim, inducerentur

(a) Exhibentur infra m Appendice.

Digitized by Google
