<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    627 S. AUGUSTINI EPISCOPI 628
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    in causam, et ad causæ interna deduceretur : quod utique optare deberent, si non de inutilibus et moratoriis præscriptionibus, sed de ipsius causæ veritate considerent.
    CAPUT VI. — 7. Contra ergo Catholici cum vehementer conarentur, ut ad causam perveniretur, quo eos prorsus nolle pervenire cernebant, respondebat tamen iterum atque iterum eisdem ipsis que illi toties jam transacta repetebant. Et quoniam duo erant quæ in medium venerant, unum de editione mandati quod legatis injunctum est, alterum utrum divinis testimoniis, an gestis publicis Catholici agere mallent; de mandati illius editione et Catholici responderunt, non ad eos, neque ad præsens causam omnino pertinere; et ipse Cognitor, quod sæpius pronuntiaverat, iterum pronuntiavit, legatorum personam et mandatum quod susceperunt omnino se non posse discutere, et ab eo quod sibi injunctum est non debere discedere : quandoquidem satis apparebat imperialibus litteris quibus judex huic causæ fuerat constitutus, Collationem ab Imperatore concessam. De illo autem altero, ubi quærebat quid eligerent Catholici, utrum divina documenta, an gesta publica; sæpius Catholici responderunt, si Donatistæ hominum crimina non objicerent, quæ velut traditionibus objicere consueverunt, sed tantummodo id quæreretur, quæ, vel ubi esset Ecclesia, nihil se acturos publicis gestis, sed Scripturarum divinarum tantummodo testimoniis : si autem in illa hominum accusatione et criminatione persisterent, quia et ipsi ista nisi talibus gestis demonstrare non possent, sive dubio et Catholicos hujusmodi crimina gestis publicis defensuros; aliter enim ista nec accusari poterant, nec defendi. Hæc eis sæpius et a Catholicis et ab ipso Cognitore repetita et inculcata sunt, multis et variis modis multarum prosecutionum illis ad eadem redeuntibus, et eadem repetentibus, ne ageretur causa, et ne gesta legerentur quæ jam in manibus esse cernebant. Sed aliquando vicit Cognitor tam longas obstinationes, et jussit recitari quæ a Catholicis data sunt; et cœpit tandem agi causa, propter quam tot episcopi partis utriusque convenerant. Quod mirabiliter factum est, ut cum Donatistæ propterea quærerent petitoris personam ne perveniretur ad causam, ipsa inquisitio petitoris subito in medium mitteret causam.
    CAPUT VII. — 8. Tertio ergo loco hæc acta sunt. Lecta est relatio Anulini proconsulis ad imperatorem Constantinum : quam quærentibus Donatistis unde prelata sit; Catholici responderunt in archivo proconsulis, si dubitarent, esse quærendum. In qua relatione evidentissime continetur, ipsos primitus ad imperatorem Constantinum per memoratum proconsulem ea quæ Cæciliano crimina objiciebant accusando misisse. Qua perfecta Donatistæ quærere cœperunt, quem sibi Catholici dicerent patrem. Quibus cum ab eis esset responsum secundum Evangelium, ubi scriptum est, Ne vobis dicatis patrem in terra; unus est enim pater vester Deus (Matth. xxiii, 9) : etiam hoc audito mihi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,800">
    lominus quærere cœperunt, utrum eis Cæcilianus pater esset, an mater. Cum jam dictum fuisset a Catholicis, nec patrem sibi eum esse nec matrem; sed fratrem, sive hominem, si bonus esset, sive malum, si malus esset, quia et malus propter Sacramenta communia frater esset : hinc aliquanto diutius conflixerunt, Donatistis eadem repetentibus, et Catholicis eadem respondentibus. Nam et hoc objecerunt Donatistæ, quomodo diceret Apostolus, Et si multos pædagogos habetis in Christo, sed non multos patres : in Christo enim Jesu per Evangelium ego vos genui (I Cor. iv, 15). Et responsum est a Catholicis, hoc honorificentiae causa dictum propter evangelicum ministerium quod dispensabat Apostolus. Nam patrem ad fidem salutemque æternam non esse nisi Deum. Neque enim posset contrarium Christo Apostolus loqui, ut cum ille diceret, Ne vobis dicatis patrem in terra; unus enim pater vester Deus; contra Apostolus, tanquam resistens verbis Christi, patrem se diceret eorum, quibus annuntiaverat Evangelium : nisi esset utique distinguendum, quid divinæ gratiæ, quid humanæ honorificentiae causa diceretur.
    9. Quæsierunt etiam, quis ordinaverit Augustinum, nescio quas, sicut jactabatur, calumnias præparantes. Ubi cum eis intrepide responderet, a Megalio se ordinatum, qui tunc fuerit primus episcoporum in Numidia Ecclesiæ catholicæ; et urgeret instantius, ut jam proferrent quæ præparaverunt, ut ibi etiam calumniosi demonstrarentur : illi intentionem in aliud detorserunt, redeuntes ad Cæciliani personam, quam dicebant catholicæ (a) Ecclesiæ non obesse, etiamsi vera ejus crimina monstrarentur; et tamen etiam ipsa non posse vera monstrari.
    CAPUT VIII. — 10. Tunc itaque Donatistæ protulerunt litteras, quas ab universo concilio suo se accepisse dicebant (b), quibus responderetur mandato Catholicorum, quod primo die actionis fuerat allegatum; et die sequenti antequam ad secundam actionem die tertio veniretur, data notoria Donatistæ edi sibi poposcerunt, ut instructi possent ad cognitionem venire. Et fortasse propter has litteras diligenter scribendas etiam ipsa secunda actione dilationem petierunt, quæ illis sex dierum concessa est. Quarto itaque loco hæc acta sunt : lectæ sunt supra dictæ litteræ Donatistarum, quibus conati sunt respondere mandato Catholicorum, quod gestis primæ actionis insertum est. Cui mandato non eos potuisse respondere inveniet qui utraque legere et considerare voluerit : primum 1, quia testimonia ex Lege et Prophetis et Psalmis et apostolicis atque evangelicis Litteris deprompta, quibus ostenditur Ecclesia catholica per totum mundum diffundi, incipiens ab Jerusalem, unde in propinqua et longinqua crescendum etiam in Africam venit, et in alia loca et civitates per quas primitus dilatata est, in quibus multæ Ecclesiæ ad
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,810,950,930">
    1 Hic restituimus, primum, ex editione Am. pro que apud Lov. perperam substitutum erat, comperiet.
    (a) Juxta Morel legendum est, quam dicebant Catholici. Vide Element. Critic., pag. 234. M.
    (b) Exstant infra in Appendice.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A palavra no final da coluna esquerda "mihi-" continua na coluna direita como "lominus" (formando "mihilominus" ou "nihilominus").
    Transcrição fiel às abreviações e ortografia do original (ex: "quæ", "cœperunt").
  </notas>
</pagina>