67

£ut Donalist:e aliquando ad agendam causam illis ab-
sentibus intravissent, aut admoniti Catholici vel evo-
cati defuissent. 1.ta ergo calumniose et tergiversatorie,
quie ne? in foro jure agerentur, dicebant, nolentes ut
aliquid ageretur. Sed ad hoe eis respondit ipse Co-
guitor, quod in calendas juuias pars utraque. con-
senserit, quamvis etiamsi quielibet pars adhue usque
non occurrissci, duos alios menses superesse po-
luisse, quos. Imperator adjuuxit trinis edictis fuisse
servandos. :

CAPUT IX. — Nono loco, quoniam Cognitor su-
perius dixerat, de tempore priescribere ut causa non
ageretur, non episcopalis, sed forensis potius esse
objectionis, invenit occasionem pars Donati qua dice-
rel, nihil ergo secum agi publico jure debere, scd tan-
tum diviuis Scripturis. Unde, cum qu:esisset Coguitor
quid utrique: parti. de hac re placeret ; responsum
esta Catholicis, ut juberet mandatum catholici con-
cilii recitari, ubi electis disputatoribus agendi modus
injuucius est ; ibi posse melius appareré quod non
foreusibus tergiversationibus, sed magis divinis te-
stimoniis ageretur. Et aliquandiu. conflictio producta
est, cum Catholici. instarent recitari mandatum, illi
autem recusareut. Sed postea remotis omnibus mo-
ratoriis contentionibus, recitari mandatum Cognitor
jussit. :
CAPUT X.— Decimo loco mandatum catholici
concilii recitatum est (a), quo electis ad disputandum
episcopis, catholieze Ecclesie est injuncia. defensio
^dvetsus eriminationes Donalistarum. lloc mandato
iterum, sicut. in Superioribus literis, breviter tota
causa comprehensa. cst, prius ut causa Ecclesie qu;e
loto, sicut proniissa est, terrarum orbe diffunditur, a
causa Caciliani qualiscumque illa fuisset, sic distin-
guceretur, ut ostenderetur. malos in Ecclesia, qui vel

ignoranter. vel pro unitate. pacis tolerantur a bonis,
' non cis ad wala consentientibus obesse non posse,
similitudinibus evangelicis ct exemplo Prophetarum,
€t ipsius Doinini Christi et Apostolorum, et. episco-
pormn, et judicio. ipsorum etiam. Donatistarum pro-
pter. Maxiniianistas: deinde ipsius. Caeiliaui: cansa
uon mala fuisse certis. documentis demonstraretur,
quibus eL ipse et ordinator cjus Felix. Aptugineusis,
quem in concilio suo criminosius 8ccusaverunt, pro-
baretur esse purgatus. El caetera qua imnandato eo-
den continentur, sive de Iaptismo, sive. de perse-
Cutione, qux solet. Catholicis ehjieere pars Donati.
Nan commemorata ili est iterum, sicut. in superio-
ribus litteris, causa Maximianistarum, qua demon-
strarentur Donatiske suo judicio cuncta dilnisse, qu:e
objicere. Catholicis vei de Baptismo, vel de perseeu-
lione, vel de comamniouis Coniagione consueverunt.
Adjectum cst ctiam, ut. si qua etiam. nune episcopis
Uuholizis morartm interponendarum gratia voluis-
sent erimina objicere, propter finicniduin que prius
urgeret causam, audienda et. discutienda postea dif-
ferrentur. doc autem, id est, ut lota eausa. et Supe-

4) Exstat in Appendice.
PaTkor. XLIU.

BREYICULUS COLLATIONIS CUM. DONATIST ls.

*

1s

rioribus litteris et isto mandato comprelieuderetur,
eo consilio a Catholicis faetum *st, ne forte, sicut fa-
na jactabat, aliquas moratorias priescriptiones Dona -
Ust» ingerere conarentur ; ei forsitan nón permissi
abipsa Collatione resilirent ; aeta licet breviter Ee-
Clesioe catholicae causa, in conscriptione gestorum lu-
gea remaneret, quam iinmisse intelligereutar, v1
ideo noluisse conferre.

CAPUT XI. — Undecimo loco, eum. Cognitor in-
lerlocutus esset, in mandato Catholicorum inagis di.
vins testimonia quam forensia vincula esse prolata,
et jussisset. etiam subscriptiones omnium recitari,
conflictus exortus C51, et aliquandiu. productus €st,
cum Donaüsta exigerent. corum presentiam, qui
mandato subscripserant ; objieientes quod eis Sup-
positis qui episcopi non fuerint, potuissent fallere Co-
nitorem, quo prasente subscripsisse legebantur, ct
quod antiquis catliedris alios episcopos addiderint ut
numerus augeretur. Catbolici autem, ne sui prxsein-
Uorentur, resistebant ; verentes ue illi tumultum ali-
quem p'aparareut, per quem. prorsus abrumperctur
ipsa Collatio, quam fieri Donatist:e nolle omnino vidc-
bantur, maxinie quando de tempore, quasi jam causa
lapsa esset. et audiri non posset, priscribere voluc-
runt. Quem tumultum ideo putabantur nondum fecis-
5e, quia si fleret, videbant. non posse imputari Ca:
tholicis, qui paucissimi aderant ; sed sibi potius, que-
Tum prosens fuerat multitudo. Sed voluntati eorum
cedentibus Catholicis, ut omnes qui subscripserant
ingrederentur ; apparuit postca hoc ideo voluisse
Uonáltistas, quia existimabant non convenisse Car-
thaginem tot Catholieos, quot subscriptiones osten-
debantur. Hoc autem propterea eredidisse putati suat,
quia Catholici non ea pompa qua illi Carthaginem
fuerant ingressi, et ob. hoc cos paucos venisse suspi-
cabantur.

CAPUT Xil. — D:odecimo loco ingressis episco-
pis Catholicis, quorum praesentia petebatur, omnes
singillatim recitati, et in. medium procedentes, x
Donatistis recogniti sunt, vel. vicinis suis, vel cum
quibus in uno loco erant ; et quicunque reeltabantur
Catholici episcopi ex his locis, ubi non erat pars Da.
vali, satis et ipsis Donatistis notum erat se ibi non
habere collegas vel commuuionem $uàiD, et esse illie
Catholicos, vel quos noverant, vcl de quibus audierout
in su: vicinitate regionis. lta factum est ut omnino
nullius Catholici recitaretur subscriptio, de cujua
praesentia dubitarent. Sano cam ventum essei ad no-
men Victoriani Mustitani catliolici episcopi, eL in. me-
dium procedens respondisset se habere contiarios
duos, Felicianum in civitate Mustitana, ct Donatum in
Joco 'Turreusi ; exegerunt Catholici, ot actis constaret

'Feliciauum in. communione esso. Primiani : ipsum

enim inter alios. eum Maxiniano damnaverant, da^
muatorem Primiani et ordinatorem ipsius Maximiani,
queur postea in integro. honore Teccperant, nec ge-
swüxerant Baptismum in eis quos in Maximiani schf«
swate baptizaverüt. Sed ad iuterrogationem. Catholi-
corum respondere noluerunt, dicem:es uon debero

( Vingt.)
Digitized by Google
