£n '

persequatur, damnatis et persecutis reconcilietur ; vel
sic conwincatur , vel sic confundatur , vel sic corriga-

tur. Quomodo , inquis, totus orbis communione vestra.

plenus est , ubi tam multo sunt huvreses , quarum vobis
nulla communicat ? )mo non tantum bizreticis , verum
etiam exteris hominibus malis plenus ost orbis, et
sanctis ae fidelibus Dei servis plenus est orbis : quia
et mare plenum est amaris fluctibus, plenum est et
dulcibus piscibus. mE

18. In paucis , inquis, frequenter est veritas ; errare
multorum est. Ex ne verbis tuis tantze illius sterilis fe-
cunditati contradicere videreris cui dictum est, Multi
filii deserta , magis quam ejus que habet virum ; adhi-
buisti ex Evangelio tesiimoniam, Quoniam pauci sunt
qui salvantur (Luc. xis , 25). Solve ergo-quastionem,
quomodo ipse Dominus dicat, Quam arcta et angusta
est via quie ducit ad vitam, et pauci sunt qui inveniunt
eam (Matth. vii, 14)! et idem ipse alibi dicat, Multi
'ab oriente et occidente venient, el recumbent cum Abra-
ham et Isaac et Jacob in. regno celorum (Id. vim, 14) ;
quomodo eiiam in Apocalypet demonstretur eorum
multitudo, quam numerare nemo polerat ex omni
"gente et tribu et lingua, habentium stolas albas, pal-
sasque ferentium, qui pressuras propter fidem Chri-

sti sustinuerant. (Apoc. vii, 9) : quomodo iidem sint

pauci qui multi. Neque enim alterum horum est ve-
rum, alterum falsum , cum sit utrumque divina Veri-
tate prolatum, nisi quia iidem ipsi boni verique Chri-
sliani, qui per se ipsos multi sunt, in comparatione
malorum falsorumque itidem pauci sunt. Sic multa
grana quibus horrea magna complentur, pauca dici-
mus in comparatione palearum. Sic'etiam, ut de ipso
Dci testamento dicam, quod factum est ad Abraham
de semine ejus quod est Christus , multe suut stella:
quas numerare non possumus, quibus lam grande
eclum und:que cireumfulget, et paucas dicimus in
comparatione arenz maris. Forte stellze significave-
runt spirituales Christianos , maris autem arena car-
nales, per quos et ex quibus etiam hzereses et scbi-
smata fiunt : utroque tamen genere plenus est. rntn-
dus , quia idem Doininus dicit, Ager esl hic mundus;
et tu ipse tibi veritate extorquente dixisü , /n nomen
christianum torus. quotidie vertitur mundus. Pcr totum
igitur agrum, boc est, per totum mundum frumenta,
per totum zizania ; quia de utroque dixit qui falli non
potest, Sinite utraque crescere usque ad messem (Matih.
xni, 38, 30).

* CAPUT LXVH. — 76. Cohibeant itaque se fru-
mentorum per totum mundum tanta ubertate cre-
scentium impii desertores , et non audeant de quo-
rumdam zizaniorum separatorum paucitate gloriari.
Quod si gloriantur, etiam in hoc ipso procedunt ad-
versus eos iidem illi Maximianenses, judicio * divino ,
ad eos in omnibus confuudendos , et, si sapiant, cor-
rigendos apposili : quos multo pauciores pr:edentia
pro, ad, repetendum, da. Paulo post editi ferebant,
tel si convincat.er, vel Pi confimdatur, vel. si. corrigatur.
Melus quidam Mss., tel sic.

1 rditt, it jicició edundat, in, nee in omaibus est ma-
unscri; tis.

LIBER. TERTIUS.

558
multitudinis sux& persecuti sunt, et persequendo- ad
$uam communionem aliquos eorum denuo converte--
runt, ac sic caeteros justissimos , quo * paucissimos
reliquerunt.

Ti. Non, inquis, communicat Oriens. Africe , nec
Africa Orienti. Non sane, sed in paleis hxereticis ab
area dominica separatis : in frumentis autem .cath«li-
cis et interioribus paleis omnino communicat Oriens
Africz, et Africa Orienti. Alii quippe hic, alii verg
alibi atque alibi hzeretici cum diffusa ubique catholica
unitate confligunt. Ubique est enim illa de qua exie-
runt, qui esse ubique minime potuerunt, dicentes se-
cundum id quod de illis prz»dictum est, Ecce hic. est
Christus, ecce illic (Matth. xxyv, 25) : alii hoc loco, aio
alii variarum przsumptionum, vel potius amputatio-
mum proprias particulas ostendentes , atque impia su-
perbia radicem unde fraeti sunt abnegantes. lluie
ergo Ecclesi», qux copiosis successibus , cum dilata-
tur toto orbe terrarum , ex omni gente , tribu et lin
gua, parit multitadinem candidatorum et palmot: rum,
sicut in Apocalypsi scriptum est, quam nemo nume-
rare potest : huic, inquam , Ecclesi: cni partem. Do-
nati non communicare manifestnm est, majores ve-
stri probare debuerunt , qu:ccumque vera documenta
de traditoribus habuerunt. Quod si fecissent, ipsi in
illa essent, extra illam vero illi quos aecusassent :
nunc autem cum accusitos in illa permansisse vi-
deimus, quid boni de accusatoribus sentire debemus.
quos extra illam videmus ? Ac per hoc in illa quadri-
parta distributione, ubi dixi, cum de traditoribus
proferuntur ex utraque parte documenta, aut utraque
vera esse , aut utraque falsa, auk nostra vera et vestra
falsa, aut nostra falsa et vestra vera (Lib. 1 contra
Litteras Petiliani, n. 25); cum videres in superioribus
tribus vos facillime superari, frustra tibi hoc extre-
mum, quasi qua evaderes, elegisti. Quamvis enim
quam impudenter dicatur advertas ; tamén ea ipsa
vera vestra, si qua essent humana documenta , illi
Ecclesie probari debuerunt, quam probant docu-
menta divina.

CAPUT LXVIII. — 78. Dic xiibi, obsecro te; sed
noli offundere nebulas imperitis, ut quoniam tradi-
tores accusatos non vales convincere, identidem velis
artes dialecticas accusare : dic ergo, rogo te, causa
ista vestra cum veris documentis testris perducta est
ad judicium transmarinarum Ecclesiarum labore apo-
stolico fundatarum, an non est perducta? Si perducta
est, vicistis in eo judicio, an victi estis? Si vicisse vos
dicitis, cur eis Ecclesiis , in quarum judicio vicistis ,
non communicatis? Si autem (quod satis ipsa indicat
ab eis alienata vestra conimunio) vicli estis, quid no
biscum vel mala vel bona causa. perdita litigatis , id
liabentes maximum crimen, quod crimine traditoruni
quos in judicio transmarinarum Ecclesiarum etiam
vera documenta proferentes convincere minime »»
tuistis , orbem christianum perfuuditis , quia in ea
eausa in qua interesse non potuit, elegit judicibus

! Er. et Lov., quos. Melius Am. et Mss., quo. j

*

Digitized by Google
