<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    515 CONTRA CRESCONIUM DONATISTAM, S. AUGUSTINI 516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    torum malitia zizaniorum pacem deseruit frumento-
    rum, qui scribens ad Maximum dixit, Et si videntur
    in Ecclesia esse zizania, non tamen impediri debet fides
    aut charitas nostra, ut quoniam zizania esse in Ecclesia
    cernimus, ipsi de Ecclesia recedamus. Non dixit, Su-
    spicamur, opinamur, arbitramur, conjicimus, cre-
    dimus; sed, Cernimus dixit. O verbum, quo cuncta
    dubitatio tollcretur, ut corpus Christi non dividere-
    tur! Si sola frumenta desideras, geme in labore agri,
    gaude in spe horrei, tolera malos in communione Sa-
    cramentorum Christi, ne ante littoris tempus retia dis-
    rumpendo, fias quod tolerare noluisti. Ista dicerem,
    si de traditoribus quos accusatis aliquid probassetis.
    Imo hoc vero tempore nec ista jam dicerem: non enim
    jubeor tolerare, cum quibus jam non cogor vivere.
    Quod si mihi etiam nunc traditor demonstretur, qua
    conscientia desero tot christianas gentes, quibus non
    demonstratur? Deinde, ego ipse si nunc disco quod
    paulo ante nesciebam, cur in me rescinditis quod scie-
    bam? Baptismum quippe Christi me accepisse sciebam:
    vos etiam ipsi alienum scelus, quod ignoratum nemini
    obesse conceditis.
    CAPUT XXXII. — 36. Cur ergo heri baptizatum,
    hodie rebaptizatis, cum alienum scelus quod heri
    nesciebam, hodie doceatis? Nesciens a quali accepe-
    rit, Baptismi accepti non erat reus. Modo abs te hoc
    didicit, Baptismi rescissi quare fit reus? Nam sive
    consenserit documentis tuis, sive non consenserit,
    qui Christi Baptismum ministerio traditoris accepit,
    nisi probaveris eum scisse a quo acceperit, nec secun-
    dum vos recte potueris baptizare. Jam nunc averte
    ab studio partium mentem tuam, et considera quam
    innumerabilis multitudo Christianorum in Africa ipsa
    nesciat qui fuerint traditores: quanto magis in cætero
    orbe terrarum, quantam multitudinem, nisi cum ba-
    ptizaretur scisse conviceris, aut baptizandum dicere
    non audebis, aut judicare de occultis cordis audebis?
    Et ubi est quod tibi placet, quæ abs te interposita
    est divina sententia: Quæ manifesta sunt, vobis; quæ
    autem occulta sunt, Domino Deo vestro (Deut. xxix, 20)?
    Crede orbi christiano dicenti tibi, Baptismum Christi
    scio; qui fuerint traditores in Africa, vel ubilibet,
    ignoro. Quid in me occulta humana judicas, ut mani-
    festa in me divina rescindas? Fac te scelus alienum
    modo mihi probare, quod dicis: hoc cum Baptismum
    acciperem, nesciebam: si propter eos quos nunc mihi
    prodis (a), baptizare eos qui nescientes ab adulteris
    acceperunt, quos modo prodideris. Quid ad hæc dicis;
    nisi, Non est sanctum, non est mundum, nisi quod
    voluero, et quomodo voluero ? 1
    CAPUT XXXIII. — 37. In hac re testis est, in quis,
    totius orbis pene conscientia. Respondetur tibi: In hac
    re totius orbis nulla est omnino conscientia. Hoc,
    inquis, majores nostri a suis parentibus acceperunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    Respondetur : Sed errantes ab errantibus aut ca-
    lumniatibus. Nam et majores Judæorum corpus
    Christi de sepulcro furatum a suis majoribus acce-
    perunt. Non olim defuncti sunt, inquis, qui traditionis
    hujus facinus per quos et quibus locis admissum sit co-
    gnoverunt. Respondetur: Hoc et nostri pro suis parti-
    bus 1 dicunt. Exstant, inquis, etiam libri quibus ordo
    rerum gestarum fideliter ac diligenter adscriptus est:
    sunt acta, sunt litteræ, multorum quoque tenetur mani-
    festa confessio. Respondetur tibi, hæc et nostris pro
    suis partibus non deesse. Aut ergo illis credamus, qui
    potuerunt causam suam illis Ecclesiis persuadere,
    quas scriptas in Libris divinis et canonicis legimus:
    aut quod tu dixisti de Optato, nec absolvamus dubia,
    nec damnamus; et pacem Christi cujus bonum dubium
    non est, fraterna dilectione teneamus.
    CAPUT XXXIV. — 38. Sed Orientales, quos modo
    nostros esse concedis, non latuisse hoc facinus dicis.
    Atque ut hoc probes, inseris principum epistolæ con-
    cilii Sardicensis 2, ubi Donati Carthaginis episcopi
    vestri nomen invenitur adscriptum. Quod ideo factum
    putas et affirmas, quod videlicet Orientalibus, qui de
    concilio suo hæc scripta miserunt, facinus displicuerit
    traditorum, et ab eorum se communione retraxerant, et
    propterea Donato vestro communicabant (a). Disce ergo
    quod nescis: Sardicense concilium Arianorum fuit (b),
    quod totum jamdiu est 3, ut habemus in manibus,
    contractum maxime contra Athanasium episcopum
    Alexandrinum catholicum, qui eorum errorem ex ipsa
    civitate ortum, præ ceteris acriter arguebat et refel-
    lebat. Non igitur mirum si illi hæretici Donatum sibi
    asiscere tentaverunt, quos per totum orbem catho-
    lica damnabat Ecclesia. Quanquam nos sine civitatum
    nominibus episcopos ad quos hæ litteræ datæ sunt
    habeamus. Aut ergo aliquis Donatus fuit non in Africa
    episcopus, cui nomini Carthago a vestris est addita;
    aut, ut dixi, Africanam hæresim Orientalis hæresis
    sibi tentavit adjungere. Quod hinc maxime credibile
    est, quod ad Carthaginis episcopum Romano præter-
    misso, nunquam Orientalis catholica scriberet: ubi
    saltem vester scribi debuit, quem soletis Romam pau-
    cis vestris mittere ex Africa. Sed Deo gratias, quod
    nec valuit, si tamen cœpta est, illa conspiratio hære-
    ticorum Orientalium cum Afris hæreticis prævalere.
    Tu Arianos jam inter hæreticos et nobis et vobis de-
    testandos in tua epistola posuisti; unde mihi tecum
    nulla necessitas est etiam de hac questione confli-
    gere. Nam quod tibi proposuisti quæstionem tanquam
    a nobis objectam, Si hæc ita sunt, a communione
    vestrorum quemadmodum Orientales postea disgregati
    sunt? et respondisti quod in recipiendis iterum nostris
    damnatæ causæ non potuerint servare constantiam:
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,750,480,900">
    1 In Mss., et quando voluero.
    (a) Locus mutilus, redintegrandus his forte additis qua-
    tuor verbis, baptizare me vis, debes; ut mox sequatur,
    baptizare eos qui nescientes. Facilis enim librariorum
    lapsus fuit in verbo baptizare, quod iterum proxime recur-
    rebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,750,950,900">
    1 Nonnulli codices, pro suis parentibus.
    2 In Mss. loco, Sardicensis, constanter scriptum est, Serdi-
    censis; nec aliter in primis editionibus.
    3 Sic Am. Er. et omnes Mss. Sola editio Lov. habet, quod
    notum jam diu est.
    (a) Vide infra, lib. 4, n. 52.
    (b) Sardicense istud idem creditur ac Philippopolita-
    num, quod Orientales Ariani, relicto Sardicensi, soorumn
    lia userunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao visível. Na nota de rodapé (b) à direita, a palavra "sociorum" aparece grafada de forma ambígua, parecendo "soorumn". A palavra "ilia" segue-se. Mantive a grafia visual "soorumn lia".
  </notas>
</pagina>