<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    513 LIBER TERTIUS. 514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,740">
    Constantino juniore nobilissimo Caesare consulibus, idibus decembris ex tota Nociaciensi inducto ¹ et applicito Victore grammatico, astante etiam Nundinario diacono, Zenophilus consularis dixit : Quis vocaris? Respondit : Victor. Et paulo post alio loco : Nundinarius respondit : Legantur acta. Zenophilus consularis dixit : Legantur. Et legit Nundinius exceptor : Diocletiano octies et Maximiano septies consulibus, quarto decimo calendas junii, ex actis Munatii Felicis flaminis perpetui curatoris Coloniae Cirtensis : Cum ventum esset ad domum in qua Christiani conveniebant, Felix flamen perpetuus curator Paulo episcopo dixit, Proferte Scripturas legis, et si quid aliud hic habetis, ut et praecepto et jussioni parere possitis. Paulus episcopus dixit : Scripturas lectores habent, sed nos quod hic habemus, damus. Felix flamen perpetuus curator dixit Paulo : Ostendite lectores, aut mitte ad illos. Paulus episcopus dixit : Omnes cognoscitis. Felix flamen perpetuus curator dixit : Non eos novimus. Paulus episcopus dixit : Novit officium publicum, id est Edesius et Januarius exceptores. Felix flamen perpetuus curator dixit : Manente ratione de lectoribus quos monstrabit Officium, et vos quod hic habetis date. Sedente Paulo episcopo, et Moutuno et Victore de Castello et Memorio presbyteris ², astante Marte cum Aelio, et Marte diacono, proferente Matrucelio, Catulino, et Silvano et Caroso ³ subdiaconis, et Januario, Marcello, Francinoso, Miggenne, Saturnino, Victore Sansurico ⁴, et ceteris fossoribus, contra scribente Victore Aufidii in breve sic : Calices duo aurei; item calices sex argentei, etc. Et alio loco : Posteaquam perventum est ⁵ in bibliothecam, inventa sunt ibi armariainania, ibi protulit Silvanus capitulatam argenteam et lucernam argenteam, quod diceret se post arcam ⁶ invenisse eas. Victor Aufidii Silvano dixit, Mortuus fueras, si non illas invenisses. Felix flamen perpetuus curator Silvano dixit : Inquire diligentius, ne quid hic remanserit. Silvanus dixit : Nihil hic remansit, totum hoc ejecimus, etc. Et alio loco. Exemplar libelli traditi episcopis a Nundinario diacono. Testis est Christus et Angeli ejus, quoniam traditoribus communicastis ⁷ : id est Silvanus a Cirta traditor est, et fur rerum pauperum, quod omnes vos epi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,740">
    scopi, et presbyteri, et diacones, et seniores scitis; et de quadringentis follibus (a) Lucillae clarissimae feminae, pro quo vobis conjurastis, ut fieret Majorinus episcopus, et inde factum est schisma. Nam et Victor fullo vestri praesentia et populi dedit folles viginti, ut factus esset presbyter, quod scit Christus et Angeli ejus, etc. Et alio loco : Quibus lectis Zenophilus consularis dixit : Et actis et litteris quae recitatae sunt, traditorem constat esse Silvanum. Item alio loco : Zenophilus consularis dixit : Quid administrabat tunc Silvanus in clero? Victor respondit ¹ : Sub Paulo episcopo orta persecutio est, et Silvanus subdiaconus fuit.
    CAPUT XXX. — 54. Habesne, frater Cresconi, ad ista quod dicas? Puto non usque adeo frontem perisse de rebus humanis, ut ad purgationem Silvani adhuc putes sententiam recitandam quam dixit in Caecilianum et collegas ejus quasi traditores; ne magis nos admoneas dicere ex Epistola Apostoli simile aliquid, ut paulo ante commemoravi, Qui praedicas non tradendum, tradis; et, In quo alium judicas, temetipsum condemnas; eadem enim agis quae judicas. Sed postea, inquis, Ursacio ² et Zenophilo persequentibus cum communicare noluisset, actus est in exsilium. Imo qui jam traditor fuit, permanere etiam haereticus voluit, ut falsum honorem in ipsa parte Donati haberet, qui habere in Catholica nullum posset, tam manifestis traditionis suae gestis publico judicio reseratis. Haec ut profecto falsa esse dicturus es, et pro vestris majoribus, ut plurimum possis, contra nostros alia prolaturus. Quod quidem forsitan non valebis, non inveniendo quid proferas. Sed fac te invenisse, fac protulisse : tantane furis impudentia, ut abs te prolatis magis contendas credi oportere, quam eis quae proferuntur a nobis? Aut enim et hic et illic fuerunt traditores, si et tu aliquo recitas de confessione nostrorum : aut si aliquid putas contra vestros a nostris esse confictum, cur non et a vestris contra nostros hoc idem nobis putare conceditis? Ergo pro humanis factis, aut et hinc et inde manifestatis, aut ex utroque latere incertis, ne qui in unum Deum credimus litigemus, quod certum et divinum munus est, in Christi gratia concordemus. Cum enim gesta majorum nostrorum atque vestrorum hinc atque inde contraria recitantur nobis tanto post natis, si nec saltem dubitare permittitur, quid iniquius? si autem permittitur, quid sufficientius? Neque enim sicut incertum est a quibus exstiterit traditionis malum, sic incertum est a quo jubeatur reddi turbatae ³ pacis bonum.
    CAPUT XXXI. — 55. Ac per hoc qui pro incerto alieno malo pacem Christi respuunt, certissime malus est : quandoquidem Cyprianus nec pro certa permix-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,750,480,940">
    lata ibidem legitur, Cur ergo intermisso eo cujus innocentia probata est, Silvano communicas? Clerici etiam a Zenophilo interrogati, cum responderent se a majoribus suis accepisse quod Silvanus esset traditor, qua scilicet in persecutione codicum tradendorum quae ad annum Christi 305 pertinet, res sacras tradidisset; traditionis illud crimen longe ante id temporis a Silvano admissum significant. Adde Constantii Chlori tempore non potuisse Silvanum episcopum ob traditionis crimen a Nundinario diacono in judicium publicum Zenophili viri consularis trahi; neque denum Ursacio et Zenophilo persequentibus (quod hic postea, n. 54, Cresconius objectat) in exsilium eici.
    ¹ Gesta judicialia contra Silvanum in hujus tomi Appendice, ferunt, idibus decembris, sexto Idumquidensi indicto.
    ² Eadem Gesta, Victore Deunsalio et Memorio presbyteris.
    ³ Ediii, Caroso. At omnes Mss., Caroso.
    ⁴ Legendum, Victore Sansurici, ut patet ex laudatis Gestis judicialibus contra Silvanum, ubi saepius Victor ille Sansurici nominatur.
    ⁵ Ediii, apertum est. Emenduntur ex subsequente libro quarto, n. 63, et ex Gestis judicialibus contra Silvanum.
    ⁶ Gesta contra Silvanum constanter habent, arcem.
    ⁷ Eadem Gesta, tradiderunt quibus communicatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,750,950,940">
    ¹ Ediii Fr. et Lov.: quis administrabat? Tunc Silvanus in clericatu respondit. Castigantur juvantibus nonnullis hujus libri manuscriptis, sed maxime succurrente exemplari Gestorum contra Silvanum.
    ² Ediii : Sed posteaquam Ursacio. Melius nonnulli vss.: Sed postea, inquis, etc. Id enim ipse exprobrat Cresconius.
    ³ In vss. iherisque deest, turbatae
    (a) Follis nummi genus. Conf'r. lib. 22 de civitate Dei, cap. 8, n. 9, et sermonem 389.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (513-514) de edição crítica em latim. O texto flui da coluna esquerda para a direita. Notas de rodapé numeradas e com letras (a) presentes em ambas as colunas inferiores.
  </notas>
</pagina>