<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    305 LIBER TERTIUS. 306
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    quoque te legisse testaris. Quæ cum sententia consensu
    omnium firmaretur, placuit tamen, inquis, decreto con-
    cilii dilationem temporis dari, intra quod si quis corrigi
    voluisset, innocens haberetur. Sic factum est, inquis,
    ut non solum duo illi quos memoras (a), sed etiam multi
    alii purgati atque innocentes se Ecclesiæ reddidissent.
    Quorum ideo Baptisma rescindi non debuit, quia intra
    diem præstitutum restituti, peremptoria sententia non
    tenerentur; nec, cum baptizarent, fuerunt ab Ecclesia
    separati, quippe necdum transacti temporis definita
    meta disjuncti. Ili autem qui etiam post prædictum
    diem cum Maximiano pertinaciter perstiterunt, sententia
    damnationis retenti, simul et Baptisma et Ecclesiam
    perdiderunt (b). Hæc verba tua certe, mi Cresconi,
    cognoscis ex epistolæ tuæ contextu expressa.
    CAPUT XVI. — 19. Proinde quæro abs te, Si non-
    dum fuerant ab Ecclesia separati, quomodo in eos
    omnes qui in Maximiani schismate perstitissent, prolata
    sententia est, quæ cum consensu omnium firmaretur,
    placuit tamen decreto concilii dilationem temporis dari,
    intra quod si quis corrigi voluisset, innocens haberetur?
    Quibus verbis ostendis, eorum qui in Maximiani schi-
    smate perstitissent, si quis intra dilationem temporis
    corrigi voluisset, innocens haberetur. Corrigeretur
    ergo, si quis corrigi voluisset, ab illo schismate in
    quo cum Maximiano perstiterat : proinde antequam
    corrigeretur, in schismate erat, in quo perstiterat;
    quamvis in eo, quia intra placitum tempus correctus
    est, non pertinaciter perstitisset. Nam et posteriori-
    bus verbis paulo post ita distinguis : Ili autem qui
    etiam post prædictum diem cum Maximiano pertinaciter
    perstiterunt, sententia damnationis retenti, simul et Ba-
    ptisma et Ecclesiam perdiderunt : dicens utique, per-
    tinaciter perstiterunt, ostendis etiam illos qui correcti
    sunt perstitisse, sed non pertinaciter. In quos simul
    omnes prolata est illa sententia ¹, quæ consensu om-
    nium confirmata, placuisse tamen dicis decreto con-
    cilii dilationem illam temporis dari. Quomodo igitur
    in Ecclesia erant, qui antequam corrigerentur, in
    schismate cum Maximiano perstabant? Quod si in
    Ecclesia non erant, quia in schismate erant, quomodo
    baptizabant? Deinde, quomodo factum est, sicut di-
    cis, ut non solum illi quos memoravi, sed etiam multi
    alii purgati atque innocentes se Ecclesiæ reddidis-
    sent, si ab Ecclesia non erant separati? Cui se reddi-
    derunt, unde non recesserunt? Aut si recesserunt,
    dic, quæso, antequam se Ecclesiæ reddidissent, quo
    jure baptizaverunt? Quorum ideo, inquis, Baptisma
    rescindi non debuit, quia intra diem præstitutum resti-
    tuti, peremptoria sententia non tenerentur. Restituti,
    quo? Evigila, obsecro, dic nobis, quo restituti? Pro-
    fecto dicturus es, In Ecclesiam, cui se illos reddidisse
    dixisti. Quisquamne restituitur in Ecclesiam, qui non
    fuerit ab Ecclesia separatus? Quisquamne ab Ec-
    clesia non separatus quamlibet paucos dies persistit
    in schismate? Quisquamne ab Ecclesia non sepa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    ratus se post tempus quamlibet parvum reddit Ec-
    clesiæ ?
    CAPUT XVII. — 20. Arbitror te, charissime, non
    solum verba tua non considerasse conscribenda, sed
    nec legisse conscripta. Verumtamen quid faceres, cui
    necessitas in hoc opere ingerebatur in Maximianum
    ac socios ejus, non propriam dicere, sed ab aliis di-
    ctam, quomodo ¹ posses, defensare sententiam?
    Nam et si tu non utereris his verbis, idem ipsum de-
    cretum concilii Bagaiensis recitarem, ubi scriptum
    est : Eos autem quos sacrilegi surculi non polluere
    plantaria, hoc est, qui a Maximiani capite proprias
    manus verecundo fidei pudore retraxerunt, ad matrem
    Ecclesiam redire permittimus.
    CAPUT XVIII. — 21. Proinde, et si talia tua verba
    non reperirem, hic certe dicerem, hic pro veritate
    clamarem, Quomodo ad matrem Ecclesiam redire
    permittuntur, qui ab Ecclesia matre non recesserunt?
    Aut si recesserunt, quo jure, antequam redirent,
    baptizare potuerunt; nisi quia in causa resarciendi
    hujus schismatis obliti estis propriæ vanitatis, quæ
    post episcopos ab ipsis Apostolorum sedibus incon-
    cussam seriem usque in hæc tempora perducentes,
    non unum hominem, non unam domum, non unam
    civitatem, non unam gentem, sed orbem terrarum
    baptizandum esse censetis? aut certe quia hujus facti
    horror semper etiam facientium corda concussit, tot
    populis ad vestram communionem a Maximiani com-
    munione redeuntibus, tam multos quidem libuit re-
    parare, sed puduit tam multos rebaptizare : quod ta-
    men, quibuslibet detestantibus et exhorrentibus, pro-
    pter salutem hominum faceretis, quæ quanto plu-
    rium fuerat, tanto minus utique contemnenda erat,
    si hoc unquam constitit veritatis, et non præjudicio
    faceretis erroris. Vides certe in hoc Maximianensium
    ad vestram communionem reditu patefactum, vera
    esse quæ de Baptismo dicuntur a nobis. Nam si ullus
    est in hominibus intellectus, vel dicendi aliquid vel
    audiendi, qui antequam redeat ad Ecclesiam bapti-
    zat, profecto extra Ecclesiam baptizat : et tamen re-
    scindendus Baptismus non est, sicut nec in illis rescis-
    sus a vobis est. Quo non mutato, nec in suo, nec in
    cujusquam alterius, sed in Patris et Filii et Spiritus
    sancti nomine quisque baptizat. Deinde, præter Ba-
    ptismi sacramentum, quod vel ad pœnam perversi,
    vel ad salutem recti sive correcti integrum perseve-
    rat, de ipsa correctorum expiatione vel mundatione
    volo aliquid dicere. Meministi enim quæ adversus nos
    dixeris, quod venientes ad nos a vobis ex hæretico-
    rum sacrilego errore, sine ulla expiatione susceptos
    habeamus. Tu nobis die modo, de schismate Maxi-
    miani redeuntes ad vos, cum in suis etiam suscipe-
    rentur honoribus; qua tandem, quæso, expiatione
    mundati sunt? In illo tanto scelere participato, non
    erant tam nefaria societate maculati?
    CAPUT XIX. — 22. Attende quid insonet, quid
    interpret, quod in illo præclaro concilio fateatur veri-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    ¹ Sic Mss. Editi autem, in quos simul ab omnibus prolata,
    &c.
    (a) Prætextatus et Felicianus.
    (b) Vide supra lib. 4, n. 55.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,880,950,920">
    ¹ Editi, quoquo modo. Manuscripti vero quomodo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (305-306) em latim. Texto em duas colunas. Preservação de ligaturas 'æ', 'œ'. Notas de rodapé e aparato crítico incluídos.
  </notas>
</pagina>