<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    511 CONTRA CRESCONIUM DONATISTAM, S. AUGUSTINI 512
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,580">
    et sic poterimus hic ordinare episcopum. Secundus Donato Masculitano dixit : Dicitur te tradidisse. Donatus respondit : Scis quantum me quæsivit Florus ut thurificarem, et non tradidi me Deus in manibus ejus, frater : sed quia Deus mihi dimisit, ergo et tu serva me Deo. Secundus dixit : Quid ergo facturi sumus de martyribus? Quin non tradiderunt, ideo et coronati sunt. Donatus dixi : Mitte me ad Deum, ibi reddam rationem. Secundus dixit : Accede una parte. Secundus Marino ab Aquis - Tibilitanis dixit : Dicitur et te tradidisse. Marinus respondit : Dedi Pollo chartulas; nam codices mei salvi sunt. Secundus dixit : Transi una parte. Secundus Donato Calamensi dixit : Dicitur te tradidisse. Donatus respondit : Dedi codices medicinales. Secundus dixit : Transi una parte. Et alio loco : Secundus Victori a Rusiccade dixit : Dicitur te tradidisse quatuor Evangelia. Victor respondit : Valentinianus curator fuit, ipse me coegit ut mitterem illa in ignem. Sciebam illa deletitia fuisse 1. Hoc delictum mihi indulge, et indulget mihi et Deus 2. Secundus dixit : Transi una parte. Et alio loco : Secundus Purpurio a Limata 3 dixit : Dicitur te necasse filios sororis tuæ duos Milei. Purpurius respondit : Putas me terreri a te, sicut et alteri? Tu quid egisti, qui tenus es a Curatore et Ordine ut Scripturas dares? quomodo te liberasti ab ipsis, nisi quia dedisti aut jussisti dari quodcumque? Nam non te dimittebant passim. Nam ego occidi et occido eos qui contra me faciunt. Ideo noli me provocare ut plus dicam. Scis me de nemine tractare. Secundus minor patruo suo Secundo dixit : Audis quæ dicat in te? Paratus est recedere et schisma facere, non tantum ipse, sed et omnes quos arguis : quos scio quia dimittere te habent, et dare in te sententiam, et remanebis solus hæreticus. Ideo quid ad te pertinet, quis quid egit? Deo habet reddere rationem. Secundus Felici a Rotaria Centurioni 4 et Victori a Garbe dixit : Quid vobis videtur? Responderunt : Habent Deum cui reddant rationem. Secundus dixit : Vos scitis et Deus. Sedete. Et omnes responderunt : Deo gratias.
    31. Hos tu traditores, qui cum aliis apud Carthaginem in Cæcilianum et socios ejus dixerunt sententias (a), inter quos et Silvanus Cirtensis fuit (b), de cujus traditione gesta mox inseram, præclara videli-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,590,480,900">
    1 In manuscriptis, delictitia fuisse.
    2 Sic Mss. At editi, et indulgebis mihi Deus.
    3 Optimæ notæ Corbeiensis Ms., a Limuta. In Augustini epistola 45 nonnulli codices, Limacensem, ferunt, pro Limatensem.
    4 Idem Corbeiensis Ms., a Rotaria Centurioni. Alii etiam Mss. habent genitivo casu, Centurionis. Multo aliter legebat Optatus, qui de eodem Cirtensi confessus agens, lib. 1, ait : « Consuli sunt qui remanserunt, id est Centurione Victor a Carthagine, Felix a Rotario, et Nabor a Centurion, » etc.
    (a) Optatus, lib. 1 : « Non post longum tempus, iidem « ipsi, qui Cirtensi concilio interfuerunt, « tot et tales ad « Carthaginem profecti traditores, conjurati homicidæ, Ma- « jorinum post ordinationem Cæciliani ordinaverunt, schisma « facientes. » Id anno factum Christi 311, non ante. Nam « Cæciliani ordinationem posuit idem Optatus post indulgen- « tiam missam a Maxentio in Africam, qua Christianis libertas « est restituta. At Maxentius Africa potiri cœpit devicto Alex- « andro tyranno; devictus autem est Alexander post ipsius, te- « ste Zosimo, Maximiani Herculis obitum, qui anno 310 contigit.
    (b) Silvanus a secundo Tigisitano episcopus Cirtæ ordina- « tus, fuit in concilio supra citato. Confer Augustini epistolam « 55, a. 4
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,580">
    cet ratione defendis : hoc enim de his jam pluribus utique dicturus es, quod de uno Silvano tanquam magnum aliquid dictandum putasti, hinc te arbitraris manifeste falsum crimen quod ei traditionis objicitur, demonstrare, quia interposuisti sententiam ejus quam in concilio inter ceteros episcopos contra Cæcilianum et alios communionis ejus participes dixit; tanquam fieri non posset ut traditores traditor condemnaret. Prudentius enim tu vides ista quam Paulus apostolus : nam ille quibusdam res objiciebat absurdas, nec considerabat non posse fieri quod dicebat, Qui prædicas non furandum, furaris; qui dicis non adulterandum. adulteras; qui abominaris idola, sacrilegium facis? et illud præcipue, In quo enim alterum judicas, te ipsum condemnans; eadem enim agis quæ judicas (Rom. II, 21, 22, 1). Hos ergo traditores, quibus confessis territus Secundus ignovit, secum habuit in Carthaginensi concilio, et in absentes non confessos dixerunt sententias, qui præsentes de sua non sunt confessione damnati. Hoc concilium non maneret, nec in posteritatis memoriam perduraret, nisi describeretur ab aliis, consrvaretur ab eis qui eo se defendere præparabant, si quis eis eadem crimina, postea quam illic relaxata sunt, objecisset.
    CAPUT XXVIII. — 52. Intererat etiam Secundi ipsius, ut appareret eum, ne schisma fieret, quod solent præ ceteris pacifici, præcavere, illa omnia divino judicio dimisisse : quod multo magis facere deberet in concilio Carthaginensi, ubi contra absentes mulla 1 constiterant, nisi Lucilla tunc præpotens et pecuniosissima fæmina odiis accensa furialibus vehementer instaret, ut contra Cæcilianum veluti damnatum alter ordinaretur episcopus (a). Quod in Zenophilis consularis judicio postea commemoratum est per quemdam Nundinarium Silvani Cirtensis tunc vestri episcopi diaconum, qui cum memorato episcopo suo quem perpessus fuerat inimicum, sicut volebat, concordare non potuit. Egerat sane hoc apud collegas ejus magis terribiliter, ne omnia proderet, quam suppliciter, ut veniam mereretur.
    CAPUT XXIX. — 53. Ex illius judicii gestis hæc pauca interposui : Constantino Maximo Augusto 2 et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,590,950,900">
    1 In editis, nulli. At in Mss., nulla; ut ad crimina objecta « potius quam ad accusatores referatur.
    2 Legebatur hic, Constantino Maximo Augusto. Quem Constantium Chlorum intelligendum putat Baronius, Constantini patrem, anno Christi 306 demortuum : et Constantini junioris nomine ipsum filium ejus Constantinum. Verum nusquam in fastis consularibus junguntur simul Constantius et Constantinus junior; neque Constantio Chloto Maximi titulus tributus est, neque filius ipsius Constantinus, qui seniorem cognominem ante se nullum habuit, junior est appellatus. Et si hoc anno consul cum Constantio fuisset Constantinus, sequenti anno quo consulatum cum Maximiano Hercule gessit, secundum consul dici in fastis debuisset, quod minime reperitur. Errarem emendamus ex veteri editione Gestorum exemplari, in quo prænotantur, Constantino Maximo, etc., qui est annus Christi 320. Habes hæc Gesta in Appendice, infra, et in iis loca permulta et quibus intelligas non petiisse illa fieri consulatu Constantii Chlori, id est, anno Christi 306. Nam ibi Cirtæ urbis cives Constantinienses appellantur, itaque urbs dicitur Constantina, quod ipsi nomen ex Constantino ejusdem urbis nonnisi post Maxentii mortem instauratore inditum est. Præterea de Cæciliani episcopi innocentia judiciis multis jam tum pro-
    (a) Majorinus, cui Donatus successit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página da Patrologia Latina. Texto em duas colunas com fluxo contínuo entre elas (videli-cet). Notas de rodapé separadas por coluna visual. Algumas abreviações e ligaduras (æ, œ) mantidas.
  </notas>
</pagina>