va .
exaggeras loeum, in quo vobis videmini similes mar-
ivrum ; eum quotidie vestrorum incredibilia patiamur
facta clericorum et. Cirenmeellionum, multo pejora
quam quorumlibet latronum atque predonum. Nam.
que horrendis armati eujusque generis telis, terribi-
liter vagando, non dico ecclesiasticam, sed ipsam hu-
manam quietem pacemque perturbant, nocturnis ag-
gressionibus clericorum catholicorum invasas domos
nudas atque inanes derelinquunt : ipsos etiam raptos
et fustibus tunsos, ferroque concisos, semivivos ahji-
eiunt. Insuper novo et antehac inaudito sceleris ge-
nere, oculis corum calcem aceto permixto infunden-
tes et infertientes, quos evellere compendio poterant,
excruciare amplius eligunt quam citius excxecare.
Nam primo tantum calce ad. hoc. facinus utebantur,
sed posteaquam illos quibus hoc fecerant, cito salu-
tem reparasse didicerunt, acetum addiderunt.
CAPUT XLIII. — 47. Omitto ante quanta commi-
serunt, quibus easdem leges adversus errorem vestrum
censtitui coegerunt, magis christiana mansuetudine
temperatas, quam in tam magna scelera vi congrui
vigoris exsertas. Episcopus catholieus a Thubursicu-
bure Servus nomine, cum invasum a vestris locum
repeteret, et utriusque partis procuratores proconsu-
lare przestolarentur examen, repente sihi in oppido
memorato vestris armatis irruentibus vix vivus aufu-
git. À quibus pater ejus presbyter, :etate ac moribus
gravis, ea cde qua vehementer afflictus est, poet
dics paucos excessit e vita, Maximianus episcopus ca-
tliolicus Bagaiensis, dicta inter partes judiciaria sen-
tentia, basilicam fundi Calvianensis ! evicerat, quam
vestri illicite aliquando usurpaverant : banc cum juro
perspicuo retineret, in ea ipsa sub altari quo confu-
gerat, eodem supra se fracto, ejusque lignis aliisque
fustibus, ferro etiam crudeliter cxsus, totum illum
locum sanguine opplevit. Acceperat autem eL grande
vulaus in inguine, unde cruore largius effluente, con-
tinuo moreretur, nisi major eorum crudelitas per oc-
cultam Dei misericordiam profuisset. Nam cum mem-
bris ex ea parte nudatis semivivus insuper pronusque
traheretur, exundantes venas latenter pulvis obstru-
sit*. Inde nostrorum manibus cum ferretur, rursus
. Mis irruentibus violenter extortus est, graviusque
mulctatus, et de excelsa turri noctu przecipitatus, sub-
ter cinere stercoris molliter jacebat exceptus, sensu
amisso vix exiremum spiritum tenens?. Ibi eum trans-
jens quidam pauper invenit, cum ventris exonerandi
causa ad eum divertisset locum. Agnovit autem, eum
pavidus suam conjugem accersiit*, quam procul ve-
reeundia dimoverat lucernam. ferentem. Tunc eum
ambo pervexerunt domum, vel miserande, vel aliquid
etiam lueelli sperando, cum sive vivus sive mortuus,
collectus tamen nostris ostenderetur. Quid plura?

! Sic in omuibus Mss. AL in editis legitur, Calnanensis.

5 Editt, obstrucit. Mss. omnes, obstrusit. Et in ejistola
185, a Bonifacium, ubi hzec ejusdem Maximiani describitur
cales, n. 27, legiuir : « exundanti venze pulvis obstrusus.»

5 vicliaelinus vs., trahens.

* lij Miss. , accerse ct. — Er. Lugd. et. Ven. sic habent
hunc loctum : «guovit autein, tum pavidus suam conjugem
uccersiit. M.

SaNcT. Avausr. TX.

LIBER TERTIUS.

523
Mirabili curatione sanatus est, vivit, plures in cjus
corpore cicatrices quam membra numerantur. IHunc
ad transmarinas terras occisum a vestris, fama nun-
tiaverat, et ejus facinoris immanitas, gravisque indi-
gnitas, quaquaversum audiri potult, dolore horrendo
cuncta commoverat. Quo posteaquam ipse secutus est,
recentissima cicatrices ejus fame illud mendacium
defenderunt : nam quem tunc inspicientes vix crede -
rent vivum, non temere illa jactasse videbatur occi-
sum. llic cum illic invenisset collegam Thubursicen-
sem, quem paulo ante commemoravi, et alios nonnul
los similiá vel non multo inferiora perpessos, nec eis
ad propria revertendi ulla facultas patere videretur ;
et quia Circumcellionum vestrorum nobilis furor hor-
rendum przbens vestris clericis satellitium usque-
quaque odiosissime innotuit ; ingens in vos conflagra-
vit invidia, atque indefactum est ut et przeteritze omnes
Contra vos leges excitarentur, et isto conderentur
novxm (a). Quarum tamen universarum. severitas, si
vestrorum inordinat:e ac sine ulla lege. grassanti s:e-
vite comparetur, mira lenitas appellanda cst. Ili
enim magis tanta potestate accepta mansuetudo ca.
tholica commendatur, quam hzretiea immanitas ple-
Ctitur : imo vero in nos, cxdes, rapinas, incendia, cx»-
citates, excogitando, minando, exercendo, audacius
et insanius debacchatur.

CAPUT XLIV. — 48. Hxc cnim ego commemo-
rare volui, per quz factum est, ut his nostris tenpo-
ribus adversus vos ista imperialia statuta ferrentur,
imo adversus errorem vestrum (b). Nam quid tam,
si sapiatis, prodesse probabis *? Coterum omnia qu»
vel anteriorum litteris didici, vel ipse cognovi, s:eva
facta vestrorum , quibus ab initio divisionis vestrze
usque ad boc tempus Ecclesiam catholicam persecuti
sunt, si velim retexere, qux lingua, quis stilus, quan-
tum tempus otiumque sufficiat?

CAPUT XLV. —- 49. De Optato cum agerem , tu-
que hoc magis excusare voluisses, quam purgare,
dixisti reos hinc vestros esse non posse, quod eos ad vin -
dicandum nemo pertulerit. 'Tot. protestationes nostro-
rum de furiosissimis vestrorum violentiis archiva pu-
blica citius impleverunt, quam ulfam apud vos vin-
dictam illa facta meruerunt. Sed forte et hic dicatur,
protestationes quidem depositas, sed ad ipsos vindi-
cada nulla perlata *. Audi ergo quxdam , qux» ipse
sum expertus, Cum receptorum a vestris Maximianen-
sium, qnes damnaverant , causam eognovissemus , ot
eam quaquaversum poteramus ferventi diffamaremus
instantia ; illi rebus tam recentibus et tanta manife-
statione clarentibus, quid respondere possenl non
invenientes, solito crebrius et audacius Circumcellio-
num violentiis turbisque furentibus nos a przdicanda
catholica veritate , suaque fallaeia couvincenda, de-

1 Fditi Er. et Lov.: Nam quid jam si sapiatis, pelest esse
probabilius ? Emendantur ex Mss.—

3 wjc uss. At. editi, ad ipsos vindicandos nullam: perla-
tam : male.

1) Leges Honorii. Vide supra notam (a?, col. 415-446.
(o) Confer Augusiini epist. 1S5, n. 26.

f Píx-sept.)

Digitized by Google
