<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    523 CONTRA CRESCONIUM DONATISTAM, S. AUGUSTINI 524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    terrere cœperunt. Et quia multi erroris eorum la-
    queis implicati, cum quibus ut inde liberarentur age-
    bamus, respondebant nobis, hoc nos cum episcopis
    suis agere debere, collationemque nostram se vehe-
    menter optare, ubi possent videre quibus assertioni-
    bus superaret veritas falsitatem; in Carthaginiensi
    totius Africæ concilio nobis placuit, ut adhibita etiam
    publicorum testificatione gestorum, quo possemus eis
    qui hoc flagitabant probare, desiderio eorum nos mi-
    nime defuisse, vestri pacifice convenirentur episcopi,
    quisque ab eo nostrum qui eodem loco in quo ille
    consisteret (a); ut per collationem nostram errore
    sublato, christiana et fraterna societate, unitate,
    charitate, pace frueremur: id intuentes, quia si hoc
    fieri vellent, adjuvante misericordia Dei facillime po-
    terant, quidquid in causa nostra esset, agnosci; si au-
    tem recusarent, saltem diffidentia eorum non frustra
    illis qui hoc a nobis poposcerant, appareret. Factum
    est, conveni sunt, recusarunt: quibus verbis, quo
    dolo, maledictione, amaritudine plenis, nunc longum
    est demonstrare.
    CAPUT XLVI. — 50. Interea Crispinus Calamen-
    sis vester episcopus, a Possidio collega meo in eadem
    civitate apud acta conventus, ad concilium vestrum
    primo distulerat, pollicens cum collegis suis ibi se
    visurum quid respondere deberet. Deinde post non
    parvum tempus repetita conventione, rursus apud
    acta respondit: « Verba viri peccatoris ne timueris »
    (I Machab. II, 62). Et iterum: « In aures imprudentis
    cave quidquam dixeris; ne cum audierit, irrideat sensa-
    tos sermones tuos » (Prov. XXIII, 9). Postremo, hanc
    responsionem meam patriarchali sermone definio: Re-
    cedant a me impii, vias eorum nosse nolo. Hanc ejus
    responsionem cum docti indoctique riderent; quippe
    hominis dicentis verba viri peccatoris se non timere,
    cui respondere minime auderet; et in aures impru-
    dentis nolle se aliquid dicere, quasi aliquod secretum
    fuerat imprudentis auribus temere commissurus,
    cum ea quæ diceret multi possent prudentes audire,
    qualium causa et Dominus Christus tanta Pharisæis
    quamvis imprudentibus loquebatur; et nolle se nosse
    vias impiorum, quasi vias suas eum docere vellent
    quos impios putabat, ac non potius ipse si teneret
    vias Dei, etiam impios docere deberet, sicut scriptum
    est: Doceam iniquos vias tuas, et impii ad te conver-
    tentur (Psal. L, 15). Cum ergo ista responsio a mul-
    tis intelligeretur, multis etiam demonstraretur quam
    inanis esset, quantum attinebat ad causam; quam
    vero amara et maledica, quod non pertinebat ad
    causam; atque ita ejus, sicut apud vos habetur, do-
    ctissima annotatis, hesterno (b) contra stancitronæ ni-
    hil adversum veritatem posse probaretur, rideretur ¹:
    subito post paucos dies iter agenti Possidio, anus
    Crispinus ejus presbyter, et, ut perhibetur, propinquus,
    tetendit insidias armatorum, in quas pene jam noster
    inciderat, nisi eis prospectis atque nuntiatis, ad quem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    dam fundum fugiens divertisset, ubi ille nihil aude-
    ret, vel non prævaleret, vel si quid etiam fecisset,
    negare non posset. Quo comperto, continuo consecu-
    tus est tanta cæcus insania, ut jam latere turpe arbi-
    traretur. Tum domum in qua cum suis se Possidius
    incluserat, sepire armatis, lapidibus circumundere,
    ambire flammis, aditum ex omni parte moliri. Quæ
    vero aderat incolentium multitudo, memor periculi
    sui, si in eo loco aggressum tantum facinus imple-
    tur, partim illum deprecabatur ut parceret, quem
    resistendo non audebat offendere, partim vero ignes
    suppositos exstinguebat. Cum ille nihilo segnius
    cœptis fervidus atque inexoratus instaret, cessit ali-
    quando ictibus janua; ingressi sunt, sauciatisque
    cæde jumentis, quæ in inferiore domus parte com-
    pererant, de superioribus episcopum deposuerunt,
    afficientes plagis et contumeliis. Ubi ne gravius sæ-
    virent, intercessit ipse Crispinus, velut aliis roganti-
    bus flexus, quorum non tam videbatur in ira sua cu-
    rare deprecationem, quam in facinore testimonium
    formidare.
    CAPUT XLVII. — 51. Hæc posteaquam nota facta
    sunt in oppido Calamensi, exspectabatur Crispinus
    episcopus vester, quemadmodum in suum presbyte-
    rum vindicaret. Accessit etiam protestatio municipali-
    bus gestis expressa, cujus vel timore vel pudore co-
    geretur exercere ecclesiasticam vindictam. Quod cum
    omnino contemneret, tantusque fieret vestrorum tu-
    multus ¹, ut veritati prædicandæ, cui respondere ² non
    poterant itinera clausuri putarentur, imo vero jam
    etiam cernerentur: leges quæ non deerant, sed quasi
    deessent, in nostris manibus quiescebant, adversus
    Crispinum episcopum vestrum commotæ sunt, magis
    ut nostra mansuetudo demonstraretur, quam ut illo-
    rum puniretur audacia. Neque enim aliter innotesce-
    ret, quid adjutorio Christi Ecclesia catholica in suos
    inimicos posset et nollet, non secundum hæreticam
    præsumptionem privato furore Circumcellionibus
    sævientibus, sed secundum propheticam veritatem
    jugo Domini Dei subditis regibus. Exhibitus igitur
    Crispinus, et quod se esse proconsuli quærenti nega-
    verat, facillime convictus hæreticus, decem tamen
    libras auri, quam mulctam in omnes hæreticos impe-
    rator major Theodosius constituerat, intercedente
    Possidio non est compulsus exsolvere (a). Qua mitissi-
    ma sententia non contentus, nescio quo consilio, quod
    displicuisse vestris omnibus dicebatur, ad ejusdem
    Theodosii filios provocandum putavit. Acceptatum
    est, rescriptum est. Quid aliud, nisi quod pars Donati
    jam sciret se ad illam pœnam aurariam cum cæteris
    hæreticis pertinere? cum quibus propter communo-
    nem talis persecutionis, aut communem se deputet
    habere justitiam; aut si non deputat, non se idem
    jactet justam, quia ea pœna coercetur, qua coerceri
    et eas hæreses videt quas concedit injustas: et tan-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,940">
    ¹ Ita Mss. At editi, posse videretur; omisso, probare-
    tur.
    (a) Vide Augustini epist. 88.
    (b) Hesternum dixit juvenem.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,940">
    ¹ Am. et Mss., tatusque fieret nostrorum tumultus.
    ² Lov., ut quia veritati prædicandæ respondere. Delendum,
    qua; et legendum, cui respondere.
    (a) Vide Augustini epist. 88, n. 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de "stancitronæ" na coluna esquerda, linha 23, conforme visível na imagem, embora possa ser um erro de impressão para "stantem" ou similar em outras edições.
    Nota de rodapé 1 na coluna direita transcrita como "tatusque" conforme visível, embora o contexto sugira "tantusque".
  </notas>
</pagina>