<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    509 LIBER TERTIUS. 510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,820">
    quomodo suscipiuntur in honoribus suis, cum eis
    quos extra Ecclesiam cum Maximiano, constituti in
    cætena sacrilegi schismatis baptizaverant ¹? Unde a
    sacrilegio tanto expiantur? A catena illa unde sol-
    vuntur? Labia eorum, os eorum a veneno aspidum ²,
    a maledictione et amaritudine unde mundantur? Unde
    pedes ab effusione spiritualis sanguinis abluuntur,
    quo velociter cucurrerunt? Unde manus a funesto
    opere perditionis emaculantur? Unde ab illicito in-
    cestu, non membra corporis, sed animæ purgatur ²
    affectus?
    CAPUT XXIV. — 27. Nempe istam causam ut de-
    fendatis, vultis nolitis, ad patrocinium veritatis ve-
    nire cogemini, quæ dicit Baptismum Christi, non
    solum per occultos, sed etiam per manifestos malos;
    nec solum a conversis, verum etiam a perversis da-
    tum, habere inconcussam sui roboris firmitatem;
    et eis posse quidem inesse, sed nisi correctis non
    posse prodesse; correctos autem etiam fraternis
    orationibus expiari, per charitatem cooperientem
    multitudinem peccatorum. Ecce antequam ostendam
    quam impudenter tibi vestri episcopi de Maxima-
    nensium susceptione mentiti sunt, secundum ipsum
    mendacium eorum et narrationem tuam, quam tota
    causa vestra subversa sit puto quod non jam quæ-
    rere debeas, sed agnoscere, nec parare contradictio-
    nem, sed correctionem potius cogitare. Vides enim
    nunc saltem, quam veraciter a me illa dicta sint,
    quibus frustra mendaciter respondere conatus es:
    quam recte dixerim, Si pro unitate partis Donati in
    hæretico schismate baptizatos nemo rebaptizat, cur non
    pro unitate Christi vera et plenaria lex illius hære-
    ditatis agnoscitur (Lib. 1 contra Litteras Petiliani,
    n. 14)? Cum ipse fatearis, eos qui in Maximiani
    schismate persistentes meruisse sententiam, qua
    non tenerentur si intra diem dilationis se Ecclesiæ
    reddidissent. Unde constat, antequam se reddi-
    dissent, eos in schismate in quo persisterent bapti-
    zasse, cum quibus in vestram communionem recepti
    sunt. Vides quemadmodum mortui baptizaverint:
    quia de illis qui in Maximiani schismate persistissent,
    antequam ad vos redirent, dictum erat sententia con-
    cilii Bagaiensis, Ægyptiorum admodum exemplo per-
    ennium funeribus plena sunt littora.
    CAPUT XXV. — 28. Quod vero dixi : Quando
    apud eos decernenda recitata est, ore latissimo accla-
    maverunt; nunc autem cum a nobis recitata fuerit,
    obmutescunt (Ibid., n. 11) : quibus pœnis ⁴ ecce jam
    multo melius obmutescerent, quam cum talia loquun-
    tur, implicarentur. Vides quam verum sit quod a
    me dictum est, Jam tandem sentire deberent, quanta
    sint pro pace toleranda, et pro pace Christi redire ad
    Ecclesiam, quæ non damnavit incognita, si pro pace
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,820">
    Donati placuit revocare damnata ( Lib. 1 contra
    Litteras Petiliani, n. 14). Multo magis enim hoc
    secundum tuam narrationem verum est, qui dixi-
    sti etiam illos dilatione concessa revocatos, de
    quibus nominatim expressis jam dictum fuerat, Dei
    præsidentis arbitrio universalis concilii ore veridico
    damnatos esse cognoscite. Cum enim post hæc verba
    illa est dilatio constituta, quomodo non placuit
    revocare damnata? aut quomodo nobis tanto post
    natis, vel ipsi etiam christiano orbi terrarum inco-
    gnita esse non possint, quæ probari non potuerunt
    de Cæciliano, in eo quod postea factum est judicio
    transmarino; quando ea quæ de Maximianensibus
    gesta sunt, et in Africa, et temporibus nostris, tu
    cum sis Afer, sicut dicis, post tot annos adhuc usque
    non noveras? sicut autem nos docere poterimus,
    adhuc usque non nosti, quia episcopis vestris men-
    tientibus credidisti.
    CAPUT XXVI. — 29. Quod autem me de traditione
    in vestros majores, dicis, quasi per anticatorium,
    quod a nostris majoribus factum est, retorquere voluisse,
    culpans quod hoc fecerim, quasi in schola de causæ
    generibus vel quæstionibus ageretur, non in Ecclesia
    veritas quæreretur: numquid hoc Eliæ prophetæ di-
    ceres, qui cum sibi a rege iniquissimo esset obje-
    ctum, quod ipse everteret Israel; respondit, Ego
    non evertō, sed evertis tu et domus patris tui (III Reg.
    xvii, 18)? Quid enim ad nos pertinet hoc retortæ
    objectionis genus, quo nomine a Græcis appellatur
    in arte rhetorica, cum hoc inveniamus in auctoritate
    prophetica? Cum ergo quisque dicit, Non ego feci,
    sed tu fecisti: verum dicere opus est, non dicere
    metuendum est. Et tu quomodo ostendas non fecisse
    majores vestros, quod suis confessionibus lectis
    fecisse monstrantur, debes si quid vales vigilantius-
    sime cogitare, non verbo græco imperitos ne nos
    audiant deterrere. Et majores quidem nostros fuisse
    traditores non docuisti: neque enim quia dixisti esse
    multas litteras quibus hoc possit ostendi, ideo jam
    ostendisse putandus es. De vestris autem majoribus
    exstat Secundi Tigisitani concilium, cum paucissimis
    quidem factum apud Cirtam post persecutionem co-
    dicum tradendorum, ut illic in locum defuncti ordi-
    naretur episcopus.
    CAPUT XXVII. — 30. Ibi quæ gesta sint accipe:
    nam quæ necessaria fuerunt, infra scribere curavi,
    Diocletiano octies, et Maximiano septies consulibus,
    quarto nonas martii, Cirtæ (a), cum Secundus episco-
    pus Tigisitanus primæ cathedræ consedisset in domo
    Urbani Donati (b), idem dixi: Probemus nos primo,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,820,490,950">
    ¹ plures Mss., in catena sacrilegii schismatici baptiza-
    verunt.
    ² Editi, os eorum venenum aspidum. At Mss., os eorum a
    veneno aspidum.
    ³ Sic Mss. Editi vero, mergantur.
    ⁴ Michælianus codex, quid pœnis? Cæteri Mss., quibus
    pœnis: ac paulo post iidem codices cum editione Am. ferunt,
    cum talia loquerentur implicarentur; omisso, quam.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,820,980,950">
    (a) Gesta hæc Cirtensis concilii in exemplari quod Cartha-
    giniensis Collationis tempore diligentius inspectum fuit, con-
    signata erant, anno post consulatum Diocletiani novies et
    Maximiani octies, tertio nonas martias; id est, anno
    Christi 305, ut testatur Augustinus infra, in Breviculo Colla-
    tionis, die 3, num. 32. Apud Optatum, lib. 1 contra Parme-
    nianum idem Cirtensis consessus notatur habitus post
    persecutionem, die m iduum maiarum. Ubi persecutio-
    nem, non Maxentii, ut Albaspinæus voluit, sed codicum
    tradendorum, ex Augustini loco citato intelliges. Cessavit
    hæc persecutio consulatu Diocletiani IX, et Maximiani VIII.
    (b) Optatus, lib. 1: « Quia basilicæ, » ait, « neudum fue-
    rant restitutæ, in domum Urbani Carisi convenerunt. »
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (509-510) da Patrologia Latina.
    Texto em latim com notas de rodapé numeradas e alfabéticas.
    Preservação de caracteres especiais como æ, œ.
  </notas>
</pagina>