919
dem intelligat quod Christi martyrem non facit poena,
$ed causa : nos autem usque adeo sxzvos persecutores
esse arguat, ut nec post imperiale rescriptum aurum
illud fisco Crispinus expenderit, indulgentiam illi ca-
tholicis episcopis impetrantibus ; et nunc inter ipsas
etiam recentissimas leges (a) proscriptionem vestris
episcopis comminantes in re propria securus sedeat,
et catholici clerici inter manus Cireumcellionum cleri-
corumque vestrorum, domos, victum, salutem ac lu-
men corporis pendant.

CAPUT XLVIH, — 52. Hec qui faciunt, quid ego
dicam latronibus, piratis, truculento alicui generi
barbarorum, quando nec ipsi omnium crudelitatum
magistro diabolo comparandi sunt? Ille sanctum vi-
rum Job omnibus ejus rebus ablatis, gravissimo vul-
nere a capite usque ad pedes percussit, et tamen fuit
illic integris integer luminibus locus, nec oculos ejus
exstinxit, cujus totum in potestatem corpus accepit.

. Verum h:ec. videlicet non. perferuntur* ad vestros,
cum Crispinus maluerit Carthaginem pergere, propria
pertinacia superari, mansuetudinis episcopalis inter-
cessione mitissimam in se prolatam recusare senten-
tiarm, appellare ad ejue filios cujus lege se irretitum vi-
dcbat, ut excitaret univers:e parti Donati, quod solus
perpeti nec volebat, nec cogebatur, quam unius sui
presbyteri audacissimum et invidiosissitaum facinus
&ola degradatione punire.

53. Restitutus quidam in regione Hipponensi vester
gresbyter fuit, qui cum ad catliolicam pacem, ante-
quam istis imperialibus legibus juberetur, veritatis
ratione permotus, manifesta voluntate transisset, de
domo sua raptus est a clericis et Circumcellionibus
vestris, luce palam in castellum proximum ductus,
et multitudine spectante, nihilque resistere audente,
ad furentum arbitrium fustibus cxsus, in lacuna lu-
iulenta. volutatus, amictu, junceo delionestatus : po-
sieaquam satis excruciavit* oculos dolentium, rideu-
Jiumque satiaxit, iude ductus ad alium locum quo
uemo nostrorum audebat accedere, duodecimo die
vix dimissus est. Hoc episcopo vestro llipponensi
Proculiano ipse sum questus, gestis sane municipa-
lhbus, ne si quid agere esset necesse, hoc ad se nc-
garet fuisse perlatum. Quid responderit, quemadmo-
dum ab inquirenda causa dissimulaverit, nostramque
intentionem dolosius eludendam post etiam non re-
$pondendo putaverit, satis eadem gesta testantur (5).
Nune vero qui ad nos a vobis clerici transierunt,
quanta patiantur a vestris, quando narrare suflici-
mus? Denique non quicumque ad nos inde veniunt,
weritatem persecutione derelinquunt ; sed multi ad
nos imde non veniunt, quia. persecutionem a vestris
pro veritate perpeli metuuut.

CAPUT XLIX. — 54. Aufer itaque de medio su-

, pervacuas invidias molestiarum, quas regalibus jussis
pro vestro errore patimini, perparvas et. prope nul-

! Fr. Lugd. Ven., non proferuntur. M.

* Aliquot siss., exeruciatus. .

t Vide notam (a) , col. 445-446.

b) vide eadem de re Augustini epist. 88, n. 6, et. (05,

ab. 9.

LIBER TERTIUS.

$26

las pro magno furore vestrorum, imputantes etim
nobis qux ab ipsis terrenis potestatibus, ut vestrorum
impetus a. sua salute depellant, necessitate fiunt, non
voluntate. Neque si quadraginta illi, qui Paulum apo-
stolum interficere conjuraverant, in armatos a qui-
bus deducebatur (Act. xxn, 12, 51) irruissent, pue-
masque sumpsissent, Paulo ista fuerant. imputanda.
Omitto quod etiam voluntarias mortes, quas ipsi sibi
ingerunt, in nos mentiendo transfertis. Nam de Mar-
C€ulo, quod se ipse przcipitaverit audivi (a). Quod
profecto est credibilius, quam hoc aliquam potesta-
tem Romanam jubere potuisse, Romanis legibus ni-
mis insolitum : cuin hoc malum, inter tot bxreses
sub christiano vocabulo errantes, proprium sit ho-
resis vistrze, Unde quid prodest, quod conciliis suis
hoc vestri episcopi prohibuisse et damnasse se ja-
ciant, sicut ipse commemorsasti; cum tot rupes et
abrupta saxorum ex Mareuliano illo magisterio quo-
tidie funestentor? Dixi ergo quid de Marculo audi-
verim, et uude hoc credibilius possit videri : quid
autem verum sit, Deus noverit. De aliis autem tribus,
quorum mortes pariter objecisti, quid vel quomodo
factum sit, ab eis quos nosse existiuo, fateor, non
quisivi.

CAPUT L. — 55. Nullis tamen bonis in Catholica
hoc placet, si usque ad inortem in quemquam, licct
hareticum, s:mviatur. Neque vero, si longe a morte
cujuslibet molestiis libido ulciscendi malum pro malo
retribuat, approbamus, multo amplius detestantes,
$i ex occasione, velut pro unitate conandi, concupita
quisque auferat aliena, non illa qux: sub nomine Ec-
cleske non debent ab hareticis possideri, sed quo-
rumque privata. Hzc omnia displicent bonis, et ea
prohibent et cohibent quantum possunt, quantum au-
tem non possunt ferunt ; et sicut dixi, pro pace lauda-

(a) Marculi passio a Donatiano quodam scripta, prodiit noa
$ta pridem in veterum Analectorum tomo 4. Prznotatur in
manuscriptis, ni, vel vit. calend. decemb. ibi ug
wresbyter tantum, non episcopus, qui ei titulusa Lovanien-
Sibus Annot. in lib. 2 contra Litteras Petilianl, cap. 20, tri-
butus est, appeliatur. Hic jussu Macarii, quem Constans im-
perator in Alricam cuim l'aulo miserat, vinctus primo in
possessione Vzegessele, in qua Macario cum episcopis ali-

uot 2 parte ad ipsum directis t, et mox
ium ictibus e:esus cuin.sociis, inde per aliquas Numidia:
civitates sub arctissima militum custodia usque in castellum
Nove-Peire perductus, ibi tandem efapso quariquo de
petre culinine a milite precipilatus legitur in illis passiouis
ejus Actis : qua tamelst auctorem schismaticum aperte re-
ferunt, Catbiolieis vehementer infensum , éx fis tamen Mar-
culi nomen translatum fuit in Martyrol ipsum cnin
liaud dubie respicit, quod in Molani Additionibus ad Usuar-
dum ex notho Bedz  martgrologio refertur ad vi calend.
decemb. « 1n Nicomedia (pro, Numidia) beati Marculi sacer-
« dotis et martyris, qui ternporibus Constantis tyranni per-
« secutiones maximas pertulit, ad extremum ab alta rupe
« priecipitatus est. » Et illud in Romano ad eumdem dien :
« Nicomedize (pro, In Ntmidia) sancti Marcelli (lege, Mar-
« culi) presbyteri, qui Constantii (verius, Conslandis) tem-
« pore ab Arianis (pro, a Macartunis) e rupe praecipitatus
« martyr occubuit. » In Collatione Carthaginensi 1, cap. 187,
Dativus episcopus Donatistarum Novapetrensis dicit : « Ad-
« versarium non habeo, quia illie est domaus Marculus
«cujus sanguinem Deus exiget in die judicii. » Cunfer
Optatum , lib. 5, ab istis verbis : « sic invehit Donatus Pá-
« gaiensis, unde contra Macarium furiosam conduceret 1ur-
« bam, » etc. De Marceulo eodem supra lib. 2 contra Liu«
ras Petilian, capp. 14, 20; necnoa Tract. 11 ip oaruus
Evangelium, n. 15.

Digitized by Google

'
