<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    519 CONTRA CRESCONIUM DONATISTAM, S. AUGUSTINI 520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,780">
    qui ea committerent, similitudine talium patrum in-
    crepare ¹, nec tamen sibi alterum populum quasi pur-
    gatum et liquatum ² separatione sacrilega constituere:
    quomodo nobis non liceat nec facta, nescio quorum,
    quæ magis objiciis quam probatis imitari; nec tamen
    ab ea quæ in universo mundo, sicut Apostolus dicit,
    fructificat et crescit (Coloss. I, 6), sancta Ecclesia se-
    parari? Numquid aliqua Sacramenta instituerunt tra-
    ditores, in quibus baptizare? Numquid aliquos libros
    de facienda vel imitanda traditione posteris condide-
    runt, et eorum tenemus sequimurque doctrinam?
    Quod si fecissent, nec sibi communicare paterentur,
    nisi eos qui illa legerent, approbarent; ipsi ab Eccle-
    siæ se unitate dividerent: in quorum divisione me si
    videres, tunc me dicere deberes esse in ecclesia tra-
    ditorem. Quod si sua pessima de facienda traditione
    præcepta conscriberent, nec tamen extra Ecclesiam
    sua propria congregatione atque communione colli-
    gerentur; zizania propterea computarentur, quorum
    causa frumenta non recte desererentur.
    CAPUT XXXIX.— 45. Ecce dico iterum, quæ me
    ulterius vetas dicere : Arguis apud me eos, quos jam
    olim defunctos mea cognitio non judicavit (Lib. I cont.
    Litteras Petiliani, n. 19). Dicis tu contra : Licet tibi
    et hodie judicare, et judicium non tantum de vivis, sed
    etiam de mortuis haberi potest. Licet enim sit mortuus
    qui peccavit, nunquam illud moritur quod admisit. Quid,
    si cum viveret se correxit, Deumque placavit? Nonne
    mortuum et deletum est quod admisit? sicut Felicia-
    nus et Prætextatus Maximiani ordinatores, data sicut
    dicis dilatione, se tanto scelere correxerunt. Mirum
    est autem si propria peccata non obsunt hominibus
    qui ea facta correxerint, et aliis obsunt qui ea omnino
    non fecerint: quod si de nobis agitur, adde, Qui nec
    facta cognoverint. Sed dicis licere mihi etiam hodie ju-
    dicare, quia judicium non tantum de vivis, sed etiam
    de mortuis fieri potest. Ecce volo judicare, sed vos cau-
    sam ipsam non vultis agere; imo vero tunc actam,
    tunc etiam sine dubio terminatam, nobis demonstran-
    tibus, non vultis agnoscere. Sed faciamus vos potius
    habere quod docere possitis: quos nondum docuistis,
    quare jam rebaptizandos esse contenditis, quando-
    quidem a traditoribus quos ignoraverant baptizatos,
    nec cum docueritis baptizare debeatis; sicut eos qui
    nescientes ab adulteris baptizati sunt, et illis proditis
    atque conviclis non baptizatis?
    CAPUT XL. — 44. Hic forte dicas: Sed de Cæci-
    liano jam judicatum est. Responderet tibi : Jam judi-
    catum erat et de Primiano a centum episcopis vestris,
    quibus eum iniquissimum Maximianus persuaserat,
    antequam Bagaiense concilium faceretis. Sed in primo
    judicio damnatus est absens, in secundo absolutus est
    præsens. Si post primum quos baptizavit rebaptizari
    non possunt, quanto potius post secundum? Ita et Cæ-
    cilianus primo apud Carthaginem judicio Secundi Ti-
    gistitani damnatus est absens, secundo judicio Militia-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,780">
    dis ¹ Romani absolutus est præsens: adhuc nos de illo
    certos esse non vultis, saltem dubitare permittite;
    vincit enim vos non solum qui Cæcilianum scit inno-
    centem, verum etiam qui nescit nocentem. Vos autem
    utrosque rebaptizandos esse censetis, et qui dicunt,
    Novimus, et qui dicunt, Non novimus qualis fuerit
    Cæcilianus. Non sunt baptizandi quos baptizavit Pri-
    mianus post primum judicium quo damnatus est ab-
    sens, et baptizandi sunt quos baptizavit Cæcilianus
    post secundum judicium quo absolutus est præsens?
    Illum damnatum damnare non licuit: de isto absoluto
    saltem liceat dubitare. Cujus crimina etiamsi certa
    nobis essent, in Ecclesia constitutos ², quam Spiritus
    sanctus velut aream cum palea pronuntiavit, nequa-
    quam nos aliena peccata non imitata macularent. Et
    tamen etiamsi nobis incerta esse dicuntur, non solum
    rei constituimur, verum etiam baptizandi judicamur.
    Itane agitis? siccine cuncta pervertitis? Tantumne
    revera vobis licere arbitramini, ut quod vultis sit san-
    ctum, quod vultis immundum? Cohibete vos; non
    proficiatis in malis, ne pereatis a bonis.
    CAPUT XLI. — 45. Nam illud quod dixi, Quod si
    de persecutionibus agis, cito respondeo, si aliquid inique
    passi estis, non pertinere ad eos qui talia quamvis im-
    probe facientes, pro pace tamen unitatis laudabiliter to-
    lerant (Lib. I contra Litter. Petiliani, n. 20): quam
    fallaciter refellere voluisti, prorsus non cogitans lite-
    ras tuas sani capitis habituras esse lectorem. Ita enim
    respondes, quasi ego dixerim, persecutionem vobis
    pro pace unitatis fieri debere. Quod illo quidem loco
    non dixi : sed dixi, Si aliquid inique passi estis, non
    pertinere ad eos a quibus laudabiliter pro unitatis pace
    tolerantur, qui talia in vos quamvis improbe faciunt.
    Quod cum apertissime dictum sit, saltem expositum
    attendant quos fallere voluisti. Neque enim te, quod
    tam apertum est, non intellexisse arbitror: sed bre-
    vitatem sententiæ meæ facile putasti posse in caligi-
    nem mitti, ubi quodlibet aliud diceres, et respondisse
    videreris. Cur autem dixerim malos communionis no-
    stræ, hoc est, areæ dominicæ paleam; cum in vos
    inique agunt, a bonis nostris laudabiliter pro pace to-
    lerari, quid opus est ut ipse ostendam, ipse defen-
    dam; cum pro me beatus Cyprianus apertissime et
    candidissime dicat, etiam cum cernuntur in Ecclesia
    mali, non propter eos Ecclesiam deserendam (Epist.
    ad Maximum) : hoc est, quod dixi, eos pro unitatis
    pace tolerandos? Neque enim vos amplius quam nos
    persequuntur, qui vos inique persequentes dant vo-
    bis ad decipiendos imperitos, licet falsam similitudi-
    nem gloriæ, nobis autem vulnus grande tristitiæ.
    CAPUT XLII. — 46. Deinde commemorans etiam
    nescio quos mortuos, quos a nostris dicis occisos,
    tanquam in campo facundiæ tuæ positos ³ latissime
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,790,480,880">
    ¹ Mss., et illis qui ea committerent ; similitudinem talium patrum increpare.
    ² Aliquot Mss., et cliquatum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,790,920,900">
    ¹ Am. Er. et plures Mss., Militiadis.
    ² Filii, constitutis. At Mss., constitutos : pendet a subsequente verbo, macularent.
    ³ Am., in campo facundiae sepositos. Er. et Lov., in campo facundiae sepositus. Emendatur ex manuscriptis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>