<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    539 CONTRA CRESCONIUM DONATISTAM, S. AUGUSTINI 540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,780">
    credere, non accusatoribus victis? Non itaque ideo rei estis, quia bonam causam, ut secundum vos loquar, in transmarino judicio perdidistis: sed quia crimen reorum, atque, ut nimium vobis cedatur, et judicum, tot innocentibus populis christianis per tot gentes longe lateque diffusis, objicere minime dubitatis. Quorum communioni tanquam frumentig dominiis cohærendo, et illos viros, sicut dicitis, traditores, et illos malos, sicut arbitramini, judices, secundum evangelicas Litteras, etiam monente Cypriano, usque ad tempus ventilationis, tanquam paleam tolerare debuistis, ne aream deserendo periretis. Si autem causa illa vestra cum veris, quod tibi elegisti, documentis suis ad judicium transmarinarum Ecclesiarum non est perducta; quomodo ab eis potuerunt tot episcopi in suis plebibus constituti causa incognita, et ad se omnino non delata, jure damnari? Aut quomodo debuerunt Afri Christiani, non dico illi qui eos putaverunt innocentes, verum etiam illi si qui eos noverant traditores, propter zizania quæ in Ecclesia esse cernebant, a frumentorum tam longe lateque crescentium, et hos ignorantium, tam manifesta innocentia separari, ut propter crimen alienum, quo pro unitate tolerato non macularentur, violatæ ipsius unitatis crimine damnarentur?
    CAPUT LXIX. — 79. Quid tibi ergo ad causam prodest, hoc ex illis quatuor propositis elegisse, ut vestra documenta sint vera, contra vestros autem quæ proferimus, falsa esse depenetur. Ecce et hic vinceris; quoniam veris quæ putas documentis tuis, non potuerunt, ubi debuerunt, convinci traditores; sive a vestris eadem documenta occulta sint, sive ipsi traditores qualibet astutia se judicibus occultaverint, sive ab ipsis pravis judicibus occultati sint 1. Semen Abrahæ respice, quod in testamento Dei per omnes gentes crescit sicut stellæ cœli, et sicut arena maris (Gen. xxII, 17); et utrum propter occultata quislibet causis nescio qua Africana zizania, tam copiosa messis per agrum mundum perire potuerit, aude dicere, aude credere, aude, si ullus in te Dei timor est, cogitare.
    80. Exaggeras persecutiones quas vos pati dicitis, quibus in tam sacrilega et manifesta obstinatione adversus pacem sanctæ Ecclesiæ rebellantibus mirabili mansuetudine parcitur: et dicis in primis partibus epistolæ tuæ, quod imperatori Constantino Cæciliani crimen cum fieret manifestum, ipse quoque cum, ut Brixæ 2 in exsilio degeret, sua sententia condemnavit. In quo te quis dubitet vel falli, vel fallere; quando et Felicem Aptungensem commemorasti in judicio proconsulis a Vincentio nescio quo de traditione convictum?
    CAPUT LXX. — Ecce ego insero sententiam Æliani proconsulis, qua purgatus atque absolutus est Felix. Si tota gesta vis legere, ex archivo proconsulis accipe. Ælianus proconsul dixit: Ex professione Cæciliani, qui acta falsa 3 esse dicit, atque epistolæ plu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,780">
    rima addita, manifestum est quia voluntate hæc gesserit Ingenitus; et ideo recipietur in carcerem: et enim arctiori interrogationi necessarius. Felicem autem religiosum episcopum liberum esse ab exustione Instrumentorum deifcorum manifestum est; cum nemo in eum aliquid probare potuerit, quod religiosas Scripturas tradiderit, vel exusserit. Omnium enim interrogatio supra scripta manifesta est, nullas Scripturas deificas vel inventas, vel corruptas, vel incensas fuisse. Hoc actis continetur, quod Felix episcopus religiosus illis temporibus nec præsens fuerit, neque conscientiam commodaverit, neque tale aliquid fieri jusserit.
    81. Insero etiam rescriptum imperatoris Constantini ad Probianum idipsum attestantis, et quam molesti apud eum majores vestri accusatores innocentium fuerint, ostendentis. Imperatores Cæsares Flavii, Constantinus, et Maximianus 1, et Valerius Licinianus Licinius ad Probianum proconsulem Africæ. Ælianus prædecessor tuus, merito, cum vir perfectissimus, Verus, vicarius præfectorum tunc per Africam nostram incommoda valetudine teneretur, ejusdem partibus functus inter cætera etiam id negotium, vel invidiam quæ de Cæciliano episcopo, et Ecclesia catholica 2 videtur esse commota, ad examen suum atque jussionem credidit esse revocandam. Etenim cum jam Superium centurionem 3, et Cæcilianum magistratum Aptungitanorum, et Saturninum excuratorem, et Calibium 4 juniorem, ejusdem civitatis curatorem, atque Solonem 5 servum publicum supra scriptæ civitatis, præsentes esse fecisset, ausentiam præbuit competentem: adeo ut, cum Cæciliano fuisset objectum quod a Felice eidem episcopatus videretur esse delatus, cui divinarum Scripturarum proditio atque exustio videretur objecta, innocentem de eo Felicem fuisse constiterit. Denique cum Maximus Ingentium decurionem Ziquensium civitatis epistolam Cæciliani exadumviri falsasse contenderet, eumdem ipsum Ingentium suspensum actis quæ suberant perdidimus, et ideo minime tortum, quod se decurionem Ziquensium civitatis esse asseveraverit. Unde volumus eumdem ipsum Ingentium sub idonea prosecutione ad comitatum meum Constantini Augusti mittas, ut illis qui in præsentiarum agunt, atque diuturnis diebus 6 interpellare non desinunt, audientibus, et coram assistentibus apparere et intimari possit, frustra eos Cæciliano episcopo invidiam comparare, atque adversus eum violenter insurgere voluisse. Ita enim fiet ut omissis, sicuti oportet, ejusmodi contentionibus, populus sine dissensione aliqua, religioni propriæ cum debita veneratione deserviat.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,780,480,920">
    1 Am. Er. et nostri omnes Mss., occultati non sint.
    2 Mss. constanter, brizæ. Sic etiam Am. et Er.
    3 Libellus Gestorum proconsularium, falsata. Vide infra in Appendice.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,780,950,950">
    1 In Mss., Maximinus. Ac paulo post, cum defectissimos viros; vel, cum de perfectissimos viros. Am. et Fr., cum de perfectissimis viris. At Lov. ex Augustini epistola 88, vir perfectissimus Verus. De perfectissimæ titulo vide cod. Theod., lib. 6, leg. ultima.
    2 In Mss., et Ecclesiæ catholicæ. In epist. 88 Augustini legitur, episcopo Ecclesiæ catholicæ; omisso, el.
    3 Manuscripti, cum iam Superium centurionem. Sola editio LOV., Superium Saturninum: corrupte.
    4 Sic Am. Er. et Mss. At LOV., Callidium.
    5 Am. Er. et Mss., Solum.
    6 Omnes Mss. cum Am. et Er. hic et infra, diurnis diebus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página da Patrologia Latina (S. Augustini Contra Cresconium).
    Na coluna 1, linha 7: "frumentig dominiis" (provável erro de impressão por "frumenti dominicis").
    Na coluna 2, linha 5: "deifcorum" (provável erro por "deificorum").
    Na coluna 2, linha 33: "ausentiam" (provável erro por "absentiam").
    Na coluna 2, linha 38: "exadumviri" (provável erro por "exadumvirii" ou similar).
  </notas>
</pagina>