<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    531 CONTRA CRESCONIUM DONATISTAM, S. AUGUSTINI 531
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,750">
    eradicaretur et triticum, sine aliqua detractione¹
    colligendos, et ipsa abundantia charitatis expiandos
    esse credidistis. Nec illud reprehendimus, quod eos,
    cum adhuc famosi schismatis sacrilegio tenerentur,
    etiam per terrenas potestates persecuti estis. Fiebat
    enim hoc, quantum res ipsa consecuta indicavit, cor-
    rigendi studio, non nocendi, ut illis molestiis agitati,
    suum scelus cogitare cogerentur, et repressis animo-
    sitatis furiis emendare. Sed quia ista non reprehen-
    dimus, ideo vestri schismatis crimen jure culpamus,
    merito detestamur, omni ratione convincimus, quo
    vos a nobis, imo ab orbis terrarum catholica com-
    munione separatis, talia nobis objiciendo, qualia vos
    in causa Maximianensium fecisse, negare, ut arbitror,
    non potestis. Si enim Baptismus Christi est, et ideo
    nullo modo destruendus, qui datus est per Felicianum
    et Prætextatum, cum separati a vobis Maximiano con-
    jungerentur, cum illo a vobis pro nefarii schismatis
    crimine condemnati; quomodo non est Baptismus
    Christi, vel quomodo destruendus est, qui datur in
    Ecclesia, quæ ramos suos, ut verbis Cypriani utar,
    per universam terram copia ubertatis extendit (Libro
    de Simplicitate Prælatorum, seu de Unitate Ecclesiæ):
    qui postremo datur in illis Ecclesiis, quas nunquam
    in Litteris apostolicis recitare cessatis, nunquam da-
    mnastis²? Si damnatos in integrum restituere placuit
    pro resarcienda parte Donati; quid vos offendit toto
    orbe diffusa unitas Christi, quæ vel damnare non
    potuit inauditos, vel omnino nec damnavit nec absol-
    vit incognitos, vel innocentes credidit quos didicit
    absolutos? Si discissos a vobis Maximianenses per jussa
    judicum persequendo sedibus expulistis; quid vos
    per imperatores, qui eosdem judices mittunt, indigna³
    pati querimini, qui vos ab ejus Ecclesia de quo
    scriptum est quod adorabunt eum omnes reges terræ,
    omnes gentes servient illi, et quod dominabitur a mari
    usque ad mare, et a flumine usque ad terminos orbis
    terræ (Psal. LXXI, 11), nefario schismate discidistis?
    CAPUT LIX. — 65. Ecce jam non dico, si perse-
    cutionem facere non licet, fecit Optatus; ne adhuc
    dicas non pertinere ad vestros, quidquid Optatus eis
    ignorantibus fecit; cum ipsi dicere non permittant
    terras ab Africa remotissimas. Qui traditores in Africa
    fuerint, quid mali Afri episcopi fecerint, ignoramus:
    sed plane dico, si persecutionem facere non licet,
    vestri Maximianensibus, ita ut non possitis negare,
    fecerunt. Si persecutionem qui patiuntur innocentes
    sunt, passi sunt Maximianenses. Numquid et nunc
    dicturus es, Basilicam vel speluncam Maximiani popu-
    lus nullo nostrorum auctore destruxit? Quanquam si
    cujus communionis turba illa fuerit inquiratur (non a
    vestris credantur inmissi), ipsi reperientur forsitan
    vestri, aut certe vestris adjuvando permixti. Sed quid
    ad nos? Respondes enim, Non fecimus, non immisi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,940,750">
    mus, quinam illi fuerint ignoramus: perse-cutionem
    tamen a quibuscumque passum eum quem fateris¹ in-
    justum, quoniam clara res est; ea quæ patimini,
    vos justos demonstrare non possunt. Sed a quibus
    etiam Maximianenses persecutionem passi sunt, pro-
    consularia gesta testantur. Instructi sunt advocati,
    adita judicia², et tanquam in hæreticos excitata. Illi
    sibi tuitionem possidentibus postulabant. Allegabant
    vestri Bagaiense concilium, et damnatos flagitabant³
    sacris ædibus pelli, instabatur, dicta causa est; cum
    eo præsente Salvium Membresitanum⁴ hæreticum os-
    tendistis, vicistis, expulistis. Persecutionem igitur
    illos passos esse, vos fecisse video. Justos quæro, vos
    esse perhibetis. Ego concludo: Non ergo qui eam pa-
    titur, consequenter justus; nec qui facit, consequen-
    ter injustus est.
    CAPUT LX. — 66. Tu rursus artes dialecticas ac-
    cusabis: me tamen verum dicere saltem tacitus ap-
    probabis, et eliges tuam sententiam potius corrigere,
    qua nullam justam persecutionem esse dixisti, quam
    Maximianensium persecutores dicere injustos, quos
    vestros esse tandem gestis proconsularibus agnovisti.
    Non sane sine fructu schismaticorum vestrorum per-
    secuti estis errorem: nam Felicianum et Prætextatum
    eodem conflictu et molestiis correxistis; et Optatum
    quidem Gildonianum graviora exilia comminantem,
    Mustitani et Assuritani, sicut ab eis quoque præsens
    audivi, timuisse dicuntur, et suos episcopos cogisse
    ut ad Primiani communionem reverterentur. Sed cum
    hoc Optatus nullis gestis publicis exegerit: utquid
    agam talibus adversus vos, paratos negare quidquid
    negare potueritis? Ata exstant proconsularia et mu-
    nicipalia, quibus recitatis ostendimus, quanta vi me-
    morati a vestris ut locis cederent urgebantur⁵. Non
    culpamus, non invidemus: non frustra laborastis,
    non incassum terruistis, non inaniter agitastis: dis-
    plicuit eis afflictis animositas sua; fracti sunt, emen-
    dati sunt, correcti ac recepti sunt, post suam damna-
    tionem, post aliorum dilationem, post vestram per-
    secutionem. Recepti sunt autem sicut fuerant, hono-
    rati, nulla pænitentiæ gravioris humiliatione⁶ vel
    expiati vel degradati, nec ipsi nec illi cum quibus re-
    cepti sunt, quos secum separaverant contra vos,
    baptizaverant extra vos, quos rebaptizaverant fortasse
    post vos.
    CAPUT LXI. — 67. Nihil habetis jam unde caligi-
    nosa mendacia hominibus ignaris de rebus longe præ-
    teritis ingeratis. Quod vestri apud Constantinum tunc
    imperatorem accusaverunt Cæcilianum, publica mo-
    nimenta proclamant; dictam esse causam, et ad de-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,760,480,920">
    ¹ In veteri Corbeiensi Ms., detraditione. Forte legen-
    dum, ut infra, lib. 4, nn. 25, 52, destructione, Baptismatis
    nimirum vel Ordinationis. Paulo post, omnes Mss., famosos,
    loco, famosi.
    ² Duo Mss., nunquam ullo concilio, sicut Felicianum Præ-
    textatumque damnastis.
    ³ Am. et plerique Mss., digna.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,760,940,920">
    ¹ Sic duo Mss. Alii cum editis, feceris.
    ² Editi, ad ista judicia. Castigantur ex manuscriptis.
    ³ Hic Am. addit, iri Bagaiensi. Er. et Lor. cum aliquot
    Mss., in Bagaiensi. Expunximus auctoritate aliorum quo-
    rumdam manuscriptorum qui postea loco, sacris ædibus
    habent, sacris sedibus.
    ⁴ Aliquot Mss. et editio Am.: Cum in præsente Salvium
    Membresitanum, etc. Alii quidam: Cum præsente Salvio
    Membresitano, hæreticum ostendistis, etc.
    ⁵ Editi, gerebantur. Melius manuscripti, urgebantur.
    ⁶ Editi, nulla pænitentia graviore, sed humiliatione. Emen-
    dantur ex Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>