<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    533 LIBER TERTIUS. 534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,780">
    bitum finem esse perductam , usque ad purgationem Felicis Aptugnensis ordinatoris Cæciliani, quem in concilio Carthaginensi malorum omnium fontem dixerunt, et apud eumdem Constantinum, sicut scriptis suis ipse indicat , assiduis interpellationibus accusarunt, proconsularia testantur archiva. Resistitis, reclamatis , repugnatis apertissimæ veritati. Dicitis etiam transmarinos judices a Cæciliano esse corruptos, ipsum Imperatorem nescio qua gratia depravatum. Eo quippe est impudentior victus accusator, quo fit etiam judicis calumniator. Verumtamen inter omnia illa vestra mendacia, quibus transmarinis judicibus calumniamini , saltem hoc obtinemus , quod primi majores vestri ad Imperatorem causam istam detulerunt, primi apud Imperatorem Cæcilianum et ejus ordinatorem accusaverunt, primi apud Imperatorem Cæcilianum et ejus socios persecuti sunt : unde nobis, sicut vobis videtur , gravissimam concitatis invidiam , quia victi patimini quod victores utique faceretis; velut si Danielem criminari vellent, quia illo innocente liberato , ipsi ab eis leonibus consumpti sunt , a quibus eum per calumniam consumi voluerunt ¹ (Dan. vi). Obtinemus etiam : quodlibet de judicibus ; [(a) præsens judicio transmarino absolutus est Cæcilianus ;] quodlibet de ipso , apud quem majores vestri Cæcilianum accusaverunt, cujus postremo judicium episcopali prælatum judicio delegerunt, Constantino imperatore tanquam corrupto gratia , sive sentiatis sive fingatis : omnes tamen qui tunc erant vel in propinquis vel in remotis terris tam longe lateque diffusi catholici Christiani, ad quos fama de Cæciliano et collegis ejus potuit pervenire, non debuisse accusatoribus victis, sed ecclesiasticis judicibus credere : ubi enim judices omnes esse non possumus , melius his qui esse potuerunt judicibus credimus , quam credendo litigatoribus victis , quorum esse judices non potuimus , de ipsis judicare judicibus audeamus.
    CAPUT LXII. — 68. Proinde , quoniam illi quibus accusantibus præsens absolutus est Cæcilianus, non solum eos a quibus absolutus est ², verum etiam omnes Christianos catholicos in quibuslibet gentibus constitutos , qui vel illam dissensionem Afrorum penitus nescierunt , vel in ea judicibus , sicut eis visum est , suo periculo pronuntiantibus , quam victis accusatoribus credere maluerunt , Cæciliani criminibus vel fictis, vel certe non probatis, perfundere audacissima improbitate conati sunt , et omnes negare esse christianos : missa est vobis tandem aliquando Maximianensium causa, in qua ipsi damnaverunt, ipsi damnatos persequerentur, ipsi persecutos in eodem honore reciperent , ipsi Baptismum damnatorum acciperent ; ut qui innocentes ausi sunt accusare, innocentes cogerentur absolvere ; non quos innocentes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,940,780">
    esse crediderant , sed quos, ut dicunt, Dei præsidentis arbitrio , veridico plenarii concilii sui ore damnaverunt. Quis cuiquam dixit aliquando, Quoniam judici absolventi potius quam mihi accusanti credidisti , reus es cum ipsis quos accusavi ? Et hoc tamen orbi christiano dicitur : quod si uni homini diceretur, non dico iniquissimum, sed insanissimum videretur. O rem mirabiliter indignam ! Accusarunt Afros crimine traditionis, accusatos transmarini judices absolverunt, et traditores facti sunt populi gentium , quia judicibus absolventibus potius quam accusatoribus criminantibus crediderunt !
    CAPUT LXIII. — 69. Merito tibi est , pars Donati , Maximianensium causa propinata. Bibe calicem de manu Domini corripientis et admonentis. Si intelligis et acquiescis, misericordia est ista emendantis , ne incidas in judicium punicntis. Tibi dicitur , Superba et dura cervice, reconciliare christianis usquequaque populis a te inique accusatis , saltem jam tuis reconciliata ¹ damnatis. Quid rescindis Baptisma Christi in illis vel ex illis Ecclesiis, quas Apostoli fundaverunt? Jam Baptisma recepisti, quod tui damnati, antequam tibi reconciliarentur, dederunt. Quid de persecutione quam pateris , gloriari ? Si justitiæ signum est , justior est pars Maximiani. Nam et te passa est , et patitur : et cum eo ² audite Psalmum divinum, Nolite esse sicut equus et mulus non habentes intellectum (Psal. xxxi , 9). Persecutores enim vestros nos dicitis, cum vos salvos fieri cupientes, vestra quæ sanari volumus, vulnera ³ medicinaliter persequamur : unde a clericis et Circumcellionibus, tanquam dentibus et calcibus vestris, graviter , dum vos curamus, affligimur. Nolite esse ingrati tali medicinæ , quam estis imitati. Et vos Felicianum et Prætextatum persecutionibus correxistis : atque utinam totum corrigeretis; et sicut illi ad vos , ita illi et vos ad matrem Catholicam rediretis !
    70. Contra quam, frater Cresconi, tanta es elatus audacia, ut a me commemorata etiam illa divina testimonia refellere conareris , et obstrepere Dei vocibus. Hoc enim posui in illa epistola, contra quam loqueris (Lib. 1 contra Litteras Petiliani, n. 25), quod in sancto Libro est de semine Abrahæ, ad illum patrem nostrum Deo dicente, In semine tuo benedicentur omnes gentes (Gen. xxII, 18). Quod testamentum appellat Apostolus, dicens : Fratres, secundum hominem dico, tamen hominis confirmatum testamentum nemo irritum facit aut superordinat. Abrahæ dictæ sunt promissiones et semini ejus. Non dicit, Et seminibus, tanquam in multis ; sed tanquam in uno, Et semini tuo, quod est Christus (Galat. III, 15, 16). Hujus seminis fecunditas tam copiosa promissa est, ut diceretur ei, Sic erit semen tuum sicut stellæ cæli, et sicut arena maris quæ non potest dinumerari (Gen. xxII, 17). Huic tu multiplicationi atque ubertati ⁴ Ecclesiæ, quæ toto
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,790,480,920">
    ¹ Sic aliquot Mss. At editi, ipsos ab eis leonibus eum cammantes consumi voluerunt.
    ² Huc nonnullis ex Mss. verba hæc revocamus, Cæcilianus, non solum eos a quibus absolutus est : quorum loco in posterioribus aliquot editionibus, ante, verum etiam; substitutum fuerat, non solum nos.
    (a) Forte glossema ex margine profectum ; vel hic addendum, a quibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,790,940,920">
    ¹ In excusis, reconciliare : mendose.
    ² Nonnulli Mss. omittunt, cum eo.
    ³ Sic potiores Mss. At editi, vestraque sanari volentes vulnera.
    ⁴ Editi et Mss., libertati; et paulo post, vos soli remittere.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (533-534) do Liber Tertius.
    Ortografia original mantida (e.g., "punicntis", "cammantes").
    Números de capítulo e parágrafo incluídos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>