<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    507 CONTRA CRESCONIUM DONATISTAM, S. AUGUSTINI 508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,840">
    dicam os illud episcoporum tuorum. Maximianum, inquit, fidei æmulum, veritatis adulterum, Ecclesiæ matris inimicum, Dathæ, Chore, et Abiron ministrum, de pacis gremio sententiæ fulmen excussit : et quod adhuc eum dehiscens terra non sorbuit (Num. xvi), ad majus supplicium superis reservavit. Raptus enim pœnam suam compendio lucraverat funeris : usuras nunc graviores colligit fœnoris, cum mortuus interest vivis. Itane tandem in hujus schismate, sicut ipse dixisti, persistentes, antequam intra tempus dilationis, sicut tu item dixisti, se vestræ Ecclesiæ reddidissent, nullam vel parvam de hujus sceleris labe traxerant maculam? Sed audi deinde quid sequatur; audi, inquam, dictator vel dictor illius sententiæ quid connectat. Nec hunc solum, inquit, sceleris sui mors justa condemnat : trahit etiam ad consortium criminis plurimos catena sacrilegii, de quibus scriptum est, ‹ Venenum aspidum sub labiis eorum ; quorum os maledictione et amaritudine plenum est, veloces pedes eorum ad effundendum sanguinem : contritio et infelicitas in viis eorum, et viam pacis non cognoverunt › (Psal. xiii, 5, 4). Nollemus quidem tanquam e proprii corporis junctura præcidi, sed quoniam tabescentis vulneris putredo pestifera plus habet in abscissione salutis, quam in remissione medicaminis, inventa est causa salubrior ne per cuncta membra pestilens irrepat virus ut compendioso dolore natum decidat vulnus. Famosi ergo criminis reos Victorianum Carchubiannensem, Martianum Sullectinum, Beianum Biniuensem, Salvinum Ausafensem, Theodorum Usulensem, Donatum Sabratensem, Migginem Elefantariensem, Prætextatum Assuritanum, Salvinum Membresitanum, Valerium Melaitanum, Felicianum Mustitanum, et Martialem Pertusensem, qui funesto opere perditionis vas sordidum collecta fœculentia glutinarunt; sed et clericos aliquando Ecclesiæ Carthaginis, qui dum facinori intersunt, illicito incestui lenocinium præbuerunt, Dei præsidentis arbitrio universalis concilii ore veridico damnatos esse cognoscite (a). Quæ graviora in illos dicere potuisti? Quæ graviora in nos ipsos dicere soletis? Sed ab hoc, inquis, tam magno malo intra dilationis tempus correcti sunt. Videro utrum correcti sint : quia revera correcti essent, si ad veram Ecclesiam remeassent. Sed si vestra vera est, quomodo expiati sint a tam immani scelere, dicite. Si enim non sunt expiati, omnes vos estis secundum vestram sententiam eorum scelere maculati : si autem expiati sunt, solo ipso reditu, propter claritatem quæ cooperit multitudinem peccatorum, expiari potuisse conceditis; et nos de vestris cum correcti ad nos veniunt, inanibus calumniis accusatis : nisi forte, jam quidem ¹, sicut concilii verba indicant, et schismatis sacrilegio perpetraverant, sed ante diem concessæ dilationis eodem sacrilegio nondum fuerant inquinati, et ideo non putati sunt expiandi.
    CAPUT XX. — 25. Hoc si ita est, quis vos non audiat, qui tam mirabilem potestatem in homines accepistis ? Peccant quando volunt, et inquinantur
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,840,490,960">
    ¹ Sic vss. Editt. quidam.
    (a) Vide infra, lib. de Gestis cum Emerito Donatista, nn. 10, 11.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,930">
    quando vultis. Non obscurum aliquid recitamus, nisi ve notum atque vulgatum. Illa sententia est, quæ tantæ facundiæ merito in manibus omnium, in omnium ore versatur, qui legendorum talium studiosi sunt : de qua nunc saltem cernis quam vere dixerim, quod non eam deberent primo gaudere disertam, ne postea plangerent diffamatam (Lib. 1 contra Litteras Petiliani, n. 11). Attende quid habeant, audi quid perstrepat.
    CAPUT XXI. — 24. Maximianum, inquit, fidei æmulum, veritatis adulterum, Ecclesiæ matris inimicum, Dathæ, Chore et Abiron ministrum, de pacis gremio sententiæ fulmen excussit. Cum hoc igitur si quis Sacramentum altaris uno die sciens communicasset, secundum jactantissimam illam severitatem vestram, non de tanto malo sic pollueretur, ut par ejus fieret? Quid ergo fuerunt, vel quid ex illo facti sunt, qui non solum ad altaria cum eo accesserunt, verum etiam ipsi eum ordinatum episcopum contra Primianum vestrum erectis altaribus admoverunt? Sed quid ego te de istis interroguem? Ipsa sententia loquitur, cujus verba sic fulgent, ut si eam volueritis abscondere, quarumlibet latebrarum tenebras suo nimio splendore perrumpat. Videamus in socios Maximiani, quanto sonitu damnationis insurgat.
    CAPUT XXII. — 25. Nec solum hunc, inquit, sceleris sui mors justa condemnat : trahit etiam ad consortium criminis plurimos catena sacrilegii, de quibus scriptum est, ‹ Venenum aspidum sub labiis eorum ; quorum os maledictione et amaritudine plenum est, veloces pedes eorum ad effundendum sanguinem : contritio et infelicitas in viis eorum, et viam pacis non cognoverunt. › Deinde paulo post, cum omnes ordinatores Maximiani nominatim enumerasset, inter quos etiam isti de quibus ago, Felicianus et Prætextatus leguntur, quid fecerint, ut tanta in eos digna dicenda essent, ita subjungit : Qui funesto, inquit, opere perditionis vas sordidum collecta fœculentia glutinarunt : sic intelligi volens, quod ipsi adfuerint, ipsi Maximianum impositis manibus ordinaverint. Addens etiam de Carthaginis clericis : Sed et clericos, inquit, Carthaginis Ecclesiæ, qui dum facinori intersunt, illicito incestui lenocinium præbuerunt.
    CAPUT XXIII. — 26. Rogo te, Cresconi, numquid ullis meis verbis hoc crimen exaggero? Quod si voluissem, fortasse mihi, etsi non talia, tamen qualitercumque sufficientia non defuissent. Quæro igitur abs te, antequam isti duo, de quibus interim ago, ad vestræ communionis concordiam remeassent, in illa catena sacrilegii constituti, sub quorum labiis erat venenum aspidum, cum ore pleno maledictione et amaritudine, cum pedibus velocibus ad effundendum sanguinem, quomodo baptizarunt? Numquid in his erat conscientia sancte dantium, quæ ablueret accipientium? Numquid eos saltem fama bona vel falsissima commendabat, quæ tibi in illis angustiis non qua evaderes, sed qua te præcipitares, exitum præbuit, cum eos tam insigne concilium clamet famosi criminis reos? Redeuntes deinde, sicut falsa narrantibus vestris episcopis credidisti, ante dilationis diem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (507-508) de obra de Santo Agostinho. Texto em latim com tipografia clássica. Notas de rodapé no final da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>