Lili

numquid mirandum est de tam longinquis terris epi-
scopos tuos impune tibi narrare quod volunt? Quod
si omnino ita esset, tot populi quid fecerunt, qui cuin
jsta néscirent, tamen a vobis rebaptizandi censentur ?
Aunon est credibile quod liec populi ignorare potne-
rin, cum ta. harum rerum aliquantum | studiosior,
quid cum Maximianeusibus egerint vestri. Afri. in
Africa, nisi ! litteris meis velles respondere, non
quzreres ?

CAPUT XXXV. —29. lllud vero quod dixi, Neque
si aliquorum. in nostra. comnumione defunctorum. tra-
ditio probaretur , que a. nobis improbatur. et displicet ,
nos ez aliqua parte macularet. (Lib. 1 contra. Liueras
Peiiliaxi , n. 19): quam ridicule putasti ridiculum et
minus conveniens prudeuti& mec. Proinde jam cupio
nosse quomodo id refellerit prudentia tua. An. quia
dicis 1e non videre quomodo a nobis improbetur, vel
quatenus displiceat, quod uunquam cognito. errore da-
muaviuus in eorum schismate positi ? Vide potius, quam
breviter ad ista respondeam. E:o in Ecclesia. sum,
eujus membra sunt ill omues. Ecclesie , quas ex la-
boribus Apostolorum natas atque. firinatas simul in
Litteris canonicis novimts : earum communionem,
quantum me adiuvat Dominus, sive in Africa, sive
ubicumque non deseram. In liac. communione Si fue-
runt quos nescio traditores, cum cos deinonstraveris,
ei carne et corde mortuos detestabor ; nequaquam
tamen a vivis in ejusdem Ecclesie saneta unitate ma-
nenlibus, prcpter mortuos alienabor. Neque euim ipsi
hanc Eeclesiam. condiderunt *; sed in ea, si boni,
frumentum ; $i autem uiali, palea fuerunt. Vos autem
quos tam manifest:e Ecclesise zizania, vel palea macu-
ire non posset, quie causa fuit vestrae divisionis, nisi
appetitus sacrilegi schismatis? Si tibi , inquis, displi-
cet * , improba, fuge et relinque. Ecclesiam traditorum.
Noli erruntium majorum tutorum sequi vestigia. Ad hoc
respondeo : Si nec illi fuerunt traditores, mojores mel
suni: 8i fuerunt , quod ego non sum , non sunt ma»
jores mei. Ecclesiam tenco plenam tritico et. palea.
Non dico, si alios qui suam sarcinam portant, sed si me
ip-unf in ea mihi ostendercs triditorem, ubi mihi licet
: in melius commutari, non mihi opus est inde separari,
Si quos taies in. Sacramentorum ejus communione
Cognovero , verbo et discipliua Domini emendo quos
possum, tolero quos. emendare non possum. Fugio
pileam, ne hioc sim : non aream, ne nihil sim.

CAPUT XXXVI. — 40. Proinde noli frustra in hanc
sententiam ventilari *. Magis enim me admonet, quo-
modo id agam, proceptun apostolicum quod ipse
posuisti.: Ne conmunices peccatis alienis ; te ipsum
custum serva (ITin. v, 22). Nam utostenderel quem-
admodum quisque nou. communicaret peceatis alie-
nis ; ad hoc addidit, te ipsum castum serva. Non enim
qui se castum servat, communicat peccatis alienis :

* gditi, si. Castigantur ex Corbeiensi codice. ——

.* Am. et Er.: Neque enn episcopi hanc. Ecclesiam con-
tliderunt. 2.

* Duo Mss., displicent. . a
, wu lidem duo Nss., in hac sententia ventilari. Alii Mss.,ven-
ilr e.

LIBER TERTICS.

518

quamvis non eorum peccata, sed illa qu:e ad judicium
sibi sumunt, Dei Sacramenta communicet cuin eis , a
quibus se castim servando fecit. alienum. Alioquin
etiain Cyprianus, quod absit, peccatis. raptorum et
feneratorum collegarum. comuunivabat , cum quibus
tamen in communione divinorum | Saeramentoram
manebat, de quibus dicit * : Episcopi plurimi, quos et
ornamento esse oportebat caeteris et exemplo, divina pra-
curatione neglecta, procuratores rerum secularium fieri,
derelicta catiredra, plebe deserta, per alienas provincias
oberrantes, negotiationis qugstuose nundinas aucupari :
esurientibus in. Ecclesia fratribus, liubere argentum lar-
giter velle ; [(nndos insidiosis fruudibus rapere * , usuris
multiplicantibus fenus. augere (Epistola, seu sermo de
Laysis). Numquid taliun ille comumuicahat peccatis?
numquid eorum sectam sequebatur? Et tàmen. cum
eis in eorumdem Sacramentorum communione per-
sistebat : quia illa Sacrameuta non ipsi. instituerant
moribus suis, sed ad puenam sibi valere faciebant mo-
ribus malis.

CAPUT XXXVII. — 41. Quid est autem quod di-
Cis, cum ex perso... moa tibi proposuisses, quod ego
nunquam divinum.tradiderim. Testamentum? Adjun-
gis enim : Sed ille qui tradidit, te creavit. Deinde con-
texis quie tilii hene sonare videbautur : Fonte deduci-
lur rivus, et cuput membra sequuntur. Sano capite omne
sanum est corpus, et si quid in hoc morbi vel vitii. est,
omnia membra debilitat. Originem suam resyicit, quid-
quid in stirpe processit. EL post h:ec. quasi in extremo
concludis : Nou potest innocens. esse, qui. sectam. non
sequitur innocentis. In his o:wnibus verbis tuis creato-
rem meum, caput meum, non fecisti nisi traditorem ;
quem quidem aceusare tantum, non convincere po-
tuisti. Ego autem nec ejus innocentiam mihi creatri-
cem, vel fontem caputve constituo: sed tu ad illud
redis, in quo Petilianus erravit, ne cujusque in san-
ctificatione Baptismatis Christus sit origo caputque
nascentis : et non vis venire in maledictum, de quo
scriptum est, Maledictus omnts. qui spem. suam. ponit
in homine (Jerem. xv, 5) : cum te aliunde non iuvol«
vas, ne cum resilieris *, in aliud recidas.

CAPUT XXXVIIl. — 492. Sed et testimonio me ad-
mones de Scripturis, quid tibi adhuc ad.ista respon-
deam. Dicis euim propter hoc scriptum esse, In lega-
libus patrum vestrorum ne ambulaveritis (Ezech. xx, 18).
Nec advertis dictum esse Judis, ut mala facta pa-
trum suorum non imitarentur, non ut ab illo Dei po-
pulo scinderentur. Si ergo licuit regi David, Samueli,
[sai:e, Jeremi:e, Zacliarie, cxterisque sanctis ac pro-
phetis Dei inter contemptores legis Dei maudata ser-
vare, atque in illos ipsos mandati transgressores multa
digna et vera verba jaculari, patrum quoque illa pec-
cata quibus sub Moyse ita offenderunt Deum, ut nemo
eorum dignus esset terram promissionis intrare, non
imitari, non sectari, sed detestari ac fugere, et illos

3 Editi, dicuntur. At Mss. , dicit : et ex his, Georgianus
pro, ornamento esse, habet ut apud Cyprianum, Aortameito
esse.

? Am. Er. et. plures Mss., fraudibus parare.
3? ylures Mss., nec cum resiierts.

Digitized by Google

.
