en
dis interimendum insidiis exeipiunt, cum apud. nos
jam baptizatum, nee ocpisse dicunt esse christia-
num, cum tangaam paganum exsufflant, eum cate-
chumenum faciunt, ut preparent deinde retingendum,
vel potius exstinguendum ; repente alicunde existe-
re !, cum hac epistola tua, et hunc ipsum ejus locum
in mediis eorum ausibus recitando porrigere et excla-
mare : Quid facitis ? Ecce, audite, videte, legite ; una
est nobis vobisque religio, eadem Sacramenta, nibil
s christiana observatione diversum : in. cujus no-
mine iste baptizatus sit prius interrogate, et tunc si
alium meliorem in vestro Baptismo nominatis, date.
Tunc illi fortasse, si non ipsa rerum evidentia con-
tremiscerent, contiiuo consilium snum, magnum vi-
delicet atque acutum, proferrent et. dicerent : Quis
jste e nobis est, cujus epistolam geris? Laicus-noster
est : nobis vinceret, vincitur sibi. Tum ego si ades-
sem, conversus ad te dicerem : Tu saltem, obsecro,
die-nobis, quid isti faciunt? Ecce apud nos baptiza-
tum rebaptizáre disponunt. Certe ergo nobis ét vobis
una religio, eadem Sacramenta, nihil in christiana ob-
servalione diversum? An responderes, Sed Christi
RWaptismus non cst religio, non est Sacramentum, non
est observatio christiana ? Averterit Deus hanc a (ua
mente dementiam. Quid igitur mibi responderes ur-
genti ac dicenti. Una nobis vobisque religio est : qni-
bus autem Daptismus unus non est, non est una roli-
gio : crgo nobis vobisque unus est Baptismus. Eadem
nobis et vobis sunt. Sacramenta : quibus autem Da-
ptismus idem non est, non sunt eadem Sacramenta :
ergo idem nobis et vobis est Daptismus. Nihil est
nobis et; vobis in christiana observatione diversum t
quibus autem diversus est Daptismus, non utique
nibil est in cüristiana observatione diversum : non
ergo nobis el vobis diversus est Baptismus. Cur
quod unum est improbatur? cur quod idemest exsuf-
flatur? eur quod non diversum est iteratur ?

CAPUT Vl. — 8. Me sic agente in prxsentia, sic
instante, ad quas tergiversationes confugerctis ? Vi-
delicet contemaerent in epistola tua ili grammaticos,
iu accusares in nostra dialecticos: sed veritas ox
utraque superaret hxrreiicos, hoc solum in eis osten-
dens a nobis esse diversum, quod constat csse perver-
$um : quia nos Sacramenta nostra cognoscimus, erro-
rem alienum emendamus ; vos autem eadem Sacra-
monta fatemini, qux tanquam nulla sint iteratis, ma-
. gnà diversitate reprobantes quod diversum non esse
conced:ts.

CAPUT VII. — 9. Proinde quamvis inler schisma
et lieresim magis eam distinctionem approbem , qua
dicitur schisma esse recens congregalionis ex aliqua
sententiarum diversitate dissensio ( neque enim et
schisma fieri potest, nisi diversum aliquid sequantur
qui faciunt ) ; heresis autem, schisma inveleratuin :
tamen quid hinc opus est ad laborem (a), cum me
tantom adjuvent definitiones twe, ut si. mihi et per
' alios vestros concederetur, schismaticos vos libentius

* Voy. repente aliunde existere.
(a) Videtur legendum, ut labor... M.

CONTRA CRESCONIUM DONATISTAM, 5. AUGUSTINI

gs
quam haereticos dicerem. & »nim schisma. faciunt,
quibus cum eis a quibus se dividunt una religio cst,
eadem Sacramenta , nibil in. christiana observatione.
diversum : hinc est vestra rebaptizaio damnabilior ;
quia in una religione, eisdem Sacramentis, nihilo in
chrisüana observatione diverso, alius et diversus esse
non potest Baptismus *. Sed quoniam nec nullum est
nec aliquid parvum, quod diversum sequimini, cum.
8b unitatis vinculo separa, etiam de repetitione Ba-
ptismi dissentitis a nobis ; fit uLsecundum istam ipsam
definitionem tuam qua dixisti, Heresis est autem di-
versa sequentium secta, et. haeretici sitis, et vicli appa-
reais : hzretici quidem, quod non tantum divisi, ve-
rum et in rebaptizando diversum sequimini ; victi au-
tem, quia datum per uos. Daptismum tanquam non
ipsum vel tanquam nullum sit iteratis, quod unum at-
que idem, nec diversum esse fatemini. Tua quippe
verba sunt, quod nobis vobisque sit una religio, eadem
Sacramenta, nihil in christiana observatione diversum.

CAPUT Vill. — 10. Quapropter, si litteris tuis
pars Donati subscriberet, ac deinde ista qu: a te at-
que a me dicta sunt, sine insana pertinacia vel impu-
dentia cogitaret, nibil ulterius adversus nos sentiret
aut diceret. Sed quoniam tu es cui respondeo, jam pu-
to quod et ipse videas, quam non studio criminandi,
sed perniciosam redarguendi fallaciam, dixerim Do-
natistarum hereticorum sacrilegum errorem. In quibus
quatuor verbis sive nominibus, quia hoc vel tibi vel
arü grammatice placet, primum quod positum est
Donatistarum, corrigo et muto, et Donatianorum di- .
co : eciera vero. tria, quoniam verissime dicta csse
jm, ut pulo, sentis, vos corrigite, vos mutate.
Mutate, inquam, et corrigite Donatianorum, vel
quodlibet aliud vocandi sitis, tamen /Aereticorum sa-
crilegum errorem : nam et. hierctici estis, vel quod in
schismate inveterato remansistis ; vel ex tua defini-
tione, quod de Ecclesia, qux corpus est Christi, vel
de iteratione christiani Baptismi diversum sequimini.
Et sacrilegus error est, non solum a christiana unita-
teseparotio, verum etiam Sacramentorum, qu:e se-
cundum tuam confessionem una cademque sunt, vio-
latio atque rescissio. Quod si corrigitis et mutatis,
quomodo tafes vossuscipimus quales eratis ? Unde ina-
niter tam multa locutus es, et cum sis ingenio tam
acuto, consuetudine audiend:e vanitatis obtunderis, ut
videatur tibi quod cum ad nos a vobis transeunt, tales.
eos quales erant. suscipimus : quia in. eis traditionem
Christianorum, quam nec alienati alienaverant, nec
perversi perverterant, approbamus ; qua Sacramenta
etiam tu, quamvis non talis quales nos sumus, noa
potuisti tamen nisi talia, noc sic talia quasi alia simi :
lia, scd omnino eadem confiteri.

CAPUT IX. — 11. Obsecro te, dic mibi, quomodo
talis. est qualis fuit, qui veneratur Ecclesiam quam
biasphemabat, qui tenet unitatem quam non tenebat,
qui habet charitatem quam non habebat, qui accipit
pacem quam respuebat, qui approbat, Sacramentum
quod exsufüabaL ? An vero ita sunt omnia falsis vera

! plures Mss., alius e diverso esse non potest Daptusimas.

Digitized by Google
