495
cognitis potuisse maeulari : sed ut hos, inquam, omit-
toin, ipsi qui eos nocentes vel noverant vel putabant,
quamvis in Africanis Ecclesiis constituti, cum vide-
rent eos apud Ecclesias transmarinas non potuisse
convinci, nec crimina corum longe lateque diffusis
membris Ecclesie demonstrari, si se vellent propter
illos quos malos noveraut, a communione tot gentium,
quibus eos ostendere non valebant, velut pestiferze
contagionis timoreseparare ; teBerel eos, non ego, non
tu, non Donatus, non C:ecilianus, sed ipse quem nomi-
nare ausus es Cyprianus; et diceret ea verba quie
scripsit ad Maximum.

CAPUT XXXVII. — 48. Et si videntur, inquit, in
Eeclesia esse aisania, non tamen. impediri debet aut. fi--
des aut charilas nostra, ut quoniam zizania esse in Ec-
clesia cernimus, ipsi de Ecclesia recedamus. Nobis tan-
* tummodo laborandum est, ut. (rumentum esse possimus;
ut cum ceperit. (rumentum. dominicis horreis condi,
fructum pro opere nostro et labore capiamus. Apostolus
ín Epistola sua dicit ; « [n domo autem magna non so-
(um vasa sunt aurea ei argentea, sed et lignea el fictilia;
et quedam quidem honorata, quadam inhonorata » (ll
Tim. n, 20). Nos. operam demus , et quantum possu-
mus laboremus, ut vas aureum et argenteum simus. Ce-
terum fictilia vasa. confringere Domino soli concessum
est, cui virgu ferrea data. est (Psal. vi, 9). Esse non
polest major domino suo servus (Joan, xwi, 16); nec
quisquam sibi, quod soli Filio Pater tribuit, vindicare :
ul se putet aut ad aream. ventilundam et. purgaudam,
palam ferre jam posse, aut a frumento universa. zizania
humano judicio separare, Superba est ista obstinatio,
el sacrilega praesumptio, quam sibi furor pravus assu-
mit : et dum sibi semper quidam plus quam niis justi-

CONTRA CRESCONIUM DONATISTAM, S. AUGUSTIN

496

lia deposcit assumunt, de Ecclesia pereunt ; et dum ae
insolenter extollunt, ipso suo tumore cecati, veritatis
lumen amittunt, Mis Cypriaui verbis Deum timentes
in Ecclesia tenerentur, qui vellent ab ea separari
propter cognitos malos; quibus verbis vos damua-
mini, qui separati aceusatis et bonos. His verbis Cy-
prianus et nos tenet in domo Dci, cujus decorem di-
lexit; etiamsi, quod nunquam facere potuistis, a vo-
bis accusatos et demonstratos traditores, et quoslibet
alios malos nosse possemus; ne illam propter vasa
facta in contameliam deseramus. llis verbis eiiam vos
in catholicam pacem correctos pacificus introducat,
ne quibuslibet peccatis alienis seu veris scu falsis of-
fensi, contra Ecclesiam Christi in toto mundo Scri-
pturis fructificantem atque crescentem, mala tauta
jactetis, ne propter zizania triticum aceuselis, ne
propter paleam frumenta deseratis, ne propter vasa
inhonorata extra domum magnam remaneatis.

49. Ecce quantum nos abs te commemoratus bea -
tus Cyprianus adjuvit, cui, de Baptismo repetendo
si quid aliter sapuil, pro tautis meritis flagrantissimze
charitatis corrigenduin procul dubio Dominus reve-
lavit : quia in ca vite permansit tanquam sarmentum
tanto fructu pacis et dilectionis opulentum, ut etiam
si quid in eo purgandum reperiretur, si nulla re alia,
certe falce martyrii purgaretur. (Quanquam itaque ad
errorem vestrum conviucendum, et si volueritis cor-
rigendum, satis superque potuerint ista sufficere : ta-
men ne quisquam arbitretur aliquid te in epistola
posuisse, quod refellere non valerem, aut in quo te
nostris contra Petilianum litteris nihil idoneum re-
spondisse, demonstrare non possem, sequenli volu-
mine caetera videamus.

LIBER TERTIUS.

Reliquam partem Epistol:e Gresconii, singula breviter ex ordine refellens, percurrit.
Pd
-9 3290546€--

CAPUT PRIMUM. — 1. Si tardorum mihi ingenia
eurauda non essent, qui imtelligere nequeunt, me
duobus voluminibus superioribus ad causam totam,
quz Lua , frater Cresconi, epistola continetur, multis
modis ita respondisse , ut etiam illa quz ibi restant,
jam soluta atque frustrata sint, jam debuit a me huic
operi finis imponi. Sed quia multi sunt, quibus ser-
vire nos convenit, qui omnia depulsa esse non pu-
tant, nisi locis suis etiam singula pertractentur,
residua sermonis tui breviter ex ordine relellenda
percurram. ,

9. Quidquid de Cypriani venerabilis martyris, et
de quorumdam Orientalium litteris inserendum pu-
tasti, quod eis placnerit apud hereticos et schisma-
ilicos datum improbare Baptismi sacramentum (2);
nihil impedit causam nostram , si eam Ecclesiam re-

Cypriano inscriptis, et inter Cypriauianas vulgatis, qui-
bas iconiensis concilii pro baptizandis bereticis acta nar-
rantur. Eamdem de luereticorum Baptismo sententiam tulit
tynnadense concilium eodem fere tempore celebratum. Sed

(a) De litteris forte Firmiliani Czesareze Cappadocie epi-
Scop

linemus, quam non deseruit Cyprianus, etiam cum
multi ejus collegx in hanc sententiam consentire no-
luissent. Nam et in ipso concilio dixit : Neminem ju-
dicantes , nec a jure communionis aliquem, si diversum
senserit , amoventes. Et eamdem epistolam ad Jubaia-
num ita conclusit :

CAPUT II. — Hoc tibi, charissime, pro nostra me-
diocrilate resyondimus , nemini prascribentes aut pre-
judicantes ,| quominus. unusquisque. episcoporum quod
putat faciat, habens arbitrii sui liberam potestatem, etc.
In his ergo nos interim deputa, quibus illud non
potuit persuadere Cyprianus, a quibus. tamen etiam
in hac re diversa sentientibus, communionem suam
minime separavit. Majores autem vestri, quibus tale
testimonium perhibuisti, quod ab Orientalium propter -
ea. communione discreti sunt, quia illi suum judicium
resciderunt, quo eis placuerat de ista Baptismi quasstione

suum istud judicium Orientales postmodum correxerunt,
uti hic legitur intra. vide Fusebium, lib. 7, capp. Set 4, et
Nicephor., lib. 6, capp. 7,8 et 9.

Digitized by Google
