i33

certeadmissi simpliciter ad Ecclesiain, secundum eum -
dem Cyprianum, propter meritum ipsius * unitatis in-
dulgentiam Dei merentur, nec ab Ecclesie muneribus
separantur, Et quicumque illos secundum morem 24-
teriorem , de quo. non tacuit Cyprianus, simyliciter
sdunttunt, et. recie ae. pacifici vivunt, inter eadein
Tramenta horreo destinata deputantur. Qui autem vel
$rientes contra verititem in. eis recipiendis conten-
Aiose diwicant, vel pravis atque perversis moribus vi-
vunt , in zizauiis el palea flammis debita tolerantur :
propter eos tamen. Ecclesiam quie per totum orbem
terrarum copiosis successibus dilatatur, hoc est fru-
menta dominica , qux usque ad messem pariter cre-
Scunt vel usque ad ventilationem pariter triturantur,
tion esse deserenda, imperat Deus, testis est Cypria-
nus. Ác per hoe, si in communione Sacramentorum
mali maculant bonos, quando temporibus Cypriani
vel inte Cyprianum sine Baptismo, sicut putatis, hz-
retici suscipiebantur, Ecclesiam periisse dicite, et vos
unde nti. füeritis ostendite. Si autem , quod veritas
etiam per Cyprianum docet, cum pro Ecclesiz pace
etiam eognita zizauia tolerantur, frumenta non macu-
lant : Filius malus ipse se justum dicit , exitum autem
suum uon abluit; quia de Ecclesia propter malos exire
non debuit.

CAPUT XXXVI. — 45. [terum dico, et te ab hae
ínvielissima ratione dissimulare non sino : Si non
tomminicantes peccatis malorum, propier ipsam tan-
tuni coninunienem Sacramentorum mali perdunt bo-
103; quando iu przterittim ex haresi ad. Ecclesiam
venientes sine baptismo admissi sunt, eontagione sua
bouos utique perdiderunt. Jam iunc ergo non erat
Ecclesia, quam Cyprianus teneret, pridicaret, nee
unde postea Donatus exiret. Si autem bonos contagio
illa non perdidit, nec corum quos accusatis contagio
vcliristianum orbem perdere potuit : nolite calumniari
separati, et ad Ecclesiani redite correcti, Crecilianam
*l socios ejus, contra quos tmc Secundus Tigisiranus
€outraiit ccnd.ditque concilium, necesse est tibi accu»
sare, mühi nom est necesse defendere. Accusa eos
quantis viribus potes : si innocentes fueruut, nihil eis
tanquam frumentis obcrit ventositas tua ; si nocentes
fuernut, nen debuerunt propter illa zizania frumenta
deseri, quibus nihil obfueruat. Accusa quantum potes;
vinco si oun probas, viuco si probas : vinco, iquam,
$i nen probas, judice te ipso; vinco si probas, teste
Cypriano. Quid eos vis fuisse? Si innocentes, cur fru-
mentis dominicis, cum sitis zizania, calumniamini
Si nocentes, cur a frumentis dominicis propter zizania
separamini? Exstat? Ecclesia cunctis clara atque con-
Syicua; quippe eivitis que abscondi non potest super
montem constituta (Matth. v, 14), per quam domina-
tur Christus a mari usque ad mare, et a flumine ns-
que ad terminos orbis terza (Psal. txxi, 8), tanquam
semen Abrak mulüplicatum sient stelle coeli, et
Sicut arena maris, in quo benedicuptur omnes £cu-

! In editis, prapter meritum tamen ápsius. Abest, tamen, a
manuseriptis.

* Editi, ecce ab hac.

* Ain. Er. et plures yas. existat.

LIBER SECUNDUS.

191
tes. Hane ctiain Leatus Cypriai.us ita commendat, ut
cam dicat Domini luce perfusam, radius suos per or-
bem terrarum porrigere, raneo: suos per nniversam
terram copia ubertatis extendere. Hiec aut ^ in (ru-
mentis suis non aeeusaretur, aut. propter zizauia non
desereretur : unum horum vobis euam vos ipsi re-
spondete, alterum Cyoriani. monilis díscite. Ipsius
enim verba sunt altestaniis et. dicentis : Nam etsi vi-
dentur ín Ecclesia esse zizania, non tamen impediri de-
bet aut. fides. eut. charitas. nostra, wt quoniam zizania
esse in. Ecclesia cernimus, ipsi de Ecclesia vecedamus.

CAPUT XXXVII. — 46. Vos contagione malurim
Afrorum Ecclesiam periisse dicitis de orbe terrarum,
et in parte Donati cjus reliquias remansisse tanquam
in frumentis a zizaniis eC palea separatis; contra Cy-
prianum apertissime sentientes, qui dicit nec malo-
rum permixtiore bonos perire in. Ecclesia, nec eos-
dem malos posse ante tempus judicii divini a bono-
rum permixltione separari. Vos itaque secundum ve-
stri errorem, vel potius furorem, accusare copi-
mini, non solum Cecilianum et ordinatores ejus,
verum etiam illas Ecclesias quas in Scripturis apostu-
licis et canonicis pariter legimus, non solum Roma-
norum, quo ex Africa ordinare paucis vestris soletis
episcopum, veram etiam Corinthiorum, Galatarum,
Ephesiorum, 'Tiessalonicensium, Colossensium, Phi-
lippensium , ad quas apertissime scribit apostolus
Paulus; Jerosolymitanam, quam primus apostolus
Jacobus episcopatu suo rexit; Antiochensem , ubi
primo appellati sunt discipuli Christiani (Act. xi, 90);
Simnyraensem, Thyatirensem, Sardensem, Pergamen-
sem, Philadelphensem, Laodicensem, ad quas est
Apoealypsis apostoli Joannis. Tot alias Ecclesias
Ponti, Cappadociz, Asie, Bithynie, ad quas scribit
apostolus Petrus (1 Petr. 1, 13, et quidquid aliud se
Paulus ab Jerusalem usque ad lllyricum Evangelio
replevisse testatur (Rom. xv, 19) : ut taceam de aliis
tam latis atque imnrensis terrarum partibus, in quas
ex lis apostolicis laboribus et plantationibus porrecta
crevit et crescit Eeclesia. Istas certe Ecclesias, quas
ex Litteris divinis atque canonicis nominavi, tam
longe ab Alrica constiiutas, tanquam perieriut ex
peccatis Afrorum accusare cogimini, me corrigatis *
errorem qui vos ad tantum scelus nefaria dissensione
compellit.

4T. Nos autem ut istum errorem vestrum facilius
convincamus, nec ipsos Afros, quorum falso crimen
im caderas etiam gentes perfundere audetis; nee
ipsos, inquam, delendere cogimur. Habent enim cum
illis transmarinis Ecclesiis socielatem regni, &i inno-
ceutes fuerunt : si autem. nocentes, tanquam zizania
frumentis, nec iu Africa obesse potuerunt eis, qui se
propter illos etiam enguitos ab unitate. Eoelesiz se-
parare noluerunt, Ut. enim omittam quam imulij cos
crediderint innocentes , quibus-facinug eorum etium
$i aliquod fuit, tameu demonstrari nop potuit ; et uti«
que istos nec vos potestis dicere peccatis alienis in-

be Hoc loco in excusis mutatum erat, auf, in, ut : noa
he. |

* Editi, nec corriquis. At Mss , ne corrigatis,

Digitized by Google
