<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    503 CONTRA CRESCONIUM DONATISTAM, S. AUGUSTINI 504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    VII. 18). Sed quia verum dixit Christus, habeat homo
    bonus tanquam bona arbor bonum fructum, opus bonum; sicut homo malus tanquam mala arbor malum
    fructum, opus malum : qui autem baptizatur, non de
    cujuslibet hominis, sed de spiritu Christi nascatur,
    si vult esse fructus qui vento non corrumpatur, et
    arbor quæ non eradicetur. Quæ cum ita sint, cum tu
    dixeris, Ergo sequitur ut omnia quæ a sancto Petiliano
    ( seu cujuslibet sermo est ) scripta sunt, recte dicta concludam : puto quia ego potius illa omnia non recte
    dicta concludo.
    CAPUT XII. — 15. Jam nunc videamus quod
    deinde in epistola tua contexuisti, quomodo te Optati
    causam et Maximianistarum, quinimo, ut abs te ducior fiam, Maximianensium, vestri docuerunt. Et de
    Optato quidem, de quo nihil conscriptum valeo recitare, quodlibet sentias, facile cedo. Unum illud scio :
    si vera sunt quæ de illo, ut non dicam ostendebantur,
    certe tamen dicebantur, nec ipse erat bonus, nec famam habebat bonam ; unde quicumque per eum baptizati sunt, nec conscientia ejus secundum Petilianum, nec fama ejus secundum te, ablui potuerunt : si
    autem falsa mala ejus, sicut sæpe assolet, invidia
    fama jactavit ; vide quam recte non facile credamus,
    quod nunquam vobis de traditoribus quos accusatis
    probare potuistis : quia solet etiam de bonis mala
    fama mentiri. Si ergo non illorum innocentia, non
    denique, quod verum atque firmum est, Dei gratia et
    non nostra conscientia ¹ ratum nobis Baptismum facit, faciat saltem sententia tua.
    CAPUT XIII. — 16. Tu enim cum de Optato loquereris dixisti, Ego quidem Optatum nec absolvo, nec
    damno. Si hoc ego, imo non tantum ego, sed omnis
    Africana catholica Ecclesia ; quanto magis etiam
    transmarina tam longe lateque diffusa, de Cæciliano
    et ejus ordinatoribus dicat, Ego illos nec absolvo, nec
    damno ? Parumne putas esse illis quos ii baptizaverunt, quorum nemo unquam Cæcilianum vidit, quod
    de Optato sufficere credis eis quos ille etiam suis manibus baptizavit ? An quia de Cæciliano parentum vestrorum concilium recitatis, de Optato autem nullum
    recitatur a nobis ; ideo putas nulli nostrum licere dicere, Ego Cæcilianum nec absolvo, nec damno : quod
    tibi licuit de Optato ? Sed factum est pro Cæciliano
    posterius judicium transmarinum ² (a), vestris apud
    Constantinum imperatorem ut fieret instantibus. Aut
    si ecclesiastica judicia, quæ prius facta fuerint, jam
    convelli non possunt ; quid de Primiano facturi estis,
    vestro episcopo Carthaginensi, contra quem primo
    eventum, plures utique quam de Cæciliano judicaverunt (b), eique abrogato episcopatu Maximianum pro
    illo constituerunt ? Nonne Primianus posteriore judicio nititur, quod pro illo factum est in oppido Ba-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    gaiensi ; secundum quod judicium non vult de se dubitari, sed ab omnibus vobis se extorquet absolvi ?
    Unde et nos secundum posterius de Cæciliano judicium prorsus eum inunctanter absolvimus. Sufficit
    tamen ad causam, si hoc de illo dicamus, quod tu de
    Optato dixisti : Nos Cæcilianum nec absolvimus, nec
    damnamus. Viderint illi, seu vestri, seu nostri, quemadmodum de illo judicaverint ; ipsi suarum sententiarum rationem reddant, ipsi portent seu mali seu boni
    sui operis sarcinam : nobis de alienis factis saltem dubitare permittite, ne cogamur in nobis ea Sacramenta
    damnare, de quibus non licet dubitare. Sed jam dixi,
    senti de Optato quod vis : neque enim est unde convincamus eum, qui non apud acta commisit ; quæ tamen ita commisit, ut inter Gildonis satellites præcipuus haberetur, teneretur, moreretur. Numquid etiam
    de Feliciano et Prætextato sociis Maximiani, quos
    trecenti et decem episcopi vestri cum cæteris similiter nominatim expressis, una eademque sententia Bagaitani concilii damnaverunt, eosdemque non post
    parvum tempus (a) cum omnibus quos damnati baptizaverunt, sicut fuerunt, episcopos susceperunt, quodlibet vobis garrire permittitur ?
    CAPUT XIV. — 17. Quocirca quæcumque in nos
    sive in nostros quasi parcendo et prætereundo dixisti ¹, sine nominibus, sine testibus, sine ullis omnino
    documentis, partim culpando quæ culpanda non sunt,
    partim quæ culpanda sunt, non probando, supervacaneum est velle purgare. Istos, istos iterum attende ²,
    Felicianum Mustitanum et Prætextatum Assuritanum
    aliquanto diligentius intueri, quorum totam causam
    suo loco ita, si Dominus permiserit, explicabo (Infra,
    toto lib. 4), ut etiam si nimius hostis veritatis esse
    volueris, vestrorum mendacium defendere vel negare
    non possis : sed nunc interim secundum hoc mihi
    pacet agere quod tibi dixerunt ; nondum discutio
    quam verum dixerint, nondum ostendo quam mira
    impudentia cæcitate mentiti sint. Certe cum de iis
    quos Maximianistas appellavi, et damnatis vestrorum
    concilio et receptis, in epistola mea perlegeres, sicut
    scribis, valde permotus es : quippe cum adhuc (verbis
    enim tuis utar) quod haberet veritas ignorares. Denique statim, sicut narras, ex vestris episcopis diligentia inquisisti ; atque ipsis docentibus, et decretum concilii, et
    sententiam in eos qui damnati sunt dictam, et rei totius
    ordinem cognovisti. Et quia et me quid gestum sit
    ignorare credebas, quid veritas haberet hortatus ut
    discerem, ita deinceps cuncta narrasti. Vide quia in
    hac causa verba ipsa tua pono ex epistola tua ; sunt
    enim mihi pernecessaria.
    CAPUT XV. — 18. Cum quam plurimos, inquis,
    episcopos error sibi Maximiani sociare contenderet,
    contracto a nostris concilio, in cos omnes qui in ejus
    schismate perstitissent, prolata sententia est : quam tu
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,960">
    ¹ In Mss., et nostra conscientia; omissa negante particula.
    ² Am. Fr. et plures Mss., posterius judicium, transmarinis cæteris.
    (a) Romanum videlicet et Arelatense.
    (b) In Cabarsussitano concilio. Vide Enarr. in Psal. 32, serm. 2, n. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,960">
    ¹ Editi, dixistis. Duo Mss., dixisti : refertur ad Cresconium.
    ² Apud Fr. Lugd. Ven., purgare istos. Iterum attende.
    Lov., purgare. Istos iterum attende. V.
    (a) In libro de Gestis cum Emerito cum jam pene totum
    qui recessisse dicit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,970,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (503-504) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas.
    Nota de rodapé direita inferior parcialmente cortada na imagem original ("cum jam pene totum...").
  </notas>
</pagina>