<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    477 LIBER SECUNDUS. 478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,850">
    ut qui eum acciperent, linguis omnium gentium loquerentur (Act. II, 1-4); quia portendebat Ecclesiam per omnes gentes futuram, nec quemquam accepturum Spiritum sanctum, nisi qui ejus unitate copularetur. Hujus fontis largo atque invisibili flumine lætificat Deus civitatem suam, de qua Propheta prædixit, Fluminis impetus lætificat civitatem Dei (Psal. XLV, 5). Ad hunc enim fontem nullus extraneus, quia nullus nisi vita æterna dignus accedit. Hic est proprius Ecclesiæ Christi, cui tanto ante prophetatum est, Fons aquæ tuæ sit tibi proprius, et nemo alienus communicet tibi (Prov. V, 17). De hac enim Ecclesia et de isto fonte dicitur et in Cantico canticorum, Hortus conclusus, fons signatus, puteus aquæ vivæ (Cant. IV, 12).
    CAPUT XV. — 18. Hoc vestri de visibilibus Baptismatis sacramento accipientes, tantum errant, ut res absurdissimas fateri cogantur inviti : quod ad illum scilicet fontem¹, qui positus est unicæ columbæ, de quo dictum est, Nemo alienus communicet tibi ; ad hortum conclusum puteumque signatum potuerit accedere Simon Magus, quem legimus a Philippo baptizatum (Act. VIII, 13) ; potuerint accedere tot ficti, de quibus gemens loquitur Cyprianus, Seculo verbis solis et non factis renuntiantes ; tot episcopi avari, de quibus idem ipse testatur, Fundos insidioso fraudibus rapientes, usuris multiplicantibus fenus augentes (Epist. seu Serm. de Lapsis). Ista quippe in baptizatis et baptizantibus visibili Baptismo reperiuntur². Ad illum tamen fontem proprium, cui nemo communicat alienus ; ad illum fontem signatum, hoc est, ad Spiritus sancti donum, quo charitas Dei diffunditur in cordibus nostris, nullus istorum nisi mutatus accedit, ita omnino mundandus, ut non sit alienus, sed sit cælestis particeps pacis, sanctæ socius unitatis, plenus individuæ charitatis, civis angelicæ civitatis. Ad hanc itaque civitatem quisquis hæresis vel schismatis deposito errore, correctis moribus, pia mente convertitur, si jam Sacramenta gestabat, quæ foras etiam ad indignos profluere potuerunt, hæc honorantur in eo, quia et in alienis non videntur aliena ; sed jam illo proprio cui nemo communicat alienus, illo signato Spiritus sancti fonte mundatur, a quo apud vos etiam quisquis cæteris moribus laudabilis fuerit, solo schismatis vel hæresis crimine separatur.
    CAPUT XVI. — 19. Cum ergo veniunt ad nos vestri, desistentes esse vestri, incipientes esse nostri, accipiunt quod non habebant, ut salubriter habere incipiant quod tanto perniciosius, quanto indignius habebant. Accipiunt enim primitus ipsam Ecclesiam, et in ea pacem, charitatem, unitatem, per fontem ejus proprium atque invisibilem Spiritum sanctum, sine quibus utique nullo dubitante interissent, quidquid aliud apud vos, quod de Ecclesia foras trahi potuit, habuissent : faciliore autem venia quod nondum habuerunt accipiunt, quam si habuissent, et tamen de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,850">
    seruissent. Et hoc discernitur apud nos, ut aliter recipiantur qui Catholicam reliquerunt, aliter qui ad illam primitus veniunt. Illos enim amplius gravat crimen desertionis : hos autem non a se disruptum, sed cognitum et retentum vinculum relevat unitatis. Unde fieri potest ut quos seductos rebaptizaverunt, ipsi pro eis pœnitentibus Dominum deprecentur, si prius isti conciliati, quam illi reconciliati Ecclesiæ fuerint. Sicut fieri potest ut etiam cultores idolorum, si quos forte christianos ad idola seductos apostatas fecerint; si priores seductores facti fuerint christiani, et magnum aliquod meritum in Ecclesia consecuti, per ipsos illi quos deceperant redeant, per ipsos commendentur et reconcilientur Domino per quos dimiserant Dominum. Quod enim valet ad mundanda sacrilegia Gentilium, recte perceptum sacramentum Baptismatis ; hoc valet ad mundanda sacrilegia schismaticorum et hæreticorum, veraciter apprehensa charitas unitatis. Quamobrem, sicut seductores fidelium christianorum venientes ad Christum seductis redeuntibus præponuntur, unde isti et episcopi fieri possunt, illi non possunt (a) : ita mirari non debent decepti ab hæreticis, quando ad Catholicam redeunt, suos deceptores sibi anteponi quando ad Catholicam veniunt. Isti namque excusabilius petunt quæ sibi deferunt ; illi humilius repetunt quod fuerunt : istos honorabilius ubi nondum steterant advocamus ; illos suspectius unde lapsi fuerant revocamus.
    20. Proinde jam pervides, ut opinor, non frustra me dixisse Donatistarum, vel, ut tu mavis, Donatianorum, hæreticorum sacrilegum errorem (Initio lib. 1 contra Litteras Petiliani, n. 1), si et ab Ecclesia catholica dissentitis, et quæ una atque eadem fatemini Sacramenta rescinditis : nec tamen sine venia vel insanabiles estis misericordiæ Dei ; quia discordioso errore deposito, ad catholicam veritatem pacemque conversi, per donum ejus proprium, hoc est, sanctum ejus Spiritum, per quem diffunditur charitas in cordibus nostris, mundari sanarique poteritis : non ut destruantur in vobis Ecclesiæ Sacramenta, quæ aliena perniciose foris habebatis, sed ut ea ipsa intus jam vestra salubriter habeatis.
    CAPUT XVII. — 21. Nunc videamus quemadmodum ostendas, recte dixisse Petilianum, vel quemlibet alium, Conscientia sancte dantis attenditur, quæ abluat accipientis. Ubi ego dixi : Quid, si lateat dantis conscientia, et fortasse maculosa sit ? quomodo poterit accipientis abluere conscientiam (Ibid. n. 2) ? Tu contra, non quid a te homine acuto, sed quid a vestris dicatur, diu locutus es, quod totum breviter ita dici potest : Conscientia dantis attenditur, non secundum ejus sinceritatem, quæ in illa videri non potest, sed secundum famam quæ de illa seu vera seu falsa est : quia videlicet ejus est hominis, qui etsi sceleratus occultus sit, sufficit accipienti quod bonæ sit existimationis, nondum cognitus, nondum judicatus, nondum ab Ecclesia separatus. Vide, obsecro te, in quod præcipitium compulerit homines angustia non inveniendi qua exirent.
    (a) Vide Epistolam 248, tom. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,930">
    ¹ Editii hic addunt, rivum : sed non habent Mss. nec ea Scripturæ loca, scilicet Proverb. cap. 5 et Cantic. cap. 4, in quæ respicit Augustinus.
    ² Aliquot Mss.: Isti quippe baptizati et baptizantes visibili baptismo reperiuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim, duas colunas. Notas de rodapé numeradas (1, 2) na coluna esquerda e nota alfabética (a) no fim da coluna direita.
  </notas>
</pagina>