<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,30,920,70">
    475 CONTRA CRESCONIUM DONATISTAM, S. AUGUSTINI 476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,480,840">
    dus sit (Rom. xi, 23), radix ei redditur, non forma
    mutatur.
    15. At enim quia nostros, inquis, hæreticos et sacri-
    legos vocas, quod nefarium et inexpiabile crimen est;
    numquid talibus sine aliqua expiatione ignosci debet aut
    potest? Cur ergo, inquis, non emaculas venientem? Cur
    non primo abluís et emundas, et sic tibi communicat?
    Quid, quod ex his verbis tuis multo convenientius
    alius dixerit, talibus tam ¹ ignosci nec debere, nec
    posse : teque tibi ipsi contraria locutum esse mon-
    straverit, ut ideo diceres cum aliqua expiatione tali-
    bus ignoscendum, quia id quod objicitur inexpiabile
    crimen est? Quomodo ergo expiatur quod inexpiabile
    est? Quomodo sperem te auditurum esse quod dico,
    qui tam in proximo non audis ipse quod dicis, cum
    tibi continuo contradicis, censendo expiandum quod
    inexpiabile dixeris? Nos autem ita vestrum dicimus
    hæreticum et sacrilegum errorem, ut tamen inexpiabi-
    lem non dicamus : alioquin frustra vobiscum, ut eo
    relicto correcti ad Ecclesiam catholicam transeatis,
    quibus modis possumus, agendum esse censemus.
    Nec nostro, sicut scribis, verbo te uti arbitreris, quasi
    hoc malum sine venia et sine medico esse dicamus; quod
    omnino non dicimus; quia et veniam merentur quos
    hujus mali pœnituerit, et omnipotens est medicus qui
    per prophetam dicit, Si conversus fueris et ingemueris,
    tunc salvus eris (Ezech. xviii). Quapropter, si in ali-
    quem forte incidisti vel minus in his rebus instructum,
    vel minus quid loquererur intuentem, quamvis esse
    communionis catholicæ videretur, qui hoc tibi dice-
    ret; ipse potius hujus inconsiderati verbi veniam
    mereatur : sicut tu qui cum sis tam liberaliter erudi-
    tus, et in arte verborum non mediocriter doctus, mi-
    nus tamen quid loquaris attendens, expiandum censes
    quod inexpiabile dixeris; et quod est monstruosus,
    ideo expiandum, quia inexpiabile. Non est autem ca-
    tholicum eos hortari, ut errore correcto salvi fiant,
    quos inexpiabiliter atque insanabiliter assereremus
    errare ². Sed ideo vobis non videntur mundari, cum
    ad nos a vobis transeunt, quia non denuo baptizantur:
    quasi solo Baptismo, quem repeti non oportet, cum
    idem aque unus est, homines ab errore mundentur.
    Mundantur et verbo veritatis ab illo qui ait, Jam vos
    mundi estis propter verbum quod locutus sum vobis
    (Joan. xv, 3). Mundantur et sacrificio contriti cordis
    ab illo de quo dictum est, Sacrificium Deo spiritus
    contribulatus; cor contritum et humiliatum Deus non
    spernit (Psal. L, 19). Mundantur et eleemosyniis ab
    illo qui ait, Date eleemosynam, et ecce omnia munda
    sunt vobis (Luc. xi, 41). Mundantur ipsa quæ super-
    eminet omnibus charitate ab illo qui per apostolum
    Petrum dixit: Charitas cooperit multitudinem peccato-
    rum (I Petr. iv, 8) : quæ una si adsit, omnia illa recte
    fiunt; si autem desit illa, omnia frustra fiunt. Hæc
    vero unde sit, audi docentem Apostolum: Charitas,
    inquit, Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,940,840">
    sanctum qui datus est nobis (Rom. v, 5). Unde merito
    creduntur qui extra Ecclesiam Baptismum Ecclesiæ
    perceperunt, non habere Spiritum sanctum, nisi cum
    ipsi Ecclesiæ vinculo pacis per connexionem charitatis
    adhærescunt.
    CAPUT XIII. — 16. Jam enim locus est ut osten-
    dam, quod in primo libro distuleramus (Num. ultimo),
    quid in Ecclesia, quæ sanctum corpus est Christi, pro-
    prie possit accipi, quod præter illam non potest acci-
    pi. De his enim qui schismata faciebant, idem aposto-
    lus dicit, Animalis autem homo non percipit ea quæ
    sunt Spiritus Dei (I Cor. ii, 14). Primam ad Corin-
    thios Epistolam lege, et invenies. Baptismus igitur
    Sacramentum est novæ vitæ ac salutis æternæ; quem
    multi habent non ad vitam æternam, sed ad pœnam
    æternam, non bene utentes tanto bono : charitatem
    vero sanctam, quæ est vinculum perfectionis, nemo
    potest habere non bonus; nemo qui habet, potest
    esse vel schismaticus vel hæreticus. Cum ergo quis-
    que ad Ecclesiæ veniens unitatem, cum ejus membris
    veraciter copulatur, accipiat Spiritum sanctum, per
    quem diffunditur charitas in cordibus nostris, eadem-
    que charitas cooperiat multitudinem peccatorum, ut
    Baptismum quem primum habebat ad judicium, ha-
    bere jam mereatur ad præmium; quomodo eum mun-
    dari negas, nisi quia omnino quæ sit mundatio spiri-
    tualis ignoras? Non igitur, sicut conviciaris, tanquam
    in asylum Romuli vestros nocentes recipimus, quos civi-
    tas Dei recipiendo efficit innocentes, cum ad eamdem
    veraci corde transierint, de qua ejus conditor dicit, Non
    potest civitas abscondi super montem constituta (Matth. v,
    14). Non enim eam condidit, qui fratres superbe occi-
    dit iratus, sed qui fratres humiliter redemit occisus.
    Hanc Spiritu sancto mundante lætificat, de quo clama-
    bat dicens, Si quis sitit, veniat et bibat (Joan. vii, 37):
    non aquam visibilem commendans quæ datur in Ba-
    ptismatis sacramento, quam et boni et mali habere
    possunt, quanvis sine illa boni salvi fieri non possint.
    Quæ quamvis Ecclesiæ sit, tamen etiam foras profluit,
    cum et apud illos invenitur, qui ex nobis exierunt,
    sed non erant ex nobis (I Joan. ii, 19): sicut aqua in
    aliquo ex illis memorabilibus quatuor fluminibus ne-
    gari non potest quod sit aqua paradisi, quamvis non
    sit in solo paradiso, quæ etiam extra inde manavit.
    CAPUT XIV. — 17. Non ergo hanc aquam, sed
    aquæ nomine invisibile Dei donum sanctum Spiritum
    commendabat, dicens, Si quis sitit, veniat et bibat;
    sicut evidenter Evangelista testatur adjungens, Hoc
    autem dicebat de Spiritu quem accepturi erant credentes
    in eum. Spiritus enim nondum erat datus, quia Jesus
    nondum fuerat clarificatus (Joan. vii, 37, 39). Et uti-
    que quantum ad Sacramentum attinet lavacri visibi-
    lis, antequam esset resurgendo clarificatus, jam ba-
    ptizaverat plures quam Joannes, sicut ipsum loquitur
    Evangelium (Id. iv, 1). Unde dicit discipulis suis:
    Joannes quidem baptizavit aqua, vos autem baptizabimini
    Spiritu sancto, quem et accepturi estis non post multos
    dies hos usque ad Pentecosten (Act. i, 5). Hic sanctus
    Spiritus veniens in eos, tale signum primitus dedit,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_rodape" script="latino" bbox="60,850,480,910">
    ¹ Editi, tamen. At Mss., tam.
    ² Editi, asserimus errare. Mss., asseremus errare
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>