ST
Cypriano atque illi Africano concilie zoxsentiri oporleie,
eontra. Cyprianum. fecorunt, Debuerunt. enim. eum
collegis suis etiam in hae quxestione. diversa sentien-
übus tenere commun:ouis unitatem , quod in suis
literis fecisse legimus Cyprianum. Respondent , ideo
«um sic loqui. voluisse , ne fort«sse cxcommunicationis
timore deterriti , nom. auderent. libere dicere quod sen-
lirent, non quia cum eis esset in communione mansurus si
diversa. seusissent : uhi aperte dicunt Cyprianum esse
mentitum. Si enim dicebat, Neminem judicantes , "ec
a jure communionis aliquem , si diversa senscrit , amo-
ventes , quod eum dixisse conscripta indicant gesta
coneilli («) ; et tamen si quisquam eorum , quibus ca
dicebat , diversum sentire se ostenderet, son cum
eo fuerat Sacramenta Christi communicaturus : pro-
€ul dubio mentiebatur, qui talia dolose, non veraciter
promittehat ; et quod est in. eo mendacio. deterius,
simplicitatem fratrum dupliei corde fallebat, cum pr;e-
sertim et seriberentur quie diecbantur. Nam quicum-
que ab illo concilio diversum sensisset , quomodo
posset ab ejus ore daninari ! vel excommunicari, cum
ejusdem concilii pro se. prineipium | recitaret? Quis
ergo de Cvpriauo tolerabilius sentit , utrum nos, qui
eum dieimus in. oliseura de Baptismo questione ho-
minem falli potuisse; an vos, qui eum dicitis in pro-
mittenda: eliristiana. eommuunione. episcopum fallere
voluisse, von unn aliquem fratrum, sed universam
episcopalem societatem ? quod si et vobis de illo cre-
dere vefas est ; vestri majeres contra ejus sententigim
fecerunt, qui se ab Orlentalium communjone , quod
de liac re diversa senserint, diviserunt,

CAPUT lll. — 5. Proinde, si omnino jam ereden-
dum: sit, quinquaginta episcojyis Orientalium id esse
visum , quod septuaginta Aris vel aliquanto. etim
pluribus , contra tot millia episcoporum , quibus hic
error in 1000 orhe. displicuit; cur non potius etiam
ipsos naucos Orieutales. suum judieium. correxisse
dicamus , non, ut tu loqueris, rescidisse ? Sicut cnim
laudabile est a vera. sententia non moveri , ita cul-
pahile persistere. in falsa : quam nunquam tenere
prima Taus est, secunda mutare ; ut ant ex initio vera
permaneat, aut. mutata. falsa vera succedat, Neque
nune ad nostrani pertinet quxstionem, quale sit quod
pars christiani orbis maxiise * cum Orientalibus sen-
*it. Si enim hoe verum, si hoc tenendum atque ser-
vandem: est, quod de Daptisimo tenenuis atque ser-
vamus; duo mala vestra. vobis chjicimus : unum,
qued ereatis in Baptismi quistione; alterum ; quod
vos ab eis qui de hae re verum sentinnt separatis,
Si auteui, ut secundum vos loquar, hoc cst in ca quie-
stione verum , quod ipsi sentitis; illo certe crimine
waenlamini, quod ab Ecclesia rec?ssistis , propter
eujus pacem sicut Cyprianus et feeit et wonuit, etiam
diversa sentientes ferre debuistis.

CAPUT IY. — 4. Nune exclama quod ego dixerin,

* Omnes Mss., quo posset ab eis ore damnari.

3 Cygiraunensis. Ms., ma vinu : Sed nou reete dictam de

PIU Alrica.
. (1) Vide lib. $ de Baptismo contra Donatistas, un. heu
iib. 6, n. 10.

. LIBER TEATIUS.

498
Nihil iuter. fidelem perfidumque discernas ; idem tbi
pius atque. impius videatur ; quod eco aon dixi, Sed
plane. illud dixi , unde tu quasi hoe. dicerem. exela-
ware voluisti, et dicere quod non dixi : Sive, inquaur,
& fideli, sive a perfido dispensatore Sacramentum quis
que percipiat (Lib. 1 coutra Litteras Petiliaui , Cap. 6,
n. 7). In qua sententia non uihil inter fidelem perti .
dunque diserevi, nec jussi ut idem cuique pius atquo
impius videatur : sed: idem Saeramentum | pium. et
inpium posse habere ; quod nec tu negas, qui saltem
post impios oceultos baptizandum nou esse eoneedis .
Proinde sine causa conjungis et dicis, Nihil prodest
bonis moribus vivere , quia quidquid justo licet , potest
et injustus implere : quia et falsum est, eta me dictum
non est. Boni quippe mores vitum honorum. malo-
rinque disceriunt, et ad. diversa perdueunt, Nee
quidquid justo ficel , potest et injustus implere ; quia
justus implet. legen. Christi per dileetionem ,- unde
injustus alienus. est ; potest. timen. aliquid qued et
justus. implere, ut el ipse baptizet, si uihil alit,
Certe eum. latet : sicut etiam. illi possugt Dei man-
data predicare sicut. justi, sed non secundum ea
vivere sicut. justi, de qualibus dietum est, Que di-
cunt, facite ; que. autem faciu , [4cere nolite (Math. —
xxu, $).

CAPUT V. — 5. Sed fac. injustum. non Intentem
et nonnullis coguitum bouis per aliquam seditiosam
factionem ' de Ecclesia non posse separari. Audi
Cyprianum , tolera zizania ; elo. frementim. Quam
tibi beue sonare visa sunt , que in uma rc varie re-
petisti. Quid lioc precepto, iuquis, dici iniquius potest :
Purificet alim macilosus , abliat sordidus, ennndet
immundus , det infidelis fidem , criminosus [ciat iino-
centem ?. Breviter respondeo : Nec maculosus, nec
sordidus, nee immundus , nec infidelis, nee crimino-
sus est Cliristus , qui. dilexit Ecclesiaun , ct se ipsum
tradidit pro ea, mundans eam lavaero aquae iu verbo
(Ephes. v, 25) , faciens nos certos de bouis suis , ne
malis vitiaremar alienis. Nam ecce cum miuister ini-
quis. occeulius. est, a quo tamen datum Daptisinun
non rescindis; nonne omuia tbi verba. tua ista re-
plicari. possunt, quia et purificat ueulosus , et ab-
lujt sordidus , ct emundat immundus , el dat infidelis
fidem, et criminosus efficit innocentem ? Non, inquis,
ipse, sed fama cjus bona , quamvis. inanis e [el»n.
llinc uon vis ut ego exelamem, O Scelus, 0 portentnn,
uon, sicut ait quidam, in uliimas terras exportandum
(Cicero, act. 4 in. Verrem), sed potius este onine egs-
lum et omnes terras, si fieri possit, ahigendum ! Non
te. ipsum dico, quem cortectum volo; sed lune er-
rorem, à quo te corrigi eupio. lane aid unidandum
liominem , quando. boni ministri defuerit vera vita,
ume mali ministri * falsa sulficit fani, quie hac efli-
eiat, quod efficeret botia vita, ut ad. Bominem saut
ficindum quando: ministri utet. iniquitas ,. anipistra
Do militet faltas ? Hoe totum kleo, ne dicatis quad

* Aliquot Viss., seditionem fuctionemre,
* Ex. VS, Georgian. el Cygiraiensi restitui;zauy lupe
verba, defucrit vera vita, tinc mali mnuustit,

Digitized by Google
