49
ejus orc audiunt, credant, faciaut, proficiant ; none
illo reprobato laudabuntur , illo culpato justificabun-
tar, illo damnato coronabuntur ; quoniam curaverunt
obedire Domino dicenti, Que dicunt, facite; que au-
tem faciunt, (acere nolite : dicunt enim , et non faciunt
(Matth, xxii, 5)? Sicut ergo iste peccator, si jus sibi
pra dicandi testamenti divini usurpaverit, sibi nihil
predest, audienjibus autem et facientibus non ipse,
ed qued priedicat. prodest : ita et. ille qui jus Ba-
püsmatis sibi usurpare mon debuit, sibi nocet qui
bonum male usurpavit, uon ei qui bonum bene per-
copit,

CAPUT XXX. — 58. Vides non solum te non po-
tuisse refellere quod ego contra Petilianum dizi, scd
quanta luce veritatis modis omnibus refellatur quod
contra me ipse dixisti. Et adbuc pergis et dicis, quod
causam nostram non probam (aciamus, et quodam modo
peccatores nos esse fateamur, quoniam dum nobis obji-
cilur, jus Bapiismatis qua nobis licentia vindicemus;
non de merito actuum, non de innocentia. vite tracta-
mus, sed cuicumque licere dicimus. Attende certe ex
his quie dieta sunt, non cuicumque licere nos dicere ;
sed ei poenam esse, qui sanctum tractat illicite; et
€um esse corrigendum , non sanctum quod illicite
tractat, illicite rescindendum : sicut homines non le-
gitime lege uteutes corrigi volumus, non ipsam lo.
gem irritam ducimus ; sieut Dei testamentum illicite
per os suum assumentem reprelendimus , noa ipsum
lestuncentum. negamus aut scindimug : nec ideo nos
peceavisse confitemur, quia et in peccatore quod est
ipsius improbamus, quod autem Dei est lionoramus :
quia in Deum credentem non ex. occultis humanis *
pendere volumus, sed in Domino gloriari de quo cer-
tus est , adinonemus. Neque enim et Apostolus malae
sue conscienti;e di/fidebat, sed spem credentis poni
nolebat in homine, et in Dco stabiliter collocabat ,
cum diceret, Neque qui plantat. est aliquid , neque qui
rigat ; sed qui incrementum dat. Deus. (1 Gor. im , 7).
Non itaque nos, dicentes quód scriptum est, Non no-
bis, Domine, non nobis, sed nomini tuo da gloriam
(Psal. cxin , 1) , aceusamus nostram conscientiam :
sed vos in hominum moribus eorum spem qui ba-
prizantur poni volentes, non agnoscitis vestram su-
perbiam.

CAPUT XXXI.—59. Quid, quod etiam beati Cypriani
mentiouem facere audetis, velut ille auctor sit vestra
divisionis, tantus defensor catholic unitatis et pa-
eis? Primo esto in. Ecclesia , quam constat tenuisse
ac przedieasse Cyprianum ; et tunc aude velut aucto-
Tent sententie tux uoininare Cyprianum : primo imi-
tare pictatem hinilititemque Cypriani, et tuuc pro-
fer concilium Cypriani, Nos'enim. nullam Cypriano
facimus. injuriam, cum cjus quaslibet litteras, a ca-
rouis d'iaarum Scripiurarum auctoritate distin-
guinis. Neque enim sine causa tam salubri vigilan-
tia cauon ceclesiastieus constitutus est, ad quem certi
Prophetaruz et Apostolurum libri pertiicant , quos

* Sic aliquot. «iss. Alii quidam, ez occultis mange cone
scientie. Filiti, ex occnitis hominam conscientia.

la:znoL. XLI,

LIBER SECUNDUS.

495

9nnino judicare non audeamus, et secundum quos de
e:vteris litteris vcl fidelium vel infidelium libere ju
dicemus. Proinde, cum dicat Apostolus , cujus Epi-
Stolz in auctoritate canonica vigent , Quotquot. ergo
perfecti, hoc sapiamus ; et si quid aliter sapitis, id qua-
que vobis Deus revelubit * (Philipp. 1, 15) : quamdiu. —
aliter sapuit Cyprianus , si Scripta ejus esse constat
quic pro vobis proferenda arbitramini ; quamdiu ergo
de liac re aliter sapuit quam veritas diligentius con
siderata patefecit, donec ei Deus id quoque revelaret,
ineffabili laude. charitatis unitatem pacemque catlio-
licam etiam cum collegis suis, a quibus aliter sapuit,
non reliquit,

CAPUT XXXII. — 40. Verba ejus ex epistola ad
liaianum inseruisti litteris tuis, quibus cis? placuisse
monstrares, baptizandos eos esse in Ecclesia catho-
lica, qui fuerint in h:eresi vel schismate baptizati. Ego
hujus epistole auetoritate non teneor; quia litteras
Cypriani non üt canonicas habeo, sed eas ex canoni-
cis cousidero, et quod in eis divinarum Scripturarum
auctoritali congruit, cum laude ejus accipio; quod
autem non congruit, cum pace cjus respuo. Ac per
hoc , si ea qu» commemorasti ab illo ad Jubaianum
scripta, de aliquo libro Apostolorum vel Prophetarum
canonico recitares , quid omnino contradicerem non
laberem. Nune vero quoniam canenieum non esi
quod recitas, ea libertate ad quam nos vocavit Domis
nus, ejus viri cujus laudem assequi non valeo, cujus
muitis litteris mea scripta non comparo , cujus ingo-
uium diligo, cujus ore delector, eujus ehuritatem mi-
For, Cujus martyrium veneror, hoc quod aliter sapuit,
non accipio. Non accipio, inquam, quod de baptizan-
dis lixereiicis et schismaticis beatus Cyprianus sensit;
quia boc Ecclesia non accipit, pro qua beatus Cypria-
nus sanguinem fudit. S»d quia dicitis eum pro hae
sententia lezalia documenta firmasse : quamquam non
ille documenta legalia firmare potuit , sed cis potius
quecumque recte sensit ipse firmavit : relinque ergo
scripta Cypriani, et ea ipsa legalia documenta quibus
€um dicis usum esse commemora. Si non ea demon-
Siravero vestram causam nihil adjuvare 5, vicisti.
Quapropter ita hoc Cypriani non accipio, quamvis in-
ferior incomparabiliter Cypriano; sicut illud apostoli
Petri quod. Gentes Judaizare cogebat (Galat. v, 14),
nec accipio, nec facio, quamvis inferior incomparabi-
liter Petro. Vos autem qui scripta Cypriani nobis tan-
quim firmamenta canoniem auctoritatis opponitis,
quidquid deCypriano contra vos proferre potuerimus,
necesse est cedatis, et justum est ut victi laceatis, ac
vos aliquando ab errore perniciosissimz dissensionis
ad unitatem catholicam convertatis.

CAPUT XXXIII. — 41. Unde, ne longum faciam ,
ex hae ipsa epistola ad Jubaianum, attende quid inge-
ram, quod vestrum evertat et absumat errorem. Cum
enim persuadere conaretur vel sanclus Cyprianus, vel

3 tà Cygicannensis codex. At editi, revelavit.
, * Editi, ei. AL mauuscripti, eis; scilicet Cypriani col-
egis. -
Io in Vss. AL in. plerisque. editis, nostram causcim ade
juvare ; ouisso, nihil...

(Seise.J
Digitized by Google
