<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,30,750,60">
    CONTRA CRESCONIUM DONATISTAM, S. AUGUSTINI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,60,80">
    435
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="900,60,940,80">
    434
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,80,480,680">
    geret, a frumento separatus palea fieret. Tu autem cum hoc non meum, sed sanctæ Scripturæ testimonium refellere conareris, nullam persecutionem justam esse posse dixisti : ubi ignoscendum tibi est nescienti Scripturas, unde tibi venire posset in mentem quam justa voce sit dictum, Detrahentem proximo suo occulte, hunc persequebar (Psal. c, 5). Et ab ipso Domino Jesu Christo in excellentissima prophetia, Persequar inimicos meos, et comprehendam illos, et non convertar donec deficiant (Psal. xvii, 38). Et alia multa divina testimonia quæ persequi longum est : si tamen non mihi propter hoc verbum calumniaris, ut quoniam dixi, persequi longum est, persecutorem me divinorum testimoniorum esse criminéris.
    CAPUT XXIII. — 28. Opponis mihi verba Scripturarum, toties demonstrata quam vos nihil adjuvent, Oleum peccatoris non impinguet caput meum (Psal. cxl, 5) : cum et apud vos esse saltem occultos peccatores, negare non possis, qui tamen baptizant; nec his verbis excepti sunt. Non enim ait, Oleum manifesti peccatoris; sed absolute, Oleum peccatoris. Et, Facti sunt mihi velut aqua mendax non habens fidem (Jerem. xv, 18). Ubi miror prudentiam tuam, quomodo tibi non videatur aqua mendax simulatoris occulti, cujus et falsam famam mundandæ alienæ conscientiæ prodessse aliquid credidisti : nisi quia illud non dialecticum, sed plane sophisticum, quod in me frustra quasi in dialectico reprehendisti, subvertire tibi arbitratus es, Si mentiris, verum dicis (a). Quid enim aliud conaris asserere, cum homini tribuens Baptismum, quem Dei esse non vis agnoscere, ideo dicis adulterum dare posse verum Baptismum, quia se ipsum occultando castum esse mentitur? Itaque tunc verum dicit in Baptismo, cum mentitur in flagitio; et non est aqua ejus mendax, quam esse vultis in Ecclesia secundum promissionem tot prophetiarum toto terrarum orbe diffusa : cum aquam mendacem non Baptismum dixerit Jeremias, sed mendaces homines, secundum intellectum qui manifestus est ² in Apocalypsi, ubi interrogante Joanne quid essent aquæ illæ in visione monstratæ, populos esse responsum est (Apoc. xvii, 15).
    CAPUT XXIV. — 29. De illo vero testimonio quod scriptum est, Qui baptizatur a mortuo, quid proficit lavatio ejus (Eccli. xxxiv, 30)? quam non intellexeris quod ego in illa epistola posui, quantumque me verbis tuis adjuveris paululum attende. Cum enim putasses a me mortuum hoc loco intelligi cultorem idolorum, quasi eos solos exceperim, qui baptizare non possint, elegisti quantum potuisti, repetito illo de oleo testimonio, quod nullum peccatorem baptizare voluerit, qui dixit, Oleum peccatoris non impinguabit caput meum, non excipiendo aliquem peccatorem :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,920,680">
    unde magis vos urgemini, sicut paulo ante monstravi. Si enim nullus peccator exceptus est, proinde baptizatos ab occultis malis, cum convicti fuerint, denuo baptizate. Hic jam conaberis occultum excipere peccatorem, quem sancta Scriptura non excipit. Totus igitur iste vester intellectus falsus a veritate convincitur, cum et vestræ intentioni similiter repugnare monstratur. Neque enim hoc revera de Baptismo in Psalmo positum est, ac non de assentatoris adulatione; quod superiora verba satis indicant : nam tota sententia ita connectitur, Emendabit me justus in misericordia, et arguet me; oleum autem peccatoris non impinguabit caput meum. Maluit ergo contundi caput suum ab arguente veraciter, quam ungi a blandiente fallaciter, translatis verbis, oleo et unctione lenitudinem significans adulantis.
    CAPUT XXV. — 30. Quid autem ego in illa epistola de hoc testimonio senserim, ubi dictum est, Qui baptizatur a mortuo; ipsis ex ea repetitis verbis satis, quantum opinor, ostendam. Cum enim dissererem quid respondere debeat ad ista catholicus christianus, Cum audierit, inquam, Qui baptizatur a mortuo, non ei prodest lavatio ejus : respondebis, Vivit Christus, et jam non moritur, et mors ei ultra non dominabitur (Rom. vi, 9); de quo dictum est, Ipse est qui baptizat in Spiritu sancto (Joan. i, 33). Baptizantur autem a mortuis, qui baptizantur in idolorum templis. Non enim et ipsi a sacerdotibus suis se accipere arbitrantur sanctificationem quam putant, sed a diis suis. Qui quoniam homines fuerunt, et ita mortui sunt, ut neque super terras, neque in requie sanctorum vivant, vere ipsi a mortuis baptizantur. Hucusque ex epistola mea verba ipsa transcripsi : in quibus jam perspicis, ut opinor, si nunc saltem diligenter attendis, non me ipsos cultores mortuos appellasse, quamvis alio modo etiam ipsi mortui sint; sed deos falsos quos colunt, quia homines fuerunt, et sicut homines de corpore exierunt, nec resurrexerunt, nec vitæ ullum meritum quæ post hanc vitam promittitur habuerunt. Ab ipsis ergo diis, qui baptizantur, sicut dixi, vere a mortuis baptizantur, id est, qui in eorum nomine baptizantur, quia et ipsi non in nomine sacerdotum suorum, sed deorum de quibus vana opinantur, se sanctificari putant. Christus autem resurrexit, et vivit : proinde qui ab illo baptizatur, non solum per bonum, verum etiam per malum ministrum perditis moribus mortuum, non a mortuo baptizatur. Ab illo enim baptizatur, qui vivit in æternum, et de quo dictum est in Evangelio, quod etiam ibi commemoravi, Ipse est qui baptizat in Spiritu sancto.
    CAPUT XXVI. — 31. Hoc tu in epistola mea, quantum indicant verba tua, non intellexisti : nolo enim dicere, Parum intelligens fraudare voluisti. Miror autem quod verba illic mea consequentia non adverteris, aut ab eis dissimulandum putaveris. Paulo post quippe subjeci et dixi : Nam si hoc loco mortuum intellexero peccatorem baptizatorem, eadem illa consequentur absurditas, ut quisquis etiam a latente impio fuerit baptizatus, tanquam a mortuo baptizatus, inaniter lotus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,690,480,780">
    1 Editiones Am. et Er., velut aqua mendax simulatoris occulti, cujus et falsa fama non habet finem. Lovanienses pro, finem, correxerant, fidem; servato glossemate, quod manuscriptorum auctoritate rejicimus.
    2 Sic Mss. Editi vero, manifestatus est.
    (a) De hoc et similibus Chrysippi sophismatibus vide Cic., lib. 4 Academ. Quæst.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página dupla (colunas 435 e 434, embora a ordem numérica pareça invertida no cabeçalho, o fluxo textual e numeração de capítulos indicam leitura esquerda-direita).
    Uso de ligaduras 'æ' conforme o original.
    Nota de rodapé ² marcada no texto como "²".
    Nota (a) marcada no texto como "(a)".
    Hifenização preservada onde visível (ex: "subve-rtire", "Ita-que").
  </notas>
</pagina>