<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    431 LIBER SECUNDUS. 432
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,850">
    ptisimum verum, cum de illo crediderit falsum : at-
    que ita ne desit quæ fructum pariat hæretici erroris ,
    sit mater falsitas veritatis. Hoc ideo totum tam exe-
    crabile, tam mirabiliter perversum et insanum , ne
    quod Dei est Dei esse dicatur ; ut quod a Deo sumi-
    tur , hominibus tribuatur ; ne qui dixit , Conscientia
    sancte dantis attenditur , quæ abluat accipientis , cr-
    asse videatur.
    CAPUT XIX. — 24. Nostri hoc, inquis, de Scriptu-
    ris probant, quoniam Judas traditor, antequam damna-
    retur , omnia sicut apostolus gessit. Quid hoc ad Peti-
    liani sententiam fixam atque definitam, Conscientia
    sancte dantis attenditur , quæ abluat accipientis ; nisi
    quod et Judas iste nimum contra vos est, cum ver-
    bis alienis inconsiderate prolatis patrocinium præ-
    bere conamini? Cum enim Judas sicut Apostolus ba-
    ptizaret , quandoquidem malus erat, quia fur erat,
    et ea quæ mittebantur in commissos sibi loculos aufe-
    rebat ; non utique conscientia ejus attendebatur , sed
    Deus et Christus in quem credebatur. Neque enim
    et ipsius mali hominis falsa 1 bona fama credentes
    accipientes abluebat 2, nec generabat in homine gra-
    tiam divinæ veritatis falsitas humanæ opinionis.
    25. Et illud testimonium quod de Scripturis posui-
    stis, Quæ manifesta sunt, vobis ; quæ autem occulta
    sunt, Domino Deo vestro (Deut. xxix , 29) ; ista verba
    redarguit atque convincit. Si enim quæ occulta sunt,
    Domino Deo relinquenda sunt ; quomodo conscien-
    tia dantis, non solum mala, verum etiam bona , cum
    occulta est attenditur , ut abluat accipientis ? Aut si
    ipsa cum occulta est non attenditur , quid tunc acci-
    piens jubetis attendat , unde conscientia ejus ab-
    luatur.
    CAPUT XX. — Expergiscimini aliquando, nunc
    saltem dicite, Attendat Deum. Quid timetis ne humi-
    liemini, si non in homine, sed in Domino glorie-
    mini? Est , inquis, quod timeam : si enim cum latet
    dantis conscientia, dixero ut accipiens attendat Deum,
    et ab illo tunc ejus ablui conscientiam confessus fuero,
    illa me horrenda consequitur absurditas, sanctius
    ablui homines cum baptizatores habent occultos ma-
    los , quam cum manifestos bonos, si homo abluit
    quando dantis conscientia bona est et manifesta, Deus
    autem quando mala et occulta. Dic ergo quod dici-
    mus; quia hoc est verum , hoc sanum , hoc catholi-
    cum ; quod Christus mundat accipientium conscien-
    tias, sive per bonos ministros Baptismi sui , sive per
    malos , quoniam de illo scriptum est, Christus dilexit
    Ecclesiam, et se ipsum tradidit pro ea , ut eam sanctifi-
    caret, mundans eam lavacro aquæ in verbo (Ephes. v ,
    25 , 26).
    26. Tu , inquis , responde quomodo baptizent quos
    damnavit Ecclesia ? Jam ergo receditur a verbis Peti-
    liani : quoniam illo dicente , Conscientia sancte dantis
    attenditur , quæ abluat accipientis ; cum quærerem ,
    quis abluat accipientis conscientiam , quando polluta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,850">
    dantis occulta est, non mihi potuit responderi. Tam
    enim contra veritatem dicitur quod falsa ejus fama
    possit abluere, quam si hoc ipsa mala conscientia
    posse diceretur.
    CAPUT XXI. — Si autem quæris, Quomodo bapti-
    zant quos damnavit Ecclesia ? respondeo sic eos bapti-
    zare, quomodo baptizant quos damnavit Deus, ante-
    quam de illis quidquam judicaret Ecclesia. Qui enim
    mente perversa videtur intus esse cum foris sit ,
    ab ipso Christo jam judicatus est. Ipse quippe ait ,
    Qui non credit , jam judicatus est (Joan. III , 18). Pau-
    lus autem apostolus dicit, Ecclesia subdita est Christo
    (Ephes. v , 24). Non igitur debet Ecclesia se Christo
    præponere, ut putet baptizare posse ab illo judicatos,
    a se autem judicatos baptizare non posse ; cum ille
    semper veraciter judicet , ecclesiastici autem judices
    sicut homines plerumque fallantur. Baptizant ergo ,
    quantum attinet ad visibile ministerium, et boni et
    mali : invisibiliter autem per eos ille baptizat , cujus
    est et visibile Baptisma et invisibilis gratia. Tingere
    ergo possunt et boni et mali , abluere autem con-
    scientiam non nisi ille qui semper est bonus. Ac per
    hoc etiam nesciente Ecclesia propter malam pollutam-
    que conscientiam damnati a Christo , jam in corpore
    Christi non sunt quod est Ecclesia , quoniam non po-
    test Christus habere membra damnata. Proinde et
    ipsi extra Ecclesiam baptizant. Omnia quippe ista
    monstra absit omnino ut in membris illius columbæ
    unice computentur : absit ut intrare possint limites
    horti conclusi , cujus ille custos est qui non potest
    falli. Qui tamen si conflitentur et corriguntur, tunc
    intrant, tunc mundantur, tunc in arboribus horti con-
    clusi, tunc in membris unicæ columbæ numerantur,
    nec tamen denuo baptizantur. Ita et cum ab hæreticis
    veniunt cum ipso Baptismate, quod et foris habue-
    runt, sed non et cum ipsa mundatione quam intus
    accipiunt ; ut quod defuit præstetur, quod autem
    non mutatum est approbetur.
    CAPUT XXII. — 27. Vestra , inquis , per vestros
    majores traditionis et thurificationis , et per vos perse-
    cutionis crimine damnata conscientia est. De traditoribus
    quidem et thurificatoribus qui fuerint qui hoc nefas
    admiserint, non Scripturis sanctis , sed famæ homi-
    num credidistis. Quæ si potest esse falsa bona de ma-
    lis , cur non possit etiam mala de bonis ? De perse-
    cutione autem hoc tibi breviter iterumque responde-
    rim, quod cum respondissem Petiliano refellere mi-
    nime valuisti 1 (Lib. I contra Litteras Petiliani, n.
    20). In Scriptura quippe sancta, quæ neminem fallit,
    area dicta est Ecclesia Dei ; Dominumque ipsum cum
    ventilabro esse venturum et mundaturum aream
    suam , ut frumenta recondat in horreo , paleam vero
    comburat igni inextinguibili ( Matth. III , 12 ). Aut
    ergo recte passi estis persecutionem ; aut si modus
    christianus excessus est , palea nostra fecit , propter
    quam non fuerat area dominica deserenda , ne quis-
    quis ante tempus ventilationis ab area paleam refe-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    1 Sic Mss. At editi, falso.
    2 In excusis , credentes et accipientes abluebat. Expun-
    gendum, et, juxta Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,890,950,920">
    1 Editi, valuisti. At Mss., voluisti.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    - "ptisimum" no início da coluna esquerda é continuação de "Baptismum" da página anterior.
    - "nimum" no texto (coluna esquerda, meio) transcrito literalmente (provável erro por "nimium").
    - "conflitentur" no texto (coluna direita, meio) transcrito literalmente (provável erro por "confitentur").
    - Nota de rodapé direita: "Editi" transcrito com 't' cruzado assemelhando-se a 'l' em algumas edições, mas contexto sugere "Editi". Segundo "voluisti" interpretado pela forma da vogal 'o' distinta do 'a' em "valuisti".
  </notas>
</pagina>