<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    498 CONTRA CRESCONIUM DONATISTAM, S. AUGUSTINI 500
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    dicimus, sive a fideli sive a perfido dispensatore Sacramentum quisque percipiat, non sanctificat nisi Deus.
    6. Deinde commemoras verba mea, quod dixerim, Semper Christus det fidem, Christus sit origo christiani; in Christo radicem christianus infigat, Christus christiani sit caput (Lib. 2 contra Litteras Petiliani, n. 11). Dixi plane, et dico : nec tu omnino respondere potuisti. Videris enim quasi succubuisse tanto ponderi veritatis, cum subjecisti, Hoc et nos suademus, hos volumus.
    CAPUT VI. — Deinde rursus supponis hominem in quo spem constituat accepturus : Sed quærimus, inquis, per quem hoc melius fiat? Et quia sine ministro nec nos dicimus posse hominem baptizari, quæris a me, utrumne melius injustus sit minister, an justus? Ubi respondeo, ad hoc esse melius, ut justus minister sit, quod infirmitas hominis, cui sine exemplo laboriosum est et difficile quod imperat Deus, imitatione boni ministri ad vitam bonam facilius erigatur. Unde dicit apostolus Paulus, Imitatores mei estote, sicut et ego Christi (I Cor. iv, 16). Ad hominem vero baptizandum et sanctificandum, si tanto est melius quod accipitur, quanto est melior per quem traditur; tanta est in accipientibus Baptismorum varietas, quanta in ministris diversitas meritorum. Si enim, quod sine controversia creditur, melior erat Paulus quam Apollo, meliorem Baptismum dedit, secundum istam vestram vanam perversamque sententiam : et si meliorem Baptismum dedit, profecto eis quos a se non baptizatos gratulatur (Id. 1, 14), invidit. Porro, si inter bonos ministros cum sit alius alio melior, non est melior Baptismus qui per meliorem datur, nullo modo est malus, qui etiam per malum datur, quando idem Baptismus datur. Et ideo per ministros dispares Dei munus æquale est, quia non illorum, sed ejus est.
    CAPUT VII. — Nob ergo, sicut inaniter et inverteris, nihil inter fidelem perfidumque discernimus : sed discernimus humana merita, non Sacramenta divina; quæ tu quoque vi veritatis adductus et hæretica intentione oblitus, nobis et vobis non alia, sed una eademque esse dixisti.
    7. Quomodo dicis : Hoc et nos suademus et volumus, ut semper det Christus fidem, Christus sit origo christiani; in Christo radicem christianus infigat, Christus christiani sit caput : cum defendas litteras Petiliani, ubi apertissime cum baptizantis meritum commendarct, quantumque ad dandum Baptismum valeret humana justitia, pro suscepta causa conaretur ostendere, Conscientia, inquit, sancte dantis attenditur, quæ abluat accipientis. Nam qui fidem sciens a perfido sumpserit, non fidem percipit, sed reatum (Lib. 1 contra Litt. Petiliani, nn. 2, 5)? Et tanquam ei diceretur, Unde hoc probas? secutus adjunxit, Omnis enim res origine et radice consistit; et si caput non habent aliquid, nihil est (Ibid., n. 5). Quid, obsecro, quia incidisti in defensionem temerariæ falsitatis, nebulas manifestis rebus uo ris offendere? Aperte dicit homo, originem, radicem, caputque hominis regenerandi per Baptismum non esse posse, nisi cujus ministerio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    baptizatur : et tu dicis, Hoc et nos volumus, ut Christus sit origo et radix caputque christiani; sed quærimus per quem hoc melius fiat. Hoc aliud est quod dicis, aliud quod dixit Petilianus : hoc quod dicis etiamsi verum sit, non hoc est quod ille dixit.
    CAPUT VIII. — 8. Proinde si hoc et tu vis, ut Christus sit origo et radix et caput christiani; Petiliano resiste, non mihi : quoniam neque qui plantat est aliquid, neque qui rigat; sed qui incrementum dat Deus (I Cor. iii, 7). Quod ego ex Apostolo cum in meis litteris posuissem, ita tu respondere voluisti, ut diceres : Dei quidem dare est incrementum; sed sicut qui plantat et rigat, non nisi colonus fidelis et diligens quæritur, sic etiam in sacramento Baptismatis nonnisi fidelis et justissimus operarius adhibetur. Quasi vero quod infidelis colonus plantaverit, propter ejus infidelitatem non germinet vis seminis, et fecunditas terræ colique temperies hanc efficaciam divinitus non acceperint, ut ad propagandos fructus plantatorem vel rigatorem operarium tantummodo exspectent, qua mente operetur, qua laboret intentione non curent, utrum dominum agri fideliter diligat, an sua non illius lucra conquirat. Adjungis etiam testimonium propheticum, dicens : Dabo vobis pastores secundum cor meum, et pascent vos, pascentes cum disciplina (Jerem. iii, 15). Scio, completum est : tales Apostoli fuerunt, tales etiam nunc, etsi pro Ecclesiæ latitudine perpauci, non tamen desunt. Sed quid etiam per Ezechielem prophetam dicatur adversus pastores malos, debuisti quærere, legere, cogitare. Ibi enim dicit, Non pascam, non pastores (Ezech. xxxiv, 15).
    CAPUT IX. — 9. Proinde et per pastores bonos et pastores malos cum verbum suum Sacramentumque dispensat, ipse pascit; quia de se ipso ait, Ut sit unus grex et unus pastor (Joan. x, 16). Bonum est enim confidere in Dominum, quam confidere in hominem (Psal. cxvii, 8); et, Maledictus omnis qui spem suam ponit in homine (Jerem. xvii, 5). Quod a me in illa epistola commemoratum, sic te intelligere ostendis, ut ideo magis te dicas justum, et fidelem, per quem hoc Sacramentum celebretur, inquirere, quia spem et fiduciam Dei, non hominis habes; Dei esse autem fidem atque justitiam; quam semper in ministris ejus attendis. Hoc verum dicis, quia bonorum omnium nihil habemus quod non accipimus (I Cor. iv, 7); et ideo fides et justitia nobis a Deo est. Sed cum dicis hanc tibi Deum dare non posse, nisi habeat eam homo per quem baptizaris; spem profecto in homine ponis, qui utrum sit justitiæ particeps, nescis; et si non est, tunc famam ejus attendis, et cum famam bonam de malo latente repereris, ad sanctificationem tibi sufficere credis. Obsecro te, si fiduciam Dei, non hominis habes, et ideo magis ut justus et bonus et fidelis sit per quem hoc Sacramentum celebratur inquiris, quia Dei est fides atque justitia; numquid Dei est etiam falsitas famæ, quam si habeat bonam minister malus, hanc tibi dicis in tua sanctificatione' suf-ficere? Jam mallem in hominem confideres, unde
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,900,850,930">
    Novnulli MSS., in tuam sanctificationem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e ortografia original (ex: "uo ris" em vez de "oris", "Novnulli" em vez de "Nonnulli", "commendarct" em vez de "commendaret").
  </notas>
</pagina>