501
ie vehementissime preliibebam, quam in fam ipsius
falsitatem. Homo enim qualiscumque sit, quantum ad
1) quod bomo est attinet, Dei creatura est : nulla
vero falsitas Dei creatura est. Porro, si maledictus est
qui spem suam ponit in homine, quanto magis qui
spem suam ponit in falsitate opinionis humanze, ut
in illad aliud. incidat quod scriptum est, Qui fidit in
f«lsis, hic pascit ventos (Prov. x , 4): id cst fit esca
spiritibus malis?

CAPUT X. — 10. Si datun, inquis, a quocumque
ei quomodocumque Baptisma rescindi non. debel, cur
post Joannem. Apostoli baptizaverunt? Quanto vehe-
mentius ita. proponitur : Si post Joannem Apostoli
baptizaverunt, cur non etiam post quemlibet sanctum
baptizat vel melior vel zequalis? ut vel hinc intelligere
cogaris, ad istam quasstionem non pertinere bapti-
smum Joannis? Et Judais, inquis, a Moyse baptizatis
Petrus. dixit, « Peenitemini, et baptizelur unusquisque
vestrum in nomine Jesu Christi » (Act. m, $8). Si pro-
prerea jam baptizati erant Judwi, quia Moyses per
mare Rubrum onte tam longum tempus porcntes
eorum baptizaverat (Exod. xiv, 22); qui de Christia-
nis baptizais nascuntur, sine causa hodie baptizan-
iur:et lamen dicis ista, et scribis ista; audiris et
legeris, ct putaris respondere litteris nostris : quasi
lioc sit respondere potuisse, quod est tacere noluisse.

CAPUT XI. — 14. Nec illud , quod prztereundnm
pntasti, refellisti principio hujus epistole , sicut tibi
videris, quod a me dictum est : Si errabant illi. qui
volebant esse. Pauli, qua tandem spes eorum. est. qui
volunt esse Donati (Lib. 1 contra Litteras Petiliani, n.
5)? Quis enim non videat hinc esse istam divisionem
factam , hine hodieque in hac peste persistere, dum
in hominis justitia spes pouitur, ut tunc sit accepta-
bilis Baptismus Christi, si ab homine justo quisque
üngatur? Contra. quem errorem, adversus eos qui
jam seliismata propter diversa merita hominum facere
€aperant, clamat ipse Paulus, Gratias ago Dco, quia
meminem vestrum. baplisavi , ne quis. dicat. quod. in
nomiue meo baptizavi (1 Cor. t, 44, 45) : quid aliud
insinuaus, nisi Baptisma Christi non csse nisi ejus in
cujus nomine datur, et ideo non fleri melius cum per
meliorem datur, nec deterius per deteriorem?

19. Frusira itaque deinceps exsulias, et dicis,
Sequitur ut. oinnia illa que a sancto Petiliano (seu cu-
juslibet sermo. est) scripta sunt, recte dicta concludam.
Ipsa euim verba qux velut recte dicta concludis, non
ee recte dicta convincunt; quia nec conscientia sancte
dantis attenditur, qug abluat accipientis, cum maculosa
dantis occulta est. Ibi vietus, cum veritati acquiescere
debuisses, ad falsam cjus famam, tanquam ad dece-
ptum mendacio infelicem judicem  provocasti : quia
neque atteuditur conscientia, quando fama ejus atten-
ditur, et tàm non potest falsa cujusquam fama quam
nec mala vita quisque mundari; et nemo fidem chri-
s$tianam sumit ab homine, nec perfido nec fideli, sed
ab illo de quo scriptum est, Fide mundans corda
eorum (Act. xv, 9). Qui si per fidelem audit quid
credendum sit, eum quidem imitatur, non tameo ab

LIBER TERTIUS.

502
eo justiflcatur. Nam si minister justificat impium ,
consequens est ut etiam iti ministrum recte credatur :
apostolica quippe clara et certa sententia est, Credenti
in ewm qui. justificat impium, deputatur. fides ejus a
justitiam (Hom. iv, 5). Proinde, si ininister non audet
dicere, Crede in me; non audcat dicere, Jusitificaris a
me.

15. Jam vero quod sequitur, Omnis res origine et
radice consistit; et si eaput non hubeat aliquid , nihit
est :si origo et radix et caput baptizati, bapiizans
minister est, Christus non est; si Christus est , illa
non est. Denique cum minister occultus est malus,
quae origo, que radix, quod caput est baprizati? an
falsa ejus fama? Hoc quidem Cresconius dicit, se
verilas contradicit, Ergo si tunc origo ! et radix et
caput Chrisws cst; ipse est etiam quando minister
€st bonus, ne, quod absurdissimum est, melior sit
conditio baptizati per occulum malum, quando.
Christus est caput, quam baptizati per manifestum
bonum, si tmc minister est caput. Hoe et de bono
semine dixerim. Sequitur enim , Nec quidquam bene
regeuerat, uisi bono semine regeneretur.

14. Quie vero sequuntur. ex. epistola Petiliani abs
te posita, wbi ait (Lib. 1 contra Litteras Petiliani, nn.
8, 9), Que cumita sint, fratres, que potest esse perver-
silas, ut qui suis criminibus reus est, atium faciat inno-
centem, cum scriptum sit, « Arbor bona bonos fructus
facit ; et arbor mala malos [ructus facit? Numquid col- "
ligutt de spinis uvas » (Matth. vn, 17, 46)? et iterum,
« Omnis homo bonus de thesauro cordis sui producit
bona; et malus homo de (hesauro cordis sui profert
mala » (Id. xi, 55) : satis aperleque convincunt, Po-
lilianum hzc omnia non retulisse nisi ad hominem
per quem Baptismus ministratur, ut ipse intelligatur,
$i innocens est, facere innocentem quem baptizat ;
ipse sit bona arbor, cujtus fructus sit qui baptizatur ;
ipse bonus homo, de cujus' cordis thesauro proce«it
sanctificatio baptizati. Ac per hoc cum iste occultus.
est malus, dic mihi, a qno fit ille innocens ? dic mili,
cujus erit arboris Íructus ? dic mihi, de eujus cordis
thesauro sanctificabitur bap'izatus? Aut si tunc effe-
etorem innocentize sue, tunc arborem de qua fructus
bonus nascatur, non hominem ministrum Baptismi
meretur habere, sed Christum ; felicius incidit in mi-
nistrum latentem. alum, quam si incidisset in ma-
nifestum bonum. Quod si absurdissime atque insanis-
sime dicitur, Christi fructus est qui ejus Baptismo
sancüificatur, cujuslibet ministri opere baptizetur.
Nisi forte ad consilium tuum. recursurus est, quaudo
iucurrerit in ministri conscientiam maculosam et oc«-
cu'tam, ut ci de qua nascatur arborem osteudas, falso
bonam mali hominis famam : eujus radicemsi quzesie-
ris, invenies fallentis a-tutiam ; de qua si potest nase?
fructus bonus, quod absit, mentitus est Christus, qu,
dixit, Non potest arbor mala fructus bonos facere ( 14.

1 Lov.: Ergo. et timc origo, elc. Postea cum allis editioni
bus Am. et £r.: /pse ect. enim. quando. miniter est. bonus.
EL paulo post babent, :i udc miniMer est caput. Casiigantut:
ex manusctri) t».

Digitized by Google
