<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    121 LIBER PRIMUS. 122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,820">
    habeat inimicum quem iniquissime oderit : quanquam etiam iniquos inimicos diligere jubeamur, et orare pro eis. Subito autem periculo mortis incipit perturbari, et poscit Baptismum, quem tanta festinatione accipit, ut necessariam interrogationem paucorum verborum vix periculi tempus admittat, (quanto minus sermonem longissimum?) ut illud odium corde pellatur, etiam ipsi si baptizanti sit cognitum. Certe ista non solum apud nos, sed etiam apud illos evenire non cessant. Quid ergo dicimus ? Dimittuntur peccata huic homini, an non dimittuntur ? Prorsus quo : volunt eligant. Si enim dimittuntur, continuo redeunt : Evangelium loquitur, veritas clamat. Sive ergo dimittantur, sive non dimittantur, necessaria est postea medicina : nec tamen si vixerit, atque id corrigendum esse didicerit atque correxerit, denuo baptizatur, sive apud illos, sive apud nos. Sic et illa quæ schismatici vel hæretici non aliter habent, nec aliter agunt quam vera Ecclesia, cum ad nos veniunt, non emendamus, sed potius approbamus. In quibus enim non dissentiant a nobis, in eis non disjunguntur a nobis. Sed tamen quia nihil eis prosunt quamdiu schismatici vel hæretici sunt, propter alia in quibus a veritate dissentiant, et propter ipsum separationis immanissimum scelus, sive permanserint in eis peccata, sive continuo dimissa redierint, ut ad sanitatem pacis 1 atque charitatis veniant adhortamur; non solum ut aliquid habeant quod non habebant, sed ut eis etiam illud prodesse incipiat quod habebant.
    CAPUT XIV. — 22. Frustra ergo nobis dicunt : « Si Baptismum nostrum acceptatis, quid minus habemus, ut nobis de vestra communione consulendum putetis ? » Respondemus enim : Non Baptismum vestrum acceptamus ; quia non est Baptismus ille schismaticorum vel hæreticorum, sed Dei et Ecclesiæ, ubicumque fuerit inventus et quocumque translatus. Vestrum autem non est, nisi quod prave sentitis, et sacrilege agitis, et impie separati estis. Nam si cætera omnia vera vel sentiatis vel habeatis 2, et in eadem tamen separatione duretis adversus vinculum fraternæ pacis, adversus unitatem omnium fratrum, qui toto orbe terrarum, sicut promissi sunt, ita exhibiti; quorum omnium causas et corda nullo modo unquam nosse aut discere potuistis, ut merito damnaretis; qui non possunt propterea rei esse, quia judicibus ecclesiasticis potius quam litigatoribus crediderunt : hoc solum minus habetis, quod minus habet qui charitatem non habet. Jam quid opus est ut nos retexamus? Vos ipsi in Apostolo inspicite, quantum sit quod minus habetis. Quid autem interest qui charitatem non habet, utrum foras avolet aliquo vento tentationis ablatus, an intus de messe dominica non recedat in ultima ventilatione separandus ? Et tamen etiam tales, si jam semel per Baptismum nati sunt, iterum eos nasci non oportet.
    CAPUT XV. — 25. Ecclesia quippe omnes per Baptismum parit, sive apud se, id est, ex utero suo ;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,820">
    sive extra se de semine viri sui : sive de se, sive de ancilla 1. Sed et Esau de uxore natus, propter fraternam discordiam separatus est a populo Dei. Et Asur per uxoris quidem potestatem, sed ex ancilla natus, propter fraternam concordiam terram promissionis accepit. Unde et Ismaeli, ut separaretur a populo Dei, non obfuit mater ancilla, sed obfuit fraterna discordia : et non profuit potestas uxoris, cujus magis filius erat, quia per ipsius jura conjugalia et in ancilla seminatus erat, et ex ancilla susceptus. Sicut apud istos Ecclesiæ jure quod est in Baptismo, nascuntur quicumque nascuntur : sed si concordent cum fratribus, per unitatem pacis ad terram veniunt promissionis, non de materno utero rursus ejiciendi, sed in paterno semine agnoscendi : si autem in discordia perseverarent, ad Ismaelis funiculum pertinebunt. Prior autem fuit Ismael, postea Isaac; et prior Esau, posterior autem Jacob : non quia prior peperit hæresis quam Ecclesia, aut Ecclesia ipsa prius carnales vel animales, et postea spirituales; sed quia in ipsa sorte mortalitatis nostræ, ex quo de Adam nascimur, non est prius quod spirituale, sed quod animale, postea spirituale (I Cor. xv, 46). Ex ipso autem animali sensu, quia homo animalis non percipit quæ sunt Spiritus Dei (Id. II, 14), omnes dissensiones et schismata generantur. In quo sensu perseverantes Apostolus dicit ad Vetus Testamentum pertinere (Galat. IV), id est, ad terrenorum promissorum cupiditatem, in quibus quidem spiritualia figurantur, sed animalis homo non percipit quæ sunt Spiritus Dei.
    24. Quocumque ergo tempore tales homines esse cœperint in hac vita, ut jam divinis pro sæculorum distributione Sacramentis imbuti, adhuc tamen carnaliter sapiant 2, et carnalia de Deo, sive in hac vita, sive post hanc vitam, sperent atque desiderent, animales sunt. Ecclesia vero, quod est populus Dei, etiam in istius vitæ peregrinatione antiqua res est, in aliis hominibus habens animalem portionem, in aliis autem spiritualem. Ad animales pertinet Vetus Testamentum, ad spirituales Novum. Sed primis temporibus utrumque occultum fuit ab Adam usque ad Moysen. A Moyse autem manifestatum 3 est Vetus, et in eo ipso occultabatur Novum, quia occulte significabatur. Postea vero quam in carne Dominus venit, revelatum est Novum : Veteris autem Sacramenta cessarunt; sed concupiscentiæ tales non cessaverunt. In illis enim sunt, quos Apostolus jam per Sacramentum Novi Testamenti natos, adhuc tamen dicit animales non posse percipere quæ sunt Spiritus Dei. Sicut enim in Sacramentis Veteris Testamenti vivebant quidam spirituales, ad Novum scilicet Testamentum, quod tunc occultabatur, occulte pertinentes : sic et nunc in Sacramento Novi Testamenti quod jam revelatum est, plerique vivunt animales. Qui proficere si
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,830,480,900">
    1 Antiquiores editiones Am. Er. et omnes Mss., ad salutem pacis.
    2 Aliquot Mss., cætero omnia vel habeatis vel sentiatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,830,950,930">
    1 verba illa, sive de se, sive de ancilla, cum a manu-scriptis absint, videntur de margine migrasse in textum.
    2 Am. Er. et plures Mss. hoc loco prætereunt particulam, ut : sed infra post, sacramentis imbui ; addita particula sic prosequuntur, si adhuc tamen, etc.
    3 Antiquiores Mss., manifestum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas onde visíveis (ex: quæ, cætera, cœperint).
    Números de notas de rodapé no texto principal mantidos inline (ex: ancilla 1).
    Cabeçalho central "LIBER PRIMUS" e numeração de páginas "121", "122".
  </notas>
</pagina>