1 LiBER SECUNDUS.

in sempiternum. nor, timent. Vident. eiiam ipsi quid
maii faciant , vident non. esse quid omnino respoii-
deant : sed nebulas imperitis offundunt, cum ipsi vivi
sorbeantur, id est, scientes et agnoscentes ihtereaut,
Viderunt horrere homines, ct gravitér detestari, quod
eliam se ipsi in multa sehismáta divlserurit, et máxime
in Afric:e capite et notissima civitate Carthagine (a) :
conati sumt résarcire dedecus pánnorum suorum. Pu-
tantes. quod. possent. Maximianiistas auferre, magno
conatu per Optatum Gildonianum fortiter institerünt ,
multa illis mala et persecutiones sxvissimas intule-
fint. Receperunt. inde aliquos , putaritcs quod pos-
sent omnes codem terrore convcetti : his autem quos
receperunt , noluerunz facere injuriam , nt ab cis in
schismate baptizatos dehuo baptizarent, vcl potius ab
his ipsis rebaptizari eos. facerent intus, a quibus ba-
ptizati erant foris, atque hoc modo su: néfariz con-
suetudini przescripserunt. Sentiünt quani scélerate jam
faciant , recepto Baptismo Maximianistarum , violare
Baptismum. orbis terrarum. Sed timent rebaptizatos
$uos , nc fortc non cis parcant , si ipsi pepercerint
exteris; ne de illis exigant anifnas stas , sl aliimas
aliorum trucidare ceseavcerint,

CAPUT XII. — 17. Quid de receptis Maximianistis
respondeant , non inveniunt. Si dixerint, Innocen-
tes recepimus : respondetur eis, Ergo innocentes
damnaveratis. Si dixerint, Nescicbamus : Ergo te-
mere judicastis (sie etiam de traditoribus sententiam
lemerariam protalistis ) ; falsumque dixistis, Plenarii
concilii ore veridico damnatos ease cognoscite (1n Bagai-
lani concilii sententia). Neque enim ore vcridico iu-
nocestes damnari potuerunt. Si dixerint, Non cos
damnavimus : recitatür concilium, recitantur nomina
ei episcoporam et civitatum. Si dixerint, Non est
ipsum conéilium nostrum : recitantur Gesta procon-
sularia, ubi noh semel idem concilium allegaterunt,
ut eosdem Maxiinianistas de basilicis excluderent, et
judiciorum strepitu atque auxiliorum impetu protur-
barent. Si dixerint , Feliciànum Musiitanum ét Prze-
textatum Assuritanim, quos postea receperunt, cum
Maximiato non fuisse : recitantur Gesta quibus cos
de basilicis excludendos e& concilio sug quod adver-
sus Maximianistas fecerunt, de judiciis publicis postu-
larunt. Si dixerint, Pro pace susceptl surit : respon-
dett , Cur ergo veràm et. plénam non agnoscitis pa-
cem? Quis vos iinjulit, quis éoegit pro pacc. Donati
*chismaticum fecipere daninatum, et contra pacem
Lhristi otbém damnare inauditum? Urget eos undi-
que ! veritas; vidént se noh habere quid respondeant,
el putant se non habere * quid faciant : quid Joquan-
tnr non inveniunt. Tacere tón permittuntur ; malunt
perversis vocibus veritati. reluctari, quam confessis
erroribus paci reslitui.

CAPUT XIil. — 18. Quis aüteín noh intelligat

*! Am. et Mss., ntique.

* Edíll, se habere : minime castigandi, nisi nostri omncs
tuanuscripi magno consensu hic prxferreot, se mon
kabere.

(a) Maximianisiarum memorat maximum illud schisma,

tod ín Dopat parte, ordinato contra Primianum e, iscopo
rihaginensi Maximiano, contigit,

PaTrROL. XLI.

1$s
quid in corde $20 possint dicere? Quid ergo facimus,
inquiunt, de his quos Jam. rebaptizavimus? Respon-
detur : Redite cum cis ad Ecclesiam , medicamento
pacis offerie. curandos. quós vulnerastis , vit chari-
tatis offezte suscitandos quos occidistis. Multum valet
ad propitiandum Deum fraterna concordia. Si duobus
ez vobis, it. Dominus, convenerit in terra, quidquid
petieritis. fiet vobis ( Matth. xvui, 19). Si duobus ho-
minibus, quanto magis duobus populis? Simul nos
Domino prosternámiüs , parüicipamini nobiscum uni-
tatem , párticipemnr vobiscum dolorem , et charitas
€ooperiat multitudinem peccatorum. Ab ipso beato ,
Cypriado consilium quirite, attendite quantum de
uhitatis bono. prassumpscrit, unde $c non disrupit a
diversa senticntibus; et cum arbitraretur eos qui
extra Ecclesi». communionem baptizarentur , Bapti-
sihum non habere , credidit eos tamen in Ecclesiam
simpliciter admissos propter ipsius unitatis vinculum
posse ad. veniam pertinere *. Sicenim solvit quzstio-
nem, quam sibi ipse proposuit ad Jubaianum ita scri-
bens : Sed dicit dliquis, Quid ergo fiet de his qui im
preteritum de heresi ad Ecclesiam venientes , sine Da-
ptismo admissi sunt? Potens tst Domintis misericordia
sua indu'gentiam dare, et eos qui ad Ecclesiam simplici»
ter admissi , in. Ecclesia dormierunt, ab Ecclesie sua
muneribus non separare ( Eyist. 15, ad Jubaianum ).
CAPUT XIV. — 19. Quid. sit autem perniciosius,
utrum omnino non baptizari, an rebaptizari, judicari
difficile est. Video quidein quid amplius homines de-
testentur atque horreant : vorumtamoen recurrens ad
illam statefami dominicam, ubi noi ex humano sensu,
sed ex auctoritate divina rerum momenta penduutur,
invénio de utraque .re Domini sententiam, Nam et
Peiro dixit, Qui lotus. est, non habet necessitatem
iterum. lavandi (Joan. xin, 10) : et. Nicodemo, Nisi
quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu, non intrabit in
regnum colorum (Id. wi, 5). Quid habeat sccretior
dijudiestio Dei, hominibus quales nos sumus, diffi-
cile est fortasse. cognoscere : quantum tamen ad ipsa
verba auinet , cuilibet homini manifestum est quan-
tum distet inter, non. habet necessitatem avzndi ; ct,
non inirabit in regnum celorum. Ipsa denique Ecclesia
Sic traditum tenet , ut hominem sine Baptismo ad al-
tare prorsus non possit admittere; rebaptizatum au-
tem cum post poenitentiam liceat admitti, quid aliud
ostenditur nisi eum Baptismo non carere? Si ergo Cy-
prianus quos esse sine Baptismo arbitrabatur, tamen
propter unitatis vinculum ad veniam pertinere przesu-
nebat ; potens est. Dominus pe^ ipsum unitatis vin-
culum et pacis etiam rebaptizatis placari, et eis a
quibus rebaptizati sunt , ea ipsa pacis compensatione
mitescere , et omuia quae in errore cominiserant de-
licta donare, offerentibus sacrificium charitatis , qux
«ooperit multitudinem peccatorum ; ut non attendat
quam multi eorum discessu vulnerati sint, sed
quam plures eorum reditu liberati. In quo enim

* Editi tantum hoc. loco, cd veniam pervenire : sed in
toxime sequenti capite convenienles cum mauuscrij:tl

Taboot, ad veniam pertinere.
(Cing.) s

Digitized by Google
