(55
vinculó pacis credidit Cyprianus posse per misericor.
diam Dei ab Ecclesie muneribus. non separari eos
quos in Ecclesiám Sine Baplismo existimabat admis-
sos , in codem vineulo pacis credimus per camdem
misericordiam Dei mereri veniam posse rebaptiza-
Vos.

CAPUT XV. — 90. Ecclesia quippe catholica et
semporibus cati Cypriani , et ante ipsum praeterito
témpore, aut rebaptizatos, aut Baptismum fion haben-
tes, unitatis gremio continebat : aut illi, aut illi salu-
tem non nisi unitatis ipsius merito consecuti sunt. Si
enim non habebant Baptismum qui ab liereticis ve»
niebant , sicut asserit Cyprianus; non recte admitte-
bantur : et tamen eisdem ipse indulgentiam de Do-
mini misericordia propter unitatem Ecclesie non
desperavit. Jta ergo si habebant Baptismum , non
rcete rebaptizantur ; quid itaque illos nisi eadem uni-
tatis eh»ritas adjuvabat , ut. quod in Sacramento tra-
etando latebat humanam infirmitatem , divina miscri -

DE BAPTISMO CONTRA DUNATISTAS, S. AUGUSTINI

419
cordia non reputaret amantibus pacem? Cur ergo
€um vestros rebaptizatos timctlis , et illis ct vobis sa-
lutis aditus invidetis? Fuit aliquando de Baptismo
dubitatio : qui diversa. senserunt, in unitate manse-
runt. Ea dubitatio procedente tempore perspecta vc-
ritate sublata est: questio qnx nondum finita Cy-
priamum non deterruit ut recederet, vos (nita ut
redeatis invitat. Venite ad Catholicam concordantem,
quam Cyprianus non. deseruit flucluantem : aut. si
vobis exemplum Cypriani jam displicet , qui commu-
nicavit eis qui cum Baptismate harreticorum reeipie-
bantur, aperte dicens, Neminem judicantes, dut a jure
communionis aliquem , si diversum aenserit, amovenles ;
quo itis, miseri? quid agitis? Et vos ipsos fugite,
"Quia inde processistis, ubi ille permansit. Si vero ei,
propter abundantiarà charitatis et amorem fraterni-
fatis, et vinculum pacis , neo sua peccata, nec aliena
obesse potuerunt ; huc redite , ubi et nobis ct vobis
multo minus oberunt quz vestri finxerunt.

LIBER TERTIUS.

Refellenda ca suscipit, que in. Cypriani ad Jubsianum epistola videntur probare Christi Paptlsmam per hereticos dari
non posse.

92390- 0-404

"CAPUT PRIMUM. — 1. Arbitror jam manifestum
esse omnibus posse, auctoritatem beàti Cypriani ad
retinendum vinculum patis, nulloque modo violan-
dam uuitatis Ecclesi salüberrimam charitatem , ma-
gis pro nobis quam pró Donatislis esse proponendam.
Si enim Cypriani exemplo uti voluerint ad rebapti-
zandos catiiolicos , quia ille censuit in catholica bapti-
zandos hzereticos : nos. potius ejus exemp!o utimur ,
quo apertissime statuit a catholica communione, id
est, a Christianis toto orbe terrarum diffusis, etiam
malis ei sacrilegis admissis, nullo modo per separa-
tionem communionis esse recedendum , quandoqui-
dem nec eos qui , ut eidem. videbatur, non baptiza-
tos sacrilegos in cztholicam commünionem recipie-
bant , a jure communionis voluit amovere , dices ,
Neninem judicantes , aut a jure communionis aliquem,
si diversum senserit , amoventes.

CAPUT 1I. — 2. Video tamen quid adliuc à me pos-
sit inquiri , videlicet ut respondeam verisimilibus illis
rationibus, quibus vel ante Agrippinüs , vel ipse Cy-
prianus, vel illi qui eis in Africa consenserunt , vel
si forte aliqui ex transmarinis terris longeque discre-
tis, nullo quidem sive plenario sive saltem regionali
concilio , sed epistolari colloquio commoti sunt , ut
hec esse faciendum putarent, quod et consüetudo
Ecclesip pristina non habebat, et postea catholicus
orbis terrarum robustissima firmitate consensionis cX-
clusit : nt quod per disputationes ejusmodi in aliquo-
rum mentes irrepere ecperat , de salute veniens uni-
tatis polentior veritas et universalis medicina sanaret.
Hunc itaque sermonem videant quam securus aggre-
diar. Si assequi et ostendere non potuero, quomodo
refellantur ea quz de concilio Cypriani vel epistolis
eius affirmant , Christi Daptismüm per lixreticos dari

non posse; in Ecclesia mamnebo securus, in cujus
communione cum eis qui sibi non consenseraut, tuan-
sit i ipie Cyprianus.

9$. Quod si dicunt , propterea tune illam catholicam
Ecclesiam fuisse, quia eraut ibi pauci , vel si lioc pu-
tant , etiam multi qui Baptismum datum apud hzreti-
cos improbabant, et baptizabant cos qui inde venie-
bant : Quid ergo ? ante Agrippinum , a quo ista cepit
quasi novà ratio adversus consuetudinem dimicans ,
numquid non erat Ecclesia ? Quid denique post Agrip-
pinum, quando nisi ad pristinam consuetudinem re-
ditum esset, alterum moliri conciliüm non essct ne-
cesse Cypriano, numquid non erat Ecclesia, quia talis
per omnia consuetudo tenebatur , ut Baptismus Chri-
sti nonnisi Cliristi Baptismus haberetur , etiamsi apud
hxreticos vel sehismaticos datus fuisse probaretur ?
Quod si erat etiam tunc Ecclesia , et h:ereditas Christi
non interrupta perierat, sed per omnes gentes ang-
menta capiens permancbat; tutissima ratio cst iu
eadem consuetudine permanere, que turic bonos el
malos qna complexione * portabat. Si autem tünc no^.
erat Ecclesia, quia sacrilegi hzretici sine Daptismo
recipiebantur , et boc universa!i consueludine tene-
batur ; unde Donatus apparuit? de qua terra germina-
vit? de quo mari emersit? de quo ccelo cecidit ? Nos
itaque, ut dicere coeperam , in ejus Eccleside commu-
nione securi sumus , per cujus universitatem id nune
agitur, quod el ante Agrippinum, et inter Agrippi-
num et Cyprianum per ejus universitatem sirailiter
agebatur ; et cujus universitatem neque Agrippinus de-
seruit , neque Cyprianus , nequo illi qui eis consense-

"AL in wna complexione. Abest, in, 4 manusen-
ptis .

Digitized by Google
