125
nxw loquar , e£ Angelorum , charitatem aulem non ha-
beam, facius sum eramentum sonans aut eymbalum tin-
niens (I Cor. xn, 91, et xiu, 1). Minus ergo ille po-
metravit, ut cerneret secretum abilitum sacramenti :
sed si sciens omnia sacramenta , eliarittem non. ha-
beret, nihiFesset. Cum autem minus illud perspiciens,
lianc tamen. bamiliter, fideliter, fortiter custodivit ,
2d martyrii coronam meruit pervenire : ut si qua in
ejus lueidam mentem ex humana conditione nebula ir-
repserat, gloriosa serenitate filgentis sanguinis fuga-
retur. Non enim frustra ipse Dominus Jesus Christus,
cum se ipsum diceret vitem , suos autem tanquam in
vite sarmenta, prxcidi eos dixit, et de vite auferri
tanquam inutilia sarmenta , qu:e fructum non darent.
Quis est autem fructus , nisi novus ille fetus, de quo
item dicit : Mandatum novum do vobis, wut vos invicem
diligatis (Joan. xui , 54)? Ipsa est. illa charitas, sine
qua extera nihil prosunt. Dicit et Apostolus : Fructus
atem. spiritus est, charitas, gaudium, pax, longaninti-
(as, benignilas, bonitas, fides, mansuetudo, continentia
(&alat. v , 92, 95). Qu:e omnia incipiunt a charitate ,
et per cacteram juneturam quasi botrum ! mirabilem fa-
ciunt. Nec tamen frustra idem Dominus addidit , Que
autem sarmen'a in: me dant fructum , purgat. illa Pater
mexs , ut majorem fructum afferant (Joan. xv, 1-5) :
visi quia et ipsi qui fruetir proevalent cliaritatis , pos-
smit tonen aliquid habere purgandum, quod incultum
agricola non relinquit. Quod ergo ille vir sanctus de
Daptismo aliter sentiens quam se res habebat, quie

* Mss., ef per ceteram. juncturam. botrem, etc., omisso,
quasi.

LISER. SECUNDUS.

156
postea pertraetata ct diligeutissima consideratione fir-
mata est, in catholica unitate permansit et charitatis
ubertate compensatum est, ct passionis falce. pur-
ganmm.

CAPUT XIX. — 29. Sed ne videar devitand:e pro-
hationis causa. ista in laudem beatissimi Martvris di-
cere, qu:e quidem non ejus, sed illius est, cnjus gra-
tia talis exstiut; jam de litteris ejus documenta profe-
ramus, quibus maxime Donatistarum ora claudantur.
Hujus enim auctoritatem imperitis objiciunt, ut se
quasi recte facere ostendant, quod ad se venicntes fi-

: deles denuo baptizent. Nimium miseri, et nisi se cor-

rigant a semetipsis omnino damnati, qui hoc in tanto
viro eligunt. imitari , quod illi propterea non obfuit ,
quia in ca pace unde isti aberraverunt, qui viam pacis
non cognoverunt (Psal. xit, 5), perseverantissimis us-
que in. finem gressibus ambulavit. Est quidem quod
Christi Baptisma ubique sanctum est, ct quamvis $pud
Izereticos vel schismaticos , ipsius tamen heresis vel
schismatis non est, et idco ncc ad ipsam Catholicam in.
de venientes oportet denuo baptizari : sed tamen hoc
aliud est, aliud a catholica pace deviantes et in nefa-
riam przcisionis foveam przxcipitstos , rebaptizandos
insuper judicare. Nam illum nzevum in candore sanete
anima charitatis ubera contegebant : hanc autem fuli-
ginem in istorum tartarea freditate vultus impacatus os.
tentat. Scd ca quie. deinceps, quod ad beati Cypriani
auctoritatem attinet, tractaturi sumus, ab alio sumc-
mus exordio.

LIBER SECUNDUS.

In quo prolat ^ugustinus, auctoritatem Cyr niani e| iseoj i et martyris frustra objecjari a bonatistis, quae illis nimiru ma
gis quam Catholicis adversetur, Fum enin [riedecessoris sui Agri; j iui. sententiam de biereticis in. catholica. Ecelesia,
Ctm ad eam veniant, baptizandis non censuisse recipiendam, wisi eo pacto, ut. et j ax cum aliter sentieutilits, Semper
servaretur, et Ecclesiz unitas pullo schisuate uiqua.n rumpecretur.

CAPUT PRIMUM. — 4. Quan'um pro nobis, hoc
€, pro pace catholica faciant ea qux tanquam ex au-
ctoritate beati Cypriani adversus nos a parte Donati
proferuntur, et quantum sint adversus eos a quibus
proferuntur, 3djavante Domino demonstrare proposui.
Si qua ergo me respondendi necessitas ea qua jam in
ahis libris posui, rursus commemorare coegerit (quan-
quam id modice faciam), his qui jam illa legerunt et
tenent, onerosum esse non debet : quia et ea qux in-
Struclioni sunt necessaria , sepius oportet insinuare
tardioribus, et cum cadem inultipliciter varieque ver-
santur atque Iraetantur, ipsos quoque capaciore iu-
te'ligentia przditos adjuvant et ad facilitatem sciendi
ct. ad copiam disserendi. Novi etiam quemadmodum
soleat contristare lectorem, cum ab co libro qucm
gerit in manibus, quando in aliquem nodum quie-
stionis inciderit , in alium mittitur uhi ejus solutio-
nem requirat, quem forte non habct. Quapropter
quecumque in aliis libris jam diximus , si necessi-
tas presentium quiestionum breviter iterare compu-
lcrit , ignoscam scientes , ne offendantur nescientes :

satius cst euim offerre habenti, quam differre non lia-
lentem.

9. Quid ergo isti dicunt, eum veritatis viribus prz
focantur, eni consentire nolunt? Cyprianus, inquiunt,
eujus tantum. meritum novimus tantamque doctrinam ,
cum multis coepiscopis suis sententias. proprias confe-
renlibus , in concilio statuit. havreticos vel schismaticos ,
id est omnes qui extra unius Ecclesie communionem sunt,
Baptismum non habcre ; et ideo quisquis ab eis baptiza-
tus ad. Ecclesiam venerit, esse in Ecclesia baptizandum.
Non me terret auctoritas Cypriani, quia reficit liumi-

litas Cypriani. Magnum quidem meritum novimus Cy-

priani episcopi et martyris; sed numquid majus quam
Petri apostoli et martyris? De quo idem Cyprianus in .
epistola ad Quintum ita loquitur : Nam nec Petrus,
inquit, quem. primum Dominus elegit, et. super. quem
a'dificavit Ecclesiam suam (Mauh. xvy, 48) , cim. se-
cum Paulus. de circumcisione postmodum. disceptaret ,
vindicavit sibi aliquid insolenter, aut arroganter assum-
psit, nt diccret se primatum tenere, et obtemperari a no-
vellis et posteris sibi potius oportere ; nec despexit Pau

Digitized by Google
