<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    117
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,20,580,50">
    LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    « eunt a nobis ad vos, cum apud nos fuerint bapti-
    zati, si nondum nati sunt? »
    14. Quasi vero ex hoc generet unde separata est,
    et non ex hoc unde conjuncta est. Separata est enim
    a vinculo charitatis et pacis, sed juncta est in uno
    Baptismate. Itaque est una Ecclesia, quæ sola Catho-
    lica nominatur; et quidquid suum habet in commu-
    nionibus diversorum a sua unitate separatis, per hoc
    quod suum in eis habet, ipsa utique generat, non
    illæ. Neque enim separatio earum generat, sed quod
    suum de ista tenuerunt : quod si et hoc dimittant,
    omnino non generant. Hæc itaque in omnibus generat,
    cujus Sacramenta retinentur, unde possit tale aliquid
    ubicumque generari : quamvis non omnes quos gene-
    rat, ad ejus pertineant unitatem, quæ usque in finem
    perseverantes salvabit. Neque enim hi soli ad eam
    non pertinent, qui separationis aperto sacrilegio ma-
    nifesti sunt; sed etiam illi qui in ejus unitate corpora-
    liter mixti per vitam pessimam separantur. Etenim
    Simonem magum per Baptisma ipsa pepererat : cui
    tamen dictum est, quod non haberet partem in hære-
    ditate Christi (Act. VIII, 13, 21). Numquid ei Bapti-
    smus, numquid Evangelium, numquid Sacramenta de-
    fuerunt? Sed cui charitas defuit, frustra natus est, et
    ei expediebat fortasse non nasci. Numquid non erant
    nati quibus Apostolus dicit, Tanquam parvulis in Chri-
    sto lac vobis potum dedi, non escam? Eos tamen a sa-
    crilegio schismatis revocat, in quod ideo irruerant,
    quia carnales erant : Quasi parvulis, inquit, in Christo
    lac vobis potum dedi, non escam; nondum enim pote-
    ratis : sed nec adhuc quidem potestis; carnales enim
    estis adhuc. Cum enim sint inter vos æmulatio et con-
    tentio, nonne carnales estis, et secundum hominem am-
    bulatis? Cum enim quis dicat, Ego quidem sum Pauli;
    alius autem, Ego Apollo; nonne homines estis (I Cor.
    III, 1-4)? De his enim supra dicit : Obsecro autem vos,
    fratres, per nomen Domini nostri Jesu Christi, ut idip-
    sum dicatis omnes, et non sint in vobis schismata; sitis
    autem perfecti in eodem sensu et in eadem sententia.
    Nuntiatum est enim mihi de vobis, fratres mei, ab his
    qui sunt Chloes, quia contentiones sunt in vobis. Hoc
    autem dico, quia unusquisque vestrum dicit, Ego quidem
    sum Pauli, ego autem Apollo, ego Cephas, ego autem
    Christi. Divisus est Christus? Numquid Paulus cruci-
    fixus est pro vobis, aut in nomine Pauli baptizati estis
    (Id. 1, 10-13)? Isti ergo si in hac obstinatione et per-
    versitate remanerent, certe quidem nati erant, nec
    tamen ad ipsam Ecclesiam de qua nati erant, per
    pacis atque unitatis vinculum pertinerent. Ergo ipsa
    generat, et per uterum suum, et per uteros ancillarum,
    ex eisdem Sacramentis, tanquam ex viri sui semine.
    Non enim frustra dicit Apostolus, omnia illa in fi-
    gura esse gesta (Id. x, 11). Sed qui superbiant et
    legitimæ matri non adjunguntur, similes sunt Ismaeli,
    de quo dictum est : Ejice ancillam et filium ejus; non
    enim hæres erit filius ancillæ cum filio meo Isaac (Gen.
    XXI, 10). Qui autem pacifice diligunt legitimam patris
    sui conjugem, cujus legitimo jure generati sunt, si-
    miles sunt filiis Jacob, quamvis de ancillis natis, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    tamen eamdem haereditatem sumentibus. (Id. xx, 5).
    Qui autem de utero ipsius matris intus in unitate nati,
    negligunt gratiam quam acceperunt, similes sunt Esau
    filio Isaac, qui reprobatus est, Deo attestante et di-
    cente, Jacob dilexi, Esau autem odio habui; cum ambo
    ex uno concubitu concepti, ex uno utero nati sint
    (Malach. 1, 2, 3; et Gen. xxv, 24).
    CAPUT XI. — 15. Quaerunt etiam, utrum peccata
    dimittantur per Baptismum in parte Donati : ut si dixe-
    rimus dimitti, respondeant, Ergo est illic Spiritus
    sanctus; quia cum insufflante Domino datus esset
    discipulis, tunc secutus est et ait : Baptizate gentes in
    nomine Patris et Filii et Spiritus sancti (Matth. XXVIII,
    19) : si cui dimiseritis peccata, dimittentur ei; si cui
    tenueritis, tenebuntur (Joann. xx, 22, 23). Et si ita est,
    inquiunt, communio nostra est Ecclesia Christi : non
    enim præter Ecclesiam dimissionem peccatorum Spi-
    ritus sanctus operatur. Et si nostra communio est
    Ecclesia Christi, non est Ecclesia Christi vestra com-
    munio. Una est enim, quæcumque illa sit, de qua
    dictum est, Una est columba mea, una est matri suæ
    (Cant. VI, 8) : nec possunt Ecclesiæ tot esse, quot
    schismata. Si autem dixerimus non ibi dimitti pec-
    cata : Ergo, inquiunt, non est illic verus Baptismus;
    et propterea quos a nobis suscipitis, vos baptizare
    debetis; quod quia non facitis, in Ecclesia Christi vos
    non esse fatemini.
    16. His ita resistimus, secundum Scripturas, eos
    interrogantes, ut quod a nobis quærunt, sibi ipsi re-
    spondeant. Quæro enim ut dicant, utrum dimittantur
    peccata ubi charitas non est. Peccata enim tenebræ
    animarum sunt. Audimus quippe Joannem dicentem,
    Qui odit fratrem suum, in tenebris est usque adhuc
    (I Joan. II, 11). Nulli autem schismata facerent, si
    fraterno odio non exæcarentur. Si ergo dicimus non
    ibi dimitti peccata; quomodo renascitur qui apud
    eos baptizatur? Quid est enim renasci per Bapti-
    smum, nisi a vetustate renovari? Quomodo autem re-
    novatur a vetustate, cui peccata præterita non dimi-
    ttuntur? Quod si renatus non est, nec Christum induit,
    ex quo conficitur ut denuo baptizandus videatur.
    Quia dicit Apostolus, Quotquot enim in Christo bapti-
    zati estis, Christum induistis (Galat. III, 27) : quem ille
    si non induit, nec in Christo baptizatus habendus est.
    Porro quia in Christo dicimus baptizatum, fatemur
    eum Christum induisse : et si hoc fatemur, regene-
    ratum fatemur. Quod si ita est, et peccata dimissa
    sunt. Quomodo ergo dicit Joannes, Qui odit fratrem
    suum, in tenebris manet usque adhuc; si jam facta
    est remissio peccatorum? Annon est in schismate
    odium fraternum? quis hæc dixerit, cum et origo
    et pertinacia schismatis nulla sit alia, nisi odium
    fratris?
    17. Hanc illi questionem solvere sibi videntur
    cum dicunt : Non est ergo in schismate remissio pecca-
    torum, et ideo nec regeneratio novi hominis, et propterea
    nec Baptismus Christi. Nos autem quia fatemur ibi
    esse Baptismum Christi, hanc eis questionem sol-
    vendam proponimus : Magus ille Simon, utrum vero
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (117-118) de obra patrística em latim. O texto trata de questões sobre o Batismo, a unidade da Igreja e o cisma (provavelmente Donatistas). As referências bíblicas estão entre parênteses. A paginação 117 está no topo esquerdo e 118 no topo direito. O cabeçalho central é "LIBER PRIMUS".
  </notas>
</pagina>