<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    109 LIBER PRIMUS. 110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    meniani, lib. 2, cap. 14), quod etiamsi non ibi promit-
    teremus, debitum tamen a nobis flagitantibus fratri-
    bus memnimus et agno cimus. Quapropter in hoc
    opere adjuvante Domino suscepimus, non solum ea
    refellere quæ de hac re nobis Donatistæ objectare
    consuerunt; sed etiam de beatissimi martyris
    Cypriani auctoritate, unde suam perversitatem, ne
    veritatis impetu cadat, fulcire conantur, quæ Domi-
    nus donaverit dicere : ut intelligant omnes qui non
    studio partium cæcati judicant, non solum eos non
    adjuvari auctoritate Cypriani, sed per ipsam maxime
    convinci atque subverti.
    2. Jam quidem in supra memoratis libris dictum
    est, ita posse extra catholicam communionem dari
    Baptismum, quemadmodum et extra eam potest et
    haberi. Nullus autem illorum negat habere Bapti-
    smum etiam apostatas, quibus utique redeuntibus et
    per pœnitentiam conversis, dum non redditur, amitti
    non potuisse judicatur. Sic et illi qui per sacrilegium
    schismatis ab Ecclesiæ communione discedunt, ha-
    bent utique Baptismum, quem priusquam discederent
    acceperunt : nam et ipsis, si redeant, non eis iterum
    datur; unde ostenduntur, illud quod acceperant in
    unitate positi, non potuisse amittere separati ¹. Quod
    si haberi foris potest, etiam dari cur non potest? Si
    dicis, Non recte foris datur : respondemus, Sicut non
    recte foris habetur, et tamen habetur; sic non recte
    foris datur, sed tamen datur. Sicut autem per unita-
    tis reconciliationem incipit utiliter haberi, quod
    extra unitatem inutiliter habebatur : sic per eamdem
    reconciliationem incipit utile esse, quod extra eam
    inutiliter datum est. Non tamen dici fas est, non da-
    tum esse quod datum est, ant ut non hoc dedisse
    quisquam calumnietur, cum hoc eum dedisse quod
    acceperat confitetur. Sacramentum enim Baptismi est
    quod habet qui baptizatur : et Sacramentum dandi
    Baptismi est quod habet qui ordinatur. Sicut autem
    baptizatus, si ab unitate recesserit, sacramentum
    Baptismi non amittit; sic etiam ordinatus, si ab uni-
    tate recesserit, Sacramentum dandi Baptismi non
    amittit. Nulli enim Sacramento injuria facienda est :
    si discedit a malis, utrumque discedit ; si permanet in
    malis, utrumque permanet. Sicut ergo acceptatur
    Baptismus, quem non potuit amittere qui ab unitate
    discesserat; sic acceptandus est Baptismus, quem
    dedit ille qui Sacramentum dandi cum discederet non
    amiserat. Nam sicut redeuntes, qui priusquam rece-
    derent baptizati sunt, non rebaptizantur : ita redeun-
    tes, qui priusquam recederent ordinati sunt, non
    utique rursus ordinantur; sed ant administrant quod
    administrabant, si hoc Ecclesiæ utilitas postulat; aut
    si non administrant, Sacramentum ordinationis suæ
    tamen gerunt ; et ideo eis manus inter laicos non im-
    ponitur. Nam neque sacramentum Baptismi, neque
    sacramentum dandi Baptismi, quando ab eis cum
    Maximiano discessit, Felicianus amisit. Nunc enim
    eum secum habent cum eis ipsis, quos cum foris es-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    set, in Maximiani schismate baptizavit. Quapropter po-
    tuerunt ab eis accipere cæteri, cum ad nostrum consor-
    tium non accessissent, quod illi non amiserant, cum a
    nostro consortio recessissent. Quibus rebus ostenditur,
    et ipsos impie facere qui rebaptizare conantur orbis
    unitatem, et nos recte facere qui Dei Sacramenta im-
    probare nec in ipso schismate audemus. In quo enim
    nobiscum sentiunt, in eo etiam nobiscum sunt : in
    eo autem a nobis recesserunt, in quo a nobis dissen-
    tiunt. Non enim accessus iste atque discessus corpora-
    libus motibus, et non spiritualibus est metiendus.
    Sicut enim conjunctio corporum fit per continuatio-
    nem locorum, sic animorum quidam contactus est
    consensio voluntatum. Si ergo qui recessit ab unitate,
    aliquid aliud agere voluerit, quam quod in uni-
    tate percepit, in eo recedit atque disjungitur : quod
    autem ita vult agere sicut in unitate agitur, ubi
    hoc accepit et didicit, in eo manet atque conjun-
    gitur.
    CAPUT II. — 3. Itaque isti in quibusdam rebus
    nobiscum sunt, in quibusdam vero a nobis exierunt.
    Proinde illa in quibus nobiscum sunt, eos agere non
    vetamus : in quibus autem nobiscum non sunt, ut
    veniendo accipiant, vel redeundo recipiant, adhorta-
    mur; et quibus modis possimus, ut id eligant emen-
    dati atque correcti, cum charitate salagimus. Non eis
    itaque dicimus, Nolite dare : sed, nolite in schismata
    dare. Nec eis quos videntur baptizaturi dicimus, No-
    lite accipere : sed, Nolite in schismate accipere. Nam
    si quem forte coegerit extrema necessitas, ubi catho-
    licum per quem accipiat non invenerit, et in animo
    pace catholica custodita per aliquem extra unitatem
    catholicam positum acceperit, quod erat in ipsa ca-
    tholica unitate accepturus; si statim etiam de hac
    vita migraverit, non cum nisi catholicum deputa-
    mus. Si autem fuerit a corporali morte liberatus,
    cum se catholicæ congregationi etiam corporali præ-
    sentia reddiderit, unde nunquam corde discesserat,
    non solum non improbamus quod fecit, sed etiam se-
    curissime verissimeque laudamus ; quia præsentes
    Deum credidit cordi suo, ubi unitatem servabat; et
    sine sancti Baptismi sacramento, quod ubicumque
    invenit, non hominum, sed Dei esse cognovit, noluit
    ex hac vita migrare. Si quis autem cum possit in ipsa
    Catholica accipere, per aliquam mentis perversitatem
    eligit in schismate baptizari : etiamsi postea venire
    ad Catholicam cogitat, quia certus est ibi prodesse
    Sacramentum, quod alibi accipi quidem potest,
    prodesse autem non potest; procul dubio perver-
    sus et iniquus est, et tanto perniciosius quanto
    scientius. Ita enim non dubitat recte illic accipi, sicut
    non dubitat illic prodesse etiam quod alibi acce-
    perit.
    CAPUT III. — 4. Duo sunt etiam quæ dicimus, et
    esse in Catholica Baptismum, et illic tantum recte
    accipi : utrumque horum Donatistæ negant. Item alia
    duo dicimus, esse apud Donatistas Baptismum, non
    autem illic recte accipi : horum duorum illi unum
    magnopere affirmant, id est, esse ibi Baptismum; non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,910,480,950">
    ¹ Hic editi addunt, ab unitate ; quod abest a Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    Mantidas grafias como "agno cimus" (espaçado), "ant" (por aut), "salagimus".
    Ligaturas æ e œ mantidas.
  </notas>
</pagina>