"0 DE BAPTISMO CONTRA 2ONATDTAS, S. AUGUSTINI 108

wreriil : Mieo sce sinclum persuadens, quia passus
€st ; ideo illos iniquissimos , quia fecerunt. Tliusco-
rum Dyrannorutmi commemoratur antiqua erud-litas ,
ipii mortua. vivis. Sed humana humanis corpora con-
juigebant (Virgil. Aneid. lib. 8, vers. 485-487) : ca-
nina vero humanis, et liec episcopalibus. menbris ,
ne»cio utrum quisquam se vel audisse unquam vel
legisse commernorat, Notum est omnibus, nugaces el
turpes saliationes ab episcopis solere compesci : quis
unquam meminit, ab honinibus quos in auxilium
episcopi petierunt, cun episcopis esse saltatum ? Án
forte Satvius tunc non erat episcopus » quia damna-
iio ejus it. Bagaiensis concilii sententia recitatur ?
Quid, si et ipse postea reconciliar-tur Primiano, sic-
ut reconciliatus est Felicianus , ejusdem « plenarii
« concilii veridieo ore » damnatus, sicut ibi eorum
verba recitantur, tunc esset episcopus? An forte jm
non. admitteretur , quia sacrilegium schismatis quem
coinquinaverit, potest mundari, sicut l'elicianus; quem
vero canes mortui collo suspensi immundum feceriut,
non potest expiari? Vellei scire quid ad haze dicuut,
tam manifesta, tam publica, m rccentij, qni no-
bis antiquas calumnias suas quasi crimina nostra ob-
jiciunt. Quisquis. eorum arbitratur ime falsa jactare ,
quid magnum est, quid difficile, ut animae su;e curam
gerens pergat Menibresam, quxerat an. facta sint ista ,
et defendat, si potest ? Si enim dicit ista reete schi-
&maticis fieri, quos Lreceuti et decem Donatist:e epi-
scopi damnaverunt, non murmurent quando aliqua
potiuntur, quamvis passi sint, quos ab unitate Christi
schistna fecisse, non trecentorum et decem, sed to-
tius orbis auctoritute convineimus (a). Si autem dicit
levia esse quie passus. est Salvius ; quxro utrum , si
aliquem Donatistarum | episcoporum saltare cogeret
hnperator, et noleuti facere , bestias, ignesque mina
qetur : non mallet illa perpeti quam illud admittere ;

o Concio scilicet Arelatensi primo, quod (ofis orbis
judicium dicitur supra, u. 21.

In. subsequentes libros septem vide lib. 2, cap. 18, Retractationum, tom. 1, col. 637, a
verbis, Contra Donatislas, usque ad col. 638, verbis, Adversus Epistolam Parmeniani. M.

€t cum passus esset , utrum. non eut, isti inter san-
ctos martyres recitarent ? Graviora ergo passus est
Salvius eum quo saltatum est, quam si vivus arsisset.
Namsi cuiquam eorum h:ec duo proponerenur, utrum
mallet, non ipse saltare, sed saltari secum , quam
vivus incendi, quid eum elceturum esse respondeant *
Si autem. dicit nihil nliud impetrasse a procousule
Primianistas, nisi ut per AbitinensesSalvius de basilica
pellereiur, illos autem. sua. sponte fecisse quidquid
ei postea. crudeliter turpiterque fecerunt : cur non
sihi dicit, sic etiam posse Catholicos nibil Miud ab
linperatoribus petere, nisi ut. isti de basilicis quas
nomine sacrilego retinent exclndantur ,. illos autet
$ua sponte regia potesLue. et honestate. servata in
sacrilegos multo mitius , quam Abitinenses nulla im-
periali lege, nulla judiciaria jussione, in Membresila-
nn Salvium, vindicasse * * Quibus rebus considera -
tis, prius quid faciant, et postea quid patiantir ad-
vertaut : ne eum adversus faeta sua oculos claudunt,
€t ad poenas suas oculos aperiunt, et hic frustra tem-
Joratia patiantur, et in. ultimo judicio Dei etiam pre
10c ipso quod frustra eos talibus molestiis ut emen-
daret admonuit, zeterno supplicio puniantur. Nou ve-
lera replico, ubi fallunt quos possunt : breviter dico,
presentia ingero, digito ostendo. Damuati Maximia-
nist.e recip.untur ; iguote. gentes arguuntur.. Maxi-
mianistarum: Baptismus. acceptatur; orbis terrarum
Baptismus exsufflatur. Ecce. Assuritani, ecce Musti-
tati , ecce non longe mortuus Praztextats, ecce ad-
hue vivus Felicianus, ccce nomiua eorum inter
damnatos Dagaiensi concilio. gestis procansularibus
allegata , talibus recentibus et. prxsentibus factis,
quales ab initio fuerint , satis: indicant. Si quid. pro
liujusmodi perversitatibus * et iniquitatibus. patiun-
tr, si nolunt corrigi, saltem non audeant gloriari.

!gdii, rindicariumt. Conciinims Vaticam Mss., tindi-
casse.

3? sic omnes Mss. At editi, adversitatibus.

—— ————

S. AURELII AUGUSTINI

HIPPONENSIS EPISCOPI

DE BAPTISMO

CONTRA DONATISTAS

3'ibri septem 9.
esppE3t6 X dace

LIBER PRIMUS.

Probat posse extra cotholicam communionem dori Baptismum ab hiereticis vel schismaticis, non ab iis tameu accipiendum,
nec in lieresi vel schismate quidquam prodesse.

. C-—DUC—ÁÀ
CAPUT PRIMUM. — 1. In. cis libris quos adver- — nium, scripsimus, promisimus nos diligestius quv-
sus Epistolam DParineniani, quam dedit ad Ticho- — stionem Baptismi tractaturos (Contra Eyistolam. Par-

ADMONITIO PP. BENEDICTINORUM.

De Baptismo contra Donatistas libri septem recensiti sunt ad veteres codices, Corbeiensem, Remigianum, Floriacensem,
Beccensem, Pratellensem, Michaelinum, ad Laudunensis Ecclesize librum, ad Georgianum, i: est, illustrissimi D. de S. Geor-
'ges a Rege nowi.ati ad archiepiscopatum Turonensem ; ad unum collegii Bernardinorum Parisiensium, unum item augu-
stiuensium majoris conventus, unum Dominicanorum via Jacobcea, ad Vaticanos Mss. duos; tandem ad editiones Am. Er. et
Vov., necnon ad variantes lectiones Lovaniensium opera collectas ex Belgicis vibus manuscriptis.

Comparavinmus preterea eas omnes editiones initio Retr. et Confess., t. 1, memoralas. M.
: (a) script. circiter annam Christi 400; qua de rc vide supra Admonitionem in libros conta Fpistolam Parme-
l

Digitized by Google
