<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    127 DE BAPTISMO CONTRA DONATISTAS, S. AUGUSTINI 128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,800">
    tum, quod Ecclesiæ prius persecutor fuisset : sed consi-
    tiens veritatis admisit, et rationi legitimæ quam Paulus
    vindicabat facile consensit ; documentum scilicet nobis et
    concordiae et patientiæ tribuens , ut non pertinaciter no-
    stra amemus, sed quæ aliquando a fratribus et collegis
    nostris utiliter et salubriter suggeruntur, si sint vera et
    legitima, ipsa potius nostra ducamus (Epist. 71, ad Quin-
    tum). Ecce ubi commemorat Cyprianus, quod etiam
    nos in Scripturis sanctis didicimus, apostolum Petrum
    in quo primatus Apostolorum tam excellenti gratia præ-
    eminet, aliter quam veritas postulabat de circumci-
    sione agere solitum, a posteriore apostolo Paulo esse
    correctum. Si ergo potuit Petrus non recte in aliquo
    ingredi ad veritatem Evangelii, ita ut Gentes cogeret
    judaizare, quod Paulus in ea scribit Epistola, in qua
    Deum testatus est non se mentiri : ait enim, Quæ au-
    tem scribo vobis, ecce coram Deo, quia non mentior (Ga-
    lat. 1, 20) : et post hanc tam sanctam atque terribi-
    lem attestationem Dei, narravit hæc omnia, in quibus
    dixit, Cum vidissem quia non recte ingrediuntur ad veri-
    tatem Evangelii, dixi Petro coram omnibus, Si tu cum
    sis Judæus gentiliter et non judaice vivis; quemadmodum
    Gentes cogis judaizare (Id. II, 11-14)? Si potuit, in-
    quam, Petrus contra veritatis regulam, quam postea
    Ecclesia tenuit, cogere Gentes judaizare; cur non po-
    tuit Cyprianus contra regulam veritatis, quam postea
    tota Ecclesia tenuit, cogere hæreticos vel schismati-
    cos denuo baptizari? Puto quod sine ulla sui contu-
    melia Cyprianus episcopus Petro apostolo compara-
    tur, quantum attinet ad martyrii coronam. Cæterum
    magis vereri debeo, ne in Petrum contumeliosus exi-
    stam. Quis enim nescit illum Apostolatus principatum
    cuilibet ¹ episcopatui præferendum? Sed et si distat ca-
    thedrarum gratia ², una est tamen martyrum gloria :
    et si forte se invicem in aliquo præcedunt corda con-
    fitentium, ac pro vera fide in unitate charitatis mo-
    rientium, Dominus noverit, cujus occulta et mirabili
    dispensatione gratiarum latro in cruce pendens semel
    cum confitetur, et die ipso in paradisum mittitur (Luc.
    XXIII, 40-43), Petrus Dominum sequens ter eum ne-
    gat (Matth. XXVI, 69-75), et a corona differtur ³ : no-
    bis hinc judicare temerarium est. Verumtamen si quis-
    quam nunc cogat circumcidi aliquem more judaico, et
    sic baptizari; multo amplius detestatur hoc genus hu-
    manum, quam si aliquis cogatur rebaptizari. Quapro-
    pter cum Petrus illud faciens a Paulo posteriore cor-
    rigitur, et pacis atque unitatis vinculo custoditus ⁴ ad
    martyrium provehitur; quanto facilius et fortius quod
    per universæ Ecclesiæ statuta firmatum est, vel unius
    episcopi auctoritati, vel unius provinciæ concilio
    præferendum est? Cum idem ipse Cyprianus ita di-
    xerit quid ei videretur, ut in pacis unitate esse
    voluerit, etiam cum eis qui de hac re diversa sen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,800">
    tirent : quod indicat ipsius primus sermo in ejus-
    dem concilii, quod ab istis profertur, exordio. Nam
    ita se habet :
    CAPUT II. — 3. « Cum in unam Carthagine con-
    venissent calendis septembris episcopi plurimi, ex
    provincia Africa, Numidia, Mauritania, cum presby-
    teris et diaconibus, etiam præsente plebis maxima
    parte, et lectæ essent litteræ Jubajani ad Cyprianum
    factæ, item Cypriani ad Jubajanum rescriptæ de hæ-
    reticis baptizandis, quidque postmodum Cypriano Ju-
    baianus idem rescripserit, Cyprianus dixit : Audistis,
    collegæ dilectissimi, quid mihi Jubaianus coepiscopus
    noster scripserit, consulens mediocritatem nostram,
    de illicito et profano hæreticorum Baptismo; quidque
    ego ei rescripserim, censens scilicet quod semel at-
    que iterum et sæpe censuimus, hæreticos ad Eccle-
    siam venientes Ecclesiæ Baptismo baptizari et sancti-
    ficari oportere. Item lectæ sunt vobis et aliæ Jubajani
    litteræ, quibus pro sua sincera et religiosa devotione,
    ad epistolam nostram rescribens, non tantum consen-
    sit, sed et instructum se esse gratias egit. Superest
    ut de hac ipsa re quid singuli sentiamus proferamus;
    neminem judicantes, aut a jure communionis aliquem,
    si diversum senserit, amoventes. Neque enim quis-
    quam nostrum episcopum se esse episcoporum con-
    stituit, aut tyrannico terrore ad obsequendi necessi-
    tatem collegas suos adigit, quando habeat omnis
    episcopus pro licentia libertatis et potestatis suæ ar-
    bitrium proprium, tamque judicari ab alio non possit,
    quam nec ipse potest alterum judicare; sed exspecte-
    mus universi judicium Domini nostri Jesu Christi, qui
    unus et solus habet potestatem ¹ et præponendi nos
    in Ecclesiæ suæ gubernatione, et de actu nostro ju-
    dicandi. »
    CAPUT III. — 4. Nunc se, si audent, superbæ et
    tumidæ cervices hæreticorum adversus sanctam humi-
    litatem hujus sermonis extollant. Insani Donatistæ,
    quos ad pacem atque unitatem sanctæ Ecclesiæ re-
    meare, atque in ea sanari cupimus et optamus, quid
    ad hæc dicitis? Vos certo nobis objicere soletis Cy-
    priani litteras, Cypriani sententiam, Cypriani conci-
    lium : cur auctoritatem Cypriani pro vestro schismate
    assumitis, et ejus exemplum pro Ecclesiæ pace re-
    spuitis? Quis autem nesciat sanctam Scripturam ca-
    nonicam, tam Veteris quam Novi Testamenti, certis
    suis terminis contineri, eamque omnibus posterioribus
    episcoporum litteris ita præponi, ut de illa omnino
    dubitari et disceptari non possit, utrum verum vel-
    utrum rectum sit, quidquid in ea scriptum esse con-
    stiterit : episcoporum autem litteras quæ post confir-
    matum canonem vel scriptæ sunt vel scribuntur, et
    per sermonem forte sapientiorem cujuslibet in ea re
    peritioris, et per aliorum episcoporum graviorem
    auctoritatem doctioremque ² prudentiam, et per con-
    cilia licere reprehendi, si quid in eis forte a veritate
    deviatum est : et ipsa concilia quæ per singulas re-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,810,480,950">
    ¹ Belgici Mss. apud Lov., principatu cujuslibet.
    ² Vox, gratia, abest a Laudunensi Ms.
    ³ Am. Er. et plures Mss., et corona differtur ; omis-
    so, it.
    ⁴ Vaticani Mss., custodito. Et postea Gallicani quidam et
    Belgici, loco, provehitur, habent, promovetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    ¹ Am. Er. et Mss., unus est solus habens potestatem.
    ² Er. cum nonnullis Mss, doctorumque. Am., doctorum-
    que.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>