ns
non recte aceipi , illi ad quos migraturas cs dicunt :
recie vero illic accipi , illi a quibus migraturus es di-
vant. lllud itaque quod lii dicunt, quos ipse postponis
soniradicent bus illis quos ipse anteponis , aut-falsum
o8L, ant , ut mitius dicatur , incertum. Vera ergo fal-
sis, aut incertis ccrta prepone. Illic enim , quo mi-
graturus es cum-alibi acceperis, recte posse accipi
quod. desideras , non illi tantum ad quos transiturus
es , scd tu ipse qui transiturus es confiteris. Si enim
utrum recte illic posset accipi dubitares , etíam illuc
transeundum esse dubitares. Accipere itaque in parte
Bonati , si incertum est esse peccatum ; quis dubitet
certum eese peccatum , non ihi potius accipere, ubi
certum.est non.esse peccatum ? Illi vero qui per igno-
mnüam ibi baptizantur, arbitrantes ipsam esse Ec-
clesiam Christi, in istorum quidem comparatione mi-
uus peceant : sacrilegio tamen schismatis vulneran-
tur : non ideo non graviter, quod alii gravius. Cum
enim diclum est quibusdam , Tolerabilius erit Sodomis
in die judicii quam vobis (Matth. xi, 24) ; non ideo di-
etum est, quia Sodomilz non torquebuntur , sed quia
illi gravius terquebuntur.

7. Quanquam hoc fuerat fortasse. occultum | ali-
quando eL incertum. Unde autem sanantur hi qui ad-
vertunt et corriguntur, indo gravantur hi qui cum
jam ignorare uou permittantur , in. perbiciem suam.
pertinaciter seviunt. Damnatio quippe Maximianista-
rum, et receptio damnatorum, cum his quos extra eo-
rum communionem in, sacrilegio , sicut concilium (a)
corum clamat, in schismate baptizarunt, totam istam
solvit quzestionem , totam contentionem abstulit. Ni-
hil omnino intcr nos et. eos Donatistas qui Primiaro
communicant dereliquit, unde dubitetur , non solum
haberi, sed etiam dari posse Baptismum Christi ab
€is qui ab Ecclesia separantur. Sicut enim ipsi eos
quos Felicianus in schismate baptizavit, verum Bapti-
smum accepisse fateri coguntur, quia eos secum nune
liabent in ipso Baptismo quem in schismate percepc-
runt : sic nos dicimus Baptismum Christi esse etiam
extra conimunionem catholicam, quem dant illi qui ab
eadem commupgione przcisi sunt, quia eum, cum
przciderentur, non amiserunt. Et quod ipsi se pu-
tant contulisse illis quos.Felicianus in schismate bapti-
zavit, cum eos sibi reconciliaverunt ; id est, non ut
acciperent quod, nop habebant, sed ut. prodesset eis
quod iuutiliter in schismate acceperant et habebant :
hor vere confert et pr:estat. Deus per communuionenr
€atholicam illis qui veniunt ab aliqua h:eresi vel schi-
sinate, ubi Baptismum Christi acceperunt; id est, non
vt Baptismi sacramentum incipiant babere quod nou
habebant, sed ut incipiat eis prodesse quod habe-
bant *.

CAPUT VI. — 8. Quapropter inter nos et. ipsos
quodam modo cardinales Donatistas, quorum episco-
gus apud Carthaginem Primianus est , jam de hac re
nula est controversiz. Voluit enim Deus per Maxi-
mianistas eam finiri, ut quod charitate suadente nole-

! Er. et Lov., quod buciliter habebant,
(4). Bagaitanum

LiBER PRIMUS.

1H

bant, exemplo sue cogente fateantur. Sed adhuc. pro-

pterea. inde disputamus,, ne iili sibi videantur aliquid

dicere, qui nec istis communicant , qui apad se po-

lius, quanto pauciores, tanto- sinceriores Donatistas
remansisse contendun& Qui si Maxknianist.e soli es-

sent, nec ipsorum salutem eontemnere deberemus.

Quanto ergo magis quia eandem pars Donati in multa

minutissima frusta concisa est, quic omnes minnta

particula hanc unam multo grandiorem , in qua Pri-

mianus est, de recepto Maximianistarum Baptismo re-

prehendunt , et singula conantur asserere , apud sc

tantummodo veruni Baptisinum remansisse , nec om-

nino esse alibi , nec in toto orhe terrarum qua Eccle-
sia catholica expauditur , nec in ipsa grandiore parte

Donati , nec iu ceteris przeter se unam ex. minutissi-

mis partibus * Que omnes particul»:si advertere vo-

lueriat vocem non homiuis, sed ipsius manifestissime

veritatis , et. animosum. spiritum sux perversitalis
edomare , non utique ad. partem Dogati majorem , de
qua praecisa praecise sunt , sediad. ipsam. vigiditatem.
radicis Catholic: de ariditate propria revertentur.

Ownes quippe isü. ubi contra nos non sunt, pro no-

his sunt : ubi autem nobiscum non colligunt, spar-
gun. .

CAPUT VII. — 9. Jam enim ne videar. humanis;
argumentis id agere, quoniam quastionis hujus obseu-
ritas prioribus Ecclesi» temporibus ante schisma Do-
nati maguos viros, et magna charitate pr:editos yatres.

episcopos ita inter se compulit salva pace disceptare

atque fluctuare, ut diu conciliorum in suis quibusque
regionibus diversa statuta nutaverint, donec plenario,
totius orbis concilio, quod soluberrime sentiebatur ,
eliam remotis dubitationibus , firmaretur (a) : ex.
Evangelio profero certa documenta, quibus Domino
adjuvante demonstro, quam recte placuerit et vere $c-
cuudum Deum, «t loc in quoquam scbismatico vel.
hzretico ecclesiastica medicina curaret, in. quo vul -
nere soparabatur ! ; illud autem quod sanum maneret,
agnitum potius approbaretur, quam improbatum vul-
neraretur. Certe Dominus in Evangelio dicit : Qui nou,
est mecum, adversum me es ; et qui mecum non colligü,,
spargit. Tamen cum ad eum discipuli retulissent, vi-,
disse se quemdam in ejus nomine peilentem dzmo-.
nia, et proliibuisse, quia cum illis eum non sequebas.
tur : Nolite, inquit, prohibere. Qui contra vas non est,
pro vobis est. Non polest enim. quisquam iu meo nomine
facere aliquid, et male loqui de mg ( Marc. 1x, 58, 99 ;
et Luc. ix, 30). Si nibil in illo corrigendum erat ; se-
curus ergo sit quisquis extra communionem Eeclesi;c
constitutus. colligit iy Chrjsti nomine, dissociatus a
christiana socielate : atque ita falsum erit. illud, Qui
non est mecum, adveraum me est; ei qui uon colligit
mecum, spargit. Si autem) quod. discipuli Domini per
ignoranjiam facere voluerunt, id in eo corrigendum
est ; quod dixit Dominus, Nolite prohibere : cur hoc
ipse prohiberi prohibuit ? Et quomodo erit verum quod,

* Aliquot Nss., in quo vulnerabatur.
(a) vide intra, lib. 2, cap. 9.

Digitized by Google
