155
alienam sereum? Suo donduo stül , aut cadit. » Cuin
autem infirma ovis in solitudine aspicitur, ubi pastor
qui reclamet absens videtar, dentes exsernntur, fran-
gitur guttur invalidum : Bonus homo essee, i non esses
aditor. Consule aninue tue ; esto christianus. O im-
probam rabiem ! Cum christiano dicitur, Esto christía-
nus ; quid aliud docetur, nisi negare se ehristianmn ! ?
Numquid aliud erat quod docere cupiebant illi Chri-
stianorum persecutores , quibus qui restiterunt , facti
sunt martyres? An levius putatur quod. gladio mi-
wante , quam quod lingua iusidiante committitur ?

41. Ad ista respondete, lupi rapaces, qui pellibus
ovinis indui cupientes (Matth. vu, 15), beati Cypriani
Hüeras pro vobis esse. avbitramini. Contaminabat
Cyprianum sacrilegium. schismaticorum, an non con-
taminabat ? Si. eontaminabat, jam. tune. periit Eccle-
si», non erat unde propagaremini. Si autem non con-
taminabat, quo scelere. alieno? possunt. in unitate
contaminari innocentes, si sehismatis sacrilegio non
possunt? Quare ergo vos separastis ? Quare cum leviora
quz fingitis, (agitis, ipsuin sacrilegium schismatis,quod
est omnibus gravius, commisistis ? An forte jam placet
fateri won fuisse jam illos vel schismaticos vel h:ere-
ticos, qui extra communionem Ecclesiz, vel in schi-
simate aliquo vel in hxresi fuerant baptizati* , quia
transeundo ad Ecelesiam , et errores suos pristinos
anatliemando, destiterant esse quod erant ? Quomodo
ergo sine Daptismo non super eos remanserant sce-
lera eorum? Àn ille Baptismus Christi erat, sed. eis
extra Ecclesie communionem prodesse non poterat ;
cum autem venerunt, et anathemato preterito errore
in Ecclesi: pacem per manus impositionem recepti
' sunt, tune in charitate radicatis et fundatis, sine qua
infructuosa sunt. extera, prodesse ccpit et ad remis-
sionem peccatorum et ad sanctificationem vit:e, quod
sine fructu extra portabant?

42. Nolite ergo nobis auctoritatem objicere Cypria-
ni ad Daptismi repetitionem : sed tenete nobiscum
exemplum Cypriani ad unitatis conservationem. Non-
dum euim erat diligenter illa Baptismi quxsüo per-
tractata, sed (amen saluberrimam consuetudinem
tenebat. Ecclesia , in ipsis quoque schismaticis et hax-
reticis corrigere quod pravum est, non iterare quod
datum est; sanare quod vulneratum est, non curare
quod sanum est. Quam consuetudinem. eredo ex apo-

stolica traditione venientem ( sicut multa. qux * non*

inveniuntur. in litieris eorum, neque in conciliis pos-
teriorum, et tamen quia per universam custodiuntur
Ecclesiam , nonuisi ab ipsis tradita ct commendata
creduntur ) : hane ergo saiuberrimam consuetudinem
per Agrippinum pridecessorem suum dicit sanctus
Cyprianus quasi cepisse corrigi. Sed sicut diligentius
inquisita. veritas docnit, quxe post magnos dubitatio-
nis fiuotus ad plenarii concilii con(irmationem perduc-
ta est, verius creditur per Agrippinum corrumpi cepis-

? Sic Am. Er. et ylures Mss. ALLov., quid aliud. dicitur
nisi, Nega te chrsstsanum ?

3 sic Am. el nostri omnes Mss. AL Er. el. Lov., quomodo
scelere alieno.

? Lov. , fuerint baptizati.

* «best, QM , ab Am. Er. et plurimis manuscriptis.

LIBER SECUNDUS.

151
se, non corrigi. Irruente itaque tàm itiagna questione,
eum de remissione peccatorum et de spirituali ho-
minis regeneralione, utrum posset apud liereticos
vel apud schismaticos fieri, difficile ratio redderetur,
et procederet auctoritas Agrippini, et nonnullorum
qui ei consenserant hominum in hae questione defi-
cientium, qui maluerant aliquid novum moliri, quam
lenere consuetudinem cujus defensionem non intelli-
gebant ; irruerunt in oculos animx verisimiles ratio-
nes, et intereluserunt iter pervestigand:e veritatis.

CAPUT VII. — 45. Nec arbitror beatum Cypria-
num propter aliud coutra consuetudine.n quid sentiret
liberius exprom;si-se, prioremque dixisse, nisi ut
alium, si forte existeret, cui. esset melius revelatum,
gratissime acciperet; et ostenderet. imitandam , non
$nlum docendi diligentiam, sed etiam discendi modes-
liam : si autem nullus existeret, qui tale aliquid affer-
ret, unde ille omnes verisimiles ratioucs quibus move-
batur refellerentur, in. eadem sententia permaneret,
bene sibi conscius et non occultat;e qux putabatur ve-
ritatis, et retentze quie amabatur unitatis. Nam et illud
sic intellexit quod ait Apostolus :« Prophet autem duo
aut tres loquantur, et ceteri examinent ; si alii revelatum
fuerit sedenti, ille prior taceat » (VCor.xiv, 29). Qua in
parte, inquit, docuit et ostendit , multa singulisin. melius
revelari, et debere unumquemque, non pro eo quod semel
imbiberat et. tenebat, pertinaciter congredi; sed si quid
melius et utilius exstiterit, libenter amplecli (Epist. 71, ad
Quintum). Ilis utique verbis non solum eos admonuit
sibi consentire, qui melius aliquid non videbant; sed
etiam hortatus est, siqui possent afferre aliquid quo
prior consuetudo servanda potius firmaretur : ut si tale
esset. quod refelli non posset, etiam ipse ostenderet
quam veraciter dixerit, «debere unumquemque non pro
£0 quod seme] imbiberat et tenebat, pertinaciter con-
gredi; sed si quid melius et utilius exstiterit, libenter
amplecti. » Sed quia tuuc non exstiterant, uisi qui ci
consuetudinem opponerent ; defensiones autem ipsius
consuetudinis uon tales afferrent, quibus illa talis anima
moveretur : noluit vir gravissimus rationes suas, etsi
nop veras (quod eum latebat), sed tauen non victas, ve-
raci quidem, sed tamen nondum assert: consuetudini
cedere. Quam tamen consuetudinem | nisi prior ante
Agrippinus, et nonnulli per Africam coepiscopi ejus
eiiam per concilii sententias deserere tentavissent,
non auderet iste saltem ratiocinari adversus eam:
sed in tam obscura quxstioue turbatus, et ubique in-
tuens universalem robustamque consuetudinem, co-
aretaret se polius et prece et intentione mentis ad
Deum, ut quod postea plenario concilio visum est, id
verum esse perspiceret el doceret. Sed cum fatiga-
tum przccedentis concilii quod per Agrippinum factum
est excepisset auctoritas, 1naluit  pradecessorum
suorum tanquam inventum defendere, quam inqui-
rendo amplius laborare'. Nam in fine epistole ad
Quintum ita ostendit, in quo tanquam lectulo aucto-
ritatis quasi fessus acquieverit.

UAPUT IX. — 14. Quod quidem, inquit, et Agrippi-

! Mss, quam in querendo amplixs laborare,

Digitized by Google
