<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    135 DE BAPTISMO CONTRA DONATISTAS, S. AUGUSTINI 136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,740">
    nus bonæ memoriæ vir, cum cæteris coepiscopis suis qui
    illo tempore in provincia Africa et Numidia Ecclesiam
    Domini gubernabant, statuit, et librata concilii commu-
    nis examinatione firmavit : quorum sententiam religio-
    sam et legitimam, salutarem, fidei et Ecclesiæ catholicæ
    congruentem, nos etiam secuti sumus. Hæc attestatione
    satis ostendit, multo magis se fuisse commemoratu-
    rum, si quod de hac re transmarinum vel universale
    concilium factum esset. Nondum autem factum erat,
    quia consuetudinis robore tenebatur orbis terrarum,
    et hæc sola opponebatur inducere volentibus novi-
    tatem, quia non poterant apprehendere veritatem.
    Postea tamen dum inter multos ex utraque parte
    tractatur et quæritur, non solum inventa est, sed etiam
    ad plenarii concilii auctoritatem roburque perducta,
    post Cypriani quidem passionem, sed antequam nos
    nati essemus (a). Hanc autem fuisse consuetudinem
    Ecclesiæ, quæ postea multis discussis ambagibus
    perspecta veritate plenaria concilio confirmata est, satis
    ostenditur et ipsius beati Cypriani verbis in eadem ad
    Jubaianum epistola, quæ in concilio lecta memoratur.
    Ait enim : « Sed dicit aliquis, Quid ergo fiet de iis qui
    in præteritum de hæresi ad Ecclesiam venientes,
    sine Baptismo admissi sunt? » Ubi certe quid fieri so-
    leret, etsi non fieri vellet, satis ostendit; et eo ipso
    quod concilium Agrippini commemorat, aperte indi-
    cat fuisse aliam consuetudinem Ecclesiæ. Neque enim
    opus erat hoc concilio velle statuere, si jam consue-
    tudine tenebatur : et in ipso concilio nonnullæ sen-
    tentiæ omnino declarant, eos contra Ecclesiæ con-
    suetudinem decrevisse, quod decernendum esse arbi-
    trati sunt. Quapropter illud unum isti considerent
    quod omnibus patet : si auctoritas Cypriani sequenda
    est, magis eam sequendam esse in unitate servanda,
    quam in Ecclesiæ consuetudine commutanda; si autem
    concilium ejus attenditur, huic esse universæ Eccle-
    siæ posterius concilium præponendum, cujus se mem-
    brum esse gaudebat; et ut se in totius corporis com-
    page retinenda cæteri imitarentur, sæpius admonebat.
    Nam et concilia posteriora prioribus apud posteros
    præponuntur¹, et universum partibus semper jure
    opinio præponitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,740">
    CAPUT X.—15. Quid autem agunt isti, cum docetur
    sanctus Cyprianus, etiamsi non admisit in hæresi ve-
    schismate baptizatos, tamen communicasse admitten-
    tibus, quod apertissime declaravit, dicens : Neminem
    judicantes, aut a jure communionis aliquem, si diver-
    sum senserit, amoventes (In concilio Carthaginensi me-
    morato supra, cap. 2)? Si talium communione macu-
    latus est, cur in tractando Baptismo ejus auctoritatem
    sectantur? Si autem talium communione maculatus
    non est, cur in unitate retinenda exemplum ejus non
    imitantur? Numquid hic restat, nisi ut dicant, Sic
    volumus? Quid aliud sermoni veritatis justitiæque re-
    spondent omnes flagitiosi et facinorosi homines,
    luxuriosi, ebriosi, adulteri, et modis omnibus impu-
    dici, fures, raptores, homicidæ, latrones, malefici,
    idololatras, quid aliud respondent cum eos veritas ar-
    guit, nisi, Hoc volo, hoc me delectat? Et si christiano
    tincti sunt nomine, dicunt etiam, Tu quis es, qui ju-
    dices alienum servum (Rom. xiv, 4)? Verumtamen eo
    sunt isti modestiores, quia cum legibus divinis et hu-
    manis aliquid pœnarum pro suis perditis moribus
    factisque patiuntur, non se martyres dicunt : isti au-
    tem simul habere volunt et sacrilegorum vitam et
    innocentium famam, et in sceleratis factis nullam
    pœnam et in pœnis justis martyrum gloriam : quasi
    non tanto sit erga illos major misericordia et patien-
    tia Dei, quanto magis eos partibus corripiens ad lo-
    cum pœnitentiæ (Sap. xii, 10), et in hac vita flagella
    ingeminare non cessat; ut considerantes quæ patian-
    tur et quare patiantur, aliquando respiscant : et qui
    jam pro unitate Donati Maximianistarum Baptismum
    receperunt, pro pace Christi orbis terrarum Baptismum
    potius amplectantur, reddantur radici, reconcilientur
    unitati, videant nihil sibi remansisse quod dicant,
    sed tamen remansisse quod faciant, ut pro factis eo-
    rum præteritis sacrificium dilectionis offeratur placa-
    bili Deo, cujus unitatem nefario scelere disruperunt,
    cujus Sacramentis tam diuturnas injurias irrogarunt.
    Misericors est enim et miserator Dominus, longani-
    mis et multum misericors et verax (Psal. cn, 8). Am-
    plectantur in præsenti vita misericordiam et longani-
    mem, et timeant in futura veracem. Non vult enim
    mortem impii, quantum ut revertatur et vivat (Ezech.
    xxxiii, 11) : quia sententiam flectit adversus injurias
    irrogatas. Hæc est nostra exhortatio.
    CAPUT XI.—16. Propter hoc eos habemus inimi-
    cos, quia vera dicimus, quia tacere metuimus, quia
    cessare ab instantia quanta possumus formidamus,
    quia obtemperamus Apostolo dicenti, Prædica ver-
    bum, insta opportune, importune; argue, hortare, in-
    crepa (II Tim. iv, 2). Sed, sicut Evangelium loquitur,
    diligunt gloriam hominum magis quam Dei (Joan. xii,
    45), et dum reprehendi¹ ad tempus timent, damnari
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,750,490,940">
    ¹ Aliquot Mss., fidei quia Ecclesiæ. Quidam, fidei Ec-
    clesiæ
    ² Vaticanii Mss., præponenda.
    (a) Plenarium istud concilium, cujus auctoritate nititur
    passim hoc in opere, aut Arelatense est, aut Nicænum; hoc
    scilicet 325, illud autem 314 Christi anno, et sic antequam
    Augustinus nasceretur, utrumque celebratum. Ejusdem
    concilii judicium commendat in libro secundo contra Par-
    menianum, cap. 13, n. 30: in libro de Hæresibus, hæresi
    60; et in epistola 45, ad Glorium et Eleusium, cap. 7, n. 19.
    Pro illa opinione quæ Arelatense concilium semper intelli-
    gendum putat, placet locos indicare quosdam, in ipsa quam
    Joannes Launoius super ea re luculentissimam edidit, dis-
    sertatione prætermisssos, quibus tamen locis Augustinus
    episcopi ali cujus judicio, quo Donatistæ tractati et dijudi-
    cata eorum lite superati sunt, totius orbis auctoritatem at-
    tribuit. In libro contra Parmenianum tertio, cap. 4, n. 21,
    « Quosdam, » ait, « jau os in Africa damnaverunt, a quibus
    « totius orbis judicio superati sunt : » additque Catholicos
    « talibus judiciis ecclesiasticis credere, quam vicis liti-
    « gatoribus » maluisse. In eodem libro, cap. 6, n. 30, dicit
    Donatistas, quod « ab unitate Christi schisma fecerint, non
    « trecentorum et decem » Africanorum et episcoporum,
    « sed totius orbis auctoritate convicti. » Præterea in libro
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,750,960,940">
    primo contra eumdem, cap. 6, refert, ipsos, ficto Are-
    latensi judicio, venisse rursus ad Constantinem, et ibi fuisse
    « ultimo judicio » superatos; id est, Mediolani, ex epi-
    stola 45, ad Glorium et Eleusium, cap. 7, n. 20: anno
    Christi 316, uti ex libro post Collationem, cap. 33, intel-
    ligitur.
    ¹ In Mss., et reprehendi; omisso, dum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao texto impresso. Note-se a grafia "jau os" na nota (a) coluna esquerda, que visualmente difere de "jam eos". A nota (a) continua na coluna direita inferior.
  </notas>
</pagina>