<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    135 DE BAPTISMO CONTRA DONATISTAS, S. AUGUSTINI 125
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,830">
    nolunt ad percipienda quæ sunt Spiritus Dei, quo eos
    hortatur sermo apostolicus, ad Vetus Testamentum
    pertinebunt. Si autem proficiunt, et antequam ca-
    piant, ipso profectu et accessu ¹ ad Novum pertinent :
    et si priusquam spirituales fiant, ex hac vita rapiant-
    tur, custoditi per Sacramenti sanctitatem in terra
    viventium computantur, ubi est spes nostra et portio
    Domini. Nec invenio quid verius intelligatur in eo
    quod scriptum est, Imperfectum meum viderunt oculi
    tui : quandoquidem sequitur, Et in libro tuo omnes
    scribentur (Psal. cxxxviii, 16).
    CAPUT XVI. — 25. Quæ autem peperit Abel et
    Enoch et Noe et Abraham, ipsa peperit Moysen et
    Prophetas tempore posteriores ante adventum Do-
    mini; et quæ istos, ipsa et Apostolos et martyres
    nostros et omnes bonos Christianos. Omnes enim di-
    versis quidem temporibus nati apparuerunt, sed so-
    cietate unius populi continentur; et ejusdem civitatis
    cives labores hujus peregrinationis experti sunt, et
    quidam eorum nunc experiuntur, et usque in finem
    cæteri experientur. Item quæ peperit Cain et Cham
    et Ismaelem et Esau, eadem ipsa peperit et Dathan
    et alios in eodem populo similes; et quæ istos, ea-
    dem ipsa et Judam pseudoapostolum, et Simonem
    magum, et cæteros usque ad hæc tempora pseudo-
    christianos in affectione animali pertinaciter obdura-
    tos, sive in unitate permixti sint, sive aperta præci-
    sione dissentiant. Sed cum tales a spiritualibus evan-
    gelizantur, et Sacramentis imbuuntur, tanquam per
    se ipsam Rebecca eos parit, sicut Esau : cum autem
    per illos qui non caste annuntiant Evangelium (Phi-
    lipp. I, 17), tales in Dei populo generantur; Sara qui-
    dem, sed per Agar. Item boni spirituales, quando
    evangelizantibus vel baptizantibus carnalibus gene-
    rantur, Lia quidem vel Rachel jure conjugali eos,
    sed per ancillarum ² uterum parit. Cum vero per spi-
    rituales in Evangelio generantur boni fideles, qui vel
    evadunt in spiritualis ætatis affectum, vel eo tendere
    non desistunt, vel ideo non faciunt quia non possunt,
    sicut ex utero Saræ Isaac, vel Rebeccæ Jacob, in no-
    vam vitam et Novum Testamentum nascuntur.
    CAPUT XVII. — 26. Itaque sive intus versari vi-
    deantur, sive aperte foris sint, quod caro est, caro
    est : sive in area in sua sterilitate perseverent, sive
    occasione tentationis tanquam vento extra tollantur,
    quod palea est, palea est. Et semper ab illius Eccle-
    siæ quæ sine macula et ruga est (a), unitate divisus
    est, etiam qui congregationi ³ sanctorum in carnali
    obduratione miscetur. De nullo tamen desperandum
    est, sive qui intus talis apparet, sive qui foris mani-
    festus adversatur. Spirituales autem sive ad hoc ip-
    sum pio studio proficientes, non eunt foras : quia et
    cum aliqua vel perversitate vel necessitate hominum
    videntur expelli, ibi magis probantur, quam si intus
    permaneant, cum adversus Ecclesiam nullatenus eri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,830">
    guntur, sed in solida unitatis ¹ potra fortissimo chari-
    tatis robore radicanur. Ad hoc enim pertinet quod
    in illo Abrahæ sacrificio dicitur, Aves autem non divi-
    sit (Gen. xv, 10).
    CAPUT XVIII. — 27. De Baptismi ergo quæstione
    jam, quantum arbitror, satis disserui : et quia hoc
    manifestissimum schisma est quod Donatistarum no-
    mine nuncupatur, restat ut hoc de Baptismo pie cre-
    damus, quod universa Ecclesia a sacrilegio schisma-
    tis remota custodit. In qua tamen si aliud alii, et aliud
    alii adhuc de ista quæstione salva pace sentirent, do-
    nec universali concilio unum aliquid eliquatum sin-
    cerumque placuisset, humanæ infirmitatis errorem
    cooperiret charitas unitatis, sicut scriptum est, Quia
    charitas cooperit multitudinem peccatorum (I Petr.
    IV, 8). Quia enim absente cætera inaniter haben-
    tur, eadem præsente quædam venialiter non ha-
    bentur.
    28. Exstant beati martyris Cypriani in ejus litteris
    magna documenta, ut ad illum jam veniam, de cujus
    sibi auctoritate isti carnaliter blandiuntur, cum ejus
    charitate spiritualiter perimantur. Nam illis temporibus,
    antequam plenarii concilii sententia quid in hac
    re sequendum esset, totius Ecclesiæ consensio confir-
    masset (a), visum est ei cum ferme octoginta coepi-
    scopis suis Africanarum Ecclesiarum, omnem homi-
    nem qui extra Ecclesiæ catholicæ communionem ba-
    ptizatus fuisset, oportere ad Ecclesiam venientem de-
    nuo baptizari. Quod non recte fieri tanto viro nimirum
    propterea Dominus non aperuit, ut ejus pia et humi-
    litas et charitas in custodienda salubriter Ecclesiæ pa-
    ce patesceret, et non solum illius temporis Christianis,
    sed etiam posteris ad medicinale, ut ita dicam, no-
    titiam signaretur. Cum enim tanti meriti, tantæ Ec-
    clesiæ, tanti pectoris, tanti oris, tantæ virtutis epi-
    scopus, aliud de Baptismo arbitraretur, quam erat di-
    ligentius inquisita veritas firmatura; multique ejus col-
    legæ, quamvis nondum liquido manifestatum, id tamen
    tenerent quod et præterita Ecclesiæ consuetudo, et po-
    stea totus catholicus orbis amplexus est : non se illæ
    tamen a cæteris diversa sentientibus separata commu-
    nione disjunxit, et hoc etiam cæteris persuadere non
    destitit, ut sufferrent invicem in dilectione, studentes
    servare unitatem spiritus in vinculo pacis (Ephes. IV,
    2, 3). Ita enim corporis manente compage, si quid in
    quibusdam membris infirmabatur, ex eorum sanitate
    convalesceret potius, quam præcisione mortificatum
    diligentiam nullius curationis admitteret. Et si se ille
    separasset, quam multi sequerentur? quantum sibi
    nomen inter homines faceret? quam latius Cypriani-
    stæ quam Donatistæ vocarentur? Sed non erat filius
    perditionis, de quibus dictum est, Dejecisti eos dum
    extollerentur (Psal. LXXII, 18) : sed erat filius pacis
    Ecclesiæ, qui tanta cordis illuminatione præditus, pro-
    pterea non vidit aliquid, ut per eum aliud superemi-
    nentius videretur. Et adhuc, inquit Apostolus, super-
    eminentiorem viam vobis demonstro : si linguis homin-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,840,480,920">
    ¹ Aliquot Mss., ipso profecto accessu.
    ² Fr. et plures Mss., ancillarem.
    ³ Editi, congregatione. Castigantur a manuscriptis.
    (a) Retract., cap. 18
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,840,920,920">
    ¹ Vatican codices, unitate.
    (a) Vide infra lib. 2, cap. 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros aparentes do texto original (ex: "potra" em vez de "petra", "radicanur" em vez de "radicantur").
  </notas>
</pagina>