<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    113 DE BAPTISMO CONTRA DONATISTAS, S. AUGUSTINI 114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    quanta mihi etiam ipsius Cypriani litteræ suggeste-
    rint pro hac sententia, quam nunc Ecclesia catholica
    tenet, ut Christi Baptismus non ex merito eorum per
    quos datur, sed ex ipsius de quo dictum est, Hic est
    qui baptizat (Joan. I, 33), agnoscendus et approbandus
    sit, in progressu sermonis nostri res ipsa indicabit.
    Arbitremur itaque jam illam epistolam, quæ ad Ju-
    baianum ab eodem data est, recitatam nobis, sicut in
    concilio (a) recitata est. Legat eam primo, qui lectu-
    rus est hæc quæ dicturus sum, ne quid forte necessa-
    rium me subtraxisse arbitretur. Nimis enim longum
    est, nec ad explicationem susceptæ rei pertinet, ut
    omnia verba hujus epistolæ nunc commemorentur a
    nobis.
    
    CAPUT V. — 7. Si quis autem quærit, quid inte-
    rim teneam dum ista pertracto : respondeo, primum
    mihi Cypriani litteras suggestisse quod teneam, do-
    nec perspiciam quale sit quod cœpit postea disputari.
    Ait quippe ipse Cyprianus : Sed dicit aliquis, Quid
    ergo fiet de iis qui in præteritum de hæresi venientes ad
    Ecclesiam, sine Baptismo admissi sunt (Epist. 75, ad
    Jubaianum)? Utrum revera sine Baptismo isti fuerint;
    an ideo sint admissi, quia illi qui admittebant, eos
    habere Baptismum intelligebant, mox considerabi-
    mus. Verumtamen quæ soleret esse Ecclesiæ consue-
    tudo, satis idem Cyprianus ostendit, qui ait, in præter-
    itum de hæresi ad Ecclesiam venientes sine Bapti-
    smo admissos.
    
    8. Dicit etiam in ipso concilio Castus Siccensis :
    Qui contempta veritate præsumit consuetudinem se-
    qui, aut circa fratres invidus est et malignus, quibus
    veritas revelatur; aut circa Deum ingratus est, cujus in-
    spiratione Ecclesia ejus instruitur. Utrum veritas reve-
    lata sit, mox quæremus : tamen aliam fuisse Ecclesiæ
    consuetudinem, etiam iste confessus est.
    
    CAPUT VI. — 9. Dicit et Libosus Vagensis : In
    Evangelio Dominus, ‹ Ego sum, › inquit, ‹ veritas ›
    (Joan. XIV, 6) : non dixit, Ego sum consuetudo. Ita-
    que veritate manifestata, cedat consuetudo veritati.
    Plane quis dubitet veritati manifestatæ debere con-
    suetudinem cedere? Sed de manifestata veritate mox
    videbimus : nunc tamen et iste aliam consuetudinem
    fuisse manifestat.
    
    CAPUT VII. — 10. Item Zosimus a Tharassa dixit :
    Revelatione facta veritatis, cedat error veritati : quia et
    Petrus qui prius circumcidebat, cessit Paulo veritatem
    prædicanti. Noluit quidem iste dicere consuetudinem,
    sed errorem : verumtamen cum dicit, Quia et Petrus
    qui prius circumcidebat, cessit Paulo veritatem prædi-
    canti, satis indicat quod aliud etiam de Baptismo
    fieri solebat. Simul et admonet nos, non fuisse impos-
    sibile ut de Baptismo Cyprianus aliquid aliter saperet
    quam veritas postulabat, quæ ab Ecclesia et ante
    illum et post illum retenta est; si potuit aliquid
    etiam Petrus aliter sapere quam veritas habebat¹,
    quam Paulo apostolo doctore didicimus (Galat. II,
    11-14).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    CAPUT VII. — 11. Item Felix a Buslaceni¹ dixit :
    In hæreticis sine Ecclesiæ Baptismo admittendis, nemo
    consuetudinem rationi et veritati præponat; quia con-
    suetudinem ratio et veritas semper excludit. Si ratio,
    si veritas, optime : sed hoc mox videbimus. Interim
    aliam fuisse consuetudinem etiam veritas hujus ap-
    paret.
    
    CAPUT IX. — 12. Item Honoratus a Tucca dixit :
    Cum Christus veritas sit, magis veritatem quam consue-
    tudinem sequi debemus. Iiis omnibus sententiis decla-
    ratur non extra Ecclesiæ communionem nos esse
    constitutos, donec veritas, quam dicunt huic consue-
    tudini esse præponendam, liquido eluxerit. Si autem
    veritas id aperuit esse retinendum, quod illa consue-
    tudo præscripserat; manifestum erit, nec illam fru-
    stra fuisse institutam atque roboratam, et vigilantius
    etiam post istas disputationes tanti Sacramenti salu-
    berrimam observationem in Ecclesia catholica non
    potuisse mutari, sed conciliorum etiam majori robore
    confirmatam religiosissime custodiri.
    
    CAPUT X. — 13. Scribit ergo ad Jubaianum Cy-
    prianus, de hæreticorum Baptismo, qui videntur ei fo-
    ris positi, et extra Ecclesiam constituti, vindicare sibi
    rem, nec juris sui, nec potestatis, quod nos, inquit, nec
    ratum possumus nec legitimum putare, quando hoc
    apud eos constet illicitum. Nec nos abnuimus eum
    qui apud hæreticos vel in aliquo schismate extra
    communionem Ecclesiæ baptizatur, non ei prodesse
    in quantum hæreticorum et schismaticorum perversi-
    tati consentit; nec illos qui baptizant, quamvis ipsum
    et verum dent Baptismi sacramentum, recte tamen
    facere, extra Ecclesiam colligere, et contra Ecclesiam
    sentire. Sed aliud est non habere aliquid, aliud non
    jure habere vel illicite usurpare. Non itaque ideo non
    sunt Sacramenta Christi et Ecclesiæ, quia eis illicite
    utuntur, non hæretici solum, sed etiam omnes iniqui
    et impii. Sed tamen illi corrigendi aut puniendi : illa
    vero agnoscenda et veneranda sunt.
    
    14. Dicit sane de hac re non unum, sed duo vel
    amplius facta esse concilia, sed tamen Africana.
    Nam et in quodam septuaginta et unum episcopos
    fuisse commemorat, quorum omnium auctoritati,
    universæ Ecclesiæ cum longe pluribus episcopis toto
    orbe diffusæ auctoritatem non dubitamus cum ipsius
    Cypriani pace præponere, cujus universæ Ecclesiæ
    inævisibile membrum se esse gaudebat.
    
    15. Non est autem aqua profana et adultera, super
    quam nomen Dei invocatur, etiamsi a profanis et
    adulteris invocetur : quia nec ipsa creatura, nec
    ipsum nomen adulterum est. Baptismus vero Christi
    verbis evangelicis consecratus, et per adulteros et in
    adulteris sanctus est, quamvis illi sint impudici et im-
    mundi : quia ipsa ejus sanctitas pollui non potest, et
    sacramento suo divina virtus assistit, sive ad salutem
    bene utentium, sive ad perniciem male utentium. An
    vero solis vel etiam lucernæ lux, cum per cœnosa
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,910,480,950">
    ¹ Alii plures libri, quod veritas non habebat.
    (a) Carthaginensi.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,910,950,960">
    ¹ Editi, a Buslacenis. At Mss., a Buslacemi, ut apud Cy-
    prianum; vel, a Buslaccensi. Sic vero antiquissimus Cor-
    beiensis codex, et Floriacensis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,970,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Agostinho, De Baptismo contra Donatistas).
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé correspondem aos números sobrescritos no texto (¹ e (a)).
    Ortografia latina arcaica/clássica mantida (ex: cœpit, Ecclesiæ).
  </notas>
</pagina>