419

Christi Baptismate tinctus. sit. Respondebunt, lta ;
quia sanete Seripturz auctoritate cogantur. Quiero
ergo. nirum fateantor ei dimissa peccata? Profecto
fatebuntur. Item. quxro, cur ei dixerit Petrus , non
eum habere partem ín sorte sanctorum? Quia , in-
quiunt, postea p*ccavit, pecunia volens emere donum
Dei, cujus venditores esse Apostolos ercdidit.
CAPUT XII. — 18. Qnid, si ad ipsum Baptismum
fietus accessit? dimissa sunt ei peceata , an non sunt
dimissa ? Eligant quod volant; utrumlibet elegerint ,
suflicit nobis. Si di:si-sa dixerint; quomodo ergo
Spivitus sanctus discipline effugiet. ficium (Sap. 1, 5),
si in isto ficto remissionem operatus est peecatorum *
Si dixerint non esse dimissa ; qu:ero, 8i postea. fictio-
uem suam corde concusso et vero dolore fateretur ,
denuo baptizoudus judicaretur? Quod si dementissi-
mum est. dicere ; fateantur vero Baptismo Christi ba-
ptizari posse homineimn, et. tamen cor ejus in malitia
vel sacrilegio perseverans, peccatorum abolitionem
non sinere ficri : atque ila intelligant in communios
nibus ab Ecclesia separatis poese honiines baptizari ,
nbi Christi Baptismus eadem saeramenti celebratione
datur et sumitur; qui timen. tunc. prosit ad remis-
sionem peccatorum , cum quis reconciliatus unitati ,
sacrilegio dissensionis exuitur, quo cjus peccata tene-
bantur, et dimitti non sincbantur. Sicut enim in illo
qui fictus accesserat, fit ut non denuo baptizetur, sed
ipsa pia correctione et veraci confessione purgetur ,
«quod non posset sino. Baptismo, ut quod ante datum
est, tunc valere incipiat ad salutem, cum illa (ictio
veraci confessione reeesserit : sic etiam iste. qui Ba-
ptisma Christi, quod gon amiserunt qui se separave-
unt, inimicus ebaritatis et paeis Christi, in aliqua
haresi.aut. sehismate accepit, quo sacrilego scelere
peccata. ejus non dimittebsntur, cum se correxerit ,
et ad Eeelesiz societatem unilatemque venerit, non
iterum. baptizamdus est; quia ipsa ei reconciliatione
ac pace presiatur, ui ad remissionem peccatorum
ejus in unitate jam prodesse incipiat Sacramentum ,
quod aceeptum in schismate prodesse non poterat.
19. Si autem dixerint, in. illo qui fictus accessit ,
per &xnctam vim tanti sacramenti dimissa quidem illi
esse peccata in ipso tempvris puncto, sed per fletio-
nem ejus rediisse continuo : ut Spiritus sanctus et
adfuerit baptizato ut peceata recederent , et perseve-
rantiam fictionis fugerit ut redirent ; ut et illud ve-
rum sit, Quotquot in Christo baptizati estis, Christum
induistis ; et illud, Spiritus enim sanctus discipline e[-

fugiel fictum : id est, ut et induat eum Christo sanctitas —

Daptismi , et exuat eum Christo pernicies fictionis :
sicut fit cum quisque a tenebris per lucem transit ad
tenebras; oculi quidem ejus in tenebras perpetuo di-
riguntur, sed non potest lux ! nisi perfundere transcun-
tem : si lioc. ergo. dixerint, hoc etiam in eis intelli-
gant fieri, qui extra Ecclesim commuuionem, sed
tmeu Baptismate Ecclesi; baptizantur, quod ubi-
cumque fucrit, sanctum est per se ipsum : eLideo non

* Lov., aed non potest eum luz. Flegantius edil alii ei
uostri manus: ripti omisso, eum. U

DE BAPTISMO CONTRA DONATISTAS, S. AUGUSTINI

120
est eorum qui se separant, sed ejus unde se scparau! ;
valet tamen et apud eos hactenus, ut per ejus lu^
cem trauseant ad dissensionis su: teneliras, continue
redeuntibus peccatis, qum DBaptismatis sanctitas in
illo temperis puncto düniscrat, tanquam redeunte
obscuritate quam lux in transitu excusserat.

90. Nom redire dimissa peccata, ubi fraterna. cha-
ritas non est, apertissime Dominus docet de illu
servo, quem, cum invenisset debitorem decem millium
talentorum, deprecanti ómnia dimisit. Ille autem con-
servum suum qui ei debebat eeutum denàrios, cum
miseratus non fuisset, jussit eum dominus reddere
qui ei dimiserat. Tempus ergo quo accipitur indul-
gentia per Baptismum, tanquam tempus cst redden;e
rationis, ut omnía debita, que inventa. fuerint dimit-
tantur. Non. tamen ille servus postea. dedit. conservo.
$uo mutuam pecuniam, quam cum ille non posset red-
dere, non ejus misertus est : sed. jam ci debebat
couservus ejus, cum ipse rationem domino suo reid-
deus, tanti numeri debito solveretur ; nec dimjserat
conservo suo quod ei debebat, et sic accesserat ut ei,
dimitteret dominus. Hoc indicant verba conservi. di.-
centis : Patientiam habe in me, et reddam tibi *. Alio-
quin diceret, Jam mihi hoc dimiseras, cur iterum
repetis * Hoc et ipsius Domini verba manifestius ape-
riunt. Ait enim : Egressus autem. servus, ille, invenit
uuum de conservis suis, gui debebat ei centum deyarios,
(Mauh. xvin, 235-55). Non. dixit, Cui jam debitum,
Ceutum. denariorum dimiserat. Si enim dimiserat ,
non,ei debebat. Quia ergo dixit, debebat ei; n:anifestum
est qupd non dimiserat. Et melius, quidem, fuerat ,,
atque. hoc.petius congruebat. tanto debitori reddituro
rationem, et exspeclanti misericordiam domiui sui ,
ut prior ipse conservo dimitteret quod ei, debebatur ,
el sic ad rationem redilendam, ubi misericordia do-
miui imploranda erat, accederet. Nec tamen. illud
quod nondum conservo dimiserat, impedivit domi-
nuu) ejus, quominus in illo tempore accipienlke ra-
tipnis dimilteret e omnia. que. debebat. Sed. quid.
profuit, quandequidem in, capul ejns propter odio-
rum perseverantiam rursus omnia continuo replicata
sunt ? Sic non impeditur. Baptismi gratia , quominus
omnia peccata dimittat, etiamsi odium fraternum in
ejus cui dimittuntur aniio per everat. Solvitur enim
hesternus dies, et quidquid supra est * solvitur, etiam
ipsa hora momentumque ante Daptismuin et in Ba-
ptismo.*. Deinceps aulem reus esse coutinuo inci-
pit, non solum, cougequentium , sed etiam preterito-
rum diorum , horarum, momentorum, redeuntibus
omnibus qu;e dimigsa sunt * : et li;ec siepe contingunt
in Ecclesia.

CAPUT XIII. — 21. Nam plerumque fit ut. bomo

1 gditi, et omnia reddam tibi. Abes, omnia, a manu-
scriptis.

"m. et Er., superest. Melius Lov. et uss., supra cst ;
id est, ante hesternum diem. .

3 Vaticani codices : Solvitur ctiam ipsa hora momenti que
ante Baptismum est, in Baptisnio. Dl

* Am. Er. et plures Mss., omni?us qua dinissa sunt. pec-
eatis. Postea iidem Mss. subjiciunt, et sepe contigit Ui Ec-
clesia.

' Digitized by Google
