$9?
pleni estis hypocrisi et iniquitate (Mutth. xxii, 97, 98).

! Haec sive in illos a nobis , sive abeis in nos dieantur,
"nisi prius. probetur. mauifestissimis documentis qui
sint, qui cum sint injusti, justos se esse con(ingant,
conviciante magis levitate quam convincente veritate
didi, quis mediocriter sanus ignoret? Aliter quippe
il^ Dominus in Phariszeos dicebat tanquam Dominus,
id est cognitor cordis, et humanorum omnium secre-
torum et testis et judex : nos autem prius debemus
invenire ct ostendere quid arguamus, ue ipsi potius
gravissimo crimine insan: temeritatis arguamur.
Sane, si ante docuerint nos tales esse, nequaquam

. recusare. debemus talibus sanctarum. Scripturarum
verbis nos reprehendi atque contundi. lta si nos eos
fales esse docuerimus, erit similiter in potestate no-
Ewa, quibus dominicis increpationibus jam demon-
$iratos convictosque feriamus.

9. Sie et illa interim seponenda sunt , qux: obscure
po-ita et. figurarum. velaminibus involuta, et seeun-
dwn nos, et secundum illos possunt interpretari.
E:t. quidem acutorum * hominum dijudicare atque
discernere, quis ea probabilius interpretetur : sed
nolumus in has ingeniorum contentidhes, in ea causa,
qua populos tenet ?, nostram disputationem comnuit-
tere.Nillj nosirüm dubium est, per arcam Noe,
salea. serurs.gestarum fide, ut deletis peccatoribus
domus justi a diluvio liberaretur, etiam Ecclesiam
fuisse fliguratam. Qux forte bumani ingenii conjectura
videretur, nisi hoc Petrus apostolus in epistola sua
diceret (I Petr. ui , 20, 21). Sed quod ille ibi non di-
xit, 8i quis nostrum dicat, propterea euncta apima-
liudy genera ibi fuisse, quia in omnibus gentibus
futura. prnuntiabatur Ecclesia, forissse. Donatistis
aliud videatur , et aliter boe interpretari velint, Si-
nilliter et. ipsi aliquid obscure ct ambigue positum ,
si pro sua sententia. inlerpretentur, si nobis pateat *

aliud inde dicere quod pro nobis sonat, quis erit finis?

Nam quidam eorum episcopus , cum hie apud Hippo-

nem, sicut audivimus, sermonem in populo faceret , .

dixit eamdem orcam Noe ideo bituminatam intrinse-
Cus, 6 aquam emitteret suam ; ideo autem etiam ex-
trinsecus, ne admittetet alienam. Ad hoc utique valere
voluit hauc interpretationem , ne Baptismus vel

exira Ecclesiam | posse exire eredatur, vel qui extra

datus fuerit , acceptetur. Visus est aliquid dicere, et
acclamatum est ab eis qui libenter audiebant, nec
diligenter de-his qu:e audierant eogitabant, ut, quod
erat facile , adverterent fleri non posse.ut extrinsecus
admittat aquam compago lignorum, si non emittit
intrinsecus : si autem ab ea parte qux intus est

emittit, consequens esse ut ab ea etiam quie est foris.

. admittat, Sed etsi hoc de compacto ligno verum essct

quod ille dixit, quis me prohiberet de arca ex utra- ,

que parte bitiminala , si possem aliquid aliod dicere ,

ut incertum cesset quid horum, vel quid, fortasse

aliud tertium res illa siguifiez et ? Ncque enim absurde

* 10 Msi. cautorum.
? tia Floriacensis codex. At editi, quam populus tenet.
Alias, placeat. M.

vico DE UNITXTE ECCLESLE LIDER UNUS.

$08
dicitur, aui non etiam multo probabilius, per bitumen,

: quia. violentum gluten et res ferventisssima est,

Significatam esse charitatem. Unde enim dicitur iu
Psalmo , Agglutinata est aninta mea post te (Psal. xu,
9) , nisi flagrantissima charitate ? Quz, quoniam prze-
ceptum est, ut sit nobis in invicem et in omnes,
ideo et intus et foris arca bituminata. Aut certe quia
scriptum est, Charitas omnia tolerat ( | Cor. xm, 7):
vis ipsa tulerantiae tenax unitatis per bitumen siguifi-
cata est, quo ideo intus et foris arca illita est,quia intus
et foris mali tolerandi sunt, ne pacis compago solvatur.
In liac ergo disputatione nostra parcamus talibus in-
terpretationibus, et apertum aliquid quo manifestetur
Ecclesia requiramus.

10. Nempe scriptum est in libro judicum : Et dizit
Gedeon ad Dominum : Quoniam tu salvum facies Israel .
in manu mea , quemadmodum locutus es.; ecce ego pono
vellus lan in arca, el. si. (actus fuerit ros. in vellere,
in. omnem vero terram siccitas, sciam quoniam salvum .
facis in manu mea Israel , sicut. locutus cs. Et. factum
esl sic ; el diluculo vigilavit Gedeon in crastinum , et ex-
pressit. vellus ; et decucurrit ros de vellere plena. pelvis
aque . Et. dizit Gedeon ad Dominum : Non. irascatur
furor tuus in me, Domine, et loguar. adhuc sentel , et
tentabo adliuc semel im vellere. Fiat siccitas. in tellere
tantum, in omnem autem terram. fiat ros. Et fecit Dcus
sic in nocte illa , et [..cta es! siccitas in vellere tantum ,

super omnem aulem terram ros (Judic. vi, 36- -40).

- Nan vidco quid bic aliud figuratum et praenuntiatum

sit , nisi ut aream intclligauus orbem terrarum , lo-
cum autem velleris populum Isracl. Novimus enim il-
lam quondam gentem divini sacrameuti gr.uia tan-
quam coelesti rore perlusam ; cujus iuneris per om-
nes in circuitu gentes, quia.eo carebant , tanquam sic-

.citas erat. Erat antem apud illum populum hoc

munus in vellere, id est in velamine el quasi in uuhe
secreti *, quia noydum fuerat revelatum. Nunc autem
videmus orbem terrarum jun. revclato. rore sagitari
per Evaugelium Domini nostri Jesu Christi, quod
tunc in illo tegmine figurabatur :. illam vero gentem,
amisso sacerdotio quod liabebat, quia iu. Scripturis.
non intelligit Christum , tanquam in sicco vellere re-
mansisse. Nec in talibus tamen rerum figuris ,.quam-
vis non videam quid hic aliud. possit. intelligi , volo,
quxranmus Ecclesiam. Prorsus qua alicujus. vel talis
interpretationis indigent, interim seponamus :, non.
quia falsa sunt, qux hoc modo de talibus tanquam
involucris interpretando solvuntur ; sed quia vel in-.
terpretem. quzerunt, nolo in eis nostra ingenia com-
parentur ; sed aperta veritas clamet, luceat, in. obtu.
ratas aures irrumpat, dissimulantium oeuiog feriat ;
nemo in eis latebris quzrat laism sux senienti:x
locum, omnem conatum contradicendi confundat ,
omnem frontem impudentis elidat.

CAPUT VI. — (1. O Donatiste , Genesim Icgite.
Per memetipsum juravi , dicit. Dominus , Propter quod
fecisti verbum hoc , et non pepercisti filio tuo. amantis-

! Floriacensis codex, et quasi nubes secrcti.

Digitized by Google
