<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    401 VULGO DE UNITATE ECCLESIÆ LIBER UNUS. 402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,820">
    Dicat Isaias ubi Ecclesiam sanctam Deo revelante præ-
    viderit, ut in verbis futura dicentis jam nunc præsen-
    tia videamus. Repleta est, inquit, universa terra ut co-
    gnoscat Dominum, ut aqua multa operiat mare. Et erit
    in illa die radix Jesse, et qui exsurget principium ha-
    bere in nationes, in eum gentes sperabunt (Isai. XI, 9
    et 10). Radicem Jesse Christum esse ex semine David
    secundum carnem natum, nullus quoquo modo chri-
    stianus ignorat : et si contentiosus est, eum Apostolo
    contendat, qui hoc testimonio in Litteris suis utitur
    (Rom. XV, 12). Item dicit : Germinabit et florescet
    Israel, et replebitur orbis terrarum fructu ejus (Isai.
    XXVII, 6). Israel nempe filius fuit Isaac, nepos Abra-
    ham, cui promissum est quod in semine ejus benedice-
    rentur omnes gentes : quod semen Christum inter-
    pretatur Apostolus. Venit autem Christus ex semine
    Abraham per Isaac et per Israel, et deinceps, sicut
    generationes ad ortum Christi pertinentes evangelista
    contextit (Matth. 1). Qui ergo vult contra disputare,
    contradicat Evangelio, neget ex semine Israel venisse
    Christum, ut possit negare quod Isaias dicit, Germi-
    nabit et florescet Israel, et replebitur orbis terrarum
    fructu ejus. Item dicit : Ego Deus primus, et in his quæ
    advenient ego sum. Viderunt gentes, et timuerunt fines
    terræ (Isai. XLI, 4, 5). Hoc est quod alibi Scriptura
    dicit, Primus et novissimus (Apoc. XXII, 13), ut sit α
    et ω, quæ sunt litteræ in signo Christi omnibus notæ.
    Pro eo enim quod ibi est, novissimus, hic positum est,
    et in his quæ advenient ego sum. Huic ergo manifesta-
    tioni contradicunt, qui nolunt credere, imo qui no-
    lunt jam videre compleri quod sequitur : Viderunt
    gentes, et timuerunt fines terræ. Item paulo post : Ja-
    cob puer meus, suscipiam illum; Israel electus, suscepit
    eum anima mea. Dedi Spiritum meum in illum : judi-
    cium gentibus proferet. Non clamabit, neque cessabit,
    neque audietur foris vox ejus. Arundinem quassatam non
    confringet, et lignum fumigans non exstinguet, sed cum
    veritate proferet judicium. Refulgebit, et non confri-
    getur, donec ponat in terra judicium : et in nomine ejus
    gentes sperabunt (Isai. XLII, 1-4). Hoc testimonium de
    Christo intelligendum, et in Evangelio positum est.
    Qui audet, contradicat : qui autem non audet, speret
    in eum cum gentibus, et ab unitate gentium in eum
    sperantium non recedat; aut si recesserit, redeat, ne
    pereat.
    16. Item dicit Isaias : Et nunc sic dicit Dominus :
    Qui finxit me in utero servum sibi, ut congregem Jacob
    et Israel ad eum; appropinquabo illum, et honorabo
    coram Domino ¹, et Deus meus erit mihi virtus. Et
    dixit mihi : Maximum tibi erit hoc, vocari te puerum
    meum, ut constituas tribus Jacob, et prolem Israel
    convertas. Et posui te in testamentum generis in lucem
    gentium, ut sis salus usque ad fines terræ. Et paulo
    post : Sic dicit, inquit, Dominus Israel : Tempore
    aptissimo exaudivi te, et in die salutis adjuvi te. Certe
    ista verba cum commemorasset apostolus Paulus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,820">
    nonnisi in Christianis ostendit impleri. Connexuit
    enim dicens : Ecce nunc tempus acceptabile, ecce nunc
    dies salutis (II Cor. VI, 2). Audiamus ergo quid Isaias
    adjungat : Dedi te, inquit, in testamentum gentium, ut
    incolus terram, et possideas hæreditatem deserti. Et
    interpositis deinde connectit, et dicit : Ecce isti a
    longinquo venient; hi autem ab aquilone et mari; alii
    autem ex terra Persarum. Exsulta, cælum, et in lætitia
    esto, terra : emittant montes jucunditatem; quoniam
    misertus est Deus populi sui, et humiles populi sui
    allocutus est. Dixit autem Sion : Dereliquit me Domi-
    nus, et Deus oblitus est mei. Numquid capiet oblivio
    mulierem filii sui, vel potest fieri ut non misereatur
    fœtus uteri sui? Nunc ecce et si illam oblivio habebit;
    me tamen tui nullo modo oblivio capiet, dicit Dominus.
    Ecce super manus meas descripsi tuos muros, in con-
    spectu etiam meo es in perpetuum, et brevi ædificaberis
    ab his a quibus eversa es. Cum igitur per apostolicam
    vocem non sinamur hoc de populo Judæorum, sed
    de Christianorum intelligere, quid intellecturi sumus
    in eo quod ait hoc loco Isaias, Et brevi ædificaberis ab
    his a quibus eversa es; nisi reges terræ qui primo
    persequebantur Ecclesiam, post adjutores eam tanto
    ante prædictum? Sed quia multi eorum in suis ini-
    quitatibus morituri erant, adjungit et dicit : Et qui
    deolaverunt te, discedent a te. Deinde quia omnes
    gentes adjungerentur Ecclesiæ, sequitur et dicit :
    Circumspice ubique oculis tuis, et vide universos. Vivo
    ego, dicit Dominus : omnes hos indues te, et dispones
    eos ut ornamentum novæ nuptæ; quoniam quæ deserta
    fuerunt in te, et corrupta et delapsa, nunc in maxima
    arctura erunt per eos qui commorantur istic : longe a
    te efficientur, qui te transvorabunt ¹. Dicent enim in
    aures tuas filii tui quos amiserat : Angustia nobis est in
    isto loco, facito itaque nobis etiam nunc locum in quo
    commoremur. Tu vero dices in corde tuo : Quis genera-
    vit mihi istos, cum sciam esse me sine filiis et viduam?
    Quis ergo istos educavit mihi? Ego enim derelicta fui
    sola, hi autem mihi ubi erant? Sic dicit Dominus :
    Ecce tollam in nationes manus meas, et in insulas
    signum meum, et adducam filios tuos in sinu, filias
    etiam tuas super humeros portabunt : et erunt reges
    educatores vestri; quæ autem principales sunt, nutri-
    ces vestræ, super terram declinantes faciem depreca-
    buntur te, et vestigia pedum tuorum elingent, et scies
    quoniam ego Dominus, nec erubesces (Isai. XLIX, 5-23).
    Et paulo post adjungit, et dicit : Audite me; audite,
    populus meus; reges quoque, intendite mihi; quoniam
    lex a me prodiet, et judicium meum in lucem gentibus.
    Appropinquat mature justitia mea, et salutare meum
    proficiscetur, et in brachio meo gentes salvabuntur (Id.
    LI, 4, 5). De hoc brachio Scripturas apostolicas con-
    suluimus. Cum enim apostolus Paulus de Judæorum
    infidelitate ejusdem prophetæ testimonium posuisset,
    quod eis Christus non fuerit revelatus, hoc posuit :
    Quis credidit auditui nostro? et brachium Domini cui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,830,480,900">
    ¹ In Floriacensi Ms., et Israel. Ad eum appropinquabo, et
    honorabo coram Domino. In græco LXX est, sunaxthésomai,
    kai doxasthésomai enantion Kuriou.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,830,950,900">
    ¹ Editi, qui commorantur. Isti e longæ a te efficiuntur, qui
    te transvorabunt. Castigantur ad Floriacensem manuscriptum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (pp. 401-402) da Patrologia Latina.
    Texto em latim com citações bíblicas.
    Nota de rodapé esquerda contém transliteração de termos gregos ("sunaxthésomai...").
    Nota de rodapé direita refere-se a correções de manuscrito ("Floriacensem").
  </notas>
</pagina>