4c9

palpabilem mortalium sensibus admovebat. (a) Tenea-
mus ergo Ecelesiam ex ore Domini designatam, unde
capiura, et quousque perventura esset; captura
scilicet ab Jerusalem, et perventura in omnes gentes.

2 i. Hie jam quisquis dixerit, Jerusalem n«n il'am
visibilem civitatem intelligendam , sed figurate posi-
tam, ut spiritualiter accipiatur tota Ecclesia zterna
in emis, et ex parte in terris peregrina; potest di-
eere etiam illud figurate dictum, Quia oportebat Chri-
stum pati, et resurgere tertia die. Quod quisquis dixe-
rit, nec quoquo modo christianus habendus est. Sicut
ergo illud proprie positum est, ito et quod adjunctum
est de omnium gentium. Ecclesia iucipiente ab Jeru-
salem. Exposuit enini Dominus liec de se dicia esse
in Lege , et Prophetis, et Psalinis : et utique ipsa ex-
positio non potuit esse figurala ; alioquin non essel
expositio. Deinde cum Jerusalem figurate posita et
spiritualiter intellecta universam Ecclesiam significet,
quomodo universa Ecclesia incipit ab universa Eccle-
sia, tanquam Jerusalem incipiat ab Jerusalem ? Mani-
festum est ergo proprie positum de illa civitate, unde
eliam ecpisse probatur Ecclesia , etiam atque etiain
ipso manifestante, et nullam insidiarum latebram cal -
liditati hareticze relinquente. Sic enim sequitur et
dicit : Et vos horum testes ; et ego mitto promissionem
menm super vos. Vos autem sedete in civitate quoadus-
que induamini virtute ex alto. ln qua. utique civitate
sedere eos jussit quoadusque induerentur. virtute ex
alto, id est, Spiritu sancto, quem se missurum esse
promiserat , ab ea civitate ceepturam przdixit Eccle-
siam. Si autem non cam putant esse Jerusalem, au-
diant quod sequitur : Produsát autem illos usque Be-
thaniam , et levavit. manus suas, et benedixit illos. Et
factum est cum benedixissel illos, discessit ab eis. Et ipsi
reversi sunt cum gaudio magno in Jerusalem, et fuerunt
semper in templo laudantes Deum (Luc. xxw, 48 55).
Ecce ubi ostenditur illa civitas, in qua eos sedere
jussit, donec induerentur virtute ex alto.

CAPUT XI (b). — 27. Et hic quideu quot diebus
cum eis fuerit, posteaquam se vivum post passionem
suam Oculis eorum et manibus demonstravit, prze-
termissum est ; non autem tacetur in Actibus Aposto-
iorum , ubi rursus eadem mauifestatione verborum
doninicorun futura per orbem terrarum przenuntia-
tur Ecclesia : ubi nullus omnino dubitare permittatur,
nisi qui de sanctarum Scripturarum fide dubitat, illam
esse Jerusalem visibilem civitatem, unde cepit Eccle-
sia post Domini Jesu Christi resurrectionem et ascen-
sionem ; nec aliud eum voluisse ostendere, nisi hujus
terr: loca, unde illi daret. initium, et quomodo eam
per euucta inde diffunderet. Sic enim scriptum est in
Aetibus Apostolorum : Primum quidem sermonem feci
de omnibus, o T heophile, qug ccepit Jesus facere et do-
cere usque in. diem quo Apostolos elegit per Spiritum
sunctum , mandans eis pradicare Evangelium : quibus
et manifestavit se ipsum post. passionem suam in multis
signis, per dies quadraginta apparens eis, et. disputans

to) Apud Am. et Er, cap. 10.
(6) Nulla hoc divisio apud Am. et Er.

veico DE UNITATE ECCLESLE LIBER UNUS.

40
de regno Dei. Et. cum conversaretur cum cis, precepit
eis ne discederent ab Jerosolymis, sed exspectarent pro-
missionem ejus, quam audistis, inquit, ex ere meo. Quia
Joannes quidem baptizavit aqua, vos aulem Spiritu san-
cto baptizabimiui, quem et accepturi estis non post multos
hos dies. At illi quidem convenientes interrogabant eum,
dicentes : Domine, si in tempore hoc restitues regnum
Israel? Quibus respondens dixit : Non estvestrum scire
tempora vel momenta", qui Pater posuit in sua pote-
state; sed. accipietis virtutem. Spiritus sancti stperve-
nientem in vos, ct eritis mihi testes in. Jerusalem, et in
tota Juda, et Samaria, et usque in totam terram (Act.
1, 1-8). Ecce et hie manifestatum est unde coeptura ,
et quousque perventura esset Ecclesia.

28. Quid ad hxc dicunt qui christianos se super-
bis-ime dicunt, et Christo apertissime contradicunt?
Nos hanc Ecclesiam tenemus, contra istas divinas
voces nullas humanas etriminationes admittimus. Mo-
vel enim nos plurimum , quod Dominus noster, cui
non credere sacrilegum et impium est, novissimis .
verbis suis, qux? habuit. in terra, he primitivie Ec-
clesie documenta salubria et novissima dereliquit.
llis enim dietis mox. ascendit in ccelum : prxemunire
voluit aures nostras adversus eos, quos procedentibus
temporibus exsurrecturos esse prodixerat, et. dictu-
ros, Ecce hic est Christus, ecce illic (Matth, xx, 93).
Quibus ne crederemus admonuit. Nec ulla nobis ex-
cusatio est, si crediderimus contra vocem pastoris,
tam claram, tam apertam, tam manifestam, ut nemo

'vel obtusus et tardus corde possit dicere, Non intel-

lexi. Quis enim non intelligat, Sic oportebat Christum
pati, et resurgere tertia die, et pra dicari in nomine ejus
pauitentiam et remissionem peccatorum per omnes gen-
tes, incipientibus ab Jerusalem? Quis non intelligat,
Eritis mihi testes in. Jerusalem, et in tota Judaa, e
Samaria, et usque in totam terram? His dictis, elevatus
estet nubes suscepit eum,et viderunt eum euntem in colum?
Quid hoc est, rogo? Cum verba novissima hominis
morientis audiuntur , ituri ad iuferos, nemo eum dicit
esse mentitum, et impius judicatur h;eres, qui forte
illa contempserit : quomodo ergo effugiemus iram
Dei, si vel non eredeutes , vcl contemnentes. repule-
rimus verba novissima, et unici Filii Dei, et nostri
Domini ac Salvatoris , et ituri jn caelum , et inde pro-
specturi quis ea negligat, quis observet ; et inde ven-
turi, ut de omnibus judicet ? Habeo manifestisimam
vocem pastoris mei, cominendantis mihi et sine ullis
ambagibus exprimentis Ecclesiam : mihi imputabo si
ah ejus grege, qued est ipsa Eeclesia, per verba homi-
pum seduci atque aberrare voluero; cum me pr:eser-
(ii admonuerii dicens, Que sunt. oves. mec, vocem
meam audiunt et sequuntur me (Joan. x, 27). Ecce vox
ejus clara et ap rta : hac audita qui eum non sequi-
tur, quomodo se ovem ejus dicere audebit? Nemo
mili dicat : O quid dixit Donatus, o quid dixit Parme-
nianus, aut Pontius, aut. quilibet illorum ! Quia. nce
catholicis episcopis consentiendum est, sicubi forte

! in Floriacensi codiee deest, vel. momenta; quod ulti
omitti solet in manuscrij tis.

Digitized by Google
