40
quie tam multa suut, ut ex 1sto solo [sala si omnia
congregare vellem , . modum: debiti sermonis exce-
derem.

. CAPUT Vill. — 29. Jam ergo pauca de Psalmis
" audiamus , fanto ante cantata , el nunc jam compleri

. ewn magno gaudio videamus. Et prius illud ipsum

quod Petiliauus in Epistola sua quo ore posuerit !
nescio , audiant et judicen. Dominus dizit ad me :
Filius meus es tu; ego hodie genui te. Postula a me, et
dubo (ibi gentes. hereditatem tuam , et. possessionem
tuam fines. terre (Psal. n, 7, 8). Quis enim christia-
nus unquam dubitavit hoc do Christo esse przedictuni,
aut hanc hzereditatem aliud quam Ecclesiam esse in-
teliexit? Et. quia. bonos et malos intra cadem retia
Sacramentorum erat habitura, Reges eos, inquit , in
tirga (ferrea, tanquam vas figuli conteres eos. Eadem

quippe firma et inflexibili justitia boni reguntur, mali -

conteruntur.

21. Quis tam devius et absurdus est a diviuis elo-
quiis, qui. non ipsum Evangelium recognoscat , cuim
cantatur ille psalmus ubi scriptum est, Foderunt ma-
nus meas et. pedes meos, dinumerawerunt omnia ossa

, mea. lpsi vero consideraverunt et conspexerunt me, di-

viscrunt sibi vestimenta mea, el siper vestimentum meum
miserunt sortem (Psal. xxi, 11-19; Matth. xxvn, 30,
et Joan. Xix , 24)? Quando etiam cum hoc factum
Evangelista narraret, hujus testimonii memor fuit.
Quid autem bujus crucis pretio, quid tantze celsitudi-
nis tanta. humilitate , quid illo innocentissimo et di-
vino sanguine comparatum est, uisi quod illic in
cousequentibus dicitur : Commemorabuntur, et conver-
tentur ad Dominum universi fines terra ; et adorabuni in
conspectu ejus univerga patrie gentium : quoniam Do-
mini cst regnum , et ipse dominabitur gentium (Psal.
xu, 98, 99)? Nonue Apostolus de pradicatoribus
Novi Testamenti dictum, exposuit quod scriptum est ,
In omnem terram exivit sonus eorum, el in. fines, orbis
terr& verba eorum (Rom. x, 18; Psal. xvii, 5)? De
quo alio nisi de Christo intelligitur : Deus deorum
- Dominus locutus est, et vocavit terram a solis ortu usque
ad occasum ; ex Sion species decoris ejus (Psal. xvix,
1, 2)? Cujus, nisi Christi vox est, Dormivi conturba-
tus? Et unde conturbatus, sequitur et dicit, Filii ho-
minum. dentes eorum arma et sagit , et lingua eorum
macherra acula : quorum nisi eorum qui clamaverunt,
Crucifige , crucifige (Luc. xxi, 91)? Utquid hoc to»
tum? Cui bono, cui lucro? Audi quid sequatur :
Exallare super celos, Deus, et super omnem terram
gloria tua (Psal. tvi, 5, 6). Ecce habes Christum in
passione dormisse, ct resurrectione super caelos
a-cendisse. Et unde gloria ejus super omnem terram,
nisi quia Ecclesia ejus per omnem terram? In his
duabus sententiis brevissimis , vos , leretiei , totum
quod inter nos agitur interrogo. Exaltare, inquit, su-

per colos, Deus, et super omnem. terram gloria tua.

Cur Dominum Christum exaliatum super caelos pra:
dicatis, et cjus glorie super onipem terram non
communicatis ? :

5 Foric. quare posuerig.

vuLco DE UNITATE ECCLESLE LIBER UNUS.

496
22. Psalmus septuagesimus. primus in. Salomonem
titulatur : sed quia ita dieta sunt quxo ín illum regem
temporalem, et postea gravitet peccantem, convenire
non possunt, etiam contra. ipsos Jud.ens de Christo
esse przdicta invictissime defenduntur. Nu!lus autem
hioc christianus negat. Talia euim dieta sunt, de qnibus
dubitari non possit, quod ad Christum pertineani.
lbi etiam dicuntur hxc, ubi agnoscatur Ecclesia toto
orbe diffusa , omnibus etiam-regibus Christo subjuga-
tis (a).: Et dominabitur, inquit, a mari usque ad mure,
el a flumine usque ad. terminos orbis terra. À lluini..c
utique ubi eum Spiritus sanctus in columb:e &pecic ,
et vox de colo manifestavit. Deinde sequitur : Co- -
ram illo decident Ath:opes, et inimici ejus terram lin-
gent. Reges Tharsis e( insule munera. offerent , reges
Arabum et Saba dona adducent, Et adorabunt eum oin-
nes reges *, omnes gentes servient ei. Et paulo post :
Et benedicentur in eo omnes tribus terre , omnes. gentes
magnificabunt eum, Benedictus. Dominus. Deus lsracl ,
qui fecit mirabilia solus. Et benedictum nomen glorie
ejus in. Glernum et in. seculum. seculi. Et replebitur
gloria ejus omnis terra. Fiat, fiat. We nuuc, Donatistr,
ct clamate : Non fiat , non flat, Vicit vos Pei verbum

dicens : Fiat, fiat. Ecce manifestata est in Psalmis | —

Ecclesia toto orbe diffusa, super quam requiescit
gloria regis ejus. Unde ot ipsa regina est sponsa ejus,
de qua ei dicitur in. quadragesimo quarto psaluno :
Astitit regina a. dextris tuis, in. vestitu deaurato, cir-
cumamicta varietate. Et ad cam ipsam exhortandam
continuo divinus sermo dirigitur : Audi, filia, et vide,
et inclina. aurem tuam , et obliciscere populum tuum et
dommm patris tui; quoniam concupivit rez speciem
tuam, quia ipse est Deus tuus. Attendite ande caverit
alloqui sponsam Christi divina prophetia : Audi , in-
quit, filia , et vide. Vos autem nec audire vultis h:ec
pradieta, nec videre completa : et tamen et auditis et
videtis inviti. Audite ergo quid paulo post ci dieitur :
audite hoc ex pagina divina quomodo prinuntictur ,
et videte in omni terra quomodo compleatur. Pro pa-

ribus iuis , inquit, wati sunt tibi. filii , constitucs. eos

principes super omnem. lerram. Quam. multa. praeter-
eam de bae re testimonia Scripturarum, worunt, qui
legunt ; et ego novi, scd onerare Epistolam nolo , cui
responderi flagito. -.

CAPUT IX. — 25. Quid ad liec dicturi sunt. quie
commemoravi ex Lege, et Prophetis, et Psalinis , de
Chrisü Ecclesia , quie toto orbe diffunditur, cui n-
lunt repugnare perversi, quam communicare correcti *
Quid, inquam, dicturi sunt, utrum bxc falsa esse, an.
obscura? Sed falsa esse non audent dicere : preinun-
tur enim mole tank auctoritatis. [lec ergo cum vera
esse fateantur, impleri non posse contendunt : quasi
aliud sit prophetiam crimine falsitatis argucre , quam
dicere, qux prenuntiavit , not pogse compleri. fioe
est enim dicere non esse prophetiani, sed potíus pseue
doprupbetiam. Et cum quisieris ab ois, cur hiec im-

* Filiti addunt, terra ; quod a Floriacensi Ms. abest, et
8 prieco LXX. D.
(i) vide tib. 17 de Civitate Dei, cop. S.

Digitized by Google
