<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    411 CONTRA DONATISTAS EPISTOLA, 412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,850">
    falluntur, ut contra canonicas Dei Scripturas aliquid
    sentiant. Sed si custodio ¹ unitatis et charitatis vinculo in hoc incidunt, fiet in eis quod Apostolus ait :
    Et si quid aliter sapitis, hoc quoque Deus vobis revelabit
    (Philipp. III, 15). Jam vero istæ divinæ voces de universa
    Ecclesia, ita manifestæ sunt, ut contra eas nisi hæretici
    animosa perversitate et cæco furore latrare non possint.
    29. Sed prædictam demonstravimus Ecclesiam in
    verbo Dei sponso ejus, sive per Legem, et Prophetas,
    et Psalmos, sive per os proprium, ab Jerusalem cœpturam, et perventuram usque ad terminos orbis
    terræ : quomodo autem cœperit ab Jerusalem, et in
    omnes gentes inde diffusa fructificet, in eodem verbo
    Dei etiam per Apostolos demonstratur, sicut scriptum
    est in Actibus Apostolorum, quod jam commemoravi
    dixisse Dominum, Eritis mihi testes in Jerusalem, et
    in tota Judæa, et Samaria, et usque in totam terram.
    Deinde sequitur : Hæc cum dixisset, videntibus illis elevatus est, et nubes suscepit eum ab oculis eorum. Et cum
    intuerentur in cælum euntem illum, ecce duo viri astiterunt illis in veste candida, qui et dixerunt : Viri Galilæi,
    quid statis respicientes in cælum ? Iste Jesus qui assumptus est a vobis in cælum, sic veniet quemadmodum vidistis eum euntem in cælum. Tunc reversi sunt in Jerusalem a monte qui vocatur Elæon, qui est juxta Jerosolymam, sabbati habens iter. Et cum introissent, ascenderunt in superiora, ubi erant inhabitantes, Petrus et
    Joannes, Jacobus et Andreas, Philippus et Thomas,
    Bartholomæus et Matthæus, Jacobus Alphæi, et Simon
    Zelotes, et Judas Jacobi. Hi omnes erant assidentes
    unanimiter orationi cum mulieribus et Maria, quæ fuit
    mater Jesu, et fratribus ejus. In his autem diebus surgens Petrus in medio discipulorum, dixit ; erat autem
    turba hominum circiter centum viginti. Deinde narratur, Petro faciente sermonem, quemadmodum Matthias in locum Judæ traditoris Domini subrogatus sit.
    Et post ejus ordinationem sequitur Scriptura dicens :
    Et cum complerentur dies Pentecostes, erant omnes simul in unum ² : et factus est repente de cælo sonus, velut
    decurrentis spiritus vehementis, et replevit totam domum, ubi erant sedentes ; et visæ sunt illis distributæ
    linguæ velut ignis : consedit autem super unumquemque
    eorum, et repleti sunt omnes Spiritu sancto, et cœperunt
    loqui variis linguis, prout Spiritus dabat pronuntiare
    illis. Erant autem inhabitantes in Jerusalem Judæi viri
    religiosi ³, ex omni gente quæ est sub cælo. Cumque facta esset hæc vox, convenit multitudo. ac mente confusa
    est, quia audiebat unusquisque eorum sua lingua loquentes eos. Stupebant autem et mirabantur ad invicem dicentes : Nonne omnes isti qui loquuntur, Galilæi sunt ?
    Et quomodo nos audivimus unusquisque propriam linguam, in qua nati sumus ? Parthi, et Medi, et Elamitæ,
    et qui inhabitant Mesopotamiam Judæi, et Cappadociam,
    Pontum, et Asiam, Phrygiamque et Pamphyliam, Ægyptum, et partes Lybiæ quæ sunt ad Cyrenen, et qui advenerant Romani, Judæique et advenæ, Cretenses et Ara-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,850">
    bes audiebant loquentes illos suis linguis magnalia Dei.
    Stupebant autem et hæsitabant ad invicem dicentes :
    Quidnam vult hoc esse ? Alii vero irridebant eos, dicentes :
    Quia musto repleti sunt isti. Stans vero Petrus cum
    undecim discipulis, elevavit vocem suam, et locutus est dicens : Viri Judæi, et universi qui habitatis Jerusalem, hoc
    vobis notum sit : et cætera, quibus eos exhortabatur ad
    fidem. Quæ cum terminasset, sequitur Scriptura ita
    narrans : His igitur auditis, compuncti sunt corde, dicentes ad Petrum et ad Apostolos : Quid faciemus, viri
    fratres ? Ostendite nobis. Petrus autem dixit ad eos :
    Pœnitentiam agite, et baptizetur unusquisque vestrum
    in nomine Jesu Christi in remissionem peccatorum, et
    accipietis gratiam Spiritus sancti. Vobis est enim promissio, et filiis vestris, et omnibus qui longe sunt, quoscumque advocaverit Dominus Deus noster. Et aliis quidem verbis plurimis testificabatur eis dicens : Salvamini
    a generatione prava hac. Illi vero recepto verbo hoc,
    crediderunt, et baptizati sunt. Et adjectæ sunt in illa
    die animæ circiter tria millia (Act. I et II). Ecce quemadmodum cœpta est ⁴ ab Jerusalem, inde itura Ecclesia per omnes linguas : quod etiam præsignatum
    est in eis, qui ibidem constituti accepto Spiritu sancto
    linguis omnibus sunt locuti.
    30. Jam per alias gentes quemadmodum ierit, quod
    etiam ipse Petrus prædixerat, ubi ait, Vobis est promissio et filiis vestris, et omnibus qui longe sunt, quoscumque advocaverit Dominus Deus noster ; deinceps
    videamus. Narratur enim consequenter ea, quæ tunc
    gesta sunt Jerosolymis usque ad passionem Stephani
    diaconi : ubi etiam Saulus commemoratur consentiens
    occisioni ejus. Quæ completa, ita deinde narratur : Facta
    est autem in illa die persecutio magna in Ecclesia quæ erat
    in Jerosolymis : omnesque dispersi sunt in regionibus Judææ, et Samariæ, exceptis Apostolis, qui remanserunt Jerosolymis. Videte quemadmodum deinceps impleatur,
    quod per ordinem Dominus dixerat, Eritis mihi testes
    in Jerusalem, et in tota Judæa, et Samaria, et usque
    in totam terram. Jam in Jerusalem factum erat :
    sequebatur in Judæa, et Samaria, propter quod illi
    dispersi sunt in regionibus Judææ, et Samariæ. Hoc
    enim de illis mox dicitur : At illi qui dispersi erant,
    transeuntes per civitates et castella, evangelizabant
    verbum Dei. Quia vero iterant et Apostoli, audito
    quod recepisset Samaria verbum Dei, quando per
    impositionem manus eorum acceperunt Spiritum
    sanctum, ita dicitur de Petro et Joanne : Petrus
    autem et Joannes testificati verbum Domini, redibant
    Jerosolymam, multisque viris Samaritanorum evangelizabant transeuntes. Deinde narratur de illo Eunuchio,
    qui rediens ab Jero olymis, a Philippo baptizatus
    est : et de ipso Philippo dicitur, Angelus autem Domini rapuit Philippum ab eo, et amplius non vidi
    eum Eunuchus. Ibat autem via sua gaudens : Philippus autem inventus est venisse in Azotum. Unde revertens evangelizabat per omnes civitates usque dum veniret
    in Cæsaream (Act. VIII)..Sic ergo invenitur et per
    Judææ et Samariæ civitates prædicatum Evangelium
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,930">
    ¹ Apud Lov., sed qui custodio.
    ² Editi, in eodem loco. At Floriacensis codex, in unum.
    Græce est, epi to auto.
    ³ Floriacensis codex, Judæi viri et religiosi.
    ⁴ Am. et Floriacensis codex, cœptum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>