Hr
lestabat ergo ut. praslicaretur ex ordine etism per

emnes gentes, sicul Dominus dixerat, ws;we Bb.

rolam terrum. Vocatur ergo Saulus de calo, lit ex
persecutore pr:edicator , et dicit de illo Dominus ad
Ananiam :. Vade , quoniam vas electionis est mihi , ut
puriet. nomen. meum. coram gentibus , el regibus , el
fitis Israel magnificari. Ego enim monstrabo ei quanta
palielur propter nomen meum. Jam itaque tenemus
Ecclesiam in Jerusalem , et per tolam Judiram , et
Samariam. Unde apertissime paulo post dicitur :
Ecclesie quidem per totam Juda'am , et. Galileam , et
Samariam habebant pacem , instructi et confirmate in
timore Domini , et. consolatione. sancti Spiritus reple-
bantur ( Id. 1x ). Deinde paucis interpositis , venitur
ad eum loeum , ubi Cornelius centurio. credidil , et
cum suis baptizatus est, qui omnes' gentiles erant
incircumcisi. Quod antequam fleret , Petrus vidit in
assumptione mentis, cum oraret, colum apertum ,
et quatnor initiis ligatum vas quoddam tanquam liu-
teum limpidum , iu quo erat omne genus. quadrupe-
dum ae ferarum , et volucrum caeli. Et facta est vox :
Petre , surge. , macta , et manduca. Ait autem Petrus :
Domine , nunquam manducavi omne commune et. im-
mundum. Et vox rursus ad eum : Que Deus munda-
vit, Iu communia ne dixeris. Quod autem per hoc
visum gentes creditura siguificatze sint, non opus
est ut eonjiciamus : ipse quippe apostolus hoc expo-
nit in. illo vase! sibi demonstratum. Cum enim in-
gressus esset domum ubi erat Cornelius , et multi
convenissent , dixit ad eos : Vos melius scitis quomodo
abominandum sit viro Judeo , jungi aut accédere ad
alienigenam ; sed mihi Deus ostendit , nullum commu-
nem aut inquinatum dicere hominem ( 1d. x ). ita ex-
posuit illam vocem , quam de animalibus in illo lin-
tco demonsiratis audierat, Quam Deus mundavit, tu
ue communia dixeris. Jam cui non appareat , illo vase
siguificatum orbem terrarum , cum omnibus genti-
bus ? Unde ctiam quatuor initiis crat alligatutn , pro-
pler netissimas quatuor partes, Orientem et Occi-

dentem , Austrum. é Aquilonem, quas swpissime.

Seriplura. coninendat, Jamnvero. l'aulns. missus. ad
gentes, qux loca circumierit disseminans verbum
Dei , et natas confirmans Ecclesias , longum est com-
memorare. Cui Jud:ei cum restitissent. Antioclie ,
ipse ct Barnabas dixerunt ad eos: Vobis oportebat
primum logui verbum. Dei*; sed quoniam repulistis
illud, et indignos vos judicasiis vita eterna , ecce. cou-
vertimur ad gentes. Sic enim. precepit nobis Dominus :
Posui te lumen gentibus , ui. sis in. salutem usque. in
extremum terra. Et sequilur dicens : Audientes autem
gentes , perceperunt verbum Dei , et. crediderunt. quot-
quot erant destinati in vitam eternam (Id. xu, 46 48).
Eece et hie commemoratum est C stimonimm ex pro-
pheta [saia, quod et nos posunnss, ut sit salus
usque in exiremum terree (/ J5ai. xix , 6 ).

CAPUT XII (a). — 51. Ut ergo non commemorem

! Lov., in illa voce : de qua scilicet voce paulo post: ;ta
exposuit illam vocem.
Floriacensis codex, sermonem Dei.
(a) Nulla capitulatio apud Am, et. Er.

vetco DE UNITATE ELCLESLE LIBER UNUS.

LIE]

gentes, quie post Apostoloram teapora crcdidaunt ,
el accesserunt Ecclesi; : ilie ipse sole, quas in
sanctis Litteris , in Actibus, in Epistolis Apostolo-
rum, eL in Apocalypsi Joannis invenimus, quas
utrique amplectimur , et quibus utrique subdimur ,
dicant isti nobis quemadmodum Africana seditione
perierint (a). Illas enim accepimus , non ex conciliis
conte ndentium episcoporum , nom ex disputationibus
novitiis , non ex forensibus vel municipalibus Gestis;
sed ex Literis sanctis canonicis. Autiochena. Eecle-
sia, ubi primum appellati suat diseipui. Christiani
( Act. x1 , 26 ), quomodo potuit Afrorum perire cri-
minibus ? Quis tàm vehemens Africus tai. longe po-
tuit ablatam spargere pestilentiam , uhi nee nomina
corum pcr quos ortum est, vel de quibus ortum est
hoe malum , nota esse potuerunt , Athenis , lc-nio , |
Listris ? Quis delevit Ecclesias apostolico labore fun-
datas ? In extremis Epistol:e ad Romanos dicit. ilem,
apostolus doctor Gentium : Audacius autem scripsi vo-
bis ex parte , tcnquam commemorans vos , propter gra-
liam qua data est mihi a Deo, ut minister sim Christi
Jesu in Gentibus , consecrans. Evangelium Dei , ut. fiat
obíatio Gentium acceptabilis, sanctificata in. Spiritu
sancto. Habeo ergo gloriam in Christo Jesu ad Deum.
Non enim audeo. quidquam. eorum. loqui, quorum non
perfecerit Christus per me in obedientiam Gentium verbo
et opere , in potestate signorum et prodigiorum, in vir-
tute Spiritus sancti , ita ut ego ab Jerusalemet in circuitu
usque in Jilyricum  repleverim | Evangelium — Christi
( Hom. xv, 15 19). Quierite , Dunatistz , si nescitis,
quirite ab Jerusalem per terr-na . itinera in circuitu
usque in Illyricum quot mansiones sint : si tot Eccle-
sias conputemus ,. dicite quemadmodum per Africa-
nas contentiones perire poluerunt.. Ad Corinthios ,
ad Ephesios , ad Philippenses , ad Thessalonicenses ,
ad Colossenses , vos solas Apostoli Epistolas in lectiu-
ne, nos autem et Epistolas iu lectione ae fide , et
ipsas Ecclesias in communione retinemus. Jamvero
Galatia non una Ecclesia est , sed in ea regione innu-
mirabiles. Corinthios autem videte. quemadmodum
salutaverit : Paulus apostolus Jesu Christi per volunta -
tem. Dei , et Timotheus frater ,| Ecclesie Dei quee est
Corinthi , cium sanctis o»mibus , qui sunt. in. universa
Achaia (1 Cor. 1, 4 ). Quot putatis esse Ecclesias m
universa Achaia ? Fortasse ubi Achaia sit, nescitis,
et de tam incognita provincia tanta emcitate judicatis ,
ut cam. eriminihus Afrorum periisse dicatis. Nonne
plena sunt florentissimis Ecclesiis onmia. loca. quie
Petrus nominavit, Pontus, Galatia, Cappadocia,
Asia , Bithynia ( | Petr. 1, 4 )? Quid Joannes quibus
scripsit, Smyrn:e,  Pérgamo, Sardis, Tiathyrm,
Phi'adelphi:e , Laodicia: , que sunt Ecclesi: ( Apoc. *,
41 )? Jam enim. Ephesum eommemora vimus. Dicat
mihi aliquis vestrum , ubi sint , quantam ab invicem
distent. Fortasse modo id. qu:eritis, vel Jegendo vel
audiendo cognoscere. (b) Cognoscite ergo etiam quam
longe ab Afriea remote sunt , et dicite nobis cur e;s

(u) vide lib. 2 contra Cresconium, cap. 51.
(f) olim apud Anf. t Er., cap. 11.

Digitized by Google
