<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    VOLGO DE. UNITATE ECCLESIÆ LIBER UNUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    domis patiebatur, ubi tamen ei habitanti nullus per
    corporales poenas molestus fuit ; sed aspectu et au-
    ditu justus inhabitans animam justam iniquis aliorum
    factionibus cruciabat (II Petr. II, 7). De hoc dicit
    Apostolus : Sed et omnes qui volunt in Christo pie vi-
    vere, persecutionem patientur. De illis autem qui re-
    linquunt legem Dei (de quibus dicit idem ipsum
    corpus Christi, Vidi insensatos, et tabescebam [Psal.
    cxxvm, 158]) : Mali autem, inquit, et facinorosi proficient
    in pejus, ipsi errantes, et alios in errorem mittentes
    (II Tim. III, 12, 13). Sed utrumque hoc genus per
    totum mundum usque in sinem : quia, Sinite, inquit,
    utraque crescere usque ad messen : ager autem est mun-
    dus; messis, finis sæculi.
    
    39. Verumtamen istos miror non attendere quid
    dicant, cum velut pro se commemorant quod ait Do-
    minus, Filius hominis veniens, putas, inveniet fidem in
    terra? quasi Africa non sit terra. Si enim hoc ita di-
    xit, tanquam omnino in nullis inventurus fidem, aut
    de quadam terra dixit, et incertum est de qua dixerit;
    aut de tota terra dixit, et non invenient quomodo et
    de Africa non dixerit. Sane videant, ne forte conse-
    quentibus verbis tales tetigerit quales isti sunt. Cum
    enim dixisset, Filius hominis, putas, inveniet fidem in
    terra : credo quia poterat quibusdam superbis hære-
    ticiis, qui in aliqua parte terrarum se ab orbis unitate
    separaverunt, ascendere in cor vana et insiata cogni-
    tatio, quod ipsi essent justi, deficientibus et pereu-
    tibus a fide cœteris gentibus, per quas Ecclesiæ com-
    munio dilataur; continuo secutus Evangelista, Dixit
    autem, inquit, et ad quoscum qui sibi justi videbantur,
    et spernebant ceteros, similitudinem istam. Et sequitur
    de illis duobus in templo orantibus, Pharisæo et Pu-
    blicano (Luc. xviii, 8-14); in quibus duobus figu-
    rantur superba gloratio bonorum operum, et humilis
    confessio peccatorum. Desinant ergo isti, si respon-
    dere huic Epistolæ parant, ea testimonia commemo-
    rare, quæ nos cum ipsis commemoramus, vel in per-
    ditionem Judæorum, vel in zizanis, sive palcam, sive
    malos pisces totius mundi. Et sicut nos manifestis-
    mis testimoniis asseruimus Ecclesiam toto orbe di-
    fusam, sic et ipsi manifestum aliquid proferant, unde
    ostendani esse prædicitum, ceteris gentibus a fide
    Christi percutibus, solam Africam remansuram, et
    quocumque (a) episcopi ex Africa mitterentur.
    
    CAPUT XVI (b). — 40. Scriptum est, inquiunt, in
    Cantics canticorum, sponsa, id est, Ecclesia dicente ad
    sponsum, « Annuntia mihi, quem dilexit anima mea, ubi
    pascis, ubi cubas in meridie. » Hoc est unicum testi-
    monium quod pro se isti resonare arbitrantur, eo
    quod Africa in meridiana orbis parte sit constituta.
    Unde primum quaero, quomodo Christum interroget
    Ecclesia, ut annuntiet ei ubi sit Ecclesia : neque enim
    dua?, sed una est. Aut isti ostendant, quoniam non
    (a) Lovanienfes in Annotationibus suspicantur legendum
    nic, ut quoniamque. Sed auctor scripsisse videtur, et quo-
    cumque, id est, et ea loco Donatistarum, ad quæ ipsi ex
    Africa mitterent episcopos. Mittebant Romam ad suos Cu-
    pantanos sive Montesinos, et in Hispaniam ad Lucillae do-
    mun, ut dixit supra, cap. 5, n. 6.
    (b) Apud Am. et Ecy. cap. 14.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
    negant hæc verba Ecclesiam dicere Christo, quæ si
    Ecclesia quæ interrogat, et quæ sit Ecclesia de quâ
    interrogat. Quærunt enim quo veniat ad sponsum suum,
    et dicit ei, Annuntia mihi, quem dilexit anima mea, ubi
    pascis, ubi cubas in meridie. Adhuc enim ista Ecclesia
    est quæ loquitur et quærit, ubi sit Ecclesia in meridie.
    Neque enim interrogat, Ubi pascis, ubi cubas? et ei
    respondetur, In meridie; tanquam sponsus respon-
    deat, In meridie pasco, in meridie cubo : sed omnia
    ista verba ad interrogationem pertinent, Ubi pascis,
    ubi cubas in meridie (a)? Adhuc enim ipsa dicit, Ne
    forte fam sicut operta super greges sodalium tuorum.
    Jamvero ille respondet, Nisi cognoveris lenetipsam, o
    decora inter mulieres (Cant. I, 6, 7), et cetera. Non er-
    go his verbis ostenditur, in sola parte meridiana esse
    Ecclesiam : sed in aliis mundi partibus constituta, in-
    terrogat fortasse quid ad ejus communionem pertineat
    in meridié, id est, ubi sponsus ejus pascat et cubet in
    meridie; quia suos pascit, et in suis cubat. Veniunt
    enim quædam membra ejus, id est, boni fideles ex
    partibus transmarinis in Africam, et cum audierint hic
    esse partem Donati, timentes ne incidant in manus
    alicujus rebaptizatoris, invocant Christum orantes et
    dicentes : Annuntia mihi, quem dilexit anima mea, ubi
    pascis, ubi cubas in meridie, id est, qui sint meridies
    ubi tu pascis et cubas, id est, qui habent charitatem,
    et non dividunt unitatem. Et vide quid adjungat : Ne
    forte fam velut operta super greges sodalium tuorum :
    id est, ne forte velut latens et incognita et non re-
    velata, hoc est enim operta fam, non super gregem
    tuum, sed super greges sodalium tuorum, qui cum pri-
    mo tecum essent, extra colligere volerunt, non tuum
    gregem, sed suos greges : nec audiuerunt te dicentem,
    Qui mecum non colligit, spargit (Matth. xi, 30) ; nec
    quod Petro dixisti, Pasce oves meas (Joan. xxi, 17),
    non tuas. Non est autem ista operta, quia non est sub
    modo, sed super candelabrum, ut lucent omnibus qui
    in domo sunt. Et de illa dictum est, Non potes civitas
    abscondi super montem constituta (Matth. v, 15, 14).
    Sui Donatistis velut operta est, qui audiunt tam lu-
    cida et manifesta testimonia, quæ illam toto orbe de-
    monstrant ; et malunt clausis oculis offendere in mon-
    ten, quam in eum ascendere ; qui cum esset lapis
    resecus de monte sine manibus, crevit, et factus est
    mons ingens, et implevit universam terram (Dan.
    n, 34, 35).
    
    41. Potest et alio modo intelligi, Ubi pascis, ubi
    cubas in meridie. Ipsius enim vox est in Psalmis ex
    persona Moysi famuli Dei : Desideriam tuam notam que
    mihi, et eruditos corde in sapientia (Psal. lxxxix, 12).
    In illis enim meridies dicitur, propter ingentem sa-
    pientiae lucem, et ingentem charitatis ardorem. Unde
    quendam cum exhortaretur Spiritus Dei ad bona ope-
    ra per Prophetam, hoc illi etiam promisit : Et tenebræ
    luce sunt meridies erunt (Isa. lviii, 10). Sed si aliquis
    mundi locus intelligendus esset, quod dictum est, in
    me idie ; tamen ipsa verba, sicut dixi, que ex via
    (a) Videsern. 46, de Pastoribus, n. 33, et serm. 438, n. 9
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina moderna impressa; pequenas abreviações e sinais editoriais transcritos literalmente. Marcas de rodapé anotadas entre parênteses e indicadas com (a), (b) conforme original.</notas>
</pagina>