*

Ad

45
omninó vobis incognitas , el in apostolicis Litteris

manifestatas , tam sacrilega temeritite accusetis , et

tanta dementia crininibus Afrorum periisse dicatis?
Postremo quid de illis in sanctis. canonicis Libris
scriptum sit , scio : quid de illis vos dicatis , nescio,
Certe sicut nos cas legimus Ecclesias Christi ex codi-
*ibus quos et vos veneramini : sic et vos ex codicibus
quos ei nos veneramur, quemadmodum perierint ,
legite nobis. An placet vobis , ut contra Ecclesias ,
qu:e membra sunt unius Ecelesi:e toto orbe diffus:e ,
quas nobis per Scripturas suas Spiritus sanctus com-
mendavit et tradidit , wndelibet prolata qualibet" ho-
minum maledieta credamus ? Hoc quidem. vobia. pla-
€et , sed nobis non placct. Quibus autem justius pla -

ceat, et vos videtis; sed victi animositate, non ^

vultis vinci veritate. Ecce sunt Scripturz Dei , ecce
sunt in eis Ecclesie , et universali totius orbis no-
mine, et nominatim designatm et express» : quid
majores vestri collegis suis objecerint , nescicrunt ;
quales ea cansa judices habuerit, nescierunt; quo-
modo ergo perierunt? Ecce sunt Scripturae quibus
credo, ecce sunt Ecclesi quibus commuhieo ; ubi
tibi lego nomina earum , ibi mihi lege crimina earum.

$2. Si autem aliunde elamas vel recitas , nos post
vocem pastoris nostri, per-ora Prophetarum , per
0s proprium , per ora Evangelistarum nohis aperlis-
sime declaratam , voces vestras non adwittimus , non
credimus , non accipimus. Qua sunt ores mee , inquit
pastor eclestis , vocem. meam audiunt , et sequuntur
me (Joan. x ,27). Vox ejus de Ecclesia nou est
obscura. Quisquis ab ejus grege ermare non vult,
hunc audiat , hone sequatur. Fidelissimus dispensa-
tor ejus Doctor Gentium in fide et veritate » Quia ipse
in eo loquebatur , lie dicit : Miror quod sic tam cito
transferimiui ab eo qui vos vocavit in gratiam. Christi ,
in aliud. Evangelium ; quod nón est aliud , nisi aliqui
suni contu: Lantes vos , et volentes convertere Evangelium
Christi. Sed licet si nos , aut angelus de cello vobis evan-
gelizaverit. preterquam | quod evangelizavimus vobis ,
anathema sit. Sicut predizimus , et nunc iterum. dico ,
si quis vobis evangelizaverit preterquam quod accepistis ,
anathema sit ( Galat. 1, 6-9). Evangelizata est nobis
Ecclesia per totum orbem terrarum futura. Hoc in
Lege, et Prophetis, et Psalinis esse prenuntiatum
ipse Dominus testiflcatus est , qui eam ccpturam ab
Jerusalem et per omnes gentes permanaturam * esse
priedixit , testes sibi futaros in Jerusalem , et in tota
Jud:ra , et Samaria , et usque in totam terram ; cum
j«m in celum ascenderet , przenuntiavit. Hxc. verba
facta &ecuta sunt, Quomodo ceptum sit ab Jerusalem,
e! deinde processum in Jud:am, et Samariam, donec
in tolam terram , ubi adhuc crescit Ecclesia, et inde
usquein finem etiam reliquas gentes, ubiadhuc non est,
obtineat, Scripturis sanctis testibus consequenter osten-
ditur : quisquis aliud evangelizaverit, anathema sit.

CAPUT Xlll (a). — Aliud autem evangelizat, qui
perüsse dicit de cxmtero mundo Ecclesiam , et in

! Fr. Lugd. et Ven., permansuram. — M.
(&) Apud Am. et Er., cap. 12, M

CONTRA DONATISTAS EPISTOLA,

4t6
parte Donati in sola. Africa remansisse dielt. Ergo
anatherna sit. Aut legat mihi hoc in Scripturis sanctis,
et non sit anathema. .

$5. Lego, inquit : Nam. Exoch wwus inter omnes
homines placrit Deo , et transiatus — est ( Gen. v,
24) : et postea toto. mudo equarum — inundatione
deleto , solus. Noe cum. cenjuge et filiis et nuri-
bus auis in arca. serait liberari (4d. vn, 4). Adjungunt
eliam de Loth, quod solus cum filiabus de. Sodomis
liberatus sit. (1d. xix, 42). De ipso quoque Abraham ,
Isaac, et Jacob, quod. pauci. fuerint. Deo placentes, in
terra idolis et dermonibus dedita *. Postremo jam multi-
plicato populo Israel, jam temporibus regum in terra
promissionis, que fuerat omnibus duodecim tribubus
distributa, commemorant. decem tribus divisas, et tra-
ditas servo. Salomonis : duas astem. remansisse fitio
Salomonis ad regnum, quod erat Jerusalem (Hii Reg.
xi, 1112). Sic et nunc, inquiunt, totus mundus apo-
siatavit ; nos autem. tanquam due ille tribus in templo
Dei, hoc est, in. Ecclesia remansimus. Dominum etiam
Jesum. Christum. eum. plurimi discipuli sequerentur ,
septuaginta duobus apostatantibus, soli cum illo duodecim
remanserunt. His atque hujusmodi exemplis hzretici
Suam paucitatem commendare conantur, et in sanctis
Ecclesie multitudinem toto orbe diffusam blasphe-
mare non cessant. Sed quxro ab eis, si (quod absit )
nollem credere vera esse ista ipsa quz ab eis com-

memorantur exémpla, unde me convincerent ? Nonne

de Scripturis sanctis, ubi le:untur tanta manifesta-
tione, ut quisquis illas Litteras in fidem recepit, non
possit nisi et ista verissima confiteri ? Porro si hac
exempla ideo gogerer credere vera esse, quia ibi
*cripta sunt, ubi non possem dicere falsa esse quiae
scripta sunt, cur non et ipsi de Ecclesia toto orbe
diffusa eisdem Scripturis credunt? Ecce. nos omnia
illa credimus ; credant et ipsi quod ait Dominus ,
predicari in. nomine suo penitentiam, el. remissionem
peccutorum per omnes gentes, incipientibus ab Jerusalem.
Credant quod ascensurus in. celum novissime dixit,
Eritis mihi testes in Jerusalem, et. in. tota Judea, et Sa-
maria, etusque in totam terram (Luc. xxiv, 4451; et. Act, -
1, 8,9). Et illa, etista vera esse credantur, etuulla inter
nos contentio remanebit ; quia nec illis veris ista, nec
istis veris illa impediuntur. Et ísta, inquiunt, credi-
mus, et completa esse confitemur ; sed. postea. orbis
terrarum apostatavit, et sola remansit. Donati commu«
mío. Hoc nobis legant, sicut legunt de Enoch, de
Noe, et de Abraham, Isaac, et Jacob, et de illis dua-
bws tribubus, que decem separatis relique. facte
suut, et de duodecim Apostolis, qui ezeteris apostatan-
tibus remanserunt ; et hoc. similiter legant, et nibil
rosistimus. Si autem non ea de Scripturis sanctis
legunt, sed suis contentionibus persuadere conantur ;
credo illa quae in Scripturis sanctis leguntur, non
credo ista qu: ab h:ereticis vanis dicuntur. Sed quia
se duabus illis tribubus, qux cum Salomouis filio.
remanserunt, comparandos putant, legant, et eos

* Sic Floriacensis codex. At editi, Deo placentes, ceteri
idolis dediti et ddmonibus. ,

Digitized by Google
