439
tes. spiitibus seductoribus, et. doctrinis daemoniorum
(LT iam. iv, 1). Porro si aliquis in h:ereticorum memo-
riis orans exauditur, non pro merito loci, sed pro me-
ri1o desiderii sui recipit sive bonum, sive malum. Spi-
ritus enim. Domini, sicut scriptum est, replevit orbem
terrarum ; et, Auris zeli audit omnia (Sap. 1, 7, 10).
Et multi irato. Deo. exaudiuntur : de qualibus dicit
Apostolus , Tradidit illos Deus in concupiscentias cor-
dis illorum (Rom. 1, 25). Ft multis propitius Deus non
tribuit quod. volunt, ut quod utile est, tribuat. Unde
idem apostolus ait de stimulo carnis su:, angeloSa-
tane, quem sibi datum dicit, a. quo colaphizaretur,
ne magnitudine revelationum extolleretur : Propter
quod ter Dominum rogavi, ut auferret eum a me. Et dixit
mihi ; Sufficit tibi gratia mea ; nam virtus in. infirmi-
tute perficitur (Il Cor. xu, 7-9). Nonne legimus ab ipso
Domino Deo nonnullos exauditos in excelsis montium
Judiez, qu:e. tamen. excelsa ita displicebant Deo, ut
et reges qui ea non everterent, culparentur ; et qui
everterent, laudarentur ? Unde intelligitur magis va-
lere petens affectum, quam petitionis locum. De vi-
Sis autem fallacibus legant qux scripta sunt, et quia
ipse Satanas transfigurat se tanquam angelum lucis
(4d. x1, 14), et quia multos seduxerunt somnia sua
(Eccli. xxxiv, 7). Audiant etiam quie narrent Pagani
de templis et diis suis mirabiliter vel facta vel visa :
el tamen dii Gentium damonia ,, Dominus autem celos
fecit (Psal. xcv, 5). Exaudiuntur ergo muiti et mnltis
modia, non solum Christiani catholici, sed et 'agani,
et Judiri, et hieretici, variis erroribus et superstitio-
nibus dediti. Exaudiuntur autem vel al spiritibus se-
ductoribus ; qui tamen nihil faciunt, nisi permittantur
Deo sublimiter atque ineffabiliter * judicante quid cui-
que tribnendum sit : sive ab ipso Deo, vel ad paenam
maliti:e , vel ad solatium miseri , vel ad admonitio-
nem qu:erendae salutis ztern. Ad ipsam vero salu-
tem ac vitam &ternam nemo pervenit, nisi qui liabet
caput Christum. llabere autem caput Christum nemo
poterit, nisi qui in ejus corpore fuerit, quod est Ec-
clesia,quam sicut ipsum eaput in Scripturis sanctis cano-
nicis debemus agnoscere, non in variis hominum rumo-
ribus,et opinionibus, e: factis, et dictis, et visisinquirere.

50. Nemo mihi ergo hzc opponat, qui mihi re-
spondere paratus est. : quia nec ego dico ideo milii
esse credendum, communionem Donati non esse Ec-
clesiam Christi , quia quidam qui apud eos episcopi
fuerunt, divina instrumenta ignibus tradidisse, Gestis
ecclesiasticis et municipalibus et judicialibus convin-
euntur; aut quia in judicio episcoporum, quod ab
Imperatore petiverant, causam suam nom obtinue-
runt; aut quia provocantes ad ipsum Imperatorem ,
etiam ab ipso contrariam sibi sententiam meruerunt ;
aut quia tales sunt apud eos Circumcellionum princi -
pes; aut quia tanta mala committunt Circumcelliones;
aul quia sunt apud eos qui se per abrupta pr:ecipi-
tent, vel concremandos ignibus inferant, quos ipsi
sibimet accenderunt, aut trucidationem suam ctiam
invitis hominibus terrendo extorqueant, et tot spon-

* Abest 2 Floriacensi Ms., atque ineffabiliter.

vu.co DE UNITATE ECCLESLE LIBER UNUS.

450

t:neas et furiosas mortes, ut colantur ab hominibus ,
appetant ; aut quod ad corum sepulcra ebriosi greges
vagorum et vagarum permixta nequitia die noctuque
se vino sepeliant, flagitiisque corrumpant. Sit ista
omnis turba palea eorum ; nec frumentis prajudicet,
$i ipsi Ecclesiam tenent. Sed utrum ipsi Ecclesiam te-
neant, non nisi de divinarum Scripturarum canonicis
libris ostendaut : quia nec nos propterea diciinus nobis
credi oportere quod in Ecclesia Christi sumus, quia
ipsam quam tenemus, commendavit Milevitanus Opta-
tus,vel Mediolanensis Ambrosius, vel alii innumerabiles
nostrze communionis episcopi; aut quia nostrorum col-
legarum conciliis ipsa pridicata est; aut quia per
totum orbem in locis sanctis, que frequentat nostra
communio, tanta mirabilia vel exauditionum, vel sa-
nitatum fiunt, ita ut latentia per tot annos corpora
martyrum (a), quod possunt a multis interrogantes
audire, Ambrosio fuerint revelata, et ad ipsa Corpora
caecus multorum annorum civitati Mediolanensi notis-
simus oculos lumenque receperit; aut quia ille so-
mnium vidit, et ille in spiritu assumptus audivil, sive
ne iret in partem Donati, sive ut recederet a parte
Donati. Quxcumque talia in Catholica fiunt, ideo sunt
approbanda, quia in Catholica fiunt; non ideo ipsa
manifestatur Catholica, quia hzc in ea fiunt. Ipse Do-
minus Jesus cum resurrexisse! a mortuis, et discipu-
lorum oculis videndum, manibusque tangendum cor-
pus suum offerret, ne quid tamen fallaci: se pari
arbitrarentur, magis eos testimoniis Legis et Prophe-
tarum et Psalmorum confirmandos csse judicavit,
ostendens ea de se impleta, qux fuerant. tanto ante
pradicta. Sic et Ecclesiam suam commendavit di-
€ens : Pradicari in nomine suo penitentiam , et remis-
sionem peccatorum per omnes gentes , incipientibus ab
Jerusalem. Hoc in Lege, et Prophetis, et Psalmis esse
seriptum ipse testatus est (Luc. xxiv, 44-47) : hoc
cjus ore commendatum tenemus. Il:vc sunt caus» no-
str.e documenta !, hxc fundamenta, lizec firmamenta.

b1. Legimus in Actibus Apostolorum dictum de
qubusdain. credentibus, quod quotidie serutarentur

-Seripturas, an hzc ita se haberent (Act. xvn, 41):

quas utique Scripturas , nisi canonicas Legis et Pro-
plietarum ? 1luc. aecesserunt. Evangelia , apostolice
Epistole, Actus Apostolorum, Apocalypsis Joannis,
Serutamini hxc omnia, et eruite aliquid manife-
stum, quo demoustretis Ecclesiam vel in sola Africa
remansisse, vel ex Africa futurum esse? ut implea-
tur quod Dominus dicit : Predicabitur hoc Evangelium
regni in universo orbe in testimonium omnibus gen-
tibus ; et tunc veniet finis (Math. xxiv, 14). Sed ali-
quid proferte , quod non egeat interprete, nec unde
convincamini quod de alia re dictum sit, et vos
illud ad vestrum sensum detorquere conemini. Vi-
detis enim unicum illud quod proferre consucstis,
Ubi pascis, ubi cubas in meridie (Cant. 1, 6) ; quemad-
modum excussis omnibus ejusdem loci verbis, longe
! Ornnes Mss. : H& sunt cause nostre, hec documenta.
* sic Floriacensis codex. At editi, futuram esse.

(a) Protasii el Gervasii. Yide lib. 22 de Civitate Del, cap.
8, et lib. 9 Confessionum, cap. 7, ete.

Digitized by Google
