—— ———————M o ——À€C

D votco DE UNITATE ECCLESLE LIBER UNUS : MS

hoc elegisse ! poenitebit. Sic. eniun commemorantur
in Seripturis ipsi duo populi. Pars qu:e erat ad Jeru-
salem Juda nominatur : illa vero alia quze cum servo
Salomonis jn ampliore numero segregata est, Israel
vocatur. Legant qua dicant Prophet» de utris-
que quemadmodum pejorem dicant Judam quàm
Israel, ita ut justificatam dicant aversatricem Israel
peecalis privaricatricis Juda (Ezech. xvi, 51) : id
est, tam gravia esse peccata hujus, ut in ejus com-
paratione illa justa dicenda sit. Nec bujus tamen,
nec illius peccata. obfuerunt aliquid justis, qui et bic
et illic fuisse inveniuntur. Nam et in illa parte, quain
pro exemplo perditionis ponunt, id est in Israe! ,
fuerunt sancti prophete. lbi erat ille memorabilis
Elias, ut dealiis taceam, cui etiam dictum est, Heliqui
mihi septem millia virorum, qui non curvaverunt genua
ante Baal. (Wl Reg. xix, 18). Ideo nequaquam. pars
ila populi, tanquam heresis fuisse deputanda est.
Deus enim easdem tribus jusserat separari, non ut
religio, sed ut regnum divideretur, et hoc modo vin-
dicaretur in reguum Juda. Deus autem nunquam jubet
schisma vel heresim fieri. Neque enim quia et in
orbe terrarum plerumque regna dividuntur, ideo et
unitas christiana dividitur, cum in. utraque parte ca-
tholica inveniatur Ecclesia.

$4. iluc ideo de Juda et Israel commemorandum
arbitratus sum, maxime ut admoneantur isti, non
obesse justis in medio impiorum constitutis, quidquid
in ipsos populos propter impiorum multitudinem
dicitur : ut desinant colligere testimonia, quxeumque
sive per Prophetas, sive per os Domini, sive per
Evangelistas in zizania vel paleam orbis terrarum
dieta inveniuntur. Plerumque enim sermo divinus
impias turbas Ecclesie, qux nec in Ecclesia depu-
tantur, tamen propter Sacramenta, que cum sanctis
communiter liabent, quia inest in eis quzedam forma
pietatis, cujus virtutem negant, sicut ait. Apostolus,
Habentes formam | pietatis, virtutem. autem. ejus. abne-
ganies (11 Tim. 1n, 5) ; sic redarguit tanquam omnes
tales sint, et nullus bonus omnino remanserit. Inde
quippe adimonemur, in suo quodam numero eos
dici omnes, id est, omnes filios gehennz, quo eos
Deus pertinere przscivit. Isti ergo vel imperite, vel
fallaciter agentes, colligunt de Scripturis talia, quie
vel in malos bonis usque in finem permixtos, vel de
vastatione prioris populi Jud:eorum dicta reperiuntur :
et volunt ea detorquere in Ecclesiam Dei, ut tanquam
defecisse ac periisse de toto orbe videatur. Desinant
ergc talia proferre, si respondere huic Epistol;ie vo-
junt. Neque enim nos ita dicimus per totum orbem
diffundi Ecclesiam, ut iu Sacramentis ejus solos bo-
nos esse dicamus, ac non etiam malos ; eL eos etiam
multo plures, ut in eorum comparatione pauci. sint ,
€um per se ipsos ingentem numerum faciant.

CAPUT XIV (a). - 35. Habemus innumerabilia
testimonia, et de commixtione malorum cum bonis in
eadem cpinmunione sacramenti ; sicut Judas ab initio

! Fditi, legisse. Aptius Floriacensis Ms., elegisse.
(«) Apud Am. ei cap. 45. ?

malus inter bonos. undecim conversatus est : et de
bonorum paucitate, propter malorum plurium compa-
rationem ; et rursus de bonorum multitudine per se
ipsam considerata. Ex quibus, ne longum faciam,
pauca commemoro. Est in Canticis canticorum, quod
de sancta Ecclesia dictum omnis christianus agnoscit :
Sicut lilium in medio spinarum, ita. proxima mea in
medio filiarum (Cant. n, 2). Unde appellat spinas ,
nisi propter malignitatem snorum ? Et easdem unde
filias, üisi propter communionem Sacramentorum ?
Videt. etiam hic Ezechiel siguatos quosdam, ne cum
malis poriter interirent, de quibus ei dicitur : Qui
gemuni ei marent peccata. et iniquitates populi mei,
que fium in medio eorum. (Ezech. xx, 4). Populum
suum non diceret, quem solis illis illzesis perire mox
jubet, nisi enm populum qui. ejus sacramenta gesta-
bat. Dicit et Dominus de superseminatis zizaniis, Si-
Nile utraque crescere usque ad messem ; id est, triticum
ei zizania. Et ipse interpretatur messem, finem esse
&eculi ; agrum vero, ubi ulrumque seminatum est .
mundum esse. Oportet itaque usque in finem seculi
crescere utrumque per mundum. Unde jam non per-
mittuntur isti. suspicari, aut asserere quod dicunt ,
omnes bonos defecisse de mundo, ut in sola parte
Donati remanerent. Conantur euim contra apertissi-
mam sententiam Domini dicentis, Ager est hic mun-
dus ; et, Sinite utraque crescere usque ad. messem ; et,
Mewis est finis seculi. Est alia similitudo apertissima
de commixtione malorum et bonorum intra eamdem
Sacramentorum communionem et connexionem ,
quam Dominus ipse et ponit, et exponit. Siwile est,
inquit, regmun celorum sageng missa in mare, qua
congregat omniu. genera piscium. Cum auem esset im-
pleta, eduxerunt. eam ad littus, et sedentes. elegerunt
optimos in vasa sua, malos auem foras miserunt. Sic
erit in consummatione. seculi : exient Angeli, et sepa-
rabuni malos de medio justorum, et mittent eos in cami-
num ! ignis ; ibi erit fletus et stridor dentium (Matth. xim,
2450). Nulla ergo malorum commixtio terret bonos,
ut propterea velint tanquam retia rumpere, ct a coti»
gregatione uritatis exire, ne homines non pertinentes
ad regnum colorum in Sacramentorum consortio pa-
tiantur : quandoquidem cum ad littus, id est, ad finent
sxculi ventum fuerit, fiet debita separatio, non hu-
mana temeritate, sed divino judicio. .
56. De paucitate autem bouorum ipse Dominus
apertissime dicit, Intrate per angustam portam : quam
lata et spatiosa via est , qua ducit ad interitum; et mulli
sunt qui pergunt per illam! Quam angusta porta et ar-
eta via que ducit ad vitam; et pauci sunt qui ingrediun-
tur. per illam. (1d. vn , 15, 14)! lstos. paucos. De-
patisue se putant esse, et ideo dicuut. periisse orbem
terrarum , se autem in bac paucitate , quam laudatit
Dominus, remansisse. Qui quando comparantur cum
eis, longe pauciores Rogatistas aut. Maximianistas
objicimus , qui se ab eis separaverunt, si existimant
sibi de paucitate esse gloriandum. Verumta:nen hanc
paucitatem in comparatione multitudinis malorum ,
! Floriacensis codex, in fornacem.

Digitized by Google
