4"
pleri non possint ; respondent : (uia homines nolunt.
Cum arbitrio quippe libero, inquiunt, homo creatus est, et
si vult, credit in Christum ; si non vult, non credit : si vult
perseverat in eo quod credit ; si non vult , non perseve-
rat. Et ideo cum cepisset per orbem terrarum: crescere
Ecclesia , noluerunt. homines perseverare , et defecit ex
omnibus gentibus christiana religio , excepta parte. Do-

nati. Quasi vere nescierit Spiritus Dei futuras homi-.

num voluntates. Quis hoc insanissimus dixerit ? Cur
ergo non hoe potius prznuntiavit, quod de voluntati-

bus hominum sciebat futurum ? Hoc enim modo quo

isti putant. haec esse praedicta , quisquis voluerit po-
test esse propliela, ut cum ea quz predixerit, im-
yleta non fuerint, respondeat , Homines noluerunt :
libero enim arbitrio ebristiani sunt. Hoc modo pote-
rat aliquis prophetare Christum non in cruce passu-

rum, sed gladio moriturum ; ut cum.aliter factum es--

. Set, responderet, Quid ego feci? Homines in libero
arbitrio constituti noluerunt ei facere quod ego pre-
dixeram , ct hoc fecerunt quod. ipsi voluerunt. Jam
€ui non oecurrat, quam multa isto modo poterant
prophetari , vel etiam possunt a quibuslibet homini-
bus? Quis enim dubitaverit quod Judas Christum , si
voluisset *, non utique tradidisset : et Petrus, 8i vo»
luisset, ter Dominum non negasset ? Sed ideo fuit de
istis certa pr:edictio, quia et Deus etiam futuras pra-
videt voluntates.

CAPUT X. — 24. Verumtamen quanquam hec et
fardis cordibus pateant, audiamus hinc et ipsius
Verbi voeem ore proprie carnis expressam. Certe
cum post resurrectionem prxberet se etiam contre-
ctandum atque pa'pandum manibus dubitantium di-

scipulorum, et cum accepisset eoram illis, et mandu-
casset quod ei porrexerant, dixit eis : Isti sunt ser- -

mones quos locutus sum ad vos , cum adhuc essem vo-
biscum, quia oportebat adimpleri omnia scripta in. Lege
Moysi, et Prophetis, et. Psalmis de me. De quo au-
tem, nisi de illo seripta sunt, quie Bos quoque com-
memoravimus ex Lege, et Prophetis, et Psalmis, sic-
At per singula demonstravi? Cum ergo ipse dicat
qui Veritas est. (Joan. xiv, 6), Oportebat adimpleri
«mnia ; quomodo isti negant, nisi quia veritati inimici
sunt ?* Si autem obscura esse adbue dicunt, et hinc
ipsum caput audiamus verissimum demoustratorem
corporis sui. Cum enim dixisset, quia oportebat adün-
pleri. omnia. scripta in. Lege. Moysi, et. Prophetis, ei
Psalmis de me; tanquam quereremus utrum in eo
nuod dixit, de me, illic intelligenda esset Eeclesia ,
propter id quod scriptum est, Erunt duo in carne «na
(Gen. ni, 21) ; ut non solum de capite, verum etiam de
corpore ceria divina oracula teneremus , sequitur
Evangelista et dicit : Tunc aperuit illis sensum, ut in-
telligerent Scripturas, et dixit illis : Quoniam sic scri-
p'um est , et aic oportebat Cliristum pati, et resurgere
« nortuis tertia die. Hic ipsum caput ostenditur, quod
eiiam se manibus discipulorum pribuit contrectan-

! Floriacensis codex huc ct infra, loco. sí volvisset, liabet,
$i noluisset.

CONTRA DONATISTAS EPISTOLA,

465
dum. Vide quemadmodum de corpore adjesgat, qéod
est Ecclesia, ut nos nee in sponso, nee ih aponsa es-
rare permiLat. Et predicari , inquit, in nomine ejue
penitentiam, et remissionem peccatorum pér emnes gen-
tes , incipientibus ab. Jerusalem (Luc. xvw, 44-41).
Quid hac voce veracius, quid divinius, quid manife-
stius? Me piget eam eomsmendare verbis meis, et ba-
reticos non pudet eam oppugnare verbis suis,

95. Dicant ea testimonia , quz posui de Lege , et
Prophetis, et Psalmis, obscura esse et figurate dicia
etiam aliter posse intelligi ; quamquam et in eis ege-
rhn quantum potui, ut nec hoc audeant dieere : sed
ecce dicant. Numquid et boc obseure dietum , aut.
mhnigmatis velamento inmmbratum est, quod ipse
Christus dixit : Quia sic scriptum est , et sic oportebat
Christum. pati, et-resurgore tertia die, et predicari in
nomine ejus penilenliam el remissionem. peccaterum
per omnes gentes, incipientibus ab Jerusalem ? Si obseu-
rum est, Dormivi conturbatus ; numquid obscurum
est, quia oportebat Christum pati * Si obscurum est,
Exaltare super celos, Deus ; numquid ohscurum est ,
et resurgere tertia die? Si obeeurum est, Super omnem
terram gloria tua (Psal. vi , 5, 6) ; namquid obscu-
TUm est, et prevdicari in. nomine ejus penitentiam, ei
remissionem. peccalerum per. emnes gentes? Si obscu-
rum est, Deus deorum Dominus locutus est , et vocavit
terram, a solis ortu usque ad occasum ; numquid ebscu-
rUm est , et praedicari in. nomine ejus penitentiam et
remissionem peccatorum per omnes. gentes ? Sic enim
lerra vocata est a solis ortu. usque ad occasum,
quemadmodum ipse ait, Non veni vocare justos , sed
peccatores iu. pomitentiam. (Malth. ix , 15). Si obscu-
rum est, Ex Sion species decoris ejus (Psal. xu , 1,
2); numquid obscurum est, incipientibus ob. Jerusa-
lem? Ipsa est enim Sion qu: Jerusalem. Sed quid
ad me? Dicant ea qu: posui de Lege, et Prophetis,
et Psalmis, non pertinere ad h:ec verba Domini, qux
in Evangelio leguntur : non curo , nec resisto. Certo
tamen nisi in Lege, et Prophetis, et Psalmis hoc
predictum esset, sive in eis testimoniis qux ipse
adbibui, sive in aliis, nequaquam dixisset Dominus ,
Oportet impleri omnia quee scripta sunt in Lege Moysi,
et Prophetis et Psalmis de me: sc deinde aperto eorum
sensu ut intelligerent Scripturas, doceret ea ipsa qux
de illo scripta sunt in Lege, et Prophetis, et Psalmis,
ee modo ut diceret, Quoniam sic scriptum est , et sic
oportebat Christum pati et resurgere tertia die , et prar-
dicari in nomine ejus. pornitentiam e remissionem pec-
catorum per omnes gentes, incipientibus ab. Jerusa-
lem. Non ego potuerim in Lege, et Prophetis, et Psal-
mis bxc scripta cognoecere : ibi tamen hoc esso
seriptum ille dicit , qui Veritas est. Sed etsi hac ibi
scripta esse non diceret, procul dubio sufficeret Chri-
stianis quod Chrietns ipse dixisset , oportere predicari
in nomine suo. parnitentiam et. remissionem peccatorun
per omnes gentes, incipientibus ab Jerusalem. Sed du-
bitantes discipulos snos quamvis conspecto et contre-
€tato ejus corpore , inajere documento Scripturarum
voluit confirmare, quam quod se ipse visibilem atque -

Digitized by Google
