<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    403 CONTRA DONATISTAS EPISTOLA 404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,780">
    revelatum est (Rom. x, 16; Isai. LII, 1)? Deinde in consequentibus adjungit Isaias et dicit : Erumpant 1 laetitia simul deserta Jerusalem, quoniam misertus est ejus, et eruit Jerusalem, et patefaciet Dominus brachium suum sanctum in conspectu universarum gentium, et videbunt omnes nationes usque ad ultimæ terræ 2 salutem quæ a Deo est (Isai. LII, 9, 10). Quis tam surdus, quis tam demens, quis tam mente cæcus, ut 3 his tam evidentibus testimoniis obloquatur?
    17. Sed ad manifestiora veniamus. Certe sacratissimas nuptias in Scripturis novimus; sponsum et sponsam, Christum et Ecclesiam. Utrumque describit Isaias, ne forte in eorum aliquo erremus, quod cui acciderit, utrumque amittit. Quia de hoc conjugio in sacramento dictum est, sicut testatur Apostolus, Erunt duo in carne una (Ephes. v, 31). Sic ergo prior ipse describitur : post multa quæ de illo ita dicit Isaias, ut et ipsi obmutescant Judæi; ne longum sit omnia memorare, hoc paululum advertite. Et peccata, inquit, eorum ipse portabit, ideo hæreditate possidebit multos, et fortium partietur spolia, propter quod tradita est in mortem anima ejus, et inter iniquos deputatus est, et ipse peccata multorum sustinuit, et propter iniquitates nostras traditus est (Isai. LIII, 11 et 12). Hæc de Domino nostro Jesu Christo tanto ante prædicta et propheta fatemur 5. Ilic ergo sponsus utquid traditus est ad mortem, utquid inter iniquos deputatus est tanta humilitate celsitudinis suæ? Quid egit, quid acquisivit? Quis ita surdus est, ut hæc non audiat? quis ita obtunsus 5, ut non intelligat? quis ita cæcus, ut non videat? Ideo, inquit, ipse hæreditate possidebit multos, et fortium partietur spolia, propter quod tradita est in mortem anima ejus et inter iniquos deputatus est. Quid est, hæretici, quod de paucitate gloriamini, si propterea Dominus Jesus Christus traditus est ad mortem, ut hæreditate multos possideret? Et qui sunt hi multi, vel quam late occupant terram; quæ sequuntur audiamus.
    18. Prænuntiato sponso et expresso, procedat et sponsa in verbis Isaiæ : legamus eam in veritate paginarum sanctarum, et agnoscamus in orbe terrarum. Hoc testimonium de sancta Ecclesia prædictum etiam Paulus apostolus posuit. Non est quo fugiat contentiosa tergiversatio hæreticorum. Lætare, sterilis, inquit, quæ non paris; erumpe et exclama, quæ non parturis; quoniam multi filii desertæ, magis quam ejus quæ habet virum (Galat. IV, 27). Ubi est, inquam, quod de paucitate gloriamini? Nonne isti sunt multi, de quibus paulo ante dictum est, Ideo ipse hæreditate possidebit multos? Nam quæ est hæreditas ejus, nisi Ecclesia ejus? Multi, inquit, filii desertæ, magis quam ejus quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,780">
    habet virum : Synagogam scilicet Judæorum volens intelligi virum habentem, quoniam acceperat legem. Hinc jam potest dijudicari quod dicimus. Comparent isti multitudinem suam in Afris vel in Africa constitutam, cum multitudine Judæorum per omnes terras quacumque dispersi sunt, et videant quam sint in illorum comparatione paucissimi. Quomodo ergo de se dictum assignabunt, Multi filii desertæ, magis quam ejus quæ habet virum? Rursus comparent multitudinem Christianorum per omnes gentes, quibus non communicant, et videant quam pauci sint in comparatione omnes Judæi; et tandem aliquando intelligant in Ecclesia catholica toto orbe diffusa, istam prophetiam esse completam : Multi filii desertæ, magis quam ejus quæ habet virum. Sed cui habenti virum hæc deserta prælata fuerit in multitudine filiorum, sit obscurum, sit in ænigmate : hanc tamen esse Ecclesiam Christi, de qua dictum est, Multi filii desertæ, magis quam ejus quæ habet virum, quisquis contradixerit, non mihi, sed Apostolo contradicit.
    19. Unde autem multos filios esset habitura, consequenter adjungit, et ait : Dixit enim Dominus, Dilata locum tabernaculi tui et 4 aularum tuarum; fige, noli parcere, longos fac funiculos tuos, et palos tuos confirma, adhuc in dextram et in sinistram extende : et semen tuum gentes possidebit, et civitates desertas inhabitabis. Ne timeas, quoniam prævalebis, neque verearis quod detestabilis fueris. Confusionem æternam oblivisceris, ignominiæ viduitatis tuæ non eris memor : quoniam ego Dominus qui facio te, Dominus nomen illi, et qui liberavit te, Deus Israel universæ terræ vocabitur. (Isai. LIV, 1-5). Ecce quousque jussa est extendere funiculos, donec Deus ejus Israel universæ terræ vocetur. De illa quippe et ei dicitur alio loco per eumdem prophetam : Propter Sion non tacebo, et propter Jerusalem non quiescam, donec prodeat sicut lux justitiæ meæ; salvatio autem mea sicut facula ardebit, et videbunt omnes gentes justitiam tuam, et reges honorem tuum : et vocabit te nomine tuo novo, quod Dominus vocavit illud; et eris corona pulchritudinis in conspectu Domini, et diadema regni in manu Dei tui; et jam non vocaberis derelicta, et terra tua non vocabitur deserta. Tu enim vocaberis voluntas mea, et terra tua orbis terrarum (Id. LXII, 1-4). Quid dici manifestius adhuc exigendum est? Ecce ex uno propheta quam multa, quam clara! et tamen resistitur et contradicitur, non cuiquam homini, sed Spiritui Dei, et evidentissimæ veritati. Et tamen ab eis qui nomine christiano gloriari volunt, gloriæ Christi ipsius invidetur, ne ista, quæ tanto ante de illo prænuntiata sunt, credantur impleri, cum jam non prænuntiantur, sed ostenduntur, videntur, tenentur. Jamvero si de omnibus Prophetis Ecclesiæ præsignatæ, quam sicut legimus, cernimus, testimonia colligere in hanc unam Epistolam velim; vereor ne ipse videar judicare pauca esse,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,790,480,940">
    1 Editi, erumpant. At Floriacensis codex, erumpant : refertur ad, deserta; græce, la erému.
    2 Floriacensis codex, intima terræ.
    3 Am. et Floriacensis codex carent particula, ut; quæ quidem isthic nihil nocet : sed infra post verbum, obloquatur; perperam additum fuerat in excusis, nisi qui nescit quid loquatur, quod a Floriacensi manuscripto abest.
    Sic Floriacensis codex. At editi, fatemur.
    5 In Mss., obtunsus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,940">
    4 Lovanienses adjecerunt hic, pelles, tametsi nec in manuscriptis reperiatur: et loco, aularum; legendum putant, aulæarum; vel, aulæorum. Græce est, ton aulion. Vide lib. 18 de Civitate Dei, cap. 29.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. Nota sem número ("Sic Floriacensis codex...") incluída no bloco do aparato crítico esquerdo conforme disposição visual.
  </notas>
</pagina>