<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    419 CONTRA DONATISTAS EPISTOLA 420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    esse a Domino commendatam; multitudinem autem
    bonorum, cum per se ipsam consideratur, non ta-
    cuisse Scripturas, legant, et videant quam plura te-
    stimonia reperiantur. Unde enim ipsum semen Abra-
    hæ, sicut stellæ cæli et sicut arena maris promittitur
    (Gen. xv, 5, et xxii, 27), nisi propter innumeram
    multitudinem? Cum dicat Apostolus ideo dictum
    esse, In Isaac vocabitur tibi semen, quia non filii car-
    nis, sed filii promissionis deputantur in semen (Rom.
    ix, 7)? Unde, Multi filii desertæ, magis quam ejus quæ
    habet virum (Isai. LIV, 1)? Unde, Multi ab Oriente et
    Occidente venient, et recumbent cum Abraham et Isaac
    et Jacob in regno cælorum; filii autem regni ibunt in
    tenebras exteriores (Matth. VIII, 11, 12): hoc est,
    impii Judæi? Unde dicit Apostolus, Ut mundaret nos
    sibi populum abundantem, æmulatorem bonorum ope-
    rum (Tit. II, 14)? Unde Apocalypseos millia millium
    dicit esse sanctorum Ecclesiæ filiorum (Apoc. V, 11)?
    Ecce ipsi dicuntur multi, qui dicuntur et pauci. Quare,
    nisi multi per se ipsos considerati; pauci autem in
    comparatione ini quorum?
    CAPUT XV. — 37. De nobis, inquiunt, dictum
    est, Erunt primi qui erant novissimi (Matth. XX, 16).
    Ad Africam enim Evangelium postmodum venit: et
    ideo nusquam Litterarum apostolicarum scriptum est
    Africam credidisse. De orientalibus autem et cæteris
    gentibus, quæ in sanctis Libris commemorantur fidem
    recepisse christianam, dictum est, « Erunt novissimi qui
    erant primi », quia recessuri erant ¹ a fide. Nonne ista
    est hæreticorum cavenda calliditas, volentium con-
    vertere verba Dei a veritate propter quam dicta sunt,
    ad perversitatem in qua ipsi sunt? Cur enim hoc
    non potius de Judæis intelligimus, qui novissimi
    facti sunt cum fuissent primi; et de Christianis ex
    Gentibus, qui primi facti sunt cum fuissent novis-
    simi? Quem intellectum si aliquo certiore documento
    probare non possem, sufficere debuit bene judicanti
    auditori, quod invenerim exitum in his verbis, unde
    istos appareat nihil pro se attulisse tanquam certum,
    ut dubitari non possit. Quia etsi non essent Judæi et
    Gentes, de quibus hoc dictum intelligerem; nonnullæ
    barbaræ nationes etiam post Africam crediderunt;
    unde certum sit Africam in ordine credendi non esse
    novissimam. Huc accedit, quod ipse Dominus de
    quibus hoc dixit, exposuit, et ora calumniatorum
    oppilavit. Loquens enim Judæis, qui et dicturi sunt,
    In plateis nostris docuisti: Cum videritis, inquit,
    Abraham, et Isaac, et Jacob, et omnes Prophetas in
    regno Dei, vos autem expelli foras: et venient ab
    Oriente, et Occidente, et Aquilone, et Austro, et accum-
    bent in regno Dei: et ecce sunt novissimi qui erant
    primi, et sunt primi qui erant novissimi (Luc. XIII, 26-
    30). Hic certe quid contradicatur, non invenitur.
    38. Item dicunt, de apostasia orbis terrarum dictum
    esse quod ait Dominus: « Filius hominis veniens putas,
    inveniet fidem in terra » (Id. XVIII, 8)? Quod nos intel-
    ligimus dictum vel propter ipsam fidei perfectionem,
    quæ ita difficilis est in hominibus, ut in ipsis quoque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,880">
    admirabilibus sanctis, sicut in ipso Moyse (Deut.
    XXVII, 51), inveniatur aliquid ubi trepidaverint, vel
    trepidare potuerint, vel propter illam iniquorum
    abundantiam, et paucitatem bonorum, de qua satis
    diximus. Propterea enim tanquam dubitans hoc Do-
    minus dixit. Neque enim ait, Veniens Filius hominis
    non inveniet fidem in terra; sed, Putas, inveniet fidem
    in terra? Cui utique cuncta scienti et præscienti de
    aliqua re dubitare non convenit: sed illius dubitatio no-
    stram dubitationem figuravit; quia propter multa scan-
    dala circa finem sæculi pullulantia, hoc erat quandoque
    infirmitas humana dictura. Unde in Psalmis dicitur:
    Dormitavit anima mea præ tædio, confirma me in verbis
    tuis (Psal. CXVIII, 28). Quare, Dormitavit anima mea
    præ tædio, nisi propter illud quod Dominus ait, Quo-
    niam abundavit iniquitas, refrigescet charitas multorum?
    Et quare, Confirma me in verbis tuis, nisi propter id
    quod sequitur, Qui autem perseveraverit usque in finem,
    hic salvus erit (Matth. XXIV, 12, 13)? Sunt ergo per to-
    tum mundum, in quibus quoniam abundat iniquitas,
    refrigescet charitas multorum: et sunt rursus per
    totum mundum, qui perseverando usque in finem
    salvi erunt: quia, Simile, inquit, utraque crescere us-
    que ad messem; et, Messis est finis sæculi, ager autem
    mundus (Id. XIII, 30, 39, 38). Cujus humanæ infir-
    mitatis est etiam illa vox: Salvum me fac, Domine,
    quoniam defecit sanctus, quoniam diminutæ sunt veri-
    tates a filiis hominum. Et inter hostes tamen est unum cor,
    et una in Deum anima fidelium clamans, Salvum me
    fac, Domine. Quia enim sic unus est iste homo qui
    dicit, Salvum me fac, Domine, ut ex multis constet;
    paulo post in eodem psalmo dicitur, Propter mise-
    riam inopum et gemitum pauperum, nunc exsurgam,
    dicit Dominus. Et rursus paulo post plurali numero
    dicitur, Tu vero servabis nos, et custodies nos a gene-
    ratione hac in æternum (Psal. XI, 2, 6, 8). Quæ gene-
    ratione, nisi de qua superius dictum est, Defecit san-
    ctus, et diminutæ sunt veritates a filiis hominum? Sed
    utrumque hoc genus per totum mundum usque in
    finem: quia, Sinite, inquit, utraque crescere usque
    ad messem; et, Ager est mundus; messis, finis sæculi.
    Ipse enim unus homo, quod est corpus Christi ex multis
    constans, tanquam Enoch Deo placens transferretur
    (Gen. V, 24), et tanquam Loth de Sodomis (Id. XIX,
    12), et tanquam Noe de diluvio liberabitur (Id. VII,
    1). In ipso est miseria inopum et gemitus pauperum,
    quia ejus anima dormitat a tædio, cum se petit con-
    firmari in verbis Dei. In eo autem psalmo dicit unde
    sit ipsum tædium: Tædium, inquit, detinuit me a
    peccatoribus relinquentibus legem tuam (Psal. CXVIII,
    53). Ipse item clamat, cum eodem tædio cor ejus an-
    gitur: sed videant unde clamat. A finibus terræ, inquit,
    ad te exclamavi, dum angeretur cor meum (Psal. LX, 3).
    Ipse persecutionem vere pro justitia patitur, non so-
    lum in tormentis corporalibus patitur; hoc enim non
    semper; sed quod semper, quamdiu transeat iniqui-
    tas, patitur, cruciatus videlicet cordis, cum eum tæ-
    dium detinet a peccatoribus relinquentibus legem
    Dei. Neque enim nullam persecutionem Loth in So-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="150,890,400,910">
    ¹ Floriacensis Ms., recesserunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    Cabeçalho contém numeração de página "419" e "420" (possível erro de impressão ou indicação de intervalo, visualmente assemelha-se a 419 à esquerda).
    Texto em duas colunas.
    Ligaduras "æ" e "œ" transcritas como caracteres únicos ou dígrafos conforme aparência (predominantemente æ).
    Nota de rodapé marcada com numeral sobrescrito ¹ no texto e correspondente no rodapé.
  </notas>
</pagina>