598
simo propter me , nisi benedicens. benedicam te , et im-
plendo implebo semen. tuum. tanquam. stellas coi, et
tanquam arenam que secus oram maris est , et hredi-
tate possidebit semen. tuum civitates. adversariorum * ,
. et benedicentur in semine tuo omnes gentes. terr , quia
obaudisti vocem meam (Gen. xxn, 16-18). Quid ad hzec
dicitis? An Jud:eorum nobiscum perversitate conten
ditis , ut dicatis in solo populo nato ex carne Abrahze
intelligendum semen Abralie * Sed Judei Paulum
apostolum non legunt in synagogis suis, quem vos
legitis in conventiculis vestris. Quid ergo dicat. Apo-
stolus, audiamus. Quierimus enim jani, quemad:no-

dum intelligendum sit semen Abrahzm. Fratres , in-

quit, secundum hominem dico , tamen hominis. confir-
matum testamentum nemo irritum facit , aut superordi-
nat. Abrahe dicte sunt. promissiones. et - semini. ejus.
Non dicit, Et seminibus , tanquam in multis ; sed tan-
quam in uno , Et semini tuo, quod est Christus (Galat.
m , 15, 46). Ecce in quo semine benedicuntur omnes
gentes. Ecce testamentum Dei : aperite aures. Homi-
nis , inquit, confirmátum. testamentum. nemo. irritum
facit , aut superordinat. Quare vosirritum facitis testa-
mentum Dei , dicendo nec in omnibus gentibus esse
completum, et periisse jarh de gentibus in quibus erat
semen Abrahe? Quare superordinatis dicendo, in
-nuilis terris hzredem permanere Christum , nisi ubi
potuit cohxredem liabere Donatum? Non invidemus
alicui : legite nobis hoc de Lege, de Prophetis , de
Psalmis, de ipso Evangelio, de apostolicis Litteris :
legite , et credimus; sicut nos vobis legimus et. de
Genesi et de Apostolo , quia in semine Abrahz, quod
.est Christus , benedicuntur omnes gentes.

42. Audite hoc idem testamentum ad Isaac etiam
"Elium Abrahz. Facta est autem. (ames super terrem,
prater famem. qua. ante. facta. est in tempore. Abrahe,
Abiit autem Isaac ad. Abimelech regem. Philistinorum *
in Gerara : et apparuit illi Dominus , et dixit, Noli de-
ascendere in Egyptum , habita autem in terra quam tibi
dixero , et habita in terra hac , et ero tecum , eb benedi-

eam te. Tibi enim el. semini t«o dabo omnem. terram —

hanc : et statuam. jusjurandum. tecum, quod. jurami
Abraham patri tuo : et ampliabo semen (uum tanquam
stellas cali ; e& dabo tibi e semini two. omnem. terram
hanc : ei benedicentur in semine (uo omnes gentesterre,
.pro his que obaudivit Abraham pater (uus vocem mean,
et servavit precepta mea , et justitias meas, el legitima
mea (Gen. xxvi, 1 5). Respondete ad ista. Semen
quippe Abraham , hoc idem semen est el Isnae, quod
est Christus. Quomodo enim venerit Christus ex tribu
Juda inearne per virginem, quis quoquo modo Cbri-
stianus ignorat?

45. Audi e ho: idem testamentum ad Jacob. Ft
exiit Jacob a puteo jurationis, et profectus. est in Char-
ram , et. devenit in. locum , et dormivit in loco illo,
quoniam solis occasne éral : et sumpsit lapidem ex la-
gidibus loci , et posuit ad caput suum, e. dormieil in

i, adpersarsorum tworum. Abest, tworum, a Floria-
ees o codice et a groco LXX.
sic mauuscripü. At editi, Palestinortm,

CONTRA DONATISTAS EPISTOLA,

400
loco illo. Et visum vidit, et ecce scala stábilita auper —
terram , cujus caput pertingebat ad celum, et. Angeli -
Dei ascendebant et descendebant per illam : et Dominus. —
incumbebat super illam , et dizit, Ego sum Dominus
Deus Abraham patris tui, et. Deus Iaaac.. Noli timere ;
terram in qua. iu dormis super eam, tibi dabo eam et
semini (uo. Et. erit semen. tuum sicut. arena terre, et
multiplicabitur supra mare , et in. Africum, et in Aqui-
lonem , et ad Orientem. Et benedicentur. in te omnestri -
bus terra , et in semine tuo. Et ecce ego sum. tecum cu-
stodiens te in omni.via quacumque ibis , et reducam te
in terram hanc : quia non te derelinguám, donec faciam
omnia qu& tecum locutus sum (Gen. xxvi , 10-15).
Ecce cui promissioni resistitis, ecce quam firmum
testamentum irritum facitis. Dicit Deus, Non te dere-
linquam, donec faciam omnia que tecum locutus sum :
et vos contradicitis, dicentes ut. vobis potius creda-
mus quidquid criminis objicitis igneto et ignaro orbi
terrarum ; Deo autem dicenti, Non relinquam. donec
faciam , non credamus.

14. Legite nobis de Seripturls canonicis eos tradi-
disse divinos codices, quos nominatin accusatis ; le-
gite tam aperta, quam sunt ista qu» vobis de Genesi
legimus. Nen a vobis qu:erimus quid lapis ille signi
ficet, quem Jacob sibi ad capat posuit cunr dormiret ;
quid «cala stabilita super terram , eujus capat pertin-
gebat ad celum ; quid Angeli Dei ascendentes et de-
scendentes per illam. Requirant ista prudentiores at-
que doetjores, et in populo pacato eloquantur, ubi
mon obstrepat improba cohtradietio, de obscuritate
sacramenti et zenigmate lectionis armans impudentiam
suam. Non desunt corda fldelium, qux: commemoret
Dominus ex Evangelio, ubi ait, cum vidisset Israeli-
tam in quo dolus non erat, quia Jacob qui has vidit
scalas , ipse dietus est fsrael : non desunt ergo, qnos
inde ipse commemeret Dominus ; ibi quippe ait, Vi-
debitis celum apertum , et. Angelos. Dei. ascendentes et
descendenies super Filium hominis (Joan. 1, &7, 5i), id
est, saper semen Abrahz, in quo benedicuntur omnes
gentes. Sed lie non inculco recusantibus. Eece quod
audite : Erf semen tuum sicut arena terra, et multipli-
cabitar supra mare, et in Africum ,.el in Aquilonem , et
in Orientem : el benedicentur in te omnes tribus terras,
et in semine (io. Date mihi hanc Ecclesiam, si apud
vos est : ostendite vos communicare omnibus genti-
Ims, ques jam videmus in hoc semine benedici. Date
hane, aut fürore deposito accipite, non a me , sed ab
illo ipso iti quo benedieuntur omnes gentes. Haec de.
primo Legie libro commemorasse suffecerit : plura -
ipnetescent sine impia contentione e cum pia dile-
ctione legentibus.

CAPUT VH. — 15. Quid in Prophetis, quam multa
et quam manifesta sunt testimonia Ecclesie pér om-
nes gentes toto terrarum orbe diffuse? Unde pauca
commemorabo, plura relinquens otio diligentie cum
Dei timore legentibus. Aecipiamus per os Isai: saneti
divina responsa, et ejus ora tanquam Dei oracula sci-
scitemur. Sileant bumanarum contentionum aeimosa
et perniciosa certamina : inclinemus aurem verbo Dei

Digitized by Google
