<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,80">
    423 CONTRA DONATISTAS EPISTOLA, 424
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,730">
    unam faciunt interrogationem, nullo modo permitte-
    rent quemquam ad suum sensum istam detorquere
    sententiam. Et si tanquam quærenti ubi pasceret, et
    ubi cubaret, de terreno loco responderetur, In meri-
    die; non continuo Africam accipere deberemus. Afri-
    ca enim in parte quidem meridiana mundi est, sed
    ad Africum, non ad Austrum ubi vere meridies est.
    Ibi enim sol facit medium diem, sub qua cœli plaga
    potius Ægyptus invenitur. Si ergo sponsus ab sponsa
    tanquam de loco familiaris dilecto, et cubili quodam
    suo secreto interrogatus, responderet esse in meridie;
    multo probabilius Ecclesia catholica in his membris
    suis hoc agnosceret, quæ sunt in Ægypto in millibus
    servorum Dei, qui per eremum sancta societate vi-
    vunt, perfectionem præcepti evangelici studentes te-
    nere, quo dictum est : Vis perfectus esse ? vade, vende
    omnia quæ habes, et da pauperibus, et habebis thesau-
    rum in cœlis; et veni, sequere me (Matth. xix, 21).
    Quanto enim melius ibi secretius pascere, et cubare,
    id est, requiescere Filius Dei diceretur, quam in tur-
    bis inquietis furiosorum Circumcellionum ¹, quod ma-
    lum Africæ proprium est. Nam de Ægypto ita Isaias
    prophetat : Illo die erit altare Domini in regione Ægy-
    ptiorum, et titulus ad fines eorum Domino, et erit in
    signum in æternum Domino in regione Ægyptiorum.
    Quoniam clamabunt ad Dominum adversus eos qui eis
    pressuram faciebant : et mittet illis Dominus hominem
    qui salvos eos faciet, judicans servabit eos. Et cognitus
    erit Dominus Ægyptiis : et timebunt Ægyptii Dominum
    in illo die, et facient sacrificia, et vota promittent Do-
    mino, et reddent. Et feriet Dominus Ægyptios plaga,
    et sanabit eos sua misericordia, et convertentur ad Do-
    minum, et exaudiet eos, et sanabit eos (Isai. xix, 19-22).
    Quid ad hæc dicunt? Quare non communicant Eccle-
    siæ, quæ prædicta est, Ægyptiorum? Aut si præfigu-
    ratione prophetica Ægyptus mundum significat, quare
    non communicant Ecclesiæ orbis terrarum?
    42. Proinde perscrutentur Scripturas, et contra
    tam multa testimonia, quibus ostenditur Ecclesia
    Christi toto terrarum orbe diffundi, vel unum pro-
    ferant tam certum et tam manifestum quam illa sunt,
    quo demonstrent Ecclesiam Christi periisse de cæte-
    ris gentibus, et in sola Africa remansisse, tanquam ab
    alio initio ², non ab Jerusalem, sed a Carthagine, ubi
    primo episcopum contra episcopum levaverunt. Si au-
    tem velimus intelligere Donatum principem Tyri, quia
    Tyrus ³ Carthago cognominata est, quæ in eum
    per Ezechielem prophetantur? Ubi eum maxime de-
    signat, quod ei dicitur : Ostendam tibi quia homo es et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,890,730">
    non Deus. Isti enim de hujus magis quam de Dei no-
    mine gloriantur. Et cum solus Deus sine peccato sit,
    et sacerdos ille qui interpellat pro nobis, quia et de
    ipso dictum est, Qui est super omnia Deus benedictus
    in sæcula (Rom. ix, 5) : isti Donati imitatores ita sine
    peccato se volunt videri, ut etiam justificatores homi-
    num se asserant, et suum oleum quod non sit oleum
    peccatoris (Psal. cxl, 5). Merito dicitur principi Tyri:
    Dixisti, Deus sum : es autem homo, et non Deus Cui
    etiam dicitur : Numquid tu melior quam Daniel (Ezech.
    xxviii, 2-9)? Confiteatur enim Daniel peccata sua, et
    peccata populi sui (Dan. ix, 20) : isti autem pertinen-
    tes ad principem Tyri, ideo se dicunt orantes audiri
    pro peccatis populi, quia ipsi sine peccato sunt. Me-
    rito dicitur principi Tyri, Numquid tu melior quam
    Daniel? Ecce nos possumus invenire aliquid proprium,
    et hoc malum maximum a capite Africæ, id est, Car-
    thagine exortum. Norunt enim homines quam con-
    gruenter Tyrus pro Carthagine accipitur, et tamen non
    agimus talibus; fortassis enim aliquid aliud significet
    Tyrus : quanto magis meridies, cum et ipsa verba ad
    alium cogant intellectum?
    43. Sed quam ¹ non permittantur saltem quærere
    aliquid quo probent esse prædictum, deficientibus a
    fide christiana cæteris gentibus, in sola Africa Eccle-
    siam remansuram : attendant illud quod sæpe com-
    memoravi, utraque crescere usque ad messem, et
    agrum esse mundum, messem finem sæculi (Matth.
    xiii, 30, 38, 39), non nobis, sed ipso Domino inter-
    pretante parabolam suam. Est et aliud evidentissi-
    mum, quod eis omnino aufert laborem quærendi
    unde probent Ecclesiam mundo perditæ ad solos Afros
    redactam. Potest enim aliquid esse, et non inveniri:
    non esse autem, et inveniri, non potest. Desinant er-
    go quærere quod invenire non poterunt, non quia
    occultum est, sed quia non est. Sunt enim adhuc non-
    nullæ gentes in quibus nondum est Evangelium præ-
    dicatum; necesse est autem impleri omnia quæ de
    Christo et Ecclesia prædicta sunt : oportet ergo et in
    eis prædicari ².
    CAPUT XVII (a). — Quomodo ergo isti dicunt jam
    esse completum quod Dominus ait, prædicari in nomine
    ejus pœnitentiam et remissionem peccatorum in omnes
    gentes, incipientibus ab Jerusalem (Luc. xxiv, 47) : sed
    postea cæteris deficientibus, solum Christo African
    remansisse; cum adhuc illud implendum sit, non-
    dum impletum sit? Cum autem impletum fuerit, ve-
    niet finis. Sic enim Dominus ait : Et prædicabitur hoc
    Evangelium regni in universo orbe, in testimonium om-
    nibus gentibus; et tunc veniet finis (Matth. xxiv, 14).
    Quomodo ergo, cum adimpleta esset fides omnium
    gentium, tunc perditio gentium excepta Africa, con-
    secuta est? Quandoquidem ipsa fides omnium gen-
    tium nondum adimpleta est.
    44. Nisi forte hoc restat hominum insaniæ, ut dicant,
    non ex illis Ecclesiis, quæ fundatæ sunt per Apostolo-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,740,480,930">
    ¹ In Floriacensi Ms., Cercicellianum. Circelliones vulgo
    dici solitos intelliges ex Augustino, Enarr. in Psal. 132, n. 3.
    ² Loco, tanquam ab alio initio, forte legendum, propa-
    gandam ab alio initio.
    ³ In Ms. Floriacensis, Tyria, hoc tantum loco. Porro
    Carthago Tyriorum colonia fuit, ut Tyrus Sidoniorum.
    Unde Virgil. lib. 1 Æneid., vers. 12, 13 : « Urbs antiqua
    fuit, Tyrii tenuere coloni, Carthago. » Et ab eodem Car-
    thago Tyria et Carthaginienses Tyrii vocantur. Quin et in
    Isaia, cap. 23, ubi Tyri eversio prædicitur. Septuaginta ver-
    terunt, ululate, naves Carthaginis. Confer Optatum, libro
    contra Parmenianum tertio, qui Ezechielis prophetam si-
    militer torquet in Donatistas, et principem Tyri Donatum
    intelligit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,740,890,930">
    ¹ Editi, sed quomodo. Concinnius Floriacensis Ms., sed quare.
    ² Post, in eis prædicari, addiderunt editi, quod cum impletum
    fuerit, tunc erit finis; quæ verba hoc loco absunt a Mss.
    (a) Olim, cap. 15.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (423-424) da Patrologia Latina. Texto em latim.
    Notas de rodapé numeradas correspondem às colunas respectivas.
    A marca d'água "Digitized by Google" foi omitida.
  </notas>
</pagina>