42
aliud indicat quam vos pnlatis. Et si boc sonaret
quod vultis, Maximianiste vos in eo vincerent. Magis
enim meridies Proviucia, Byzacium, Tripolis, ubi illi
sunt quicumque sunt, quam Numidia, ubi vos przpol -
letis. lta. ergo ipsi germanius et distinctius possunt
de meridie gloriari, ut eos excludere ab hac senten-
tia non possitis , nisi in illis verbis verum sensum et
catholicum teneatis, ostendentes , eis seeundum
quatuor angulos orbis terrarum ab Austro magis
quam ab Africo esse meridiem ; secundum figuratas
autem Scripturarum locutiones, perfectam mentis
illuminationem , fervoremque maximum eharitatis ,
vocari meridiem ; unde scriptum est , Et tenebra tue
tanquam meridies erunt (1sai. tvm, 10). Aliquid ergo
proferte quod non contra vos verius interpretetur ;
scd quod interprete omnino non egeat. Sicut non eget
interprete, 4n semine tuo. benedicentur omnes gentes
( Gen. xxii, 18) : quia semen Abrah: Christum non
ego, sed Apostolus interpretatur (Galat. m, 16). Sieut
noD eget interprete, Tu enim vocaberis voluntas mea,
et terra tua orbis terrarum. ([5ai. Vxn, &) : quia ei di-
citur , quam. nemo christianus uisi Ecclesiam Christi
intelligit. Sicut non eget interprete, Commemorabun -
tur et convertentur ad Dominum universi fines terre , et
adorabunt in consvectu. ejus univers& patrie gentium ;
quoniam ipsius est regnum, et ipse dominabitur gentium
(Psal. xx, 98, 29) : quia in eo psalmo dicitur, ubi
passio Domini etiam teste Evangelio declaratur
( Matti, xxvi, 55, ei Joan. xix, 24). Sicut. non eget
interprete, Quia oportebat Christum pati, et resurgere
tertia die, et praedicari in nomine ejus paenitentiam , et
remissionem peccatorum per omnes gentes, ancipientibus
ab Jerusalem (Luc. xxw, 46, 47). Sicut non eget in-
terprete, Et eritis mihi testes in Jerusalem, et in. tota
Judea, et Samaria, et usque in totam terram (| Act. 1,
8). Copisse enim. Ecclesiam ab Jerusalem , atque
inde isse circum Judrzeam, et Samariam, et exteras
pentes, consequentia gesta testantur canonicis fir-
mala documentis. Sicut non eget interprete, Et pre-
dicabitur hoc. Evangelium regni in universo orbe in te-
stimonium omnibus gentibus ; et tunc veniet finis. Inter-
rogatus enim. Dominus de fine hujus sxculi, cum
quxdam initia parturitionum * dixisset, ait : Sed non-
dum est finis (Matth. xxiv, 14, 8, 6). Finem autem
futurum predixit post praedicationem Evangelii in
universo orbe in omnibus gentibus. Sicut non eget
interprete, Sinite utraque crescere usque ad messem :
quia cum egeret interprete, ipse Dominus interpre-
tatus est ; et ipse exposuit, cui nemo contradicere
potest, 1axime in ea parabola, quz ab illo prolata
est : et ipse ait bonum semen esse filios regni ; agrum,
mundum ; messem, finem seculi (14d. xm, 30, 58,
$9 ). Tale aliquid proferte vel unum , quo apertissime
Africa declaretur, vel in reliquis * sola derelicta, vel
ad principium renovandi et implendi orbis sola ser-
vata. Neque enim toL testimoniis commendaretur

1 15 Evangelio grece est, ódinór : d est, dolorum quas
in tu.
T'rioriacensis codex, tel in reliquiis.

^» ^

CONTRA DONATISTAS EPISTOLA,

43

quod erat cito periturum , el. sic taceretur, aut quod,
solum esset relinquendum, aut ex quo solo totum es-

: set reparandum etimplendum. Si autem non potestis,

quod tam juste a vobis flagitamus, ostendere ; cedite

. veritati !, conticescite, obdormiscite, a furore exper-

giscimini in salutem.

52. An adhue dicitis : Si apud vos est Ecclesia , ut-
quid nos ad ejus pacem persequendo compellitis ? aut si
mali sumus , quid nos queritie? Kl si sizania. sumus,
sinite nos crescere usque ad messem? Quasi nos, quibus
modis possumus, aliud agamus , nisi ne triticum si-
mul eradicetur, dum ante tempus zizania separantur.
Quicumque enim boui in zternum futuri sunt, etsi
ad tempus mali sunt *, non zizania, sed triticum sunt
in preseientia Dei. Sic autem nos accusatis , quare
ves quxramus si mali estis, quasi non in eo perieritis
quo mali estis, et idco sitis quxrendi , quia periistis,
ut perditi quieramini , quiesiti. inveninmini , inventi
revocemini , sicut illa ovis a. pastore, sieut illa dra-
ehma a muliere , sicut ille fílius qui mortuus erat et
reviiit , perierat et inventus est (Luc. xv). lile vos
enim quarit, qui in sanelis habitat, et imperat ut
qu:eramini. '

CAPUT XX(a).— 53. De persecutione autem vestra
querela sedabitur, si cogitetis et intelligatis prius, non
omnem persecutionem esse culpabilem : alioquin
non laudabiliter diceretur , Detrahentem proximo suo
occulte, hunc persequebar ( Psal. c , 5). Nam quotidie
videmus et filium de patre tanquam de persecutore
suo conqueri; et conjugem de marito , et servum de
domino, et colonum de possessore, et reum de judice,
et militem vel provincialem de duce vel rege; cum
illi plerumque ordinatissima potestate sibi homines
subditos per terrores leviorum poenarum a graviori-
bus malis prohibeant atque compescant; plerumque
autem a bona vita et a bonis factis minando et sa-
viendo deterreant : sed cum a malo et illicito probi-
bent, correctores et consullores sunt; cum autem a
bono et licito, persecutores et oppressores sunt. Cul-
pantur etiam qui prohibent a malo , si modum peccati
modus coercitionis excedat, Item jure culpandi sunt,
qui turbide atque inordinate in eos coercendos insi-
liunt, qui nulla sibi lege subjecti sunt.

54. Proinde Circumcellionum vestrorum iuordina
tas licentias et superbas insanias juste reprehendi
mus, etiam cum aliquibus pessimis violenti sunt:
quía illicita illicite vindicare, et ab illicitis illicite de-
terrere, non est bonum. Cum vero et innocentes vel
eausa incognita, vel iniquissimis inimicitiis perse-
quuntur, quis eorum sceleratissima latrocinia non
perhorrescat? At vero quod Maximianistarum furo-
rem legibus publicis coercendum pulastis, uf. eos per
jussa judicum etexsecutionem Officiorum e£ auxilia
civitatum pulsos de basilicis quas tenebant, ad consi-
derationem sui sceleris urgeretis *, non reprehendi-

1. Sic Floriacensis codex. At editi, credite verita(i

* idem Floriacensis Ms. omitit, csi ad tempus mali
5E editi, argueretis. Castigantur ex manuscriptis.

(a) olim, cap. 17.

Digitized by Google
