£d

quos vivos terra sorbuit, comparare ron dubitet , et
eis rursus cum voluerit, iu codem honore susceptis
communicat, et saneta atque integra perseverat! O
regula juris Numidici! o privilegia Vagaitana !*! Et
Baptismus Christi exsufflatur in eis qui eum in Eccle-
siis apostolicis perceperunt : in eis autem quos da-
winati sacrilegi , sicut in. Bagailano cencilio seriptum
est, Protextatus et Felicianus baptizaverunt , parei-
tur Baptismo Christi ; non quia Baptismus Christi est,
sed quia per eos datus est, qui a. suis damnatoribus
episcopi * recedere, et ad suos damnalores episcopi
redire meruerunt (a).

47. Nempe hiec omnia, qux jam diu commemoro,
regalibus literis, et ecclesiasticis eL municipalibus et
proconsularibus Gestis faeta recitamus : tamen, o
Donatist:e, si vos teneretis Ecclesiam toto orbe diffu-
sam , qu:e manifestissimis canonicarum Seripturarum
testinioniis designata et expressa est , nihil adversus
vos omnia ista valere deberent : quia neque vobis
palez crimina prxjudicarent, si vos in ea triticum
essetis; nec si vos essetis paleo, et vestra essent cri-
mina, tritico dominicz segetis aliquid prajudicaretis,
quod ita in agro Domini seminatum est, ut crescat
usque ad messem ; id est, quod ita in mundo semina-
tum est, ut crescat. usque in finem seculi. Eo ergo
modo $i forte, quod adhue nobis nunquam probastis,
adversus paleam nostram talia documenta gererctis ,
nos autem adversus vos lanta isla , quze commemo-
ravi , non baberemus : etiam sic nihil frumentis no-
stris toto orbe diffusis omnino prixjudicaret quidquid
in eorum paleam, quamvis verissimum, quamvis ma-
nifestissimum , quamvis probalissimum  diceretis.
Proinde removeantur omnes moratoriz tergiversalio-
nes. Quidquid de peccatis hominum falsum obj citur,
conveniatur conscientia, et. non objiciatur. Quid-
quid de peccatis hominum etiam verum objicitur,
et vel probari non potest , vel cum debuit probari ,
non potnit , nón objiciatur. Quidquid de peccatis ho-
minum et verum et probatum objicitur , uec tamen
ad frumenta.qux» inter paleam latent , sed ad ipsam
palea , qui in fine separabitur , pertinet , non obji-
ciatur. [Lec enim et nos multo copiosius et probabilius
ebjicere possumus , non ea inanitate qua illi , ut in
eis causam nostram constituamus : sed ut eis osten-
damus , non ideo nos nolle talibus fidere , quia non
invenimus talia qu:e dicamus , sed ne tempus rebus
necessariis utile, in rebus non necessariis contera-
mus. Quod propterea illi faciunt, quia robusta et firma
veritate subnixa documenta, quibus causam suam
tueantur , invenire non possunt ; et volunt videri ali -
quid dicere, dum tacere erubescunt , et inania loqui
non erubescunt. Remotis ergo omnibus talibus Ec-
clesiam euam  demonstrent, $i. possunt , non in ser-
monibus et rumoribus Afrorum, non in conciliis epi-

- &coporum suorum, non in liuerie quornmlibet dispu-
latorum , non in signis el. prodigiis fallacibus , quia

* Pro, Bag. itana.

3 Sic Am, et Floriacensis Ms. At Er. et Tov., vip e

(a) vide lib. 3 contra Epist. Parmeniani, an. 2 et
ip. 4 contra Cresconium, n. 23.

CONTRA DONATISTAS EPISTOLA,

Ges

etiam contra ista. verbo Domini prrjarai et eauti
redditi sumus : sed in przscripto Legis, in Propheta-
rum przdictis, in Psalmorum cantibus, in ipsius unius
Pastoris vocibus , in Evangelistarum prxdicatiunibus
et laboribus, hoc est, in omuibus canonicis sanctorum
Librorum auctoritatibus. Nec iia, ut ea colligant et
commemorent, qux: obscure vel ambigue vel figurate
dicta sunt, quie quisque sicut voluerit , interpretetur
secundum sensum suum. Talia enim recte intelligi
exponique non possunt, nisi prius ea, qu:e apertissime
dicta suut, firma fide teneantur.

48. Quisquis ergo huie Epistolze respondere se prze-
parat, ante denuntio, ne mihi dicat : Ili codices do-
minicos ignibus tradiderunt, illi simulacris gentium
sacrificaveruut, illi nobis iniquissimam persecutionein
fecerunt; et vos eis iu omnibus consensistis. Breviter
enim respondeo, quod szpe respondi : Aut falsa di-
citis; aut si vera sunt , non ad frumenta Christi, sed
ad eorum palcam pertinent ista qux dicitis. Non inde
perit Ecclesia, qu:e ultimo judicio ventilata *, istorum
omnium separatione purgabitur. Ego ipsam Ecclesiam
requiro, ubi sit, qu:e audiendo verba Christi et facien-
do zdificat super petram ; eL audiendo et faciendo to-
lerat eos, qui audiendo et non faciendo zdificant su-
per arenam (Matth. vii, 24-27) : ubi sit triticum, quod
inter zizania crescit usque ad messem (Id. xui, 50);
non quid fecerint vel faciant ipsa zizania : ubi sit
proxima Christi in medio filiarum malarum, sicut li-
lium in medio spinarum (Cant. v, 2); non quid fece-
rint vel faciant ips:e spinz : ubi sint pisces boni , qui
donec ad littus perveniant, tolerant pisces malos pari -
ter irretitos (Matth. xin, 47, 48) ; non quid. fecerint
vel quid faciant ipsi pisces mali.

CAPUT XIX (a).— 49. Omissis ergo istis morarum .
tendiculis ostendat Ecclesiam vel in sola Africa, perditis
tot gentibus , retinendam , vel ex Africa in omnibus
gentibus reparandam atque adimplendam : et sic os«
tendat, ut non dicat, Verum est, quia hoc ego dico,

'aut quia hoc dixit ille collega meus, aut illi collegze

mei, aut illi episcopi, vel clerici, vel laici nostri, aut
iJeo verum est, quia illa et illa mirabilia fecit Dona-
tus vel Pontius (5), vel quilibet alius, aut quia lhomi-
nes ad memorias mortuorum nostrorum orant, et
exaudiuntur, aut quia illa et illa ibi contingunt ,
aut quia ille frater noster, aut illa soror mostra
tale visum vigilans vidit, vel tale visum dormiens
somniavit. Removeantur ista vel figmenta menda-
cium liominum, vel portenta fallacium spirituum. Aut
enim non sunt vera qux dicuntur, aut si hzereticorum
aliqua mira facta sunt, magis cavere debemus : quod
cum dixisset Dominus quosdam futuros esse fallaces,
qui nonnulla signa faciendo , etiam electos , si fieri
posset, fallerent, adjecit vehementer commendans, et
ait, Eccepradixi vobis (Id. xxiv, 95). Unde et Apostolus
admonens : Spiritus , inquit, manifeste dicit, quia in
novissimis temporibus recedent quidam a fide, intienden-

* Am. eLEr., optimo judicio : mendose.
B Olim nulla isthic divisio.
Con er traet. 15 in Joannem, n. 17.

Digitized by Google
