125
rum .abores, adimpleri prz:dicationem Evangelii in om-
nibus gentibus, scdillis pereuntibus, earum reparatio-
nem ex Africa futuram per partem Donati, et residua-
rui gentium acquisitionem. Putoquod ipsi etiam ride-
ant, cum hoc audiunt : et tamen nisi hoc dicant, quod
erubeseuntsi dicant *, non habent omnino quod dicant.
Sed quid ad nos ? Nemini invidemus. Hoc nobis legant
de Scripturis sanetis, et credimus: hoc, inquam, nobis
ex eanone divinorum Librorum legant , tot civitates,
qu:e usque ad hodiernum diem Baptismum per Apo-
stolos sibi consignatum * tenuerunt propter Afrorum
sibi incognita crimina periisse a fide Christi, et denuo
baptizandas esse a parte Donati , atque inde c:teris
gentibus, qua nondum audierunt, pradicandum
Evangelium. Hoc nobis legant : quid morantur ? quid
tergiversantur? quid impediunt salutem gentium? Le-
gant hoc , et cum ipsa lectione novos apostolos mittant
ad tot gentes rebaptizandas et ad residuas baptizandas.
45. Sed plane videant, cutn ad Colossenses vene-

rint , quomodo ibi vel legant vel audiant ad eos Epi-

stolam datam, ubi eis dicit Apostolus : Gratias agimus

Deo Patri Domini nostri Jesu Christi, semper pro vobis

deprecantes ; audientes fidem. vestram in Christo Jesu,

et dilectionem quam habetis in. omnes sanctos , propter
spem qu reposita est vobis in calis ; quam ante audistis
in werbo veritatis Evangelii, quod pervenit in vos, sicut
in. omni mundo est (ructificans et. crescens, sicut et in
vobis ez. qua die audistis et cognovistis gratiam Dei in

veritate (Coloss. 1, 5-6). Hic enim verba conveniunt
cum Evangelio, ubi diclum est, Simile est regnum
celorum homini seminanti bonum semen in agro suo.

Et postea exponitur ager esse hic mundus. Sicut enim

hoc, ex quo seminatum est , crescere praedictum est
usque ad messem : ila et Apostolus dicit, in omni
mundo [ructificans el crescens, sicut et in vobis ez qua
die audistis. Crescit autem usque in finem, quia usque
ad messem. Messis enim est finis seculi ( Matth. xim,
94, 50, 58, 59). Dicent ergo.non solum Colossenses,

ad quos data est , sed etiam exteri omnes apud quos
legitur hzec Epistola, ubi per apostolicas Lilteras
constat bonum semen esse seminatum , et jam tunc
crescero et fructificare coepisse : Quid nobis affertis
novi? Numquid iterum seminandum est bonum semen,

quando ex quo seminatum est, crescit usque ad mes-
sem? Si dicitis periisse jn illis locis quod erat per
Apostolos seminatum, et ideo esse rursus ex Africa
seminandum; respondebitur , Legite nobis hoc ex
divinis oraculis : quod profecto legere non potestis ,
- pisi prius ostenderitis falsum esse quod scriptum est,
semen illicante seminatum crescere usque ad messem. Et
quia nullo pacto sibi divina eloquia contradicunt, nullo
modo in eisinvenietis, quod contra lioc tam manifestum
recitare possitis. Restat ergo ut non ex divinis libris,
sedex vobis ista dicatis. Proinde dignissime respondebi.
tur, Anathema sitis. Tenent enim Ecclesize apostolico
labore fundat, cum quanta cura sibi praedictum sit :
Si quis vobis evangelizaverit. preterquam. quod accepi-

e rude
PaTRor. XLIII.

vuLco DE UNTVATE ECCLESLE LIBER UNUS.

426

&tis, anathema sit ( Galat. 1, 9).

CAPUT XVIII (a). — 46. Quoniam Igitur in Seriptu-
ris sanctis Ecclesia mar.ifeste cognoscitur, incipiens ab
Jerusalem, et per alias gentes crescens, donec omnes
occupet usque in finem seculi , non autem sola fru-
menta, sed et purgamenta ejus commemorantur :
prius correcti communicate frumentis , et tunc vide-
bitis quid in zizania !, vel paleam dicere debeatis.
Alioquin et malos bonorum laudibus exornare , et
bonos malorum criminibus accusare detestando er-
rore cogimini. Nempe in manibus doeumenta gesta-
mus, quibus probemus majores vestros , quorum
Schisma sectamiui , et municipalibus Gestis sanctos
Libros ignibus tradidisse, et ecclesiasticis negare non
potuisse , eosdemque inter judices fuisse illos , qui
apud Carthaginem eontra Cicilianum et collegas
ejus absentes sententias contulerunt. Nempe iidem
leguntur Gestis et municipalibus et ecclesiasticis tra»
ditores , qui postea proferuntur a vobis tanquam tra-
ditoram absentium damnatores, Nempe Nundinarius
Hlius temporis diaconus vester, apud Zenophilum con-
sularem omnes Lucill: nundinas patefecit, qu:e damna-
tionem Caciliani emit ab episcopis, qui ei factus fuerat

inimicus, verum przdicans. Nempe ipsi postea litteras
ad imperatorem Constantinum dederunt , datisque ab
eo, sicut petiverant, disceptatoribus episcopis non con-
senserunt, eosdemque postmodum apud illum tan-
quam iniquos judices accusaverunt, et ab aliis sibi ad
Arelatum datis ad ipsum Imperatorem appellaverunt,
eodemque inter partes audiente calumniatores in-
venti atque damnati, in eadem furoris pertinacia
permanserunt. Nempe vos ipsi , qui propterea dicitis
christianam sanctitatem de tot gentibus , in quibus
Apostoli eam fundatissimam reliquerunt, penitus essc
deletam, quia communicaverunt eis , quos vestri ma-
jores septuaginta episcoporum concilio Carthaginensi
damnaverant ; noune illis, quos trecenti. decem Ba-
gaiensi concilio cum Maximiano damnastis, modo
communicatis? Nonne Prztextatus Assuritanus et in
ipso concilio damnatus legitur , et Gestis proconsu-
laribus a vobis accusatus et oppugnatus ; et tamen in
quo damnatus erat, honore susceptus, et in vestra
communione defunctus est ? Nonne Felicianus Musti-
tanus eodem modo , in eadem causa, eodem concilio
damnatus ab episcopis, accusatus apud judices, postea
receptus a vobis, nunc vobiscum episcopus vivit?
Nonne illi , qui ab istis damnatis baptizati sunt , in
eodem Baptismo vobis modo communicant? Sed vide-
licet tot Ecclesiz transmarinz apostolico labore fun-
dat:e, si communicaverint. Sacramenta cum eis, quos
nec apud se * accusatos ipsi damnarunt, et ab aliis
postea purgatos et absolutos audierunt , amittuut
salutem religionemque christianam : pars autem Do-
nati et damnat quos voluerit , et in ipsa damnatione
sacrilegia schismatis eorum sic exaggeral, uL illis

un quid in eis zizmia. Abesi, eis, & Moriacensi
Ice.
* (dem Ms. omittit, apud se.

(a) olim, cap. 16.
fQuatorxe.)

Digitized by Google
