<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    271 CONTRA LITTERAS PETILIANI, S. AUGUSTINI 272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    CAPUT XVIII. — 40. PETIL. dixit : Nec adeo mirum, quod tibi nomen episcopi illicite assumis. Hæc est vera diaboli consuetudo, ita demum decipere si sibimet vindicet vocabulum sanctitatis, Apostolo prædicante : « Nec mirum est, » inquit, « si ipse satanas transfigurat se velut angelum lucis, et ministros suos quasi ministros justitiæ (II Cor. xi, 14, 15). » Nec mirum est ergo quod te falso episcopum vocas. Nam et illi angeli perditi, amatores virginum mundanarum, qui carnem corrumpendo corrupti sunt, licet divinis exuti virtutibus angeli esse desierint, nomen tamen retinent angelorum, seseque semper angelos putant, qui divina soluti militia in exercitum diaboli similes transierunt, Deo magno clamante, « Non permanebit spiritus meus in hominibus istis in æternum, quoniam caro sunt » (Gen. vi, 3). Quibus reis ac vobis dicet Dominus Christus, « Ite in ignem æternum, quem paravit Pater meus diabolo et angelis ejus » (Matth. xxv, 41). Si angeli mali non essent, diabolus angelos non haberet; quos et sanctus Apostolus in illo judicio resurgendi a sanctis hominibus dicit esse damnandos : « Nescitis quoniam angelos judicabimus (I Cor. vi, 3)? Si veri angeli essent, judicium in angelos Dei homines non haberent. Sic quoque apostoli sexaginta, qui cum Domino Christo duodecim derelicti, a fide apostatæ recesserunt, in tantum hominibus miseris adhuc putantur apostoli, ut ex his Manichæus et cæteri multi diabolicis sectis multos animas implicent, quas ut caperent perdiderunt (a). Nam profecto perditus Manichæus, si tamen fuit, non in illis sexaginta ponendus est, si nomen ejus apostoli inter duodecim continetur, aut in locum Judæ traditoris subrogato Mathia, voce Christi ordinatus est, ut tertius decimus Paulus*, qui sese Apostolorum novissimum memorat, ne quisquis esset posterior apostolus crederetur. Sic enim dixit : « Ego enim sum novissimus Apostolorum, qui non sum dignus vocari apostolus, quia persecutus sum Ecclesiam Dei » (Id. xv, 9). Nec in hoc vobis blandiamini; Judas hæc fecerat : licet et vos nobis perniciem ut Pagani faciatis. Bellum namque illicite geritis †, quibus non licet repugnare. Vos enim cupitis vivere ‡ nobis occisis, nobis vero victoria est fugere vel occidi.
    41. AUG. respondit : Videris quemadmodum testimonia Scripturarum posueris, vel quomodo intellexeris; nihil ad rem de qua nunc agitur. Ad hoc enim certe ista omnia dixisti, ut probares esse falsos episcopos, sicut sunt falsi angeli et falsi apostoli. Novimus et nos, esse falsos angelos et falsos apostolos et falsos episcopos, et sicut dicit verus apostolus, falsos fratres (II Cor. xi, 26) : sed cum ab utrisque adversus invicem possint ista jactari, probare aliquid opus est, non inaniter loqui. In quos tamen conveniat crimen
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,750">
    fallaciæ, recolæ quæ supra divimus, et invenies : ne tædio simus legentibus, eadem sæpius repetendo. Et tamen quid hoc ad Ecclesiam toto orbe terrarum diffusam, sive quod de palea ejus, quæ cum illa per totum mundum est, potueris dicere; sive quod de Manichæo dixisti, vel de cæteris diabolicis sectis? Si enim ad triticum non pertinet quidquid etiam de palea dicitur quæ adhuc cum illo est; quanto minus pertinent ad membra Christi toto orbe diffusa, tam olim et tam aperte separata portenta (a)?
    CAPUT XIX. — 42. PETIL. dixit : Jubet nobis Dominus Christus, « Cum vos persecuti fuerint homines in civitate ista, fugite in alteram : quod si in ea vos persequentur, fugite in aliam. Amen dico vobis, non consummabitis civitates Israel, donec veniat Filius hominis. » (Matth. x, 23). Si de Judæis et Paganis nobis præmonet, tu qui christianum te memoras, dira facta Gentilium non debes imitari. An sic Deo servitis, ut vestris manibus occidamur ? Erratis, erratis, si hoc creditis miseris. Nam non habet Deus carnifices sacerdotes.
    43. AUG. respondit : Fugere de civitate in civitate a facie persecutionis, non hæreticis vel schismaticis præceptum sive permissum est, quod estis vos; sed prædicatoribus Evangelii, cui resistitis vos. Quod ut facile probemus; nunc certe in civitatibus vestris estis, et nemo vos persequitur. Prodendum ergo vobis est, et reddenda ratio separationis vestræ. Neque enim sicut excusatur infirmitas carnis, quando cedit violentiæ persecutionis, sic debet et veritas cedere falsitati. Proinde si persecutionem patimini, quare non dimittitis civitates in quibus estis, ut impleatis quod ex Evangelio commemoratis? Si autem non patimini persecutionem, quare nobis respondere non vultis? Aut si timetis forte, ne cum responderitis, persecutionem patiamini; quomodo ergo imitamini eos prædicatores, quibus dictum est, Ecce mitto vos sicut oves in medio luporum? Quibus item dictum est, Nolite timere eos qui corpus occidunt, animam autem non possunt occidere (Ibid., 16, 28)? Et quomodo non facitis contra præceptum Petri apostoli, qui ait : Parati semper ad responsionem omni poscenti vos de fide et spe vestra (I Petr. iii, 15)? Postremo, quare per violentissimas turbas etiam ultra improbi estis Ecclesiis catholicis, ubi potueritis 1? quod innumerabilibus exemplis res ipsa indicat? Sed dicitis vos loca vestra defendere, et resistitis fustibus et cædibus quibuscumque potueritis. Quare ibi non audistis vocem Domini dicentis, Ego autem dico vobis, non resistere malo (Matth. v, 39)? Aut si fieri potest, ut aliquando recte per vim corporalem resistatur violentis, ne ideo præceptum violetur quod audimus a Domino, Ego autem dico vobis, non resistere malo : cur non etiam hoc fieri potest, ut per ordinatas et legitimas potestates de sedibus quæ illicite usurpantur, vel ad injuriam Dei retinentur, pius expellat impium, et justus injustum? Neque enim eo modo persecutionem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,480,940">
    * Editi, si tamen non in illis sexaginta fuit... ordinatus est tertius decimus Paulus. At Mss., si tamen fuit : deinde Crigrannensis codex omisso, non, prosequitur sic : in illis septuaginta ponendus est, si nomen ejus Apostoli inter duodecim continetur. At in locum, etc. Melius Floriacensis servata particula, non : habet, aut in locum, etc., addita tamen particula, ut, post verbum, ordinatus est : quam addit etiam Lovaniensium codex Endoviensis.
    † Sic Mss. At editi, gerimus.
    ‡ Sola editio Lov., vincere.
    (a) Forte pro, perierunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,760,950,940">
    1 Am., ubi potueritis advertere quod, etc. Er. et Lov., ubi potueritis advertere quod, etc. Verius Mss., ubi potueritis; absque verbo, advertere.
    (a) Hactenus priore libro ad Petiliani litteras responderat Augustinus, ut testatur ipse in Ia, lib. 3, n. 61.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de abreviações e possíveis erros de impressão originais (ex: "recolæ" por "recolite", "divimus" por "diximus", "Crigrannensis").
  </notas>
</pagina>