<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    267 CONTRA LITTERAS PETILIANI, S. AUGUSTINI 268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,800">
    30. AUG. respondit : Non solemus legere, Ille accusator fuit; sed, Ille homicida fuit (Joan. VIII, 44). Quærimus autem unde fuerit diabolus homicida ab initio; et invenimus, quod primum hominem occiderit, non gladium stringendo, aut aliquam vim corporaliter inferendo ¹; sed persuadendo peccatum, et a paradisi felicitate dejiciendo. Quod tunc paradisus, hoc nunc Ecclesia. Diaboli ergo filii sunt, qui homines ab Ecclesia seducendo interficiunt. Sicut autem per verba Dei novimus ubi sit plantatus paradisus, sic per verba Christi ubi sit Ecclesia didicimus : Per omnes, inquit, gentes, incipiens ab Jerusalem. Ab isto universo ab parte quamlibet quisquis separat hominem, ille diaboli filius et homicida convincitur. Sed et verbum, quod ipse posuisti, ut de diabolo diceres, Ille accusator fuit, et in veritate non stetit, vide in quos conveniat. Accusatis enim orbem terrarum criminibus aliorum, quos etiam ipsos accusare potius quam convincere potuistis; et in veritate Christi non stetistis. Ille enim dicit, Ecclesiam per omnes gentes incipientem ab Jerusalem : vos autem, in parte Donati.
    CAPUT XIV. — 31. PETIL. dixit : Tertio quoque similiter persecutorum dementiam hoc nomine appellat : « Progenies viperarum, quomodo fugietis judicium gehennæ? Ideoque mitto ad vos prophetas, et sapientes, et scribas; et ex illis occidetis, et crucifigetis, et flagellabitis in synagogis vestris, donec veniat super vos omnis sanguis justus, quem effudistis in terram a sanguine Abel justi, usque ad sanguinem Zachariæ filii Barachiæ, quem occidistis inter templum et altare » (Matth. XXIII, 33-35). Numquid vere carnaliter sunt ³ filii viperarum, ac non magis mente serpentes, et trilingui malitia, tactuque mortifero, et spiritu veneni flagrantes ²? Vere viperæ facti sunt, qui insontibus populis mortes moribus vomuerunt.
    32. AUG. respondit : Hæc si dicam de talibus esse dicta, quales vos estis, respondebitis, Proba. Quid enim? tu probasti? Aut si co putas probari quo dicuntur, non opus est eadem repetere. Recita illa ipsa tibi et a nobis in vos ². Ecce et ego probavi, si hoc est probare. Et tamen disce quid sit probare. Neque enim extrinsecus quæro documenta, ut vos viperas probem. Ecce idipsum vipereum est, non habere in ore firmamentum veritatis, sed venenum maledictionis, sicut scriptum est, Venenum aspidum sub labiis eorum. Et quia hoc passim a quolibet in quemlibet dici potest, quasi quæreretur, quorum? continuo subjecit, Quorum os maledictione et amaritudine plenum est (Psal. XIII, 3). Cum ergo talia dicitis in homines per totum mundum dispersos, et quos omnino ignoratis, quorum etiam multi nec Cæciliani, nec Donati nomen audierunt : nec auditis in silentio respondentes, Non ad nos pertinet quidquid dicitis, non vidimus, non fecimus, quid loquamini penitus ignoramus : vos qui nihil aliud vultis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,800">
    quam dicere quod probare omnino non potestis, quid aliud quam os vestrum maledictione et amaritudine plenum est? Jam videte utrum vos possitis ostendere non (a) esse viperas, nisi ostenderitis omnes Christianos omnium gentium traditores esse, et homicidas, et non esse Christianos. Imo vero etiamsi potestis singulorum hominum per totum orbem diffusorum vitas et facta nosse et ostendere : tamen antequam id faciatis, cum temere ista jactatis, os vestrum vipereum est, os vestrum maledictione et amaritudine plenum est. Ostendite jam, si potestis, quem prophetam, quem sapientem, quem scribam occiderimus et crucifixerimus et flagellaverimus in synagogis nostris. Attendite quanto labore impenso, nullo modo probastis ¹, quod Donatus et Marculus prophetæ fuerint, aut sapientes, aut scribæ, quia non fuerunt. Quod etsi possetis, quid faciatis ut ostendatis a nobis occisos, quos nec nos ipsi novimus? quanto minus orbis terrarum, cui venenoso ore maledicitis (b)? Aut unde potestis ostendere animum nos habere consimilem interfectoribus eorum, quos nec saltem ab aliquibus interfectos potestis ostendere? Attendite hæc omnia, videte utrum aliquid horum, vel de orbe terrarum vel orbi terrarum ² probare possitis : cui tamen quia maledicere non quiescitis, in vobis vera ostendistis, quæ de illo falsa jactatis.
    33. Porro si nos velimus probare vos esse interfectores Prophetarum, nimis longum sit ut per loca singula colligamus, quas furiosi vestri principes Circumcellionum et ipsa cæterva vinoleatorum atque inanorum ³, non tantum ⁴ ediderint ab initio schismatis vestri, sed et omnino edere non desistant strages. De proximo ago ⁴ : proferantur eloquia divina, quæ versantur in manibus et nostris et vestris; eos teneamus interfectores Prophetarum, quos contradictores invenerimus linguis Prophetarum. Quid doctius dici potest? quid citius ostendi potest? Mitius ageretis trajiciendo ferrum per viscera Prophetarum, quam quod lingua interficere conamini verba Prophetarum. Dicit Propheta : Commemorabuntur et convertentur ad Dominum universi fines terræ (Psal. XXI, 28). Ecce agitur, ecce impletur. Vos autem non solum contra id quod dicitur, aures incredulas clauditis; sed etiam contra id quod jam geritur, linguas furiosas exeritis. Audivit Abraham dictum, In semine tuo benedicentur omnes gentes (Gen. XXII, 18) : et credidit, et deputatum est illi ad justitiam (Rom. IV, 3). Vos videtis factum, et reclamatis; et non vultis deputari vobis ad injustitiam ⁵, quod recte deputaretur, etiamsi non dum factum, sed tantummodo dictum non crederetis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,810,480,940">
    ¹ Sic Mss. At editi, suffigendo.
    ² Edili: Numquid vere carnales sunt... et linguæ malitia... et spiritu veneni flagellantes. Castigantur ad veteres codices.
    ³ Edili, et a vobis in vos. Aptius Mss., et a nobis in vos.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,810,950,950">
    ¹ In Mss., probaturi sitis.
    ² Hic ex addidimus manuscriptis, vel orbi terrarum.
    ³ Apud Am. corrupte legebatur, in tantum. Apud Er. et Lov., juvenum. Emendatur erratum ex manuscriptis.
    ⁴ Sic Mss. At editi, edere non desistant strages de proximo agro. Proferantur, etc.
    ⁵ Editi hoc et proximo loco, ad justitiam : male.
    (a) Legendum, juxta Morel, nos. Vide Element. Critic., pagg. 297, 298. M.
    (b) Vide infra, num. 46, et contra Cresconium, lib. 3, n. 31.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Augustini, Contra Litteras Petiliani).
    Notas de rodapé divididas em duas colunas inferiores.
    Marcadores de notas no texto: ¹, ², ³, ⁴, ⁵, (a), (b).
    Algumas discrepâncias entre numeração das notas no texto e na legenda (ex: nota 2 no texto da col 1 parece referir-se à nota 3 no rodapé, ou vice-versa, conforme edição). Transcrito literalmente.
    "Edili" nas notas inferiores esquerdas transcrito conforme visível (provável erro por "Editi").
  </notas>
</pagina>