255

eos adimonendos corrigendosque sufficiat : non vetera
archiva * discutimus , non antiqua armaria ventilà-
us, non ad longinquas terras nostram. probationem
tranomittimus ; sed. sequestramus omnia nostrorum
«ocumenta majorum, differimus * testimonia toto
wrrarum orbe clamanjia. .

CAPUT XV. — 16. Ecce Mustitana et Assuritana
civitates; supersunt adliuc * iu hac vita et in hac pro-
vincia. qui se disjunxerunt et a quibus disjuncti suut,
qui altare erexerunt et contra. quos erexerunt , qui
damnarunt et qui damuati sunt, qui receperunt et qui
yecepti sunt , qui foris baptizati sunt et intus rebapti-
zali non sunt : si hoec pro unitate maculant, maculati
«ouprimant vocem ; si bec pro unitate non maculant,
rerrecti auferant. litem.

CAPUT XVI. — 17. Jam verba. epistolas svo. ille
ipse qui scripsit, irridext, qui usurpato indocte ac
mendaciter testinonio , quo scriptum commemorat ,
Qui baptizatur a. mortuo , quid. ei prodest lavatio ejus ?
conatur nobis ostendere , quatenus traditor vita mor-
tung. habeatur. Et adjuugit , dicens : Mortuus est ille
qui DBepüismq vero nasci uon meruit ; mortuus. est ille
siniliter, qui. justo Baptismo genitus , mixtus est. tra-
ditori. Si ergo Maximianist:e mortui non sunt, eur
iu plenario concilio suo dicunt, quod eorum pereun-
tium. funeribus plena. sunt. littora? Si autein. mortui
$&int, unde vivit * Baptisma quod dederunt? Deinde ,
si Maximianus inortuus non est, quare post illum
rebapiizatur? Siautem mortuus est, quare cum illo non
est mortuus Felicianus Mustitanus ordinator ejus , et
«um nescio quo traditore Afro collega mori potuit
grangmarinus ? Aut si et ipse mortuus est, unde cum
iilo apud te vivunt intus non rebaptizati , qui ab illo
mortuo foris sunt baptizati ?

CAPUT X VIf. — 18. Deinde subjunxit : Ambo vi-
tom. Baptismi non habent, et qui nunquam penitus ha-
buit, et qui. habuit et. amisit. Nunquam. ergo babuit,
quem Maximianista Felicianus aut. Praetextatus foris
baptizaverunt, ipsi autem quod habuerunt , amise-
ruit. Quando ergo.isti cum suis recepti sunt , quis
dedit eis quos. baptizarunt; quod non habebant ; et
quis ipsis reddidit quod amiseraut? Si autem formam
Baptismi secum abstulerunt, virtutem autein. ipsam
Baptismi per malum scliisma amiserunt " , cur ipsam
formam , qux: semper et ubique saicta est, exsufflas
in Catholicis. quos non. audisti , et in Maximianistis
amplecteris quos punisti ?

19. Quidquid autem de Juda traditore criminose
sibi dicere visus est, ad nos quid pertiuet, qui neque
ab eis probamur iraditores , neque si aliquorum ante
nos in nostra communione defunctorum traditio pro-
larelur, etiam ipsa nos improbata et. displicens

1 Sic Mss. AL editi mendose, arcana.
* Er. et Lov., deferünus : corrupte. ) .
5$ Apud Er. Lugd. Ven. Lov.: Ecce Must (Lov., Musti-
tota) et Assuritata civitates supersunt aliis adhuc. — M.
.* Lov., unde venit. Couciauius editi alii et Mss., wnde
init. .
! * diti, non amiserunt. Abest, non, a manuscriptis.
* Sic Aut. et XSs. AL Er. eL Lov., nee. dps nos.

LIBER PRIMUS.

2*1

nobis aliqua. ex parte macularet ? Si enim ipsi da-
matis a se criminibus et receptis.non. maculantur ,
quanto tninus nos auditis et improbatis maculari po-
terimus ? Quantumlibet. ergo in traditores invebatur,
totidem verbis*eos et a me deputet accusari. Sed sane
distinguo : quia ille apud me arguit eum quem jam clan
defunctum mea cognitio non judicavit; ego ejus lateri
coh:erentem ostendo, quem a se damnatum, vel certe
sacrilego schismate separatum, sine ulla honoris ejus
diminutione suscepit.

CAPUT XVIII. — 20. Nequissimus, inqui', traditor
nobi$ legem servantibus persecutor et carui[ea exstitisti.
Si legem. servaverunt Maximianiste, eum a. te sepa-
rati sunL ; sis et. tu servator legis, cum ab Ecclesia ,
que in toto orbe diffusa est, separatus es. Quod si
de persecutienibus agis ! , cito respendeo , si aliquid
inique passi estis , uon. pertinere ad eos qui talia fa-
cientes quamvis improbent *, pro pace tamen unitatis
laudabiliter tolerant. Quapropter non habes quod ob-
jieias frumentis dominicis paleam suam usque ad
ventilationem ultimam sustinentibus, a quibus tu
nunquam recessisses , nisi levior palea vento tenla-
lionis et ante. adventum ventilatoris avolasses. Sed
ut ab lioc uuo exemplo, quod ad istorum ora clau-
denda, et eos si sapiant corrigendos, gi autem in per-
versitate maneant, confundendos, in eorum facies
refudit Domiuus , nun recedam : si justiorcs suut qui
patiuntur persecutionem , quam illi qui faciunt; ii-
dem Maximianiste justiores sunt , quorum et basilica
fuaditus eversa est , et nilitari Optati comitatu gra-
viler agitati sunt , et jussiones proconsulis ad omnes
eos de basilicis excludendos a Primianistis impetrata:
mauifeste sunt. Quapropter, si imperatoribus eorum
communionein detestantibus , ad persequendos Maxi -
mianistas tanta sunt ausi, quid facerent si cis per
regum communionem aliquid £fficere liceret ? Si au-
tem uL pravos corrigerent, ista fecerunt ; quid mi-
rantur si catholici imperatores majore potestate ur-
gendos .corrigendosque decernunt eos, qui totum or-
bem christianum rebaptizare conantur, cum causam
dissentiendi non habeant; quandoquidem inalos ,
etiamsi vera erimina objicerent , pro pace tamen Lo-
lerandos etiam ipsi testantur, quando eos quos dam-
maverunt cum s8uis honoribus, et cum foris dato Ba-
ptismo receperunt? Considerent aliquando quid digni
sint pati * christianis potestatibus orbis terrarum ,
hostes christianz unitatis diffus;e toto orbe terra-
rum. Jam igitur si correctio pigra est, saltem adsit
pudor; ne iidem ipsi cum ea qua scribunt , legere
eoeperint , risus eos viucat , dum in se non agnoscunt
quod videri volunt in aliis, nec in se agnoscunt * quod
aliis objiciunt.

CAPUT XIX. — 91. Quid igitur sibi vult , quod

! Am. Er. et Mss., de nostris agis. Vovanienscs ex li-
bro 5 contra Cresconium, n. 49, correxerunt, de persecu-
tionibus agis. 2. .

* Legendum forte, quamvis improbe. Confer lib. 5 con
tra Cresconiuin, n. 45. ]

5 Verbum, pati, abest ab Am. et Mss. .

5 sic Am. el Vss. AL Er. et Lov., el. in. se agnosci.

Digitized by Google
