<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    24 LIBER SECUNDUS. 262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,880">
    quia etsi non caste annuntiabant, sua quærentes ,
    non quæ Jesu Christi (Philipp. II , 21) , castum tamen
    erat quod annuntiabant. Et dixerat Dominus de qui-
    busdam talibus : Quæ dicunt, facite; quæ autem faciunt,
    facere nolite : dicunt enim , et non faciunt ( Matth.
    XXIII , 3). Si ergo caste annuntiatur quod castum est,
    etiam ipse annuntiator, quia verbo consociatur , cre-
    dentem congregat : si autem ipse non regneretur ,
    castum tamen sit quod annuntiat , nascitur credens
    non ex ministri sterilitate, sed ex veritatis fœcun-
    ditate.

    CAPUT VI. — 12. PETIL. dixit : Quæ cum ita sint ,
    fratres , quæ potest esse perversitas , ut qui suis crimini-
    bus reus est , alium faciat innocentem , dicente Domino
    Jesu Christo , « Arbor bona fructus bonos facit , arbor
    mala malos fructus facit : numquid colligunt de spi-
    nis uvas » (Id. VII, 17, 16) ? Et iterum, « Omnis homo
    bonus de thesauro cordis sui profert bona ; et omnis
    homo malus de thesauro cordis sui profert mala » ( Id.
    XII, 35) ?

    13. AUG. respondit : Omnis homo etiamsi non
    sit suis criminibus reus, alterum non facit innocen-
    tem , quia non est Deus : alioquin si ex innocentia
    baptizantis exspectatur ut fiat innocentia baptizati ,
    tanto erit quisque innocentior, quanto innocentiorrem
    a quo baptizetur invenerit; et tanto ipse minus erit
    innocens, quanto et ille a quo baptizatur. Et si forte
    contra aliquem tenet odium qui baptizat , hoc et illi
    qui baptizatur, imputabitur. Utquid ergo miser cœ-
    rit ad Baptismum? Ut ei dimittantur peccata sua , an
    ut imponantur aliena? An sicut navis mercatoris alia
    ponat , alia suscipiat? Arborem autem bonam et fru-
    ctum ejus bonum , et arborem malam et fructum
    ejus malum , homines solemus intelligere, et opera
    eorum ; sicut consequenter ostenditur in verbis ,
    quæ tu quoque commemorasti : Bonus homo de bono
    thesauro cordis sui profert bona; et malus homo de malo
    thesauro cordis sui profert mala. Cum autem Dei ver-
    bum prædicat , Dei sacramentum ministrat, non de
    suo, si malus est, prædicat aut ministrat : sed de-
    putabitur in eis, de quibus dictum est , Quæ dicunt ,
    facite; quæ autem faciunt, facere nolite : dicunt enim
    .quæ Dei sunt, faciunt autem quæ sua sunt. Nam si
    ita est , ut dicis , id est , fructus baptizantium ipsi
    baptizati existimantur; magnum malum Africæ denun-
    tiatis, si tot Optati pullulaverunt, quotquot baptizavit
    Optatus.

    CAPUT VII. — 14. PETIL. dixit : Et iterum , « Qui
    baptizatur a mortuo, non ei prodest lavatio ejus » (Ecclesi.
    XXXIV, 30). Non mortuum , corpus examine, nec homi-
    nis funus porrectum asseruit esse baptistam ; sed Dei
    non habentem spiritum , qui mortuo comparatur, sicut
    alio loco discipulo manifestat , Evangelio protestante.
    Ait discipulus ej. : « Domine, permitte mihi sepelire
    patrem meum.» Ait illi Jesus : « Sequere me, et sine
    mortuos, mortuos suos sepeliant » ( Matth. VIII , 21 ,
    22). Pater discipuli non erat baptizatus, paganum
    paganis addixit : nisi hoc de infidelibus dixerit, Mortuus
    mortuum non potest sepelire. Mortuus igitur quidem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,880">
    non aliqua morte¹, sed vita sua percussus. Nam qui sic
    vivit ut reus sit, vita mortua cruciatur. A mortuo igitur
    baptizari, hoc est mortem sumpsisse, non vitam. Agen-
    dum nobis et dicendum est , quatenus traditor vita mor-
    tuus habeatur. Mortuus est ille qui Baptismo vero nasci
    non meruit; mortuus est ille similiter qui justo Baptismo
    gentus mixtus est traditori : ambo vitam Baptismi non
    habent , et qui nunquam penitus habuit , et qui habuit
    et amisit. Dicit enim Dominus Jesus Christus : « Adve-
    nient in eum septem spiritus nequiores, et erit homo ille
    deterior priore » (Id. XII, 45).

    15. AUG. respondit : Diligentius quære quomodo
    dictum et quomodo intelligendum sit testimonium
    quod de Scriptura posuisti. Nam quia mortui solent
    mystice appellari omnes iniqui, manifestum est : sed
    Christus, cujus est Baptisma verum, quod propter
    hominis vitia dicitis falsum, vivit sedens ad dexteram
    Patris, et nec ipsa carnis infirmitate jam morietur ,
    et mors ei ultra non dominabitur (Rom. VI, 9) : cujus
    Baptismo qui baptizatur, non a mortuo baptizatur ;
    et si forte ministri operarii dolosi² sua quærentes ,
    non quæ Jesu Christi , et Evangelium non caste an-
    nuntiantes, et Christum per contentionem et invidiam
    prædicantes, propter iniquitates suas mortui sunt ap-
    pellandi, Sacramentum tamen Dei vivi nec in mortuo
    moritur. Mortuus enim erat Simon ille a Philippo in
    Samaria baptizatus , qui donum Dei volebat pecunia
    comparare (Act. VIII, 13, 18, 19) : sed vivebat ad ejus
    penam Baptisma quod habebat.

    16. Quam sit autem falsum quod dicis, Ambo vitam
    Baptismi non habent, et qui nunquam penitus habuit, et
    qui habuit et amisit; hinc licet advertas, quod qui ba-
    ptizati apostatant , et per pœnitentiam redeunt , non
    eis redditur Baptismus, quem si amitterent, reddere-
    tur. Mortui sane vestri quomodo baptizant secundum
    sensum vestrum ? An mortui non sunt (ut cetera ta-
    ceam, et dicam quod omnibus notum atque quotidia-
    num est) ebriosi; cum de vidua dicat Apostolus, Quæ
    autem in deliciis agit, vivens mortua est (I Tim. V, 6) ?
    Deinde in illo concilio vestro , quo Maximianum cum
    suis auctoribus vel suis ministris damnastis, excidit
    tibi quam eloquenter dixeritis , Ægyptiorum admo-
    dum.exemplo , pereuntium funeribus plena sunt littora ;
    quibus in ipsa morte major est pœna, quod post extortam
    aquis ultricibus animam , nec ipsam invenerunt sepultu-
    ram ? Et tamen unus eorum Felicianum utrum revixe-
    rit, vos videritis : secum tamen apud vos intus habet,
    quos foris mortuus baptizavit. Sicut ergo a vivo ba-
    ptizatur , qui vivi Christi Baptismo induitur; sic a
    mortuo baptizatur, qui mortui Saturni, vel cujuslibet
    alterius Baptismo involvitur : ut interim cito dicamus,
    quomodo verba quæ posuisti, sine cujusquam nostrum
    angustia possint intelligi. Nam sicut accipiuntur a vo-
    bis , non vos explicare , sed nos vobiscum implicare
    contenditis.

    CAPUT VIII. — 17. PETIL. dixit : Agendum , in-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,880,1000,950">
    ¹ Mss., quid est ? Non aliqua morte.
    ² Am. et Er., operarii diaboli. At Lov. et Mss., operarii
    dolosi. Alludit Augustinus ad illud II Cor. XI, 13 : Nam ejus-
    modi pseudoapostoli sunt operarii subdoli.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de fim de linha (ex: fœcun-ditate, crimini-bus). A palavra "cœrit" na coluna esquerda foi transcrita conforme aparece visualmente, embora o contexto sugira "currit". O número da página à esquerda parece ser "24", embora a sequência lógica com "262" sugira "261" (transcrito como visível).
  </notas>
</pagina>