<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    275 CONTRA LITTERAS PETILIANI, S. AUGUSTINI 276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,890">
    suisses, puerili declamationi locum non invenisses,
    ubi diceres, O ultrix furoris cæcitas, solo Baptismo
    recessura? Quanto enim fortius in vos exclamandum
    est, O ultrix furoris cæcitas, quæ non Paulo compa-
    rata, sed Simoni, nec accepto Baptismo recedit a
    vobis? Nam si persecutores ab eis quos persequun-
    tur baptizandi sunt, Primianus a Maximianistis ba-
    ptizetur, quos instantissime persecutus est.
    CAPUT XXII. — 49. PETIL. dixit : Ateinim constan-
    ter opponitis, dixit Apostolis Christus, « Qui semel lotus
    est, non habet causam nisi pedes lavandi, sed est mun-
    dus totus. » Si verba ista plene discutias, subsequenti-
    bus obtineris. Sic namque locutus est, dicens : « Qui se-
    mel lotus est, non habet causam nisi pedes lavandi, sed
    est mundus totus. Et vos mundi estis, sed non omnes. »
    Hoc autem dixit propter Judam, qui eum fuerat tradi-
    turus (Joan. XIII, 10, 11). Quisquis ergo traditor fa-
    ctus es, Baptismum perdidisti. Denique postquam ipse
    damnatus est traditor Christi, Apostolos undecim sic
    plenius confirmavit : « Jam vos mundi estis, propter
    sermonem quem locutus sum vobis. Manete in me, et ego
    in vobis » (Id. XV, 3, 4). Et iterum his undecim
    dixit : « Pacem meam do vobis, pacem meam dimitto
    vobis » (Id. XIV, 27). Cum hæc ergo damnato, ut di-
    ximus, traditore, Apostolis undecim dicta sint, vos quo-
    que traditores similiter pacem et Baptismum non
    habetis.
    50. AUG. respondit : Si ergo perdidit Baptismum
    traditor, quisquis a vobis baptizatus postea traditor
    factus fuerit, si ad vos redire voluerit, denuo ba-
    ptizetur. Quod si non facitis, satis vos ipsi judicatis
    falsum esse quod dictum est. Si quis ergo traditor
    factus es, Baptismum perdidisti. Si enim perdidit, red-
    cat et recipiat : si autem redit et non recipit, non
    periderat. Deinde, si propterea dictum est Aposto-
    lis, Jam vos mundi estis; et, Pacem meam do vobis;
    quia jam inde discesserat traditor : non erat ergo
    munda et pacifica cœna illa tanti Sacramenti, quam
    priusquam ille exiret, omnibus dedit. Quod si clau-
    sis oculis dicere audetis, quid faciamus nisi potius
    nos exclamemus, O ultrix furoris cæcitas eorum qui
    volunt esse legis doctores, sicut dicit Apostolus, non
    intelligentes neque quæ loquuntur, neque de quibus
    affirmant (I Tim. I, 7)? Nisi tamen pertinaciæ cæ-
    citas impediret, non erat difficilis intellectus, ut vi-
    deres non dixisse Dominum præsente Juda, Nondum
    mundi estis; sed, Jam vos mundi estis. Addidit au-
    tem, non omnes; quia ibi erat qui mundus non erat :
    qui tamen si præsentia sua ceteros pollueret, non
    eis diceretur, Jam vos mundi estis : sed diceretur, ut
    dixi, Nondum mundi estis. Postquam vero ille disces-
    sit, dixit eis, Jam vos mundi estis; nec addidit, Sed
    non omnes : quia jam discesserat, quo etiam præ-
    sente, sicut eis dictum est, mundi erant, sed non
    omnes, quia erat illic unus immundus. Quapropter
    his verbis magis Dominus declaravit, in uno cœtu
    hominum eadem Sacramenta sumentium, aliquorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,890">
    immunditiam mandis obesse non posse. Certe si pu-
    tatis apud nos esse similes Judæ, hæc verba nobis
    dicite, Mundi estis, sed non omnes. Non autem hoc
    dicitis : sed dicitis propter quosdam immundos, Im-
    mundi estis omnes. Hoc discipulis Dominus Juda
    præsente non dixit : et ideo qui hoc dicit, non didicit
    a bono magistro quod dicit.
    CAPUT XXIII. — 51. PETIL. dixit : Quod si nos bis
    Baptismum facere dicitis, imo vos facitis qui occiditis
    baptizatos : non quia baptizatis hoc dicimus, sed quia
    unumquemque dum occiditis, sanguine suo facitis ba-
    ptizari. Etenim baptismum aquæ vel spiritus, extorto
    sanguine martyris quasi factum est geminum. Sic au-
    tem ipse quoque Salvator baptizatus primitus a Joanne,
    baptizandum sese professus est iterum, non jam aqua,
    nec spiritu, sed sanguinis baptismo, cruce passionis :
    sicut scriptum est, « Accesserunt ad eum duo discipuli
    filii Zebedæi dicentes : Domine, cum veneris in regnum
    tuum, fac nos sedere unum ad dexteram tuam, et alterum
    ad sinistram. Respondit eis Jesus : Difficilem rem peti-
    tis. Numquid calicem quem ego bibituri sum, potestis
    bibere; et baptismo quo ego baptizor baptizari? Dixerunt
    illi : Possumus. Et ait illis : Calicem quidem quem ego
    bibituri sum, bibere potestis; et baptismo quo ego ba-
    ptizor baptizabimini » (Marc. X, 35-38), et cætera. Si
    hæc duo sunt baptismata, vestra nos laudatis invidia,
    profitemur. Cum enim nostra corpora occiditis, bis
    baptismum facimus, sed baptismo nostro et sanguine
    baptizamur, ut Christus. Erubescite; erubescite, perse-
    cutores; similes Christo martyres facitis, quos post
    aquam veri Baptismatis sanguis baptista perfundit.
    52. AUG. respondit : Primo cito respondemus,
    quia non vos occidimus, sed ipsi vosmetipsos veræ
    morte occiditis, cum vos ab unitatis viva radice præ-
    ciditis. Deinde, si omnes qui occiduntur sanguine
    suo baptizantur, omnes latrones, iniqui, impii, sce-
    lerati, qui damnati feriuntur, martyres habendi sunt,
    quia suo sanguine baptizantur. Si autem non bapti-
    zantur sanguine suo, nisi qui occiduntur propter ju-
    stitiam; quia ipsorum est regnum cœlorum (Matth.
    V, 10) : vidistis prius esse quærendum propter quid
    patimini, et postea quid patimini. Quid ergo buccæ
    inflantur antequam facta defendantur? Quid perstre-
    pit lingua antequam probetur vita? Si schisma feci-
    sti, impius es : si impius es, ut sacrilegus morieris,
    cum pro impietate puniris : si ut sacrilegus moreris,
    quomodo tuo sanguine baptizaris? An dicis, Non fe-
    ci schisma? Hoc ergo quæramus : quid ante clamas
    quam probas?
    53. An dicis, Etsi sacrilegus sum, a te occidi non de-
    beo? Alia quæstio est de atrocitate facti mei, quod
    nunquam veraciter demonstras; alia de Baptismo
    sanguinis tui, unde te mendaciter jactas. Nam neque
    occidi te, nec probas te ab aliquo occidi : nec si pro-
    bes, ad me pertinet quicumque te occiderit, sive se-
    cundum potestatem legitimæ a Domino datam juste
    fecerit, sive sicut messis dominicæ palea cupiditate
    aliqua mala scelus admiserit : sicut ad te non perti-
    net qui recentibus temporibus cum intolerabili poten-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,490,950">
    ¹ Sic MSS. et editi, quondam priusquam. Et infra, loco, nos
    exclamemus, habebant, nunc exclamemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>