<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    279 CONTRA LITTERAS PETILIANI, S. AUGUSTINI 280
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,850">
    num. Quanto melius ad veram confessionem confu-
    gies, et dices : Unusquisque nostrum proprium onus
    portabit, et a tritico paleam ventilabrum ultimum
    separabit ?
    55. Sed videlicet times ne statim tibi dicatur :
    Cur ergo dum aliis aliena onera conamini imponere,
    ausi vos estis ante ultimum ventilabrum a totius
    mundi dominica segete separare? Itaque vos, quibus
    displicent facta vestrorum, dum cavetis ne vobis ob-
    jiciatur schisma quod omnes fecistis, etiam peccatis
    vos implicatis, quæ vos non fecistis : et dum timet
    disertus Petilianus, ne mihi liceat dicere, non me esse
    talem qualem fuisse putat Cæcilianum, ipse cogitur
    dicere esse se talem qualem fuisse novit Optatum. An
    tu non es talis, qualem illum fuisse Africa tota con-
    clamat? Nec nos ergo tales sumus, quales illos quos
    nobis objicitis, vel error vester suspicatur, vel furor
    infamat, vel veritas probat : multo minus talia sunt
    per omnes gentes frumenta dominica, quæ istorum
    nec nomen audierunt. Nulla igitur causa est, cur tanto
    scelere separationis et sacrilegio schismatis pereatis.
    Et tamen si quid pro hac tanta impietate divino ju-
    dicio patimini, etiam baptizari vos vestro sanguine
    dicitis : ut parum sit quod divisi ¹ non compungimini,
    nisi etiam puniti gloriamini.
    CAPUT XXIV. — 56. PETIL. dixit : At enim in eo-
    dem perduratis : « Qui semel lotus est, non habet cau-
    sam nisi pedes lavandi » (Joan. XIII, 10). Semel est
    quod habet auctorem, semel est quod veritas firmat.
    57. AUG. respondit : Baptismus in nomine Patris et
    Filii et Spiritus sancti Christum habet auctorem
    (Matth. XXVIII, 19), non quemlibet hominem : et
    Christus est veritas, non quilibet homo.
    CAPUT XXV. — 58. PETIL. dixit : Nam cum reus
    falsa committas, bis Baptisma ego non facio, quod se-
    mel ipse non facis.
    59. AUG. respondit : Nec reos nos probas; et si
    reus baptismo falso baptizat, non habent verum Ba-
    ptismum, quotquot ab eis baptizantur, qui apud vos
    non solum manifesti, sed etiam occulti jam rei sunt.
    Si enim rem Dei dat, qui Baptismum dat; cum jam
    Deo reus est, quomodo rem Dei dat, si reus verum
    Baptismum non dat? Sed enim ² exspectatis ut et vo-
    bis reus sit, quasi quod daturus est vestrum sit.
    CAPUT XXVI. — 60. PETIL. dixit : Nam si veris
    falsa permisceas, iisdem sæpe vestigiis verum falsitas
    imitatur. Sic, sic hominem simulat naturæ pictura ve-
    rum, quæ coloribus exprimit falsas facies veritatis. Sic,
    sic speculi nitor vultum rapit, ut revocet oculos intuentis :
    sic, sic offert proprios venientibus vultus, ut ipsa sibimet
    invicem facies venientis occurrat : tantumque valet mun-
    da fallacia ³, ut ipsi se, qui pervident oculi, quasi in al-
    tero sese cognoscant. Ipsa quoque umbra cum steterit,
    imagines geminat magna ex parte mendacio dividens
    unitatem. Numquid ideo verum est, quia figura menti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,850">
    tur? Sed aliud est hominem pingere, aliud generare.
    Nam quis patri filios exoptanti falsos fingit infantes?
    aut quis picturæ mendacio veros hæredes exspectet?
    Profecto dementis est animi, dimisso eo quod verum est,
    amare picturam.
    61. AUG. respondit : Itane non erubescis, etiamsi
    in homine fallacissimo fuerit, Baptismum Christi
    falsitatem vocare? Absit quidem ut dominicum fru-
    mentum quod per totum agrum, id est, hunc mun-
    dum, usque ad messem, id est, usque in finem sæculi
    inter zizania crescere jussum est (Matth. XIII, 24-30,
    36-43), vestris maledictis interiisse credatur. Verum-
    tamen et in ipsis zizaniis, quæ usque in finem non
    colligi, sed tolerari præcepta sunt, et in ipsa palea,
    quæ nonnisi ultimo ventilabro tota separabitur (Id.
    III, 12); audet quisque dicere falsum esse Baptisma
    quod in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti da-
    tur et sumitur? Quos testimonio gravidarum ¹
    feminarum convictos, vel collegas vel presbyteros
    vestros ab honore deponitis (quandoquidem ista
    exempla ubique non desunt), quæro, antequam con-
    vincerentur, utrum fallaces fuerint, an veraces?
    Respondebis utique, Fallaces. Cur ergo verum Ba-
    ptismum et habebant, et dabant? Cur in eis divinam
    veritatem non corrumpebat humana fallacia? Nonne
    verissime scriptum est, Sanctus enim Spiritus disci-
    plinæ effugiet fictum (Sap. I, 5)? Fictos ergo istos
    cum sanctus Spiritus fugeret, cur apud eos Baptismi
    veritas erat, nisi quia Spiritus sanctus hominis falla-
    ciam, non veritatem Sacramenti fugiebat? Porro si
    et fallaces habent Baptismum verum, qui hoc habent
    quod veraces ² habent? Unde te oportet advertere
    sermonem tuum potius esse pigmentis puerilibus
    coloratum : et ideo qui neglecto verbo vivo ³ fucis
    talibus delectatur, ipse amat pro veritate pictu-
    ram.
    CAPUT XXVII. — 62. PETIL. dixit : At enim dicit
    apostolus Paulus, « Unus Deus, una fides, unum Ba-
    ptisma » (Ephes. IV, 5). Unum nos profitemur; nam
    certum est eos qui duo existimant, insanire.
    63. AUG. respondit : In vos ista dicitis, sed insa-
    niendo nescitis. Illi enim dicunt duo baptismata, qui
    aliud existimant habere justos, aliud iniquos; cum
    neque istorum neque illorum sit, sed sit Christi in
    utrisque unum; quamvis ipsi non sint unum, sed id
    quod est unum, isti habeant ad salutem, illi ad perni-
    ciem.
    CAPUT XXVIII. — 64. PETIL. dixit : Verum ut
    aliquid comparem, solem geminum videri furiosis, licet
    nubes cærulea sæpe concurrat, ejusque decolor facies
    splendore percussa, dum radii solis ab eadem redeunt,
    quasi proprios radios emittere videatur : sic, sic in fide
    Baptismatis aliud est quærere imagines, aliud agnoscere
    veritatem.
    65. AUG. respondit : Quid loqueris, quæso? Quan-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    ¹ Fr. et Lov., dimissi. Am., diri ini. Verius Mss., dirisi.
    ² Am., si enim. Mss., sic enim.
    ³ Edit., immunda fallacia. At Mss., macula (id est, speculi
    mundi) fallacia.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    ¹ Ita in Mss. At in editis, gravidarum.
    ² Floriacensis codex, qui hoc habet quod veraces
    Cygrianensis, qui hoc habet quod non veraces.
    ³ Ita Mss. At editi, verbo vero.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim de Santo Agostinho ("Contra Litteras Petiliani").
    Transcrição literal incluindo números de parágrafos e capítulos.
    Notas de rodapé (aparato crítico) transcritas conforme visíveis.
    Na nota 1 da coluna direita, o texto diz "gravidarum" e a nota diz "Ita in Mss. At in editis, gravidarum.", o que sugere uma possível inconsistência na edição impressa ou uma leitura específica do manuscrito base.
  </notas>
</pagina>