$65
imo non solum nón vultis tobis deputari ad. inju-
stitiam : sed etiamsi quid pro hae impietate patimini,
dcputari vobis vultis ad. jusüitiam. Aut si non sunt

isup persecutionés Prophetarum, quia nón fiunt ferro, -

sed verbo; que fuit causa, ul diviuitus diceretur,
Filii hominum, dentes eorum arma et sagille'; et lingua
eorum gladius acutus (Psal. Lvi, 5). Sed quando col-
ligam ex Prophetis omnibus omnia testimonia Eccle-
si:e toto orbe diffuse, qux omnia contradicendo in-
terlicere et exstinguere conamini? Sed ligati estis :
quia in omnem terram exiit. sonus eorum , et in. fines.
orbis terre verba eorum (Psal. xvus, 5). Verumtamen
unum illud commemorabo ex ore Domiui , qui testis
est testium : Oportebat , inquit, impleri omnia que
scripta sunt in Lege , et. Prophetis , et Psalmis de me.
Qua sint luec, ipse indicet : Tune aperuit illis sensum,
inquit, tt intelligerent Scripturas, et dixit eis, Quoniam
sic scriptum est, et. sic oportebat. Christum pati, et re-
surgere a mortuis, et predicari in nomine ejus paeniten-
tiam et remissionent peccatorum per omnes gentes, ínci-
pientibus ab Jerusalem (Luc. xxiv, &&, 47). Ecce quod
scriptum est in Lege, et Prophetis, et Psalmis de Do-
mino. Ecce quod de se, et de Ecclesia ipse Doninus
aperuit, se ostendens , illam promittens. Nos autem
his tam !* manifestis testimoniis resistentes, et ea
quia delere non potestis, depravare conantes, quid
faceretis, si inveniretis membra Prophetarum , qui
sic szvitis in eloquia Prophetarum , ut nec Dominum
audiatis impletorem , manifestatorem , expositorem
Propletarum? Nam quantum. potestis , etiam ipsum
e;editis , quando et ipsi non ceditis * ?

CAPUT XV. — 34. PEriL. dixit : « De vobis quo-
que David persecutoribus *hzc dicit : « Sepulerutm
pateus. est guttur eorum , linguis suis. dolose agebant ,
venenum aspidum sub labiis eorum. Quorum os male.
dietione et amaritudine plenum est, veloces pedes eorum
ad effundendum sanguinem. Contritio. et infelicitas in
viis eorum, et. viam. pacis non cognoverunt ; non est ti-
mor Dei ante oculos eorum. Nonne cognoscent onines
qui operantur iniquitatem , qui devorant plebem meam,
sicul. cibum panis » (Psal. xui, 5, 4)? .

85. Avc. respondit : Sepulcrum patens est guttur
eorum, unde mendaciorum mortes exhalant. Os enim
quod mentitur, occidit animam (Sap. 1, 11). Si autem
nihil est verius quam id quod dixit Christus, Eccle-
siam suam per omnes gentes incipientem ab Jerusa-
lem ; nihil est. mendacius quam id quod dicitis, in
parte Donati. Lingus autem dolosze sunt eorum, qui
cum facta sua noverint , non solum se dicunt justos
esse homines, sed etiam justificatores hominum :
quod de uno dictum est , Qui justificat impium (Rom.
sv, 5) : et quod sit. justus. et. justificans (1d. m, 20).
Nam de veneno aspidum, ct ore maledictione et ama -
ritudine pleno, satis diximus. Veloces pedes autem
ad effundendum sanguinem, etiam Maxünianistas ha-
bete dixistis : testis est plenarii vestri concilii sen-

? Pro, Afs fem, corrujte excusum erat apud. Am., islam.
Nec hene correctum ab Er. et Lov., tustanter.

5 sic Mss. At cdi, creditis.

? In N35. persecutores.

.

LiBER SECUNDUS.

$18

tentia, toiies Gestis procorisularibus ei muiicipalibus
allegata. lili autem neminem, quantun audimus,
corporaliter occiderunt. Intellexistis ergo etiam spiri-
tuali czede. animatum sanguinem fundi g'adio schi-
$matis, qüod in Maximíario damftlastis. Videte ergb
$i non sint pedes véStri. velotes. ad effunderi-
dum sánguinein; eum  prmciditis homiheS ab uini-
tate orbis terrafum, sí lioc in Máximianistis recte di-
xistis, quia pr:eciderunt aliquos a parte Donati. Bare
nos viam pacis non cognovimus, qui sludemils sef-
vare unitaàlem spiritus in vinculo pacis; et. vos cai
nostis, qui sermoni Christi quem habuit post resur-
rectionem cum discipulis suis , tam pacifico , ut inde
inciperet dicens, Pax vobiscum (Joan. xx, 19, 21), ila
resistitis', ut nihil aliud quam hoc ei dicere convinea -
mini : Tu. quod dizisti de uritate omnium gentium
falsum est, nos quód dicimus de crimine omnium
gentium verum est? Qui. dicerent ista, si. ésset ti-
mor Dei ante oculos eorum ? Videte ilaque si non isía
quotidie dicendo plebem Dei diffusani toto orbe tet-
rarum, tanduam cibum panis dentibus finite. cona-
miri.

CAPUT XVI. — 56. PeTIL. diit : « Monet. ctiaitt
Dominus Christus, Cavete a pseudoprophetis , qui. tc-
niunt ad vos. in vestimentis ovium *, intus. autem sunt
hipi rapaces : ex fructibus eorum cognoscelis eos (Matth.
vii, 15).

$7. Att. respondit : Si abs te quierám, quibus nos
fructibus lupos rapaces esse cognoscatis ; dieturus es
crimina alicna, nec in eis quorum esse dicuntur un-
quam probata. Si auiem (i a me quzras, quibus fru-
tlibus vos potius. esse lupos rapaces cognoscamus ;
ohjicio schismatis crimen, quod tu negabis, ego au-
tem stotim probabo : neque enim communicas omui-
bus gentibus et illis Ecclesiis apostolico labore fui-
datis. Hic dicturus es : Non communico traditoribüs
et homieidis. Respondet tibi semen Abralie : liie
sunt illa erimina, vel non vera, vel non mea. Sed liec
interim sepono, tu ostende Ecclesiam. Jam vox illa
mihi sonabit, quam in pseudoprophetis vitandam
Dominus monuit ostendentibus partes, et ab univer$u
alienare conantibus : Ecce hic est Christus, ecce illic.
Sed usque adeo putas veras oves Christi cor non ha-
bere, quibus dictum est, Nolite credere ( 4d. xxiv,
35) ; ut lupum audiant dicentem, Ecce hic. est. Chri-
stus; et pastorem non audiant. dicentem, Per omnes
gentes, incipientibus ab Jerusalem ?

CAPÜT XVII. — 58. PEriL. dixit : Sic, sic, impro-
be persecutor, quocumque te velamine bonitatis obtexeris,
qvocumque nomine pacis bellum osculis geras, quolibet
unitatis vocabulo hominum genua illicias ; qui hacteua :
[allis ac aecipis, vere diaboli filius es, dum moribus .
iudicas patrem.

99. Auc. respondit : Hzc a nobis in. vos dicía exse
reputa : et ut noveris in quos potius conreniant; qu;e
superius dixi commemora.

* £diti : Pax vobis, tamen ita resistitis. Castigantur ex ma-
nuscriptis.

* vss. omisso, qui ; hahent, veilent ad. tos i vestitum
ovium. sic lorte citabat Peülianüs.

Digitized by Google
