259

30. At hpc, inquiunt, pro pace non maculant , et
bonum est rigorem severitatis ad misericordiam flectere,
ui denuo rami. fracti inserantur. à ergo tota. causa
coucluditur , victa in illis, invicta pro nobis : quia si
nomen pacis ad tolerandos in schismate malos in qua-
lemcumque umbram defensiouis assumitur, procul
dubio cum horrendo scelere et sine ulla defensione
per unitatem orbis terrarum vera pax ipsa violatur.

CAPUT XXIX. — 31. Ile, fratres, cum. impigra
mansuetudine agenda et przedicanda retinete : dili-
gite homines, interficite errores : sine superbia de
veritate pr.esumite , sine sxvitia pro veritate cerlate.

CONTRA LITTERAS PETILIANI, S. AUGUSTINI 2.0

Orate pro eis quos redarguitis atque convincitis. Prd
tilibus euim propheta Deum deprecatur, dicens :
Impe facies eorum ignominia, el qu&rent nomen tuum;
Domine ( Psal. vxxxu, 17). Quod quidem jam fecit
Dominus, «t eoruin. facies. ignominia Maximianista-
rum apertissime impleret : superest ut. norit salo-
briter erubescere. lta enim. nomen Domini quirere
poterunt, a quo perniciusissime aversi suat, dui
pro eo suum nomen extollunt. Vivatis et. persevere-
tis in Christo, et muliiplicemini, atque abundetis in
charitate Dei , et in invicem , et in omnes, dilectis-
simi fratres.

LIBER SECU.YDUS 9,

1n quo ad omnia et singula verba Epistol:e Petiliani sic respondet Augustinus, tanquam cum adversario przsento
colloquatur.

S$cdXc»te

CAPUT PRIMUM. — 1. Primis parübus Epistol;:e
Petiliani, quas tantummodo inveneramus, satis nos
respondisse meminerunt, qui ea legere vel audire
potuerunt. Sed quia postea tota esta fratribus in-
venta alque descripta, missaque nobis ut universa
respondeamus , non crat defügiendum hoe officium
stili nostri : non quia ille novum aliquid dicit, cni
non jam multis modis et s:epe responsum esL; sed
propter tardiores fratres, qui ea qux alicubi legerint,
ad omnia paria referre non possunt, ita morem ge-
ram eis qui me omnino ad singula. respondere com-
pellunt, ut. quasi alternis. sermonibus in przsentia
disseramus. Verba ex Epistola ejus ponam sub ejus
nomine , et responsionem redd. süb. meo nomine,
tan juam , eum ageremus , a notariis excepta sint. lta
weuio erit qui me aliquid praetermisisse, aut propter
iudiscretas personas se non potuisse intelligere con-
queratur : simul. etiam ut. iidem ipsi Donatistie , qui
coram nobiscum disserere nolunt, per litteras quas
suis ediderunt, ita non effugiant respondentem sibi
ad singula veritatem , tanquam nobiscum facie ad fa-
ciem colloquantur.

9. Ab ipso exordio Epistol:e sux PrTILIANUS dixil:
Petilianus episcopus dilectissimis [ratribus , compresby-
teris et diaconibus ministris per dicecesim nobiscum in
-aneio. Evangelio constitutis : gratia vobis et pax a Deo
Patre nostro et. Domino Jesu Christo.

$. AUcusTINUS respondit : Ághosco apostolicam
saletationem : videris quis dicas! , unde Gi men didi-
ceris quod dicis adverte. Sic salutat Paulus Romanos,
sic Corinthios , sic Galatas, sic Epliesios , Colossen-
ses , Philippenses , Thessalonicenses. Que. igitur de-
mentia est, eum his Ecclesiis rolle communicare pa-
ei» salutem , in. quarum Epistolis didicisti pacificam
salutationem ?

CAPUT il, — 4. PerIL. dixit : Bis Daptisma nobis
objiciunt ii qui sub nomine Baptismi animas suas reo la-
tecro polluerunt, quibus equidem obscenis sordes cunctee

3 Sic iss, Editi vero, quid dicat.
(a) Scrij4us circiter initium anai 402.

mundiores sunt , quos perversa munditia aqua sua. con
tigit inguinari.

9. Acc. respondit : Nec aqua nostra iuquinamur,
nec vestra mundamur : sed aqua Baptismi in nomine
Patris et Filii et Spiritus sancti cum datur alicui , nec
nostra , nec vestra est, sed illius de quo Joanui di-
ctum est, Super quem videris Spiritum sicut columbum
descendentem et manentem super eum , hic est qui ba-
ptizat in Spiritu Sancto (Joan. 1, 53). .

CAPUT Ill. — 6. PeriL. dixit : Conscientia namque
dantis auenditur , qui ! abluat accipientis.

1. Avc. respondit : De conscientia Christi ergo se-
curi sumus. Nam si quemlibet hominem pouas, in-
certa erit accipientis mundatio, quia incerta con-
Scientia est abluentis. !

CAPUT 1V.— 8. Peri. dixit : Nam qui fidem a
perfido sumpserit , non fidem percipit, sed reatum.

9. Auc. respondit : No: est. perfidus Christus ; a
quo fidelis homo fidem percipit, non rcaumn. Credit
quippe in eum qui justificat impium, ut deputetur
fides ejus ad justitiam (Rom. iv , 5).

CAPUT Y.— 10. PeriL. dixit : Omnis res euim ori-
gine el radice consistit ; et si caput non. habet. aliquid ,
nihil est : nec quidquam bene regenerat , nisi bono se-
mine regeneretur.

11.Auc. respondit : Quid te pro Christo vis opponere,
sub quo tc non vis y onere? llle est origo et radix ca-
putque nascentis,de quo non timemus sicut de limine
quolibet, ne forte sit fictus el pessimus ,et de origine
pessima oriamur,de pessinia radice surgamus, pessimo
capiti conformemur. Quis enim homo de hominesecu-
rus sit, cum scriptum sit : Maledictus omnis qui spem
suam ponit in homine (Jerem. xvii , 5 )? Semen autem
quo regeneramur , verbum Dci est, id est, Evange-
lium. Unde Apostolus dicit : In Christo enim Jesu per
Evangelium ego vos genui (1 Cor. 1v, 18 ).' Qui tamen
etiam non caste annuntiantes. Evangelium ,. annnn-
tiare permittit, et in hoc gaudet (PAilipp. 1, 17, 18):

*! Lov. hoc loco, que. At V35. constanter, qui.

Digitized by Google
