281
probas. lllud vero nescio quomodo tolerari possit,
quod nou solum hominibus sanctis de homivibus ini-
quis calumniamini ; sed etiam ipsi sancto Baptismati,
quod in quolibet iniquo necesseest ut sanctum sit,
crimen ex contagione peccatorum hominum compa-
ralis, ui tale dicatis esse Baptisma, qualis est ille a
quo habetur, vel datur, vel sumitur. Porro si talis
sit homo qualis fuerit ille cum quo accedit ad sancta,
et talia fiuit ipsa Sacramenta quales fuerint homines
in quibus sunt ; sufficit sanctis ominibus ad so'atium
eum saneto Baptismo communiter a vobis falsum cri-
men audire : vos tantum videte quemadmodum vestro
ere damnemini, si et sobrii vestri ex contagione
ebriosorum vestrorum ebriosi sunt, et misericordes
vestri ex raptorum contagione raptores sunt, et quid-
quid apud vos in. malis hominibus invenitur, hoc
€oguntur esse quinon sunt; et ipse Daptismus in
emnibus immundis vestris immundus est, et. pro ip-
sius immunditi:e diversitate diversus est, si talis essc
cogitur qualis est ille a quo habetur ct datur. !l:ec
utique falsa sunt, et ideo nobis niliil obsunt, cum ea
dicitis in nos, nce res;i.itis vos : vobis autem obsunt,
quia eum ea falsa dicitis, in nos non cadunt, sed quia
ea vera putatis, in vos reeidunt.

CAPUT XXXIV. — 79. PrTIL. dixit : Nam si illos
Apostolis licuit. baptizare, quos penitentie baptisino
Joannes abluerat, mihi vos baptizare sacrilegos. non
licebit ?

$0. Auc. respondit : Ubi estergo quod. supra dixe-
ras, nou alium baptismum — fuisse Joannis, alium
Cliristi , eed unum Baptismum tribus gradibus con-
Secraium, quorum trium gradnui aquam Joaunes,
Spiritum Christus, igaem Paracletus dedit? Cur ergo
aquam  repetiverunt Apostoli in eis quibus jam Joan-
nes aquam dederat pertinentem ad unum. Baptismum
tribus gradibus consecratum? Cernis certe quam sit
necessarium, ut sciat quisque quod loquitur.

CAPUT XXXV. — 81. PerI. dixit: Neque. enim
Spiritus sanctus in quemquam manus impositione ponti-
ficis poterit inseri, nisi aqua pure. consciente. praces-
seri generatrix.

82. Avc. respondit : Iu his paucis verbis tuis duo sunt
errores. Et unus quidem ad questionem qui inter
nos disculitur, non valde pertinet, sed te imperilise
coarguit, Nam in centum viginti homines sine cujus-
quam manus impositione, in. Cornelium vero Ceutu-
rionem eL cos qui eum illo eraat, etiam. priusquam
bapüzarentr, Spiritus sanctus advenit (Act. 1, 15; m,
4 ; et x, 45). Alter autem error in his verbis tuis to-
fam cusam vestram penitus perimit, Dicis enim aquam
purze conscientia: praecedere oportere generatricem,
ut. Spiritus. sanctus consequatur. Proinde aut. omnis
aqua in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti con-
secrata puras couscientie est, ion propter co: à. qui-
bus ministratur, vel a quibus accipitur, sed. propter
illum qui hunc Baptismum immaculatus instituit : aut
si aquam pure conscientie non faeit nisi pura con-
scientia. el. ministrantis bominis, et sumentis ; quid
gitis de iis quos invenitis ab eis. baptizatos, qui non-

CONTRA LITTERAS PETILIAM, S. AUGUSTINI

958

dum proditi conscientiam maculosam gerebant : prin-
sertim si inter istos. baptizatos aliquis existat, qui se
fateatur malam cum baptizaretur habuisse conscien-
tiam, quod per illam forte occasionem ad aliquod fla-
gilium pervenire voluissrt? Cum ergo vobis fuerit
manifestatum, nec illum qui ministravit, nee illum
qui accepit Baptismum, puram habulsse conscientiam,
denuo baptizandum esse censebitis ? Nequaquam hoe
dicturus, nequaquam facturus es. Baptismi. ergo pu-
ritas a puritate vel immunditia conscientiz, sive dan-
s sive accipientis, omnino distineta est. Aule ergo
jim dicere purs conscientim fuisse fraudatorem,
raptorem, pupillorum et viduarum oppressorem, cou-
jugiorum separatorem ,  patrimoniorum | alienorum
proditorem, venditorem, divisorem (a). Aude etiam
dicere pnrz conscientiz fuissc illos, quos talibus tem-
poribus defuisse difficile est : si qui forte non propter
Christum, nec propter vitam ztcrnam, sed. propter
amicitias terrenas conciliandas, et. cupiditates terre-
nas satiandas, ab illo ut. baptizarentur ambierunt.
l'orro si hos purz conscient: fuisse non audes di-
cere; si quos ex eo numero repereris baptizatos, da
eis quàm non acceperunt aquam purze conscientize :
quod si non facis, desine adversus nos jactare quod
non nosli, ne cogaris adversus nos. respondere quod
nosti.

CAPUT XXXVI. — 85. PeriL. dixit : Qui. utique
Spiritus sanctus. in vos venire non potuit, quos nou. vel
penitentie baptismus. abluit; sed penitenda, quod ve-
rum est, aqua polluit traditoris.

84. Acc. respondit : Traditores quidem non solum
mos non probatis, sed nec paires vestri patres. no-
Stros probare jv««sezunt: qui si probati essent , non
utique patres noslri essont, secundnm tuam su -
periorem assertionem , | quorum. non. essemus fa-
cla scectali : nec tamen propter eos a consorlio
divelleremur unitatis, et a semine Abrah;e in quo
benedieuntur omnes gentes (Gen. xxi, 18). Verum-
iamen si alia est aqua Christi, et alia. est aqua
traditoris, quia non fuit waditor Christus; cur non
alia sit aqua Christi, et. alia sit aqua raptoris,
quia nec raptor utique fuit Christus ? Baptiza ergo
1u post raptorem tuum , et. baptizabo ego post ira-
ditorem nec meum nec tuum ; aut si chartis pro-
latis credendum est, et meum et tuum; si. autem
cominunioni orbis terrarum magis quam parti Doni,
non meum, sed tuum. Meliore vero el saniore sen-
tentia, quia secundum. apostolicam vocem, wunus-
quise noslrum proprium onus portabit (Gal«t. vi,
5$) ; nec ille raptor vester est, quotquot non estis ra-
ptores, nec quisquam traditor aut noster aut vester
est, quotquot non sumus traditores, Et ideo nos su-
mus catholici , qui secundum istum sententiam non
deserimus unitatem : vos vero hiretici, qui propier
quorumdam hominum crimina seu vera seu falsa, nou
vulüs tenere cium Abralie semine charitawin.

CAPUT XXXVII. — 85. PrmIL. disi: : Sed ut hax

(a) optatitm Giidoaianum.

Digitized by Google
