<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    257 LIBER PRIMUS. 258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,780">
    mentum, quod illi flamma persecuti perhibentur?
    Objiciis persecutionem : respondent vobis frumenta
    dominica. Aut juste factum est, aut palea nostra fecit.
    Quid ad hæc dicitis? Objiciis quod Baptismum non
    habeamus : respondent vobis eadem frumenta domi-
    nica, formam Sacramenti etiam intus quibusdam nihil
    prodesse, sicut Simoni Mago baptizato non proderat;
    multo magis nihil prodesse iis qui foris sunt : inesse
    illis tamen discedentibus hinc probatur, quod redeun-
    tibus non restituitur. Nunquam ¹ igitur nisi impuden-
    tissime poteris adversus ista frumenta clamare, et
    dicere pseudoprophetas vestitos pellibus ovium, intus
    autem lupos rapaces : quandoquidem malos in unitate
    catholica vel non noverunt, vel pro unitate tolerant
    quos noverunt.
    CAPUT XXIV. — 26. Vestros autem fructus si
    consideremus; omitto tyrannicas in civitatibus et
    maxime in fundis alienis dominationes, omitto furo-
    rem Circumcellionum ², et præcipitatorum ultra cada-
    verum cultus sacrilegos et profanos, bacchationes
    ebrietatum, et sub uno Optato Gildoniano decennalem
    totius Africæ gemitum : omitto ista, quia sunt in vo-
    bis quidam qui hæc sibi displicere, ac semper displi-
    cuisse proclament; sed ea se dicunt, quia comprimere
    non possunt, pro pace tolerare : ubi se judicio suo
    condemnant; quia si amarent pacem, non discinde-
    rent unitatem. Nam quæ tanta dementia est, pacem in
    ipsa pace velle relinquere, et eam in dissensione velle
    tenere? Itaque propter eos qui mala ejusdem partis
    Donati, quæ omnes vident et reprehendunt, fingunt se
    non videre, usque adeo ut etiam de ipso Optato dicant,
    Quid fecit? Quis cum accusavit? quis convicit? Ego
    nescio, non vidi, non audivi. Propter hos ergo qui se
    manifesta ignorare confingunt, exorti sunt Maximia-
    nistæ, in quibus eis oculi pateant, et ora clauduntur :
    aperte se separant, aperte altare contra altare erigunt,
    aperte in concilio (a) sacrilegi et vipereæ, et veloces
    ad effundendum sanguinem, et Dathan et Abiron et
    Chore comparandi appellantur, et asperis verbis
    detestati damnantur, aperte recipiunt rursus in
    honoribus suis cum baptizatis suis. Ili sunt fructus
    eorum, pro Donati pace ista facientium ut pelle ovina
    se contegant, et Christi pacem in toto orbe terrarum
    recusantium ut intus sint lupi rapaces.
    CAPUT XXV. — 27. Nihil me prætermisisse ar-
    bitror eorum, quæ iste in epistola sua posuit, dumta-
    xat quæ in ea parte, ad quam pervenimus, potui
    reperire : prodeant etiam reliquam partem, ne forte
    ibi sit aliquid quod refelli non possit. Hæc autem, quæ
    Domino adjuvante respondimus, admoneo Charitatem
    vestram, ut non solum petentibus detis, sed etiam
    non petentibus ingeratis. Respondeant si quid volunt :
    et si nobis nolunt, saltem ad suos litteras mittant,
    quæ tamen (b) nobis occultari non jubeant; quod si
    faciunt, apertissime fructus suos produnt, quibus lupi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,780">
    rapaces induti pellibus ovium demonstrentur, qui
    occulte insidiantur ovibus nostris, et aperte pastoribus
    respondere formidant. Nos eis tantummodo schisma-
    tis crimen objicimus, quo penitus omnes involuti
    sunt : non quorumdam eorum crimina, quæ sibi qui-
    dam eorum displicere respondeant. Ipsi vero si nobis
    aliena crimina non objiciant, non habent quod obji-
    ciant : et ideo se ab scelere schismatis defendere
    omnino non possunt; quia sive propter falsa et a se
    conficta, sive etiam propter vera, sed tamen paleæ
    crimina, se ab area dominica, et ab innocentia fru-
    mentorum toto orbe crescentium, nefaria diremptione
    separarunt.
    CAPUT XXVI. — 28. Nisi forte exspectatis a me,
    ut etiam de Manichæo quæ interposui, refellantur.
    Qua in re nobis non displicet, nisi quia pestilentio-
    sissimum et perniciosissimum errorem, id est, Ma-
    nichæorum hæresim omnino levissima et prope nulla
    reprehensione culpavit; quem veritatis fortissimis do-
    cumentis Catholica expugnat ¹. Hæreditas enim Christi
    in omnibus gentibus constituta, adversus omnes exhæ-
    redatas hæreses tuta est : sed sicut ait Dominus, Quo-
    modo potest Satanas Satanam ejicere (Marc. III, 25)? ita
    Manichæorum errorem quomodo potest Donatistarum
    error evertere (a)?
    CAPUT XXVII. — 29. Quapropter, charissimi, quan-
    quam multis modis convictus error iste superetur,
    nec ulla qualicumque ratione ², sed sola impudentia
    pertinaci resistere audeat veritati : tamen ne memo-
    riam vestram documentorum oneret multitudo, hoc
    unum Maximianistarum factum tenete, hoc in eorum
    fronte configite, hoc eis ad comprimendas dolosas lin-
    guas in ora coarctate, hoc tanquam tridenti telo velut
    tricipitem bestiam eorum calumniam trucidate. Tradi-
    tionem objiciunt, persecutionem objiciunt, falsum ba-
    ptisma objiciunt : de solis Maximianistis ad omnia re-
    spondete. Quod enim majores eorum tradiderunt sanctos
    codices flammis, occultum esse arbitrantur : sed cum
    sacrilegio schismatis inquinatos in suis honoribus rece-
    perunt, hoc certe occultare non possunt. Item persecu-
    tiones violentissimas, quas quibuslibet ubi potuerint fa-
    ciunt, occultas esse arbitrantur : sed cum spiritualis
    persecutio persecutionem superet corporalem, Maxi-
    mianistas quos ipsi corporaliter persecuti sunt, et de
    quibus ipsi dixerunt, Veloces pedes eorum ad effunden-
    dum sanguinem (Psal. XIII, 3), in suis honoribus
    receperunt; hoc certe occultare non possunt.
    CAPUT XXVIII. — Postremo Baptismi quæstionem,
    qua miseros fallunt, occultam esse arbitrantur : sed
    cum dicant Baptismum non habere quotquot præter
    communionem unius Ecclesiæ baptizantur, Maximia-
    nistas cum eis quos extra istorum communionem in
    schismate baptizarunt, in suis honoribus receperunt;
    hoc certe occultare non possunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,790,480,920">
    ¹ In Mss., numquid.
    ² In Mss. hic et infra hoc in libro Circellionum ; vel, Cer-
    cellionum ; vel, Cercellionum.
    (a) Bagaiensis.
    (b) Melius legeretur, quas tamen, juxta Merc., Element.
    critic., pag. 252, 255. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,790,950,920">
    ¹ Editti, quem veritas fortissimis documentis catholica ex-
    pugnat. At Mss., veritatis fortissimis documentis catholica
    (subaudi, Ecclesia) expugnat.
    ² Duo Mss. Belgicus unus, et alter Gallicus Floriacensis
    habent, nec ullis erroribus qualicumque rationis.
    (a) Vide infra, lib. 2, nn. 40, 41.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (257-258) de obra patrística em latim (provavelmente Santo Agostinho, Contra Cresconium ou similar).
    Notas de rodapé indicam variantes de manuscritos (Mss.) e edições (Editi).
    Ortografia original preservada (e.g., "persecuti", "Circumcellionum", "Manichæo").
  </notas>
</pagina>