<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    233 CONTRA LITTERAS PETILIANI, S. AUGUSTINI 234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    missis vos alienos facitis, qui cum omnibus gentibus communionem unitatis habere non vultis.
    CAPUT XXXII. — 72. PETIL. dixit : Licet enim unum sit Baptismum, tribus tamen est gradibus consecratum. Dedit aquam Joannes sine nomine Trinitatis, sicut ipse professus est dicens : « Ego vos baptizo in aqua pœnientiæ : alius veniet qui fortior me est, cujus non sum dignus calceamenta portare ; ipse vos baptizat in Spiritu sancto et igne » (Matth. III, 11). Dedit Spiritum sanctum Christus, sicut scriptum est : « Sibilavit in faciem eorum, et dixit, Accipite Spiritum sanctum » (Joan. XX, 12). Ipsæque ignis Paracletus crepitantibus flammis ardescens in Apostolos supervenit. O vera divinitas , quæ accendere visa est , non ardere , sicut scriptum est : « Factus est subito de cœlo sonus tanquam vi magna spiritus ferretur , et replevit totam domum ubi erant sedentes Apostoli Et visæ sunt distributæ linguæ tanquam ignis, sedit au'em super unumquemque eorum ; et repleti sunt omnes Spiritu sancto, et cœperunt loqui variis linguis, sicut Spiritus sanctus dabat eloquium eis » (Act. II, 2-4). Tu vero, persecutor, vel aquam pœnientiæ non habes, qui non Joannis occisi, sed occisoris Herodis retines potestatem. Tu igitur, traditor, Spiritum sanctum Christi non habes : etenim morti Christus est traditus, non ad mortem tradidit Christus. Tibi ignis in spiritu apud inferos vivax est, qui jejunis apicibus æstuans, membra tua per sæculum afflare valeat, non finiri ; sicut scriptum est de reorum in inferno supplicio, « Ignis eorum non exstinguetur » (Isai. LXVI, 24).
    73. AUG. respondit : Tu es ille maledicus conviciator, non veridicus disputator. Nonne aliquando desines talia dicere, quæ si non probas, ad neminem pertinent; si autem probas, ad unitatem orbis terrarum, quæ in sanctis tanquam in frumentis est, omnino non pertinent? Si placet et nobis pro maledictis maledicta reponere, possumus et nos forte diserte conviciari. Possumus et nos dicere, Crepitantibus flammis : sed nullo modo mihi sonat diserte, quod dicitur inepte. Possumus et nos dicere, Jejunis apicibus æstuans : sed scriptorum nostrorum apices nolumus, cum ab aliquo sano leguntur, a succo gravitatis jejunos judicari, et ipsum in eis dum nullis sententiis utilibus pascitur, supervacaneo labore jejunio. Ecce dico Circumcelliones vestros, non crepitantibus, sed præcipitantibus flammis furoris ardere. Si responderis, Quid ad nos? curet tu cum occideris quos volueris, non vicissim audies, Et nos nescimus? Si responderis, Non probatis; cur non tibi orbis terrarum respondeat vicissim, Nec vos probatis? Paciscamur ergo, si placet, ut nec tu nobis malos objicias quos putas nostros, nec vobis quos vestros. Ita videbis hoc pacto tam justo placito atque firmato, nihil te habere quod objicias semini Abrahæ in omnibus gentibus. Atqui ego tibi plane invenio magnum quod objiciam : Cur vos ergo impie separastis a semine Abrahæ, quod est in omnibus gentibus? Hoc certe quemadmodum defendas, non habes. Purgamus enim nos utrique a criminibus alienis : hoc autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    quod omnibus gentibus quæ in semine Abrahæ benedicuntur non communicatis, et magnum crimen, est, non quorumdam vestrum, sed omnium.
    74. Et tamen nosti ¹, et commemo ras Spiritum sanctum ita venisse, ut illi quos tunc impleverat, linguis omnibus loquerentur : quid sibi volebat illud signum atque prodigium? Cur modo ita datur Spiritus sanctus, ut nemo cui datur linguis omnibus loqui possit, nisi quia omnes gentes credituras, ac sic in omnibus linguis futurum Evangelium, illud tunc miraculum portendebat? Quod et in Psalmo tanto ante prædictum est : Non sunt loquelæ neque sermones, quorum non audiantur voces eorum. Hoc propter eos dictum est, qui Spiritu sancto accepto linguis erant omnibus locuturi. Sed quia idipsum in omnibus gentibus et linguis futurum Evangelium et corpus Christi per totum orbem terrarum linguis omnibus personaturum significabat, secutus ait : In omnem terram exivit sonus eorum, et in fines orbis terræ verba eorum. Illinc fit ut Ecclesia vera neminem lateat. Unde est illud quod in Evangelio ipse dicit : Non potest civitas abscondi super montem constituta (Matth. V, 14). Ideoque in eodem psalmo connectitur, In sole posuit tabernaculum suum, id est, in manifestatione : sicut in Regnorum libris legimus dictum, Quod tu in occulto fecisti, patieris in sole (II Reg. XII, 12). Et ipse tanquam sponsus procedens de thalamo suo : exsultavit ut gigas ad currendam viam ; a summo cœlo egressio ejus : ecce habes adventum Domini in carne. Et occursus ejus usque ad summum ejus : ecce habes resurrectionem et ascensionem. Nec est qui se abscondat a calore ejus (Psal. XVIII, 4-7) : ecce habes adventum Spiritus sancti, quem in linguis igneis misit, ut fervorem charitatis ostenderet, quam profecto non habet qui cum Ecclesia quæ in omnibus linguis est, non servat unitatem spiritus in vinculo pacis.
    75. Jam vero quod unum quidem Baptismum esse dixisti (Ephes. IV, 5), sed tamen tribus gradibus consecratum, ipsaque tria sic personis singulis dispertitus es , ut aquam Joanni, Spiritum sanctum Domino Jesu Christo, et ignem tertium Paracleto desuper misso tribueris, quantus error sit parumper adverte. Eo quippe ductus es ut ita sentires, quia Joannes ait, Ego quidem baptizo in aqua : qui autem post me venit, major me est; ipse vos baptizat in Spiritu sancto et igni (Matth. III, 11). Nec considerare voluisti, non tria tribus singillatim esse coaptata, aquam Joanni, Spiritum Christo, ignem Paracleto; sed tria hæc ad duos potius pertinere, unum ad Joannem, et duo cætera ad Dominum. Neque enim dictum est, Ego quidem vos baptizo in aqua; qui autem post me venit, major me est, cujus non sum dignus calceamenta portare, ipse vos baptizat in Spiritu sancto ; qui autem post illum venturus est Paracletus, ipse vos baptizat in igne : sed, Ego quidem, inquit, in aqua ; qui autem post me venit, in Spiritu sancto et igni.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,930,800,960">
    ¹ Ita Mss. At editi, et cum nostris.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (233-234) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas. Nota de rodapé referente ao marcador '1' no texto ("nosti¹").
  </notas>
</pagina>