<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    265 LIBER SECUNDUS. 266
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,810">
    infiaris adversus me de traditione, quæ nec mea est,
    nec tua, si manet illud pactum, ut non nobis ¹ objicia-
    mus aliena; si autem non manet, tua potius est
    quam mea? Quanquam et manente illo pacto arbi-
    tror me justissime dicere, ut ille judicetur socius ejus
    qui tradidit Christum, qui cum toto orbe non se
    tradidit Christo. Ergo, inquit Apostolus, Abrahæ se-
    men estis, secundum promissionem hæredes (Galat. III,
    29). Et iterum dicit : Hæredes quidem Dei, cohæredes
    autem Christi (Rom. VIII, 17). Idemque semen Abrahæ
    ad omnes gentes pertinere demonstrat ex illo, quod
    Abrahæ dictum est : In semine tuo benedicentur omnes
    gentes (Gen. XXII, 18). Quapropter puto justum esse
    quod postulo, ut testamentum Dei, quod jam olim
    apertum est, aliquantum advertamus, et quem non
    invenerimus traditi cohæredem, ipsum judicemus
    traditoris hæredem; ille pertineat ad Christi vendi-
    torem, qui Christum negat orbis emptorem. Nempe
    quando se post resurrectionem discipulis demonstra-
    vit, et palpanda membra dubitantibus præbuit, hoc
    illis ait : Quoniam sic scriptum est, et sic oportebat
    Christum pati, et resurgere tertia die, et prædicari in
    nomine ejus pœnitentiam et remissionem peccatorum per
    omnes gentes, incipientibus ab Jerusalem (Luc. XXIV, 46,
    47). Ecce a qua hæreditate vos alienatis : ecce cui hæredi
    resistitis. Hanc vero parceret Christo in terra ambu-
    lanti, qui contradicit in cælo sedenti? Adhuc non
    intelligitis quoniam quidquid nobis objicitis, sermoni
    ejus objicitis. Promittitur christianus orbis, et credi-
    tur : impletur, et contradicitur. Cogitate, obsecro,
    quid pati pro tanta impietate debuistis; et tamen si
    quid passi estis nescio, non vidi, non feci : tu hodie,
    qui non pateris vim persecutionis meæ, redde mihi
    rationem separationis tuæ. Sed iterum ac sæpe dictu-
    rus es, quæ si non probas, ad neminem pertinent :
    si autem probas, ad me non pertinent.

    CAPUT IX. — 21. PETIL. dixit : His ergo crimi-
    nibus septus, esse verus episcopus non potes.

    22. AUG. respondit : Quibus criminibus? Quid do-
    cuisti? quid ostendisti? Et si ostendisses crimina
    nescio quorum, quid hoc ad semen Abrahæ, in quo
    benedicuntur omnes gentes?

    CAPUT X. — 25. PETIL. dixit : Si Apostoli per-
    secuti sunt aliquem, aut aliquem tradidit Chri-
    stus?

    24. AUG. respondit : Possem quidem dicere ipsum
    satanam omnibus malis hominibus esse pejorem, cui
    tamen tradidit Apostolus hominem in interitum car-
    nis, ut spiritus salvus sit in die Domini Jesu (I Cor.
    V, 5). Itemque alios, de quibus dicit : Quos tradidi
    satanæ, ut discant non blasphemare (I Tim. I, 20). Et
    Dominus Christus flagellatos expulit de templo im-
    probos mercatores, ubi etiam connexum est testimo-
    nium Scripturæ dicentis, Zelus domus tuæ comedit
    me (Joan. II, 15-17). Ecce invenimus Apostolum
    traditorem, Christum persecutorem. Possem ista di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,810">
    cere, et te in non parvos æstus mittere, ut non que-
    relas eorum qui patiuntur, sed animum eorum qui
    faciunt quærere cogereris. Sed hinc noli laborare, non
    ea dico; sed dico ad semen Abrahæ, quod est in
    omnibus gentibus, non pertinere, si quid non recte
    vobis factum est, fortasse a palea dominicæ segetis,
    quæ nihilominus est in omnibus gentibus. Vos ergo
    reddite rationem separationis vestræ. Sed prius at-
    tendite quales habeatis, quos vobis objici non vultis;
    et videte quam inique faciatis, cum aliena facta vobis
    objiciitis, etsi ea quæ dicitis probaretis. Ita nulla erit
    ratio separationis vestræ.

    CAPUT XI. — 25. PETIL. dixit : At enim aliqui dicunt,
    Filii non sumus traditoris. Ejus est aliquis filius, cujus
    facta sectatur. Hi enim certissimi filii sunt, idemque
    parentibus similes, quos non ista caro nec sanguis, sed
    mores et facta parentibus consimiles genuerunt.

    26. AUG. respondit : Paulo ante nihil contra nos
    dicebas, nunc etiam cœpisti dicere aliquid et pro
    nobis. Hæc enim propositio tua in eo te tenet, ut si
    nos hodie, cum quibus agis, non conviceris tradito-
    res et homicidas, et si quid aliud criminari, quid-
    quid tale ostenderis in eis qui nos tempore præces-
    serunt, omnino nobis obesse non possit. Quorum
    enim dissimilia facta habemus, eorum filii esse non
    possumus. Et vide quo te commiseris : si aliquem
    forte etiam nostræ ætatis hominem, et nobiscum vi-
    ventem, de aliquo tali reatu forte conviceris, nullo
    modo præjudicat omnibus gentibus, quæ in semine
    Abrahæ benedicuntur, a quibus tu te separandi
    sacrilegus inveniris. Ita (quod fieri non potest), nisi
    omnes qui ubique sunt, noveris, omniumque mores
    et facta non solum didiceris, sed etiam demonstrave-
    ris tam mala esse quam dicis, non habes cur objicias
    orbi terrarum, qui est in sanctis, nescio quos paren-
    tes, quibus eos probas esse consimiles. Nec te ali-
    quid adjuvabit, si etiam demonstrare potueris, eos
    qui tales non sunt, cum eis qui tales sunt sumere
    Sacramenta communia. Primo quia vos ipsos respi-
    cere debetis, cum quibus ea celebretis, quibus detis,
    a quibus sumatis, et vobis eos objici nolitis. Deinde,
    si filii sunt Judæ, qui diabolus inter Apostolos fuit,
    quicumque facta ejus imitantur : cur non filios Apo-
    stolorum dicamus, qui non facta sua cum talibus, sed
    Domini Sacramenta communicant, sicut Apostoli
    Dominicam cœnam cum illo traditore sumpserunt?
    ideo vobis longe dissimiles, quod hominibus unita-
    tem servantibus hoc objicitis, quod conscissa unitate
    vos facitis.

    CAPUT XII. — 27. PETIL. dixit : De se ipso Ju-
    dæis dicit Dominus Christus, Si non facio facta Patris
    mei, nolite mihi credere (Joan. X, 37).

    28. AUG. respondit : Jam supra respondi, Hoc et
    verum est, et pro nobis contra vos est.

    CAPUT XIII. — 29. PETIL. dixit : Falsidicos et
    mendaces sic identidem objurgat : Filii diaboli estis, et
    ab initio enim ille accusator fuit, et in veritate non
    stetit. ¹
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,820,480,940">
    ¹ Editi, Am. et Er. omisso, ut; habent, non vobis. LOV.,
    ut non vobis : minus bene.
    PATROL. XLIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,820,950,940">
    ¹ Editi, nobis. Melius Mss., vobis.
    (Ncuf.)
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (265-266) da Patrologia Latina (Vol. XLIII). Texto em latim com diálogo entre Petiliano e Agostinho. Notas de rodapé críticas presentes.
  </notas>
</pagina>