255
quam , nobis diceadumque est, quatenus perfidus tradi-
ditor vita moriuus habeatur. Judas Apostolus [uit , cum
traderet. Christum ; idemque honore apostoli perdito
spiritualiter mortuus est, suo postea laqueo moriturus ,
sicul scriptum est : « Panitet me, » inquit, « quia tradidi
sanguinem justum ; et abiit , et laqueo se suspendit »
(Matth. xxvu , 4, 5). Laqueo traditor periit , lagueum
talibus. dereliquit : de quo. Dominus Christus. clamavit
ad Patrem, « Pater, quos dedisti mihi , omnes servavi; et
ex illis nullus periit, nisi filius perditionis , ut implere-
tur. Scripturas (Joan, xvu, A9). Olim namque David sic
in eum. sententiam dixerat , qui esset Christum perfidis
traditurus : «. Episcopatum ejus accipiat aller ; sit uxor
ejus vidua, et filii ejus orphani» (Psal. cvm, 8, 9). Ecce
quautus est spiritus Prophetarum, ut cuncta futura. pro
prasentibus viderit , ut. ante plurima secula nasciturus
traditor damnaretur. Denique ut dicta sententia comple-
retur, episcopatum ejus apostoli perditi sanctus. Mathias
accepit. Nemo hinc stolidus , nemo perfidus disputet :
triunphum. — Mathias , non injuriam retulit , qui de Do-
mini Christi victoria spolium retulit proditoris. Hoc igi-
tur facto episcopatum tibi quid vindicas heres nequioris
traditoris? Judas Christum carnaliter tradidit, tu spiri-
tualiter * furens Evangelium sanctum flammis sacrilegis
tradidisti. Judas legislatorem tradidit perfidis, Iu quasi
ejus reliquias legem Dei perdendam hominibus tradidisti :
qui si legem diligeres , ut juvenes Machabaei , pro. Dei
legibus necareris (si nex dici hominum potest , quos mo-
riendo pro Domino perficit immortales) ; quorum unus
scilicet fratrum tyranno. sacrilego hac fidei voce respon-
dit : « Tu quidem, scelerate et impie, de presenti vita nos
perdis; rex autem mundi qui regnal in eternum et regni
ejus non erit finis, mortuos nos pro suis sanctis legibus,
in eterne vite conservationem * resuscitabit » (II Mach.
vn, 3). Si hominis mortui testamentum flammis incende-
res , nonne [alsarius punireris? Quid de te ergo futurum
est , qui sanctissimam legem Dei judicis incendisti ? Ju-
dam [acti vel in morte poenituit : te non modo non pani-
tet , verum eliam nequissimus traditor nobis legem ser-
vantibus persecutor el carnifex; existis.

18. Avc. respondit : Vide quid intersit inter vestras
maledicas voces, et nostras veridicas assertiones. At-
tende paululum. Ecce exaggerasti crimen traditionis ,
et invidiosissimis verbis, velut captiosus inventor,
Judzx nos proditori comparasti *. Ad hoc tibi ego cum
brevissime respoudero, Non feci quod dicis , non
tradidi , falsa objicis, nunquam id probabis : nonne
omnis iste verborum ingentium fumus repente. Jiia-
bitur? An forte probare conaberis? Hoc ergo prius
faceres , et deinde in nos tanquam in convictos quo
velles cumulo invectionis insurgeres. Ecce una vani-
tas; audi alteram.

19. Tu ipse cum de przdicta Jude damnatione
loquereris, dixisti, Ecce quantus est spirilus Propheta-
rum, ut cuncta futura pro. presentibus. viderit, ut ante
plurima secula nasciturus traditor damnaretur ; et non

1 Sic Mss. Fdili vero, carnalem tradidit, lu spiritualem.

* Mss., conbersationem. .

" Mss., velit copiosus inventor, Judd nos perdito compa-
frasi,

CONTRA LITTERAS PETILIANI, S. AUGUSTINI

p
vidisti eadem prophetia stabili ct. certa et inconcussa
veritue , qua. pr:dictum. est. quod unus discipulus
traditurus esset Christum, predictum etiam. quod
lotus mundus esset erediturus in. Christum. Cur at-
tendisti in prophetia hominem qui tradidit Christum,
et non ibi attendisti orbem pro quo est traditus Chri-
stus? Quis tradidit Christum? Judas. Quibus eum tra-
didit? Judzis. Quid ei fecerunt Judzi? Foderunt , in-
quil, manus meas et pedes , dinumeraverunt omnia ossa
mea : ipsi vero cousideraverunt et. conspexerunt me ,
diviserunt sibi vestimenla mea , el. super. vestimentum
meum miserunt. sortem. Quantum sit ergo quod tanto
pretio emptum est , in Psalmo ipso paulo post lege:
Commemorabuntur et convertentur ad Dominum universi
fines terre ; et adorabunt in conspectu ejus universe pa-
trie gentium : quoniam Domini est regnum,et ipse domi-
nabitur gentium (Psal. xx1, 17, 18, 19, 98, 29 ). Quis
autem potest ad commemoranda cetera de orbe credi-
turo innumerabilia prophetica documenta sufficere?
Sed tu laudas prophetiam, quia vides in ea hominem qui
vendidit Christum; nec in ea vides possessionem, quam
emit venditus Christus. Ecce altera vanitas ; audi ter-
liam.

20. Inter multa twe invectionis verha, dixisti : Si
hominis moriui testamentum. flammis incenderes, nonne
falsarius punireris? Quid de te ergo. [uturum est, qui
sanclissimam legem Dei judicis incendisti ? wc dicens
non attendisti, quod te utique movere deb.ret, quo-
modo fieri posset. ul nos testamentum incendercimis,
et in ea haereditate consistereuius, quz illo test&imento
Conscripla est : vos autem mirum est testamentum
Servasse, el h:reditatem perdidisse. Nonne in eo te-
Stamento scriptum est, Postula a me, et dabo iibi
gentes hareditatem tuam, et possessionem tuam terminos
terr& (Psal. u, 8)? Huic. hzreditati communica, et
objice mihi de testamento quod voles. Nam quie de-
mentia est, ideo testamentum tradere te noluisse
flammis, ut contra verba litiges testatoris * Nos autem
cum habeamus in manibus Gesta ecclesiastica et mu-
nicipalia, in quibus legamus eos qui contra Crecilia-
num alterum episcopum (a) ordinaverunt, potius fuisse
divinorum codicum traditores ; non tamen insulta-
mus, non invehimur in vos, nec sanctorum pagina-
rum cineres in vestris manibus plangimus, nec Ma-
Chaboxorum tormenta flagrantia sacrilegio vestri
timoris * opponimus, dicentes, Vestra potius membra
quam Dci eloquia ignibus traderetis. Nolumus enim
esse vani, ut alienis cominissis, que aut ignoratis
aut improbatis, vobis inanem strepitum concitemus.
Quod autem vos a totius orbis communione separa.
tos videmus (quod scelus et maximum, et. manife-
stum, et omnium vestrum | est), si exaggerare velim,
tempus me citius quam verba deficient. Et hoc tu si
defendere velis, ea es objecturus orbi terrarum, quie
si objicienda sunt, sdmoues unde amplius accuseris ;
si objicienda non sunt, non defenderis. Utquid erga

! Sic Am. et Mss. ALEr. et Lov., tumoris.
(n* Majoriuum,

Digitized by Google
