<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    283 LIBER SECUNDUS. 286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,780">
    Unum sibi tribuit, illi duo. Vides ergo quemadmodum te fefellit numerus. Adhuc attente : unum dixisti Baptismum tribus gradibus consecratum, aqua, Spiritu sancto, et igni; et tres personas per singula posuisti, Joannem ad aquam, Christum ad Spiritum, Paraclctum ad ignem. Si ergo aqua Joannis ad eumdem pertinet cujus unitas commendatur, non debuerunt baptizari jubente Paulo apostolo quos compererat baptizatos a Joanne : jam enim habebant aquam ad eumdem, sicut dicis, Baptismum pertinentem : restabat ut Spiritum et ignem acciperent, quia defuerant Joanni, ut compleretur Baptismus tribus, ut asseris, gradibus consecratus. Cum vero auctoritate apostolica jussi sunt baptizari, satis declaratum est aquam illam Joannis non pertinere ad Baptismum Christi, sed pro necessario tempore alterius dispensationis fuisse.
    76. Postremo, quid tibi visum est, ut cum probare voluisses Spiritum sanctum a Christo datum, et adhibuisses ex Evangelio testimonium, quod resurgens a mortuis insufflavit in faciem discipulorum dicens, Accipite spiritum sanctum (Joan. xx, 42); atque ultimum illum ignem qui cum Baptismo nominatus est, in linguis igneis quæ Paraclcto veniente demonstratæ sunt velles ostendere, dixisti ¹, Ipseque ignis Paraclctus crepitantibus flammis ardescens in Apostolos supervenit : quasi alius sit Spiritus sanctus, quem dedit insufflando in faciem discipulorum, et alius qui post ejus ascensum in Apostolos supervenit. Numquid ergo duo sunt Spiritus sancti? Quis hoc dementissimus ² dixerit? Ipse itaque Christus eumdem Spiritum sanctum dedit, sive insufflando in faciem discipulorum, sive desuper eum die Pentecostes certa sacramenti commendatione ³ mittendo. Proinde, non Christus Spiritum sanctum dedit, et ignem Paraclctus, ut quasi compleretur quod dictum erat, In Spiritu sancto et igni : sed idem ipse Christus Spiritum sanctum dedit, quem in terra positus suo flatu, in coelo autem positus linguis igneis demonstravit. Namque ut noveris non tunc impletum esse quod dictum est, Ipse vos baptizat in Spiritu sancto, quando eis sufflavit in faciem ; ut jam non in spiritu, sed in igne baptizandi venturo Paraclcto viderentur ; reminiscere apertissimam Scripturam, et vide quid eis dixerit, quando ipse Dominus ascendit in cælum : Joannes quidem baptizavit aqua ; vos autem baptizabimini Spiritu sancto, quem recepturi estis non post multos dies hos ad Pentecosten (Act. 1, 5). Quid hoc testimonio clarius? Secundum autem sensum tuum dicere de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,780">
    buit : Joannes quidem baptizavit aqua ; vos autem baptizati estis Spiritu sancto, quando vobis in faciem sufflavi, et deinceps baptizabimini in igne, quem accepturi estis non post multos dies hos : ut videlicet compleantur tres illi gradus, quibus dicis unum Baptismum consecratum. Ita fit ut adhuc nescias quid sibi velit quod dictum est, Ipse vos baptizat in Spiritu sancto et igni; et temere velis docere quod nescis.
    CAPUT XXXIII. — 77. PETIL. dixit : Sed ut plene discutiarn Baptismum Trinitatis, dixit Apostolis suis Dominus Christus : « Ite baptizate gentes in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti, docentes eas servare omnia quæcunque mando vobis » (Matth. xxviii, 19, 20). Quem doces, traditor? quem condemnas? Quem doces, traditor? quem occidis? Postremo quem doces? an quem feceris homicidam? Quomodo igitur baptizas in nomine Trinitatis? Patrem Deum dicere non potes. Nam cum dixerit Dominus Christus, « Beati pacifici, quia filii Dei vocabuntur » (Id., v, 9) : tu qui pacem animi non habes, Deum non habes patrem. Quomodo ergo in nomine Filii baptizas, qui tradis ipsum, qui Filium Dei non ullis passionibus nec crucibus imitaris? Quomodo autem baptizas in nomine Spiritus sancti, cum Spiritus sanctus in illos Apostolos venerit, qui non fuerant traditores? Cum igitur Deus vobis genitor non sit, nec aqua Baptismatis vere nascimini ¹; nemo vestrum penitus natus est, nec patrem habetis, inipii, nec matrem. Vos ergo hujusmodi non debeo baptizare, etsi ut carnem Judæi quasi baptizant, millies vos lavetis?
    78. AUG. respondit : Certe proposueras plene discutere Baptismum Trinitatis, et intentos nos multum feceras : sed, scilicet quod vobis facillimum est, quam cito te ad solita maledicta vertisti. Hoc revera copiose facis. Proponis enim tibi quos vis, in quos inveharis quantumvis : in qua magna sermonis latitudine uno brevissimo verbo quod dicitur, Proba, in arctissimas coarctaris angustias. Hoc enim tibi dicit semen Abrahæ, in quo cum omnes gentes benedicuntur, non curant cum a te maledicuntur. Sed tamen quia de Baptismo agis, quem tunc putas esse verum, cum in homine justo est, falsum autem cum in homine iniquo est : ecce et ego secundum tuam regulam si discutiam Baptismum Trinitatis, copiosius, ut arbitror, potero dicere, quod non habeat Deum Patrem, cui Comes est Deus (a); nec Christum suum credat, nisi pro quo passus est ; nec Spiritum sanctum habeat, qui longe diverso modo linguis igneis miserabilem Africam incendit. Quomodo ergo habent Baptismum, aut quomodo dant ² in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti? Certe jam advertis posse in homine iniquo esse, vel ab homine iniquo dari Baptismum, non iniquum, sed justum et verum ; non quia illius est, sed quia Dei est. Et ego tibi de isto nihil calumnior; quod tu de nescio quibus orbi terrarum facere non cessas, et, quod est intolerabilius, nec de ipsis aliquid
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,790,480,940">
    ¹ Editi, ad ultimum illum ignem, qui cum Baptismo nominatus est in linguis igneis, quæ Paraclcto veniente demonstratæ sunt, velles ostendere? Dixisti enim, Ipseque, etc. Nec aliter habebant Mss. Sed postulat sensus ut loco, ad, ponatur, atque : deinde emendata vocum interpunctione, ac deleto, enim; legatur, velles ostendere, dixisti, Ipseque.
    ² Editi : Quis hoc nisi dementissimus? Particulam, nisi, superfluo additam observant Lovanienses, Annotat. in hunc locum et in lib. 5 de Baptismo contra Donatistas, cap. 10. Abest revera a nostris etiam manuscriptis.
    ³ Am., circa sacramenti commendationem. Er. et Lov., citra sacramenti commendationem. Castigantur ex manuscriptis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,790,950,940">
    ¹ Floriacensis codex, vera nascimini. Cygirannensis, vera nascamini.
    ² In Mss., dat : in quibus tamen altera parte sententiæ legitur, habent Baptismum.
    (a) Vide supra, n. 33.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina). Texto em duas colunas com aparato crítico/rodapé.
  </notas>
</pagina>