<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    273 LIBER SECUNDUS. 274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,820">
    passi sunt pseudoprophetæ ab Elia, quomodo ipse
    Elias a rege nequissimo (III Reg. xvIII). Aut quia fla-
    gellatus est Dominus a persecutoribus, propterea
    passionibus ejus comparandi sunt quos ipse de tem-
    plo flagellatos ejecit. Restat ergo ut nihil aliud re-
    quirendum esse fateamini, nisi utrum juste an impie
    vos separaveritis a communione orbis terrarum. Nam
    si hoc inventum fuerit quod impie feceritis, non mi-
    reminī si non desunt ministri Deo per quos flagelle-
    mini : quia persecutionem patimini, non a nobis, sed,
    sicut scriptum est, ab ipsis factis vestris (Sap. xi, 21).
    CAPUT XX. — 44. PETIL. dixit : Clamat rursus de
    cælo Dominus Christus ad Paulum : « Saule, Saule,
    quid me persequeris? Durum est tibi contra stimulum
    calcitrare » (Act. ix, 4, 5). Saulus tunc dictus est, ut
    ei postmodum Baptisma componeret nomen. Vobis ergo
    non durum est Christum toties persequi in sacerdotibus
    suis ¹, Domino ipso clamante, « Ne tetigeritis christos
    meos » (Psal. civ, 15)? Sanctorum computate tot
    funera, et vivacem Christum toties occidistis. Postremo
    si sacrilegus non sis, sanctus esse non potes homicida.
    45. ACC. respondit : Defendite vos ipsos a perse-
    cutione, quam passi sunt a vestris qui cum Maximia-
    no se a vobis separaverunt ; et illic invenietis defen-
    sionem nostram. Si enim dicitis non vos fecisse ;
    Gesta proconsularia et municipalia recitamus. Si di-
    citis recte vos illis fecisse ; cur ipsi talia pati non
    vultis ? Si dicitis, Sed nos schisma non fecimus ; hoc
    ergo quæratur, et antequam constet an ita sit, nemo
    persecutores accuset. Si dicitis etiam schismaticos
    persecutionem pati non debuisse : quæro utrum et de
    basilicis, in quibus insidiantur ad seducendos infir-
    mos, expelli per ordinatas potestates non debeant?
    Si dicitis, nec hoc debere : reddite prius Maximiani-
    stis basilicas, et sic nobiscum agite. Si dicitis debe-
    re : quærite jam quid pati debeant a potestatibus or-
    dinatis, qui eis resistendo, Dei ordinationi resistunt.
    Unde aperte Apostolus dicit : Non enim sine causa
    gladium portat ; vindex est enim in iram ei qui male agit
    (Rom. xIII, 2, 4). Quod si omnino diligenter veritate
    tractata hoc inventum fuerit, ut nec per judicia publi-
    ca schismatici aliquid pati debeant, nec de locis insi-
    diarum et fallaciarum suarum pelli ; et dixeritis vobis
    displicere, quod Maximianistæ a quibusdam vestris
    ista perpessi sunt : cur non liberius ² de toto agro
    Domini, id est, de toto mundo clamant frumenta do-
    minica, Nec ad nos pertinet quod zizania vel quod
    palea nostra committit, quia displicet nobis ? Si vobis
    sufficere ad purgationem fatemini, quoniam quidquid
    mali fit a vestris, displicet vobis : quare vos ergo se-
    parastis ? Hinc enim vos accusat ipsa vestra defensio.
    Si enim propterea vos ab iniquis partis Donati ³ non
    separastis, quia unusquisque sarcinam suam portat ;
    cur ab iniquis orbis terrarum, quos putatis aut fugi-
    tis, vos separastis ? An ut sarcinam schismatis omnes
    pariter portaretis ?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    46. Et cum quærimus a vobis, quos vestrum a no-
    stris probetis occisos. Nullam quidem legem ab im-
    peratoribus datam ut occideremini recolo. Illi autem
    de quibus maximam invidiam facere soletis, Mar-
    culus et Donatus, ut moderatius dixerim, incertum
    est utrum se ipsi præcipitaverint, sicut vestra do-
    ctrina non cessat quotidianis exemplis ; an vero ali-
    cujus potestatis jussu præcipitati sint. Si enim incre-
    dibile est magistros Circumcellionum solitas mor-
    tes sibimet intulisse, quanto incredibilius potestates
    Romanas insolita supplicia jubere potuisse ? Itaque
    de hac re, quam nimis invidiosam putatis, si verum
    est quod dicitis, quid hoc pertinet ad dominicum tri-
    ticum ? Palea quæ foras volavit, paleam quæ intus
    remansit accuset : non enim tota poterit, nisi ven-
    tilabro ultimo separari. Si autem falsum est, quid
    mirum si palea tamquam levi flatu dissensionis ablata,
    etiam dominicum triticum falsis criminationibus inse-
    ctetur ? Quapropter de omnibus talibus invidiosis
    criminibus hoc vobis frumentum Christi, quod per
    agrum, id est, per totum mundum cum zizaniis cres-
    cere jussum est, libera et secura voce respondet :
    Si non probatis quod dicitis, ad neminem pertinet ;
    si autem probatis, ad me non pertinet. Ex quo fit ut
    quicumque se ab ista unitate frumenti propter ziza-
    niorum vel paleæ crimina separavit, propter ipsum
    dissensionis et schismatis malum nec ab ipso crimi-
    ne homicidii se possit defendere, dicente Scriptura,
    Qui odit fratrem suum, homicida est (I Joan. III, 15).
    CAPUT XXI. — 47. PETIL. dixit : Ergo, ut diximus,
    Dominus Christus clamavit ad Paulum, « Saule, Saule,
    quid me persequeris ? Durum est tibi adversus stimulum
    calcitrare. » Dixit autem Paulus : « Quis es, Domine ? »
    Eique responsum est : « Ego Christus Nazarenus, quem
    tu persequeris. » Et ille tremens ac stupens dixit : « Do-
    mine, quid me vis facere ? » Et Dominus ad illum :
    « Surge, et intra in civitatem, et dicetur tibi quid te
    oporteat facere. » Et interpositis, « Surrexit autem Sau-
    lus de terra, apertisque oculis suis nihil videbat. » O
    ultrix furoris cæcitas, oculorum persequentis lumen
    obnubilas, solo Baptismo recessura ! Videamus ergo in
    civitate quid gessit. « Introiit, » inquit, « Ananias ad
    Saulum, et cum imposuisset ei manus, ait : Saule fra-
    ter, Dominus misit me Jesus, qui visus est tibi in via
    qua veniebas, ut videas et implearis Spiritu sancto. Con-
    festim ceciderunt ab oculis ejus tanquam squamæ, et
    visum recepit, et surgens baptizatus est » (Act. IX, 4-18).
    Cum igitur Paulus a crimine persequendi Baptismo libe-
    ratus, oculos sumpserit innocentes ; cur non vis perse-
    cutor et traditor cæcus falso baptismate ab iis quos in-
    sequeris baptizari ?
    48. AUG. respondit : Nec persecutorem nec tra-
    ditorem probas, quem vis denuo baptizare. Et si pro-
    bas aliquem, non est tamen denuo baptizandus perse-
    cutor et traditor, si jam Christi Baptismo baptizatus
    est. Paulum quippe propterea baptizari oportuit, quia
    nunquam tali baptismo tinctus fuit. Itaque nihil ha-
    bet simile ad causam quam nobiscum agitis, quod de
    Paulo interponere voluisti. Sed si hoc non interpo-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,820,480,920">
    ¹ Editi, qui in sacerdotibus suis. Expungitur, qui, aucto-
    ritate manuscriptorum.
    ² AM. et Mss., uberius.
    ³ Editi, iniquis partibus Donati. Emendantur ex manu-
    scriptis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto latino impresso (Patrologia Latina ou similar).
    Abreviações mantidas conforme visível (ex: "Mss.", "AM.").
    Ligaturas "æ" e "œ" transcritas como tais.
    Números de rodapé (¹, ², ³) mapeados no texto e no aparato crítico.
  </notas>
</pagina>