Tio DE HERES
τὸν ἀριϑμὸν, δύο φέρε πήχεων εἶναι τὸ ξύλον Myov-
«τἰς, ἀλλὰ δυνάμει δύο φαμὲν εἶναι τὸ ἕν, οὐχ bvep-
γε ἐπεὶ τό γε ἕν ἐστιν ἐνεργείᾳ, καὶ οὐ δύο" τὸ
& δύνασθαι τομὴν ὑπιμένον δύο γενέσθα:, ταύτῃ
φαμὲν δύο τινῶν εἶναι.

KETAA. Z'.
Ἐκ τοῦ διαιτητοῦ.

“Ἑδδυμός ἔστι ! λόγος, ὁ, ἐξ ὧν οἱ τἀναντία πρε-
ewig ὑποτίθενται, τὴν ἰδίαν ἐπισφραγίζων
ἀλήθειαν. Δύο γὰρ εἶναι τὰς τοῦ Χριστοῦ φύσεις
ὑποτιθέμενοι, μίαν αὐτοῦ xal μόνην ἀξιοῦσιν εἶναι
τὴν ὑπόστασιν, ἤγουν πρόσωπον" ὁμοίως ἀποσχενα-
ζόλενοι τοὺ; fj μίαν εἶναι τὴν τοῦ Χριστοῦ φύσιν
μετὰ τὴν ἕνωσιν, ἢ δύο τούτου τὰς ὑποστάσεις πρε-

σδεύοντας. ᾿Αλλὰ πρὶν εἰς τοὺς ἐλέγχους ἡμᾶς ἢ

ἐμθαλεῖν ταύτης τῆς ὑποθέσεως, εὔλογον οἶμαι πρό-
τερον ἀφορίσασθαι, τί μὲν τὸ τῆς φύσεως T] τῶν
Ἐχχλησιῶν διδασχαλία σημαίνειν βούλεται ὄνομα *
τί δὲ τὸ τοῦ προσώπου καὶ τῆς ὑποστάσεως. Φύσιν
μὲν οὖν εἶναι οἴεται, τὸν χοινὸν τοῦ εἶναι λόγον τῶν
τῆ; αὐτῆς μετεχόντων οὐσίας, ὡς ἀνθρώπου παντὸς,
τὸ ζῶον λογιχὸν, θνητὸν, νοῦ καὶ ἐπιστήμης δεχτι-
xóy. Τούτῳ γὰρ οὐδεὶς ἀνθρώπων διενήνοχεν. Οὐσίαν
δὲ καὶ φύσιν εἰς ταυτὸν ἄγει " ὑπόστασιν δὲ, ἤγουγ
πρόσωπον, τὴν ἰδιοσύστατον τῆς ἐχάστης φύσεως
ὕπαρξιν, xat, ἵν᾽ οὕτως εἴπω, περιγραφὴν, ἐξ ἰδιο-
τήτων τινῶν συγχειμένην, καθ᾽ ἃς ἀλλήλων οἱ τῆς
αὑτῆς χεχοινωνηχότες φύσεως διαφέρουσι " xat συν-
«όμως εἰπεῖν, ἅπερ ἄτομα προσαγορεύειν τοῖς ἐκ
τοῦ Περιπάτου φίλον" ἐν οἷς ἡ τῶν χοινῶν γενῶν τε
χαὶ εἰδῶν ἀποτελευτᾷ διαίρεσις.

Ταῦτα οἱ τῆς Ἐχχλησίας διδάσχαλοι ὑποστάσεις,
ἰσθ᾽ ὅτε δὲ xai πρόσωπα προσηγόρευσαν. Τοῦ γὰρ
ξῴου εἰς τὸ λογικὸν διαιρουμένου xal τὸ ἄλογον, xal
τοῦ λογικοῦ πάλιν εἰς ἄνθρωπον, καὶ ἄγγελον, καὶ
δαίμονα, τὰ εἰς ἃ λοιπὸν ἐπιτέμνεται ἐσχάτων τῶν
εἰδῶν τούτων ἔχαστον, οἷον ἄνθρωπος μὲν εἰς Πέτρον
καὶ Παῦλον" ἄγγελος δὲ εἰς Γαδριὴλ, φέρε τε, καὶ
εἰς Μιχαὴλ, καὶ τῶν λοιπῶν ἀγγέλων ἕχαστον, ἄτομα
προσαγορεύουσι, διότι μὴ οἷόν τε τούτων ἔχαστον
ὑποτέμνεσθαι λοιπὸν εἰς ἕτερα, τὴν μίαν αὐτῶν μετὰ
tko τομὴν φύσιν διασώζοντα. 'H μὲν γὰρ εἰς Ψυχὴν
χαὶ σῶμα τοῦ ἀνθρώπου διαίρεσις, τοῦ παντὸς ζώου
φορὰν ἐργάζεται. “Ἔνθεν ἄτομα ταῦτα χαλεῖν ἐχεί-
vA& φίλον * ὑποστάσεις δὲ τὰ τοιαῦτα ὁ ἐχχλησια-
οτιχὸς ὠνόμασε λόγος, διότι ἐν τούτοις τὰ γένη xal
τὰ εἴδη λαμθάνει τὴν ὕπαρξιν. El γὰρ καὶ ἴδιον
ἔχει τὸν τοῦ εἶναι λόγον, τὸ ζῶον, φέρε, καὶ ὁ ἄν-
φρωπος, ὧν τὸ μέν ἐστι γένος, τὸ δὲ εἶδος, ἀλλ᾽ ἐν
Ξοῖς ἀτόμοις τὴν ὕπαρξιν ἔχουσιν, οἷον Πέτρῳ xai
Παύλῳ, χωρὶς τούτων οὐχ ὑφιστάμενα. Τί μὲν οὖν
ὑπόστασίς ἐστι, xal τί φύσις, χατὰ τὴν ἐχχλησια-

πσειχὴν ὑφήγησιν εἴπομεν,

.

[BUS LIBER. 1

À buamus ; v. gr. dum dicimus, duorum cubitorum
lignum esse; attamen quod unum est, duo esse
pronumtiamus virtute, non actu : quandoquidem
unum est actu, non. duo. Quia vero per sectio-
nem duo fleri potest, ideo dicimus esse duarum
mensurarum.

CAP. VII.
Ex arbitro.

Septimus sermo erit, quo ex iis quz supponunt
illi qui contraria sentiunt, veritas. nemniatur. Cum
enüu duas esse Christi naturds supponant, unam
et solam ipsius esse concedunt hypostasim seu per-
sonam : consimili ratione, et. perzque rejicientes
vos, qui unam Chrisli naturam post unionem, tum
etiam illos qui duas in eo hypostases confitentur.
Verum. priusquam hypothesim istam refellamus,
operz prétium existimo prius definire quid Eccle-
siarum doctrina per naturz nomen, quid per person
et hypostasis indicari velit. [taque naturam esso
censet, communem rationem qua sunt ea qus
eamdem parlüicipant essentiam; v. gr. cujusque
hominis natura est, animal rationale, mortale, intel
ligentize ac disciplinae capax. ln hoc enim nullus
hominum 3b alio distinguitur. Essentiam autem et
naturam pro eodem sumit: at hypostasim, seu
personam, esse docet nature cujusque exsisten-
tiam singulariter consistentem, atque, ut ita dicam,
circumsceriptionem ex quibusdam proprielatibus
constitutam, secundum quas illi a se invicem dif-
ferunt, qui communem obtinent naturam, uno
verbo , qui individua vocare solent Peripatetici,
in quibus communium generum et specierum dc-
sinit divisio.

103 Hzc Ecclesie doetores hypostases, inter-
dumque personas vocaverunt. Nam cum animat
dividatur in rationale et irrationale, et rationale in
hominem, angelum, et deemonem, ca in que sin-
gulae ex istis speciebus infimis secantur, ut liomo,
in Petrum et Paulum, angelus, in Gabrielem et
Michaelem czterosque singulos angelos, individua
appellant; quoniam fleri non potest ut horum
quodque jam subdividatur in alia, qua naturam
suam post divisionem servent. Etenim hominis
divisio in corpus et animam lotius animalis inte-
p ritum efficit. Hinc ea dicere individua placuit illis,

Hac autem eadem ab ecclesiastica disciplina nomi-
nantur hypostases; qui in ipsis genera et species
exsistentiam habent. Quamvis enim ex. gr. pro-
priam essentiz:: rationem babeant animal et homo,
quorum illud genus sit, hoc species; attamen in
individuis exsistunt, Petro inquam , et Paulo, sinc
quibus non subsistunt. Quid ergo sit hypostasis
quidve natura, juxta Ecclesi: expositionem, disi-
mus.

VARLE LECTIONES.

ΒΕ, alter ἔστω.
PaTRoL. GR. XCIV,

24
Digitized by Google
