M5 S. JOANNIS

pissimi isti sunt, ac nefariam przeposteramque li- A αἰσχροποιοὶ δὲ οὗτοί εἰσιν, ἀῤῥητοποιοῦντες, xal xà

bidinem exercent, suaque corpora corrumpunt.

64. Origeniani alii, ab Origene Adamantio scri-
ptore. Hi mortuorum resurrectionem negant. Tam
Christum, quam Spiritum sanctum rebus creatis
accensent. Paradisum, ac. ccelos, caeteraque omnia
allegorice exponunt. Christi regnum quandoque
cessare nugantur, ilemque desituros angelos:
Christum vero cum diabolo regno Dei subjicien-
dum, δὲ pre demonibus Cbristum crucifizum
portentose confingunt.

Hactenus ΠΥ tomi, ac secundi libri haereses 18.

91 !n quinto tomo secundo vero libri secundi ,
haereses quinque sunt.

DAMASCENI 716

ἑαυτῶν σώματα φθορᾷ παραδιδόντες.
ξδ΄, Ὠριγενιανοὶ ἄλλοι" Ὠριγένους τοῦ xo "Aba-
μαντίου τοῦ συντάχτου, οἱ τὴν τῶν νεχρῶν ἀνάστα-.
σιν ἀποδαλλόμενοι. Χριστὸν δὲ χτέσμα,, καὶ τὸ ἅγιον
πνεῦμα εἰσηγούμενοι Β- παράδεισόν τε, χαὶ obpa-
γοὺς, καὶ τὰ ἄλλα πάντα ἀλληγοροῦντες. Χριστοῦ
δήποτε πεπαῦσθαι τὴν βασιλείαν ληροῦντες, xal
ὁμοῦ τοὺς ἀγγέλους παυθήσεσθαι. Χριστὸν δὲ σὺν
διαδόλῳ βασιλευθησόμενον, xaX δαέμοσι σταυρωθέντα
Χριστὸν τερατεύονται.
Αὗται αἱ τοῦ δ' τόμου δευτέρου βιθλίου, αἰ-
ρέσεις τη΄. .
Τὰ δὲ ἔνεστιν ἐν τῷ πέμπτῳ τόμῳ τοῦ δευτέρου
βιδλίου, αἱρέσεις &.

$5. Paulianiste , a Paulo Samosateno. Paulus ἢ ξε'. Παυλιανισταὶ (45). ἀπὸ τοῦ Παύλου τοῦ Za-

VARLE LECTIONES,

* Desunt hae in Ἀν 9508 et cod. S. Hil. etin vet. Frans.

NOTE.

edidit Περὶ ἀρχῶν, De principiis, omnes congessit.
Delatus ad Fabianum papam, depravatas lucubra-
&iones suas primum causatus est: Fabiouo ita
scripsit, inquit Hieronymus, ut poenitentiam ageret,
€ur talia scripserit, et causam temeritatis in Àmbro-
sium retulit, quod secreto. edita in. publicum retule-
rit. Theophilus Alex. hom. 1 Pasch. et Justinianus
imp. epist. ad Mennain , Origenem in primis accu-
sant, quod Verbum creatis rebus annumerarit,
Aen in libris De principiis, tum in psal. 1, in quo
Christum γενητὸν θεὸν, factum. Deum, vocat. Alia
quidem loca non desunt, in quibus Filium ἀγένη-
πον, non factum, sed ex substantia Patris prodiisse C
Aixerit : attamen. negari. vix. possit Adamantium
censuisse Filium esse dignitate, potentia et scien-
tia inferiorem Patri, et Spiritum sanctum, Filio.
14 diserte abstruit libro De oratione, ubi contendit
Patrem, non Christum aut Filium, orandum esse.
fline Eusebius Casariensis, qui studiosissimus
Origenis fuit, in libris Contr. Marcell., tametsi
Verbum ἐξ οὐχ ὄντων, ex nullis exstantibus, factum
negat, et ex Dei substantia genitum affirmat, totus
est in subjectione Filii ad Patrem propuguanda.
Quocirca Filium esse ὁμοούσιον, consubstantialem
atri hoc seusu duntaxat fassus est , quo Platonici
demonas et animas divina substantia constare
aiebant. Hoc Origenes acceperat ex. Platone, qui
ut multi, ac proseriim Eusebius, lib. xit Prep.
Evang., cap. 20, observarunt, unum Deum posuit
qui supereflluentia quadam de se mentem, sive
ideam emiserit, ceu δεύτερον αἴτιον, causam alte-
ram, tum tertium. aliud, puta animam tnundi or-
dine et natura iis inferiereim. Rursum juxta Pia-
tonicorum doctrinam, angelos, d:emones, et animas
humanas ejusdem esse essentiz docebat, tum sub-
inde pro discrimine meritorum diversos status
nactos esse, uL. alii angeli essent, damones alii ;
alii caelestibus corporibus, alii humanis vegetaudis
destinarentur. Animas quippe corporibus, velut
ergastulis alligari, nec tam discere quie religionis
$unt, quam eortm  reminisci. lec tradit lib. De
oralione ; quz quidem aliaque plura Hieronymus
epist. 59, cap. 4, eruit ex lib. 1. De princ. Cumque
omnia vario sermone traciasset, inquit , asserens
tliabolum won iucapacem esse virtutis, et tamen nec-
dum velle capere virtutem ; ad. extremum sermone
latissimo disputavit , angelum , sive. animum , aut
certe daimonem, quos. unius asseril esse nature, sed

LU

diversarum voluntatum, pra magnitudine negligentie
jumentum. posse fieri.... ad extremum ne teneretur
Pythagorici dogmotis reus, qui asserit. μετεμψύχω-
σιν, post tam. ne[andam disputationem, qua lectoris
animum  vulneraverat ; hec, inquit, juxta. nosiram
sententiam. non sint dogmata, sed. quosita tanium,
et projecta, ue penitus tractata. viderentur. Nimi-
rum in prologo praemonuerat se dicturum, de qui-
bus vel affirmari, vel negari salva fide, quam apo-
$toli tradidere, ad libitum posset. ἔς jure in lib. it,
mundos asserit innumerabiles, non juxta. Epicurum
uno tempore plurimos, inquit Hieron., sed post al-
lerius mundi finem, alterius esse. principium : quod
plane est materiam zternam ponere. Itaque ex pre-
dictis inferebat dzenones et impios meritis Christi
ad meliorem frugem redituros, tuncque subjectis
universis Deo, regnum Christi. desiturum. Sic dis-
puta lib. iv De princ., et lib. De orat. $ 16, nibil
desciscens ἃ Platonicis suis. Insuper, posthabito
nativo Scripturis sensu, Gnosticorum more, ac pre-
sertim Julii Cassiani , libaiv, cap: 5 , docuit paradi-
sun, iu tertio plantatum a Deo fuisse, pro arboribus
angelos, pro fluminibus virtutes intelligens, pro tu-
nicis pelliceis quibus primi parentes post peccatum
induti sunt, carnem quie morti obnoxia esset : antea
siquidem Adamum sine carue, nervis , et ossibus vi-
xisse. Quapropter corporum quidem, non autem
carnis , resurrectionem fore. Primigeniam illam
humani corporis conditionem, interiorem hominen
appellitabat, cui soli conveniat esse imaginem Dei.
Caeterum sedula exercitatione posse hominem eo
perfectionis perüngere , uL ne leviorem quidem
rlurbationem | persentiscat , ulliusve peceati Ja-
eni, ac depulsa per ἀπάθειαν caligine, intelligibi-
Jes substantias intueatur, là. hanc. opinionem, qu£
Gnosticorum etiam fuerat , posthac Pelagius im-
pegit ; quem idcirco Hieronymus, enumeratis te-
neni istius auctoribus, sic alloquebatur : Vis adisc
el alium nosse tui erroris principem , hareais tua
Origenis ramusculus est.

(45) Idem. Pauii Samosateni, qui Sabellii, de
Trinitate, οἱ de Christi persona sensus fuit ; quem
Orientis episcopi eodem, quo Epiphanius, modo
enuntiant ju tertia. illa fidei professione quam
Athanasius et Hilarius in libris De synodis recilant,
necnon Socrates, lib. t! Hist, c. 15. Epiphanios
in Panario addit, hoc pacto Artew:e dogma ezstin-
cium. pridem, πρὸ πολλῶν ἐτῶν ἐσδεσμένον, oper?

Digitized by Google
