TY

DE H/ERESIBUS LIBER. .

TI

μεῖν οἶμαι δεῖν. Τούτους περιτέμνεσθαι σὺν γυναιξὶ Α multitudinem przetermittenda. censeo. Suos. cum

νομοθετήσας, xal μήτε σαδδατίζειν, μῆτε βαπτίζεσθαι
προστάξας, τὰ μὲν τῶν ἐν τῷ νόμῳ ἀπηγορευμένων
ἐσθίειν, τῶν δὲ. ἀπέχεσθαι παραδούς * οἰνοποσίαν ἃξ
παντελῶς ἀπηγόρευσεν P. .

ρβ8΄. Χριδτιανοχατήγοροι (11), καὶ εἰσὶ καὶ λέγονται,
ὅτι τῶν Χριστιανῶν λατρευόντων. ἑνὶ Θεῷ ζῷντι, xal
ἀληϑινῷ ἐν Τριάδι ἀνυμνουμένῳ κατηγόρησαν, ὅτι
ταῖς σεπταῖς εἰχόσι τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ, τῆς τε ἀχράντου. δεσποίνης ἡμῶν xal ἀγίας
Θεοτόχου, τῶν ἀγίων ἀγγέλων, καὶ ἁγίων αὐτοῦ
ἐλάτρευσαν, ὡς θεοῖς, χαθάπερ. Ἕλληνες. Elxovo-
χλάσται δὲ, ὅτι τὰς αὐτὰς ἁγίας καὶ σεπτὰς εἰχόνας,.
πᾶσιν ἄτιμον προαίρεσιν ἐνδειξάμενοι, συντριδῇ,
xal πυρὶ παραδεδώχασιν. Ὡσαύτως δὲ καὶ τὰς tv D
τοῖς τοίχοις; τὰς μὲν. ἀπέδεσαν, τὰς δὲ ἀσδέστῳ xal
μέλανι ἠχρείωσαν. Θυμολέοντες δὲ, ὅτι χαιρὸν ἐξουσίας
Xa66vte;, τὴν αἵρεσιν τῷ θυμῷ καθοπλίσαντες, τοὺς
τιύτας ἀποδεχομένους αἰχισμοῖς xai βασάνοις ἀμέ-
τρὺς ἐτιμωρήσαντο, Πλὴν χαὶ &x τοῦ αἱρεσιάῤρχου
£360» τὴν ἐπωνυμίαν...

mulieribus cireumcidi praecipit; utque Sabbatum
non observareni, neque baplizarentur injunzit.
Ex cibis in lege prohibitis quosdam sumere, et ab
aliquibus abstinerc. tradidit : at vini potu illos in
totum interdixit...

[ 107. Ghristianocatlicgori, suntet.dienntur 11.6
qui Christianos uni, vivo, et vero. Deo servientes
criminantur, ac si venerandas Domini.Jesu Chri-
sti, et. immaculatz» dominz. nostre sancta. Dei
Genitricis, sanctorumque angelorum, nec non
beatorum imagines, veluti deos more gentilium
colant. Iconociastz vero vocantur, quod contu-
meliosam prorsus.mentem pr:eferentes, sacras et.
venerabiles imagines comminuerint, ignique tra-
üiderint, et eos qux depictze in muris erant, qua-
abraserint, qua- calce οἱ atramento. obliverint:
Thymoleontes denique, quia potestatis qua pollent,
arrepta opportunitate, furore. sectam armantes ,
illos qui venerantur itpagines, verberibus tormen-
tisque supra modum excruciant. Quin et ab hieree
sis principe id nominis acceperunt.

VARLUE LECTIONES.
P lueusque cod. Aug. Qnis. vero lconoclastarum hzresim ex tote omissam a Damasceno conce.

NOTE.

(71) Nicephorus CP. Antirrh. 3, cap. 88, fra.
ge»eotum satis amplum ex. libro quodam De here-
sibus refert, utostendat. bzresim hanc ἃ Christia-
norum hostibus ortum traxisse. Initium fragmenti
isdem fere totidemque verbis constat, quibus
nostri auctoris. contextus ;. juvatque idcirco illud.
iutegrum. edere. Ἵνα σοι τὸ λυσιτελοῦν xal εὖ γεγο-
νένα; ὑπάρξῃ, inquit. Nicephorus «ἐπ᾽ ἐξουσίας πρό-
χειτας, ἀχοῦσαι, ὅθεν τε καὶ ὅπως; τὰ τῆς αἱρέσεως
«αὐτῆς, μᾶλλαν δὲ ἀποστασίας, τὴν ἀρχὴν, xai τὴν.
πρόοδον εἴληφεν, ἵνα. εὔγνωστον γένηται, ὡς, οὐ βα-
σιλιχὸν, ἀλλ᾽ Ἰονδαϊχὸν φρόνημα τοῦτο χατηγόρημα..
Πρὸς γὰρ ταῖς λοιπαῖς ἀξάσαις αἱρέσεσιν, ai τῇ τοῦ
Χριστοῦ Ἐχχληδίᾳ. παρὰ τοῦ. ἐχθροῦ ἐνοπαρεῖσαι.
χαχῶς παρεφύηδαν, xai αὕτη ἢ πιχρὰ δυασεδῶς͵
σνμπαρεθλάστησεν ἄχανθα.. Ἐχείναις γοῦν συν-
τιταγμένη παρέπεται, ἑχατοστὴ δευτέρα ταῖς προ-
χατειλεγμέναις ἐπαριθμουμένη. Ἔχει δὲ ὧξε:

Αζρεσες PD" Χριστιανοχατήγοροι, εἴτουν" Eixo-
vox.ldecat,

Χριστιανοχατήγοροι ἐκλήθησαν, ἐπείπερ τῶν Χρι-.
στιανῶν λατρευδικῶν ἐλ θεῷ ζῶντι xat ἀληθινῷ,
ἐν Τριάδι προτχυνουμένῳ, κατηγόρησαν φάσκοντες, D
ὅτι ταῖς σεπταῖς εἰχόσι τοῦ Kupiou ἡμῶν 'Inoou
Χριστοῦ, τῆς τε ἀχράντου,. δεσποίνης ἡμῶν καὶ
Παναγίας Θεομήτορος, χαὶ τῶν ἁγίων, ὡς θεοῖς
χαθάπερ Ἕλληνες λελατρεύχασι, καὶ ὡς; εἰδώλοις
ὄτθεν ἀπεχθανόμενοι, τὴν τοῦ Χριστοῦ. Ἐχχλησίαν
αἰσχρῶς καθύδρισαν, ταύτα; τε χαταστρεψάμενοι,.
καὶ τοὺ; σέδοντας, κατὰ τὸ παραδοθὲν ἀρχῆθεν Χρι-
στιανοῖς ἔθος, πιχρὼς αἰχιζόάμενοι, "lovóaixhv δὲ xai
ϑεοστυγὲς τὸ φρόνημα. Οὕτω γάρ φασι τῶν πρε-
σδυτέρων τινὲς βλαστῆσαι τὴν αἵρεσιν. Ὡς χατὰ τὴν.
Τιδεριάδα τῶν Ἰουδαίων τῆς θρησχείας ὑπῆρχέ τις

ωριζόμενος, προύχων τε ἐν τῷ κατ᾽ αὐτὸν ἔθνει.

Ὁ ἐπώνυμον Τεσσαραχοντάπηχος. (Alias Σαραντά-
*^xos.) "Üpyavov δὲ toU. πονηροῦ τυγχάνων δαίμο-
νος, χαὶ ὅλον αὐτὸν εἰσδεδεγμένος, φαρμακεία: χαὶ
γοητεία; οἷα τέχνην τινὰ μετήρχετο. Οὗτος Bospev ς

ἐστιανοῖς χαθίστατο, xai τῇ Χριστοῦ Ἐχχλησίᾳ
ἐδάσκαινε. Καὶ δὴ καὶ ἑἐπετήρει χαιρὸν, καθ᾽ ὃν

ἐπιθέμενος λωδήδαιτο τὴν εὐδέδειαν. Εὐρίάχει τοί:
vuv τοῦ τηνικάδε τοῦ φύλου τῶν Σαραχηνῶν χρα-
τοῦντος τὴν εὐχέρειαν. ἹἸέξζιδος δὲ ἣν ὄνομα, Οἰχειοῦ:

( ται αὐτῷ καὶ οἷα εἰχὸς τὰ τῆς ἐννοίας ἐπιδειχνύμε-

voc, τῶν. χαταθυμίων αὐτῷ τινα προὐμαντεύετο;
Καὶ ἅμα ὑπισχνούμενος, ὡς εἴπερ ταῖς αὐτοῦ ὑποθύ-
xa εἴξειε, τὸ μακχρόδιον . ἕξει ἐν τῇ' ἀρχῇ καὶ τὸν
τριαχοντούτην ἐν. αὐτῇ διανύσεις χρόνον. Ὃ δὲ
ἀναπτερωθεὶς τῇ χουφότητι, ἅτε τὸν ἀχόλαστον
ἀσπαζόμενος βίον, xat ἐπὶ μήχιστον τὰ τῆς φιλοσο-
φίας ἐπεχτείνεσθαι αὐτῷ πρὸς ἡδονὴν ἀποδεχόμενος,
τῷ λόγῳ; τοῦ δυσσεξοῦς ὀυνετίθετο. Ὃ δὲ ἣν χελεύειν
fist τάχιστα. τοῖς ἀνὰ πᾶσαν αὐτοῦ ἀρχὴν τὴν ὁπωσοῦν
ἀνεστηλωμένην- εἰχόνα, καὶ ὅλως ᾿ παντὸς ζώου
ὁμοίωμα καθαιρεῖσθαι χσὶ ἀφανίζεσθαι. Διαδολιχὺν
δὲ τοῦ θεομάχου τὸ καχούργημα, τὸν δόλον ἐγχρύ-
ψαντος, ὡς δὴ xaV λανθανόντως, διὰ τοῦ τὸ πᾶν
ὁμοίωμα χαθαιρεῖσθαι συγχαταθληθῆναι καὶ τῆς
χαθ᾽ ἡμᾶς ἱερογραφίας τὴν εὐχοσμίαν. Καὶ ἐπεὶ τὸ
ἀνόσιον τοῦτο δόγμα παρήγγελτο, συγχαθῃρεῖτο᾽
εὐθὺς τοῖς ἄλλοις ὁμοιώμασι xal ἀγάλμασι, καὶ ὁ
χατὰ τῆς Χριστοῦ. Ἐχχλησίας τῶν ἱερῶν εἰχονισμά-
τῶν διάκο:μος. Τούτων γὰρ΄ τὸ μὲν ἀπέξεον, τὸ δὲ
χονίζηντε: ἐξεφάνιζον. Ἔστι δὲ ἃ καὶ σὺν αὐτοῖς"
ἱεροῖς οἴχοις τε χαὶ σχεύεσι, xal ἐσθῆμασι τῷ πυρὶ
παρεδίδοσαν, xat ταῦτα χερσὶ βεδήλοις καὶ ἀνοσίοις
ἐτολμᾶτο. Ot γὰρ εἰς τοῦτο πεμφθέντες Χριστομά--
χους Ἰουδαίους xal Σαραχηνοὺς τὰ δεδογμένα πράτ-
τεῖν συνηνάγχαζον. Χριστιανοὶ δὲ καίτοι συνωθού-
ενοῖ xai βιαζόμενον τοῦ. τηλιχούτον βιάσματος
φάψασθαι οὐκ ἐπείθοντο. Ἐντεῦθεν φυὲν καὶ αὐξη-
θὲν τῇ Ῥωμαίων ἀρχῇ τὸ καχὸν ἐπεχώμαζεν. Οὗ τὴν.
λῴδην οὐ τῶν. τυχόντων τινὲς, ἀλλ᾽ αὐτοὶ ἐδέξαντο
τῇ; ἱερωσύνης᾽ οἱ. ἔξαρχοι * ποιμένες μὲν ὀνομαζός-
μένοι, λύχοι δὲ τὸν τρόπον καὶ τὴν προαίρεσιν
χαθιστάμενοι, Ὧν. ἐτύγχανε xal ὁ τηνιχαῦτα τῆς
Ναχολείας ἐπίσχοπος. Τὰ αὐτὰ γὰρ τοῖς θεομάχοις
xal φρονήσαντες xal διαπραξάμενοι, τὴν του “Θεοῦ
χαθύδρισαν Ἐχχλησίαν. Οἷον δὲ. τέλος ὁ τῆς καχίας.
ταύτης εἰσηγητὴς, ὁ παμμίαρος οὗτος Ἑόδραῖος
ἐδέξατο, παραδραμεῖν οὐ δίχαιον, Ὁ γὰρ Ἠζιδος.
ἐχεῖνος οὐ πλείονας ἣ δύο ἐνιαυτοὺς πρὸς μησὶν 55:

Digitized by Google
