R21 S. JOANNIS DAMASCENI $23
ac potentia, ac denique idem, ut ita loquar, in A εἶναι ἕνα Θεὸν γνωρίζομεν, Εἷς γὰρ ὄντως θεὸς, ὁ

illis motus est, hoc agnoscimus ; quod nimirum in

Θεὸς, xat ὁ Λόγος, xax τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ.

illis nulla divisio locum habeat, et quod unus sil Deus. Unus quippe vere Deus est, Deus, Verbum

et Spiritus ejus.

139 De trium personarum distinctione; aeque
τε, εἰ ratione, et cogitatione, mentis prascissione.—
Hoc autem nosse interest, quod aliud sit quoad
Fem, et aliud ratione ac coyitatione considerari.
Enimvero in omnibus creaturis discretio quidem
personarum quoad rem consideratur. Re quippe
ipsa Petrum a Paulo separatum consideramus ;
communitas autem et conjunctio atque unitas,
ratione atque cogitatione perspicitur. Per mentem
enim concipimus Petrum et Paulum ejusdem esse
nature, naturamque unam cominunem habere **.
Nam uterque eorum animal rationale et. mortale
est : et uterque caro est, anima rationali et intelli-
gente pradita **, Ilec itaque communis natura
ratione consideratur. Neque enim hypostases alix
n aliis sunt, verum qualibet privatim et sigilla-
tim, loc est sejunctim consistit; habetque per-
multa quibus ab alia persona dirimatur. Nam et
loco disjunguntur, et tempore discrepant, sententia
quoque dividuntur, et forma sive figura, et habitu,
et temperamento, et dignitate, et instituto vite
genere, ac denique omuibus aliis proprietatibus,
quibus tanquam certis quibusdam notis digno-
scuntur. In primis autem inter se dissident, quod

Marg. ms. Περὶ τῆς τῶν τριῶν ὑποστάσεων
διαιρέσεως" καὶ περὶ τοῦ πράγματος καὶ Aóyov
καὶ ἐπινοίας. --- Χρὴ δὲ εἰδέναι, ὅτι ἕτερόν ἔστι τὸ
πράγματι θεωρεῖσθαι, καὶ ἄλλο τὸ λόγῳ xai ἐπινοί.
Ἐπὶ μὲν οὖν πάντων τῶν κτισμάτων, ἡ μὲν τῶν ὑπο-
στάσεων διαίρεσις, πράγματι θεωρεῖται. Πράγματι
γὰρ ὁ Πέτρος τοῦ Παύλου χεχωρισμένος θεωρεῖται,
Ἢ δὲ κοινότης, καὶ ἡ συνάφεια, καὶ τὸ ἕν, λόγῳ χαὶ
ἐπινοίᾳ θεωρεῖται, Νοοῦμεν γὰρ τῷ νῷ, ὅτι ὁ Πέτρος.
χαὶ ὁ Παῦλος τῆς αὐτῆς εἰσι φύσεως, χαὶ χοινὴν
μίαν ἔχουσι φύσιν. Ἕχαστος γὰρ αὐτῶν ζῶόν ἔστι
λογιχὸν θνητόν" xai ἕχαστος σάρξ ἐστιν ἐμψυχω-
μένη 1 ψυχῇ λογικῇ τε καὶ νοερᾷ. Αὕτη οὖν ἡ χοινὴ
φύσις τῷ λόγῳ ἐστὶ θεωρητή. Οὐδὲ γὰρ αἱ ὑποστά-
σεις ἐν ἀλλήλαις εἰσίν, Ἰδίᾳ δὲ ἐχάστη xal ἀναμέ-
gos, ἤγουν καθ᾽ ἑαυτὴν χεχώρισται, πλεῖστα τὰ Our
ροῦντα αὐτὴν ix τῆς ἑτέρας ἔχουσα. Καὶ γὰρ καὶ
τόπῳ διεστήκασι, καὶ χρόνῳ διαφέρουσι, καὶ γνώμῃ
μερίζονται, καὶ ἰσχύϊ, χαὶ μορφῇ ἤγουν m σχήματι,
καὶ ἕξει, καὶ χράσει, χαὶ ἀξίᾳ, καὶ ἐπιτηδεύματι,
xai πᾶσι τοῖς χαραχτηριστικοῖς ἰδεύμασι" πλέον δὲ
πάντων, τῷ μὴ ἐν ἀλλήλαις, ἀλλὰ χεχωρισμένως͵
εἶναι. Ὅθεν xa δύο, καὶ τρεῖς ἄνθρωποι λέγονται,
xal πολλοί,

non alia in alia, sed quique separatim exsistunt. Ex quo etiam efficitur, ut duo, et tres, et multi.

homines dicantur.

Unde unitas nature diving. Persone Trinitatis ΩΣ Τοῦτο δὲ ἐπὶ πάσης ἔστιν ἰδεῖν τῆς χτίσεως, Ἐπὶ

ἐμαϊυϊεα. Filius et Spiritus sanctus ad unum prin-
cipium referuntur. — ld quod in omnibus quoque
conditis rebus animadvertere liceat. In sacrosan-
cta vero, el substantiam omnem exsuperanite,
alque ultra res omnes evecta et incomprehensibili
Trinitate, contrario modo se, res habet. lllie enim
communitas quidein et unitas reipsa consideratur,
ium quia persons costerne sunt, tum quia illa-
rui eadem est essentia, facullas, voluntas, sen-
lentie conspiratio , eadem quoque auctoritas ,
potentia, bonitas. Non dixi, similitudinem, sed
identitatem, atque unam motionis przsultalio-
nem ?!, Una enim est essentia, una bonitas, una
potestas, una voluntas, una facultas, una auctori-
tas; una, inquam, οἱ eadem, non tres inter se
similes, sed una plane eademque trium persona-
rum motio. Unaquaque enim ipsarum non minus
wnitatem habet cum alia, quam ipsa secum. Ünum
quippe idemque omnino sunt Pater et Filius et
Spiritus sanctus; nisi quod Pater ingenitus est,
Filius genitus, et Spiritus sanctus processit. Quod
autem in ea discretum est, cogitalione percipi-

δὲ τῆς ἁγίας xot Unepovatou, xaX πάντων ἐπέκεινα,
xai ἀλήπτου Τριάδος, τὸ ἀνάπαλιν. ἙἘχεῖ γὰρ, τὸ,
μὲν κοινὸν xal ἕν, πράγματι θεωρεῖται, διὰ τὸ συν»
αἴδιον, καὶ τὸ ταυτὸν τῆς οὐσίας, καὶ τῆς ἐνεργείας,
καὶ τοῦ θελήματος, καὶ τὴν τῆς γνώμης σύμπνοιαν,
πὴν τε τῆς ἐξουσίας, xal τῆς δυνάμεως, καὶ τῆς
ἀγαθότητος ταυτότητα. Οὐχ εἶπον ὁμοιότητα, ἀλλὰ
ταυτότητα " χαὶ τὸ ἕν ἔξαλμα τῆς χινήσεως. Μία Th
οὐσία, μία ἀγαθότης, μία δύναμις, μία θέλησις, pla
ἐνέργεια, μία ἐξουσία, μία καὶ ἢ αὐτὴ, οὐ τρεῖς
ὅμοιαι ἀλλήλαις " ἀλλὰ μία καὶ ἡ αὐτὴ χίνησις τῶν
“ριῶν ὑποστάσεων. "Ev γὰρ ἕκαστον αὐτῶν ἔχει
πρὸς τὸ ἕτερον, οὐχ ἧττον f| πρὸς ἑαυτόν " τουτέστιν
ὅτι κατὰ πάντα ἕν εἰσιν ὁ Πατὴρ, καὶ ὁ Υἱὸς, xot
τὸ ἅγιον Πνεῦμα, πλὴν τῆς ἀγεννησίας, “αὶ τῆς γεν"
νήσεως, xal τῆς ἐχπορεύσεως " ἐπινοίᾳ δὲ τὸ διῇρη-
μένον. "Eva γὰρ Θεὸν γινώσχομεν " ἐν μόναις δὲ
ταῖς ἰδιότησι τῆς τε πατρότητος, καὶ τῆς υἱότητος,
χαὶ τῆς ἐχπορεύσεως * χατά τε τὸ αἴτιον, xal LO
αἰτιατὸν, καὶ τὸ τέλειον τῆς ὑποστάσεως, fjrot τὸν
τῆς ὑπάρξεως τρόπον, τὴν διαφορὰν ἐννοοῦμεν,
Οὔτε γὰρ τοπιχὴν διάστασιν, ὡς ἐφ᾽ ἡμῶν, δυνά"

** Greg. Naz. orat. 57. "5 id. orat. 22. *! 1d. orat. 40.

VARLE LECTIONES.

* Deest. ἔστι jn editis. 1 Multi codices, et apud Cyrillum lib..De Trinit. ἐψυχωμένη. " Sic οἱ.
$. Hil. et alii multi ; nonnulli et apud Cyrillum εἴτουν. :

Digitized by Google
