E

'S. JOANNIS DAMASCENI

"T4

nunt. Porro homines quidem illos sequuntür,"A vot. Ot δέ γε “τρόφιμοι €t Ἐχυλησίας, τοὺς μὲν ie-

velut stupore attoniti, ambulantes in simplicitate
sua. Ceterum genuini Ecclesie alunmi, :saeros
quidem canones colunt, ut tamen qux ad eos spe-
ctant, episcoporum przpositorumque judicio per-
mittant ; atque ita illos opere observant, quos ordi-
nis conservandi gratia impense venerantur]

101. Sed et-hactenus viget populorum seductrix,
"Iemaelitarum superstitio αι Artichristi adventum
"utevertit. Ducere originem fertur db fsntaele, quem
"Abraham ex Agar suscepit : quamobrem | Jamae-
litze vulgo Agareni 1E cognominauntur. Saracenos
autem eos vocitant, quasi τῆς Σάῤῥας χενόύς, id
681 8 Sarra vacuos, propterea quod'Agar angelo
responderit, Sarra vacuam me diniisit. Mi idolóla-

"trig addicti cum essent, stellam matutinam adora- B

Yant, ac Venerem, quam et Chabar, quod Magnam
sonat, lingua sua appellant. Usque ad Heraclii
"tempora palam est eos idola coluisse : inde autem
"4d nostram "usque zetatem falsus illis exortus est

ροὺς cí6oust: χανόνας" τὰ δὲ τούτοις συντείνοντα,
ἐπισκόποις xal “προεστῶσι παραχωροῦντες, αὐτοὶ
μάλα περιέπουσιν ἔργῳ, τούτους '0U εὐτάξέας ὑπέρ-
πιμῶντες.]

͵

ρα’. Ἔστι δὲ καὶ ἡ μέχρι τὸῦ νῦν χρατοῦσα. λαθ-
ἡλάνος σχεία τῶν Ἰσμαηλιτῶν (70), πρόδρομος οὖσα
τοῦ ᾿Αντιχρίστου. Κατάγεται δὲ ἀπὸ Ἰσμαὴλ, τοῦ
Ex τῆς ᾿Αγὰρ τεχθέντος τῷ ᾿Αδραάμ * διόπερ ᾽Αγα-
ρηνοὶ καὶ Ἰσμαηλῖται προσαγορεύονται, Σαρακηνοὺς
δὲ αὐτοὺς καλοῦσιν, ὡς Ex τῆς Σάῤῥας κενοὺς, διὰ τὸ
εἰρῆσθαι ὑπὸ τῆς ᾿Αγὰρ τῷ ἀγγέλῳ Σάῤῥα κενήν
μ|8 ἀπέλυσεν, Οὗτοι μὲν οὖν εἰδωλολατρήσαντες καὶ
προσχυνήσαντες τῷ ᾿ἑωσφόρῳ ἄστρῳ, καὶ τῇ ᾿Αφρο-
δίτῃ, ἣν δὴ xai Xa6kp x τῇ ἑαυτῶν ἐπωνόμασαν
γλώσσῃ. ὅπερ σημάΐνει μεγάλη" ἕως μὲν οὖν τῶν
"Hpaxisou χῤόνων προφανῶς εἰδωλολάτρουν. 'Ag'
60 χρόνου καὶ δέῦρο ψευδοπροφήτης αὐτοῖς ἀνεφύη,

YARLE .LECTIONES,

3 Διο, Xa6ip.

.NOT&.

(70) De Móhammedanis accuratius " Noster scri-
-psit, quam alii Graeci. Attamen. eoncedendum non
est Σαραχηνοὺς ita dictos esse, quasi ἐχ τῆς Σάῤῥας
χενοὺς, ceu Agar Isniaelis parens cum ab Abrahamo
pelleretur, sic locuta fuerit, Sara me vacuam emi-
8st. lloc. enim Seriptura non. tradit: Hieronymus
4noque.in c, xxv. Ezech. et Sozomenus, lib. vi, c.

matum, qui miracula ἃ tenera. «ἰδία ediderit (i
vtique qua in libro De infantia Salvatorís leguntur),
quique minime sit passua, sed altero in ejus locum
subjecto, illzesusad carlos evaserit. (Sur. 22.) Fanum
"Mecchanum (Caabam dicunt), ad quod Arabes undi-
que quolaniis conveniebant, ab exordio rerum fuisse
.es&truetum fluxit, unique Deo 0. M. consecrstum,

18, illos a Sara uuncupatos dixerunt, Verum Sarace- C instauratum vero ab Abraliamo et. [smaele post di-

norum nomen Arabicum est, non a voce Arabica Sa-
rac, furatusest ; quia Arabes latrociniis vivunt, sed a
Sharac, orius est, eo quod-Orientis partes. in-
colant : quo. seusu. Hebreis vocabantur "Up a

Orientales. Stephanus De urb., eos-ab urbe Naraca
nominatos ait, cni favet Ptolemveus, lib. v, cap. 17.
Pocokius , in Specim. hist. Arab. p. 111 et seqq.
| d ostendit contra Grisculos, Veneris siel-
»m a Moliammedanis non coli, quam" Chaber, id
est magnam, appellent, sic concludit : « Rectius
ergo Joannes Danascenus, qui usque ad Heraclium
cultum ab illis Luciferi, seu Veneris sidus, et Cha-
bar, id esl. ntagnum dictum, et ἃ Mohammede cul-
tus priores abolitos asserit. Venerem Uraniain, seu
celestem, priscorum Arabium numen fuisse tradit
"Herodotus lib. 1 et 11, atque Alittam, vel Alilat vo-
citatum. Hujus cultus meminit. Mohammedes sur.
55: Annon vidistis Alutam, et fluzzam, οἱ Me-
vnam, tria f1lsa numina. De bac aliisque Arabum
diis multis erudite Pocokius agit loc. cit. Moham-
meiles in'nova religione struenda consortes habuit
Judeumn, et monachum , quem Noster Arianum
fuisse scribit, Nestorianum alii, Ricoldus, ex Sara-
cenorum ntique seriniis, Jacobitam. 'At potiores in
citendo Alcorano partes Judaus babuit, Nam prz-
ter pauca, qui ex spuriis Gnosticorum 'Evange-
liis transumpta-sunt, totus hic liber Thalmudista-
rum οἱ Medrashitarum nugis constat. Christia-
nos haud secus ac gentiles, Sociatores, passim. vo-
cat, ac si Trinitati» fide Deo consortes ottribuant.
At egregius vates Mariam Domini mitrem inter
personas "Trinitatis censeri seribit, sur. 5. 1d quod
forsan ex Evangelio secundum Hebriros acceperat,
ubi legebatur : Modo. arripuit me mater. mea Spiri-
18 sanetus. Ceterum, sur. 5 et alibi, Jesum nurcu-
pat, Verbun Dei , Spiritum Dei, prophetarum exi-
miu, ex Maria Virgine, Aaronis Moysisque sorore,

luvium, posthac idolorum superstitione pollutum.:
lapidem ilum quadratum, quem uti numen hacte-
"nus coluerant ( id quod: nec"Clementem 'Mex. latuit
in. Protreptico), eco demissum esse; in altero fa-
pide, qui in Caabz atrio jacet, vestigia Abraliauii
impressa esse divinitus, quando ex Agare lsmaelem
genuit. Hac in 5:46 in supremi rerum auctoris hio-
"orem priscas solemnitates habendas, sacrificium
peragendum :camelz feminsg, Se porro Arabibus
haec annuntiare, qui ex ipsorum gente electus esset
postremus prophetarum. Fidelibus suis amaenisswumna
loca destinari post. communem resurrectionem, tf
quibus ommigenis deliciis corporalibus affluamt
(sur. 2, 44, 56, 76, et alibi) haud secus ac Cerin-
thus in mil'enario Cliristi regno fore pollicitus erat.
Sant qui voluptates istas ad sensum allegorícum
wahant. Αἱ prophetze sui voces nativo sensu acce-
pere commentatores illius quos Maraceius , m
Adnot, ad sur. 2 et in Prodromis, citat. Omnia que
Noster refert de portentosa illa camelo, non
evstant in Aleorano, sed expositores ejus tradide-
runt, ut colligitur ex Maraccio in sur. 7, et part.
wv, Prodr. p. 95. In illo quoque libro nihil de cir»
cumcidendis feminis praescribit. Mobammedes, sed
priscum. hunc Arabum. worem comnendavit bis
verbis, quae Pocokius recitat, p. 519: Circumcisio |
etris lege praecipitur, feminis est honorabilis. Vini
potu suos. interdixit, cadem fere menie atque Gno-
*$tici. Piscrimen ciborum mundorum ab immundis,
sola pereina et morticina carme vetita, sustulit ;
conira ac consuesse olim Árabes testatur. ipse, Sur.
6; ei Sozomenus, lib. vi, c. 58. Ad instar Gnosti-
corum paradisum Eden iu eclis locavit. Plura non
addo, quie passim obvia sint. Obiit anno 651, et
humi sepultus jacet. Yatrebi, scu. Medin:e; nec nisi
Meceana peregrinatione peracta, sepulcrum ejus
Musulimani invisunt.

Digitized by Google
