743

S. JOANN!S DAMASCENI

"s

rum Alexandrinum, in concilio Chalcedonensi, A παθείᾳ τῇ πρὸς τὸν ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ Διόσχορον,

quod Eutychis placitorum defensor esset, deposi-
^ tum, Sese synodo opposuerunt, innumerasqne ad-
versus illam criminaliones conlinxerunt : quas jam
supra hoc in libro abunde refutavimus, ubi et ipsos
vanos el dementes esse ostendimus. Horum prin-
cipes Theodosius Alexandrinus, a quo Theodo-
siani; et Jacobus Syrus, a quo Jacobitze sunt
nominati, Quorum doctrine consortes, asserta-
resque et patroni fuerunt Severus Ántiochenorum
corruptor, el qui vana commentus est ac elabora-
vit, Joannes Tritheita. ΠῚ generis humani salutis
mysterium negantes, adversus a Deo afflatee synodi
Chalcedonensis sexcentorum triginta Patrum do-
ctrinam multa conscripserunt : multaque in suam

τὸν ὑπὸ τῆς ἐν Χαλχηδόνι συνόδου χαθαιρεθέντα,
ὡς τῶν Εὐτυχοῦς δογμάτων συνήγορον ἀντεπάθη-
σαν 5 τῇ συνόδῳ, καὶ μυρίας τόγες ἐπ᾽ αὐτοῖς b μέμ-
ψεις κατ᾿ αὐτῆς ἀνεπλάσαντο, ἃς προλαθόντες ἕν
τῇ παρούσῃ βίδλῳ ἱκανῶς διελύσαμεν, σχαιοὺς
αὐτοὺς xal ματαιόφρονας ἀποδείξαντες ^ ὧν ἀρχη-
γοὶ Θεοδόσιος ὁ ᾿Αλεξανδρεὺς, ἐξ οὗ Θεοδοσ'ανοὶ,
Ἰάκωδος ὁ Σύρος, ἐξ οὗ Ἰαχωθῖται. Τούτων οἱ
συνίστορες, καὶ βεδαιωταὶ, καὶ ὑπέρμαχοι, ὁ Σευῇ-
pos ὁ τῆς ᾿Αντιοχέων φθορεὺς, xal ὁ τὰ μάταια
πονήσας Ἰωάννης ὁ Τριθείτης, τὸ τῆς κοινῆς ἀρνού--
μενοι σωτηρίας μυστήριον, Πολλὰ μὲν τῆς ἐν Χαλ-
χηδόνι θεοπγεύστου τῶν ἑξαχοσίων τριάχοντα Πατέ-
pov διδασχαλίας χατέγραψαν- πολλὰ δὲ τοῖς

ipsi perniciem, illis qui pereunt, juzta iter scandala B ἀπολλυμένοις πρὸς τῇ ὀλεθρίᾳ αὐτῶν αἱρέσει, καὶ

posuerunt. Quin et parliculares substantias docen-
tes, universum incarnationis mysterium confun-
dunt : quorum impietatem compendiose colligere
opere pretium fore putavimus, brevibus inserlis
scholiis, ad refutationem impiz ac nefandissimse
eorum liresis. lllorum porro propugnatoris ante-
signani Joannis, quibus vel maxime gloriantur,
dogmata, seu potius deliramenta, ob oculos reprz-
sentabo. .

De natura et hypostasi quid sentiant. Severiani, el
quomodo particulares substantias doceant : Joan- «
nis Grammatici Tiitheite , qui et. Philoponus
dicitur, ex seraone quarto operis, cui titulus,
« Arbiter. »

Communis enim et universalis nature ratio, etsi c
ipsa per se una est, attamen jin multis subjectis
exsistens, fii multa, ita ut integre in unoquoque et
non ex parte consistat ; quemadmodum etiam na-
vigii ratio, qua in navis fabricatore est, sponte
multiplicatur, cum exsistat in multis sfibjectis.
Consimili quoque modo 109 preceptoris consi-
deratio, cum sit una, suapte ratione propria,
quando a discipulis percipitur, simul cum illis
totà in unoquoque exsistens. Preterea annuli
typus, et unus est, el in pluribus expressionibus
totus iu unaquaque exsistens, jam mulla. est, et
dicitur. aque multa navigia, multi homines, ex-
pressiones multze, et qui multis discipulis commu-
nicantur conceptus, numero quidem in individuis
plura sunt, atque divisa, nen unita; specie vero
communi, multi homines unum constituunt, ct
mult: naves, unam; pariterque conceptus atque
eliam expressiones identitate imaginis unitatem
habent : adeo ut illa secundum aliud multa
sint οἱ divisa, secundum aliud vero, unita et
unum.

Adhzc quamvis continuis sepe numeruni attri-

θήρατρα, τὰ bh λεγόμενα, xal ἐχόμενα plÓov «.
πεθείχασι σκάνδαλα, Οὐ μὴν ἀλλὰ xal μεριχὰς
δογματίζοντες οὐσίας, τὸ τῆς οἰχονομίας συγχέουσι
μυστήριον d, Ὧν διαλαθεῖν ἐν ἐπιτομῇ τὴν ἀσέδειαν
ἐλογισάμεθα δεῖν, παρενθέντες καὶ μικρὰ σχόλια
πρὸς ἐλεγμὸν τῆς ἀθέου αὐτῶν xol παμμιαρᾶς
αἱρέσεως. Τοῦ προασπιστοῦ δὲ αὐτῶν Ἰωάννον, ἐν
οἷς μάλιστα ἐναδρύνονται, τὰ δόγματα, μᾶλλον δὲ
ληρήματα, παραθήσομαι.

Περὶ φύσεως, καὶ ὑποστάσεως, ὅπως οἱ ἐκ Σευή-
ρου δοξάζουσι, καὶ πῶς τὰς μερικὰς δογματί-
ζουσιν οὐσίας, Ἰωάννου Γραμματιχοῦ Τρι-
θείτου, τοῦ εγομένου dudozórov, ἐχ τοῦ δ'
λόγου τοῦ « Διαι τοῦ. ν
'O γὰρ κοινὸς χαὶ χαθόλου τῆς τοῦ ἀνθρώπου

φύσεως λόγος, εἰ καὶ αὐτὸς χαθ᾽ ἑαυτὸν εἷς ἐστιν,

ἀλλ᾽ οὖν ἐν πολλοῖς ὑποκειμένοις γινόμενος, πολλὰ
γίνεται, ὁλοχλήρως ἐν ἑχάστῳ, καὶ οὐκ ἀπὸ μέρους
ὑπάρχων. "Ὥσπερ xai ὁ ἐν τῷ ναυπηγῷ τοῦ πλοίου
λόγος, εἷς ὧν πληθύνεται, ἐν πολλοῖς ὑποχειμένοις
qivópevoz. Οὕτως δὲ καὶ τὸ ἐν τῷ διδασκάλῳ θεώ-
ρῆμα, ἕν ὃν τῷ ἰδίῳ λόγῳ, ὅταν ἐν τοῖς διδασκομέ-
γοις γένεται, συμπληθύνεται αὐτοῖς, ὅλον ἐν ἑχάστῳ

,Ὑινόμενον. Προσέτι δὲ καὶ ὁ ἐν τῷ δαχτυλίῳ τύπος,

εἷς ὧν, ἐν πλείοσιν ἐχμαγείοις ὅλος ἐν ἑκάστῳ γινό-
μένος, πολλὰ λοιπόν ἐστί τε xal λέγεται. Ὥστε τὰ
πολλὰ πλοῖα, καὶ οἱ πολλοὶ ἄνθρωποι, xoi τὰ ἐχ-
μαγεῖα τὰ πολλὰ, καὶ τὰ ἐν τοῖς πλείοσι μαθηταῖς
γοήματα, τοῖς μὲν ἀτόμοις πλείονα τυγχάνει κατὰ
τὸν ἀριθμὸν, xal ταῦτα διῃρημένα ἐστὶ, xat οὐχ
ἡνωμένα. Τῷ χοινῷ δὲ εἴδει οἱ πολλοὶ ἄνθρωποι
εἷς τυγχάνουσι, καὶ τὰ πολλὰ πλοῖα ἕν, xai τὰ vofj-
ματα δὲ ὡσαύτως, xal τὰ ἐχμαγεῖα Ev τῇ ταυτότητι,
«οὔ ἐκτυπώματος τὸ ἕν ἔχουσιν. Ὥστε ταῦτα, xac
ἄλλο μὲν πολλά ἔστι καὶ διῃρημένα, κατ᾽ ἄλλο δὲ
ἡνωμένα xa ἕν.

᾿Αλλὰ χἂν ἐπὶ τῶν συνεχῶν πολλάχις φέρωμεν

VARLE LECTIONES.

* Cod. S. Hil. ἀντεπέλεσαν.

b Aug. οἱ RB, 9 τότε ἐπ᾽ αὐτῆς. Vetus interpr. in ipsi 950
quo Cotteler. usus est sequor : alii, ἐπ᾿ ὀλέθρῳ ἑαυτῶν Dyóucva t ρίθου. Quae μος ἐρεῖ κυ ad d. EROR.

4 Qui sequuntur usque ad biresim

Apltbartodocetarum cod. R. 2508, exbibet, ut. et Vaticanus 1182, nec non Augustanus, ut narrat. Posse-

vinus in Apparatu. * Sic emendo ex Possevino,
9ceurrit quod Dialoguim referat

j e qui posuit, ez. sermone quarto. Profecto nihil iu his
: sed interciderunt parva schelia, quz auctor passim apposoerat.

Digitized by Google
