δ

DE FIDE ORTHODOXA LIB. I.

84

Διαχέχριται δὲ ὅσα τῆς θείας καὶ φιλανθρώπου αὶ — Qua ad Incarnationem periinent. discreta. aunt,

τοῦ θείου Λόγου σαρχώσεως. ᾿Εν τούτοις γὰρ οὔτε
ὁ Πατὴρ, οὔτε τὸ Πνεῦμα, κατ᾽ οὐδένα λόγον κεχοι-
γύνηχεν, εἰ μὴ κατ᾽ εὐδοχίαν, καὶ κατὰ τὴν ἄῤῥητον
θαυματουργίαν, ἣν καὶ xa0' ἡμᾶς ἄνθρωπος τ ὁ θεὸς
λόγος γενόμενος εἰργάζετο, ὡς ἀναλλοίωτος Θεὸς
xal Θεοῦ Υἱός.
periora miracula, quae Deus Verbum nobis similis
Filius edebat !*.
KE$AA. IA'.

Περὶ τῶν copatonoc àxl Θεοῦ Aepyopgévov.

Ἐπεὶ δὲ πλεῖστα περὶ Θεοῦ σωματιχώτερον àv τῇ
θείᾳ Γραφῇ συμθολιχῶς εἰρημένα εὑρίσχομεν, εἰδέ-
ναι χρὴ, ὡς ἀνθρώπους ὄντας ἡμᾶς, καὶ τὸ καχὺ

nc solius Filii. — Distineta. autem sunt atque dis-
creta ea. omnia quie ad divinam benignissimam-
que erga homines Dei Vorbi incarnationem per-
nent. [n his enim nulle omnino Patris et Spiri-
tus sancti pertes exstiterunt, nisi quoad bene-
placitum atlinet, atque ad ea omni sermohe su-
homo factus, wt incomunutabilis Deus, Deique

CAP. XI.
De his qua modo corporeo de Deo dicuntur.
Quoniam autem plurima de Deo, corporibus
affini quadam ratione in sacris Litteris symbolice
ac per figuram dicta reperimus; illud noscamus

τοῦτο σαρχίον περικειμένους, τὰς θείας, καὶ ὑψηλὰς, p oportet, üeri non posse, ut nos qui homines su-

xai ἀύλους τῆς Θεότητος ἐνεργείας νοεῖν ἢ λέγειν
ἀξύνατον, εἰ μὴ εἰχόσι καὶ τύποις καὶ συμθόλοις τοῖς
καθ᾽ ἡμᾶς χρησαίμεθα *. "Oca τοίνυν περὶ Θερῦ σω-
ματικώτερον εἴρηται, συμθολιχῶς ἔστι λελεγμένα *
ἔχει δὲ ὑψηλοτέραν διάνοιαν" ἁπλοῦν γὰρ τὸ Θεῖον
χαὶ ἀσχημάτιστον, Ὀφθαλμοὺς μὲν οὖν Θεοῦ, xal
βλέφαρα, καὶ ὅρασιν, xai τὴν ἁπάντων ἐποπτιχὴν
αὐτοῦ δύναμιν, καὶ τὸ ἀλάθητον τῆς αὐτοῦ γνώσεως
ἐννοήσωμεν, ἀπὸ τοῦ παρ᾽ ἡμῖν διὰ ταύτης τῆς al-
σθήσεω; ἐντελεστέραν γνῶσίν τε χαὶ πληροφορίαν
ἐγγίνεσθαι. "Qva δὲ xal ἀχοὴν, τὸ ἐξιλεωτιχὸν ab-
τοῦ, xai «ἧς ἡμετέρας δεχτιχὸν δεήσεως. Καὶ γὰρ
ἡμεῖς τοῖς τὰς ἱχεσίας ποιουμένοις, διὰ ταύτης τῆς
αἰσθήσεως εὐμενεῖς γινόμεθα, γνησιώτερον αὐτοῖς

mus, crassaqwe carpe involvimur, divinas illas,
et excelsas; immalterialesque Divinitatis aetiones
intelligamus ac sermone compleeiamur, nisi figu-
rie el. imaginibus, signisque natura nostra con-
sentaneis utamur **, Quocirca ea omnia que cor-
porea vel paululum ratione de Deo epuntiata
sunt, figurate dicta sunt, altioremque sensum in-
cludunt: quippe cum Deus simplex omnisque
fügurae expers exsistat, Igitur per oculos, et pal-
pebras, visumque Dei, vim ipsius rerum omnium
inspectricem, atque ejusmodi cognitionem intelli-
gamus, quam res nulla fugiat : ut Bimirum sensus
ministerio perfectior nobis aique certior cognitio
accedat, Per aures et auditum | ipsius ad ignoscen-

τὸ οὖς ἐπιχλίνοντες, Στόμα δὲ xal λαλιὰν, τὸ dv6cy- C dum propensionem ἘΔ atque in excipiendis

χτιχὸν τῆς βουλήσεως αὐτοῦ, Ex τοῦ παρ᾽ ἡμῖν διὰ
στόματος xal λαλιᾶς σημαίνεσθαι τὰ ἐγχάρδια νοή-
pata. Βρῶσιν δὲ καὶ πόσιν, τὴν ἡμετέραν πρὸς τὸ
αὐτοῦ θέλημα συνδρομήν. Καὶ γὰρ ἡμεῖς, διὰ τῆς
γευστιχῆς αἰσθήσεως τὴν τῆς φύσεως ἀναπληροῦμεν
ἀναγκαίαν ὄρεξιν. “θσφρῃσιν δὲ, τὸ ἀποδειχτικὸν τῆς
πρὸς αὐτὸν ἐννοίας, xai ἐννοίας, Ex τοῦ παρ᾽ ἡμῖν
διὰ ταύτης τῆς αἰσθήσεως, τὴν τῆς εὐωδίας ἀποδοχὴν
ἐγγίνεσθαι. Πρόσωπον δὲ, τὴν δι᾽ ἔργων αὐτοῦ ἔνδει-
ξίν τε καὶ ἐμφάνειαν,ἐχ τοῦ τὴν ἡμετέραν ἐμφά-
νειᾶν διὰ προσώπου γίνεσθαι, Χεῖρας δὲ, τὸ ἀννστι-

precibus nostris benignitatem. Solemus enim per
bunc sensum iis qui nobie supplices sunt, mites
nos facilesque prebere; benignius videlicet au-
rem ipsis admoventes. Per os ac locutionem, vo-
luntatis ipsius declarationem accipimus. Quippe
nos quoque abdila cordis semsa per os et sermo-
nem promimus. Per cibum et potum, promptum
nostrum ad voluntatem accessum. Etenim nos
quoque necessarium nature appetitum explemus
per gustus sensum. Per olíactum, vim eam, qua
cogitationem ἃς benevolentiam grafam δορὸς

** Greg. Naz. orat. 21; Dionys. c. 2 De die. nom, 13 Dionys. c. 1 De div. nom. οἱ cap. 15. De cat. hier.

VYARUE LECTIONES,

* Quidam codices non babent ἄνθρωπος, noc legitur apud Dionys. lib. De div. nem., ex quo liec

desumpis. * Multi cod. ἢ. χρησώμεθα.

NOTE.
esse operationem, aliud id quod operatur, et aliud D corpus ornabatur. Sic divina charismata, quorum

quod efficitur, observat τὸ ἐνέργημα, sive effectum,
quod actione divina Brducir, necnon relationem
qua id refertur ad Deum, rebus creatis accenseri,

oía sent extra Deum : δὲ virtutem ipsam qua
Deus agit et ejus actionem idem esse prorsus, nec
ab ejus essentia. dirimi, licet in nobis discrepent.
Nec quisquam objiciat Damascenum in sermone De
transiguratione, lumen quo Domini corpus resplena
duit, appellare φῶς ἄχτιστον, lumen increatum. Nam
aliud iupen non significat praler ipsuminet Ver-
pum, quod £st [sz vera illuminans omnem hominem,
propter eujus prasentiam, ingenti lumine Christi

ParRoL. Gn. XCIV.

Spiritus sanctus auctor est, Spiritus sanctus nun-
cupantur. Palamificus error, cujus auctor olim
fuerat Simeon ille, quem Juntorem theologum voci-
tarunt, proscriptus primum fuit multis in synodis :
posthac vero approbatus est, presertim in synodo
Quam octauau gexeralem. nuncupant, propter qua-
tuor patriarchas, qui adfuerunt. In concilio Fioren-
tino Letini de essentia el operatione disputare vo-
luerunt cum Gracis, qui id facere detrectarunt, τὸ
δὲ περὶ οὐσίας xal ἐνεργείας οὐδ᾽ ὅλως ἀπολογού-
μεθα.

21

Digitized by Google
