8}

S. JOANNIS DAMASCENT

8:8

ferior sit, aut illi quidquam desit ( ipsius euim A Ὡς γὰρ αἴτιος πάντων τῶν ὄντων xat πάσης οὐσίας͵

sunt omaia, atque ex ipso, et per ipsum sunt, el
in ipso constant '*), sed quia eminenti modo rebus
omuibus excelsior est, Non enim quidquam est eo-
rum qux suht, sed super omnia. Sunt autem alia
quie. per alfirmationem efferuntur ; ea nimirum qux
de eo dicuntur, ut est omnium rerum causa. Nam
velut omnium omnisque essentie auctor, et Ens
dicilur el essentia : utque omnis rationis el sa-
pientiz, rationalis et sapientis causa ; et ratio dici-
tur, et rationalis ; sapientia item, el sapiens. Eodem
modo, et mens dicitur, et intelligens ; vita et vivens;
potentia el potens ; itemque in omnibus aliis rebus.
Quinimo ex prestantioribus, queque propius ad
emm accedunt, aptius nuncupabitur. Prstantiora

autem sunt, eique propinquiora, qua materia ca- B

rent, quam qua materialia sunt ; quie pura, quam
queam impura ; et qux sancta, quam qux prefana ; ut-
pote qu: ejus aliquid uberius habeant. ltaque affi-
niori longe ratione sol et lumen appellabitur, quam
tenebrze ; et dies, quam nox ; vitaque, quam mors ;
itemque ignis, et spiritus, et aqua, ut quz vivifica
sunt, quam terra; ac pre his omnibus, bonitas,
quam malitia : quod perinde est ac. si dicerem, res

xoi Ὧν λέγεται, xaV οὐσία " xal ὡς αἴτιος λόγσυ
παντὸς χαὶ σοφίας, λογιχοῦ τε χαὶ σοφοῦ, λέγεται
λόγος, καὶ λογικὸς, καὶ σοφία χαὶ σοφός " ὁμοίως
voüc καὶ νοερὸς, ζωὴ xal ζῶν, δύναμις χαὶ δυνατός"
καὶ ἐπὶ πάντων τῶν λοιπῶν ὁμοίως, μᾶλλον δὲ ἐχ τῶν
τιμιωτέρων καὶ πλησιαζόντων αὐτῷ οἰχειοτέρως ὀνο-
μασθήσεται. Τιμιώτερα τὰ ἄῦλα τῶν ὑλικῶν, καὶ τὰ
καθαρὰ τῶν ῥυπαρῶν, καὶ τὰ ἅγια τῶν ἐναγῶν, xal
μᾶλλον αὐτῷ πλησιάζοντα * ἐπεὶ καὶ πλέον μετέχου-
σιν αὐτοῦ. Οἰχειότερον οὖν μᾶλλον ὀνομασθήσεται
ἥλιος καὶ φῶς, ἥπερ σχότος " xat ἡμέρα, ἧπερ νὐξ'
xai ζωὴ, ἧπερ θάνατος καὶ πῦρ, xal πνεῦμα, xal
ὕδωρ, ὡς ζωτιχά, ἧπερ γῆ καὶ πρὸ πάντων, x1l
πλέον ἀγαθότης, ἥπερ xaxia* ταυτὸν δὲ εἰπεῖν, v,
ἥπερ μὴ 5v. Τὸ γὰρ ἀγαθὸν, ὕπαρξις, καὶ ὑπάρξεως
αἴτιον τὸ δὲ χαχὸν, ἀγαθοῦ, ἤτοι ὑπάρξεως, στέρη-
σις. Καὶ αὗται μὲν αἱ ἀποφάσεις καὶ χαταφάσεις"
γλυχυτάτη δὲ καὶ ἡ ἐξ ἀμφοῖν συνάφεια * οἷον, fj
ὑπερούσιος οὐσία, ἡ ὑπέρθεος θεότης, ὑπεράρχιος
ἀρχὴ, καὶ τὰ τοιαῦτα. Εἰσὶ δὲ καί τινα καταφατιχῶς
ἐπὶ Θεοῦ λεγόμενα, δύναμιν ὑπεροχικῆς ἀποφάσευις
ἔχοντα" οἷον oxótog* οὐχ ὅτι ὁ Θεὸς σχότος ἐστὶν,
ἀλλ᾽ ὅτι οὐχ ἔστι φῶς, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τὸ φῶς.

potius quam nihil. Bonum enim exsistentia est, οἱ exsistentie causa ; malum autem boni sive exsi-
stentiz privatio est. Atque hc sunt. vocabula aflirmantia et negantia. Ex utrisque porro suavissina
connexio fit : v. gr. superessentialis essentia, superdivina Deitas, principium omni principio superius,
aliaque similia, Sunt etiam quedam, qui tamelsi de Deo affirmaudo dicuntur, precellentis tamen
negationis vim habent. Quo im genere illud est, cum Deum tenebras appellamus ; non. quod Deus
tenebrze sit, sed quod non sit lux, sed omni luce sublimior exsistat.

Nomina communia; cuique persong propria. — ἃ Λέγεται μὲν οὖν ὁ Θεὸς νοῦς, xal λόγος, καὶ πνεῦ-

Deus itaque, οἱ mens, et ratio, et spiritus, et 248
sapientia, et. potentia dicitur, ut horum auctor, ut
materie expers, ut omnium artifex el omnipotens '*,
Atque hec tum communiter de ota Deilate di-
cuntur ( tam quie affirmando, quam que negando
efferuntur), tum singillotim de qualibet sancta Tri-
nitatis persona, zqualiter, eodemque modo, et -nullo
defectu. Nam, cum ex tribus personis unam considero,
perfectum illam Deum, perfectamque substantiam
agnosco. Neque enim coinpositum quoddam est divi-
nitas ; sed in tribus perfectis perfectum unum, indivi-
sum,nec compositum. Cum denique mutuum respe-
etum personarum animo verso, illud compertum ha-
heo, Patrem superessentialem solem esse, bonitatis
fontem, essentis, rationis, sapientize, potentize, lumi-
nis, divinitalisabyssum; occulti in se boni genitricem
produetricemque scaturiginem. lpse quippe mens
est, rationis abyssus, Verbi genitor, ac per Verbum

'* Coloss. 1, 17. ** Dionys. De div. nom, cap. 5.

μὰ, σοφία τε xaX δύναμις, ὡς τούτων αἴτιος, xal ὡς
ἄῦλος, xal ὡς παντουργὸς καὶ παντοδύναμος. Καὶ
ταῦτα χοινῶς ἐπὶ πάσης λέγεται τῆς Θεότητος, τά τε
ἀποφατικῶς, καὶ τὰ χαταφατιχῶς λεγόμενα. Καὶ ἐφ᾽
ἑχάστης τῶν τῆς ἁγίας Τριάδος ὑποστάσεων, ὁμοίως,
xai ὡσαύτως, καὶ ἀπαραλείπτως v. Ὅταν γὰρ ἐν"
νοήσω μίαν τῶν ὑποστάσεων, τέλειον αὐτὴν θεὸν
οἶδα, τελείαν οὐσίαν" ὅταν δὲ συνάψω καὶ συνᾶρι-
θμήσω τὰ τρία, ἕνα Θεὸν οἶδα τέλειον, Οὐ γὰρ σύν-
ϑετόν ἔστιν ἡ Θεότης, ἀλλ᾽ ἐν τρισὶ τελείοις, ἐν τέσ
Aetoy ἀμερὲς xal ἀσύνθετον. Ὅταν δὲ τὴν πρὸς
ἄλληλα σχέσιν τῶν ὑποστάσεων ἐννοήσω, οἶδα ὅτι
ἐστὶν ὁ Πατὴρ ὑπερούσιος ἥλιος, πηγὴ ἀγαθότητος,
ἄδυσσος οὐσίας, λόγου, σοφίας, δυνάμεως, φωτὸς,
θεότητος " πηγὴ γεννητικὴ καὶ προδλητιχὴ τοῦ ἐν
αὐτῇ κρυφίου ἀγαθοῦ, Δὐτὸς μὲν οὖν ἐστι νοῦς, M-
x99 ἄδυσσος, Λόγου γεννήτωρ, καὶ διὰ λόγον npofe-
λεὺς (35) ἐχφαντορικοῦ Πνεύματος * καὶ ἵνα μὴ πολλὰ

VARLE LECTIONES.
α Sie edit. et mss. Billius legit. ἀπαραλλάχτως ; quia adverbie ἀπαραλλάχτως, utuntur Graci, ubi de

personarum divinarum zqualitate sermo est,

(55) Διὰ Λόγου προδολεύς. Pér Verbum produ-
ctor, ete. ὑγαοί, auctore Photio, dieta Patrum qui-
bus Spiritus sanctus ex Filio, aut per Filium pro-
cedere enuntiatur, de donorurm largitione olim in-
terpretabantur. Tandem sub Andronico seniore, in

NOTAE.

patriarcharum Constantinopolitani et Alexandrini,
aliorumque episcoporum consessu, Joannes Beccus
ex hoc Damasceni loco demonstravit zternam Spl-
rius per Filium ,processionem. Sed de bis alibi
usius.

Digitized by Google
