"9
ret Gaiano Alerandrino, qui iidem Gaianitz vocati
sunt, originem ducunt. Hi, cum in aliis omnibus
JBeyerianis consentiant, hoc solum ab eis dissident,
quod Severiani in Christi unione distinctionem
:specie tenus admittunt, Julianisue vero etGaiani-
1s [non solum duarum in Christo naturarum distin-
etionem negant; verum eliam] Domini corpus jam
jnde ab ipsa formatione incorruptibile fuisse do-
-cent. Ac quidem fatentür sustinuisse Dominum
qpassiones, puta fameni, et sitim, et. lassitudinem ';
δε nen eo quo nos susiinemus modo, ipsum liec
sustinuisse volunt. Nos enim naturali necessitate;
legibus naturve serviisse.

85. Agnoetz, qui et Themistiani. Hi impie do-
«eunt. Chrisunn nesciré diem judicii; eique timorem
ascribunt,'Sunt porro isti secta quedam Theodo-
-sianorum : nam heresis ipsorum auctor Themi-
*tius, unam in Christo naturam compositam
^locebat.

86, Barsanuphitte, qui & Semidalite, cum omnia
*Gaiunitarum ac Theodosianorum placita defendant,
*alíquid insuper invehunt. Similam enim addemt
3s, qux ἃ Dioscoro-elim oblata fuerunt, extremoque
1*digito  contimgentes, "farinam leviter degastant;
-hocque mysterii leco accipiunt, etm. nullam ipsi
tprorsué oblationem facient : verum, ut dictum est,
"4008 sdhibitis Drescorí. symbolis, additaque si-
mila, qua paulatim insunrantur, id illís in commtu-
^tionis parte cedit.

87. Hicetz, monachi sunt, ceteroqui plane or-
*hodoxi : id vero proprium faetitaut, ut una cum
«anclimonialibus in monasteriis ectus agentes,

S. JOANNIS DAMASCENI

158
Α τοῦ ᾿Αλικαρνασσέως, χαὶ Γαϊανοῦ τοῦ ᾿Αλεξανδρέως,
οἱ καὶ Γαϊανῖται λεγόμενοι, ἐν τοῖς ἄλλοις μὲν ἅπασι
τοῖς ἐκ Xsufipou συμφερόμενοι" Ev τούτῳ δὲ διαφερόμε-
vot, ἐν τῷ τοὺς μὲν διαφορὰν ὃ ἐπὶ τῆς ἑνώσεως τοῦ
Χριστοῦ δοχεῖν λέγειν" τούτους δὲ ἄφθαρτον ἐξ αὑτῆς
διαπλάσεως τοῦ σώματος τοῦ Κυρίου πρεσδεύειν, xat
τὰ μὲν πάθη ὑπομεῖναι τὸν Κα ὐριὸν ὁμολόγοῦσι" πεῖνάν
φημῖι, xe δίψαν, καὶ χόπον᾽ οὐ τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον
ἡμῖνταῦτα ὑπομεμενηχέναι φασίν. Ἡμᾶς γὰρὲξ ἀνάγ-
χης φυσιχῆς" τὸν δὲ Χριστὸν ἐχουσίως ὑπομεῖναι
λέγουσι, καὶ τοῖς τῆς φύσεως νόμοις μὴ δουλεῦσαι.
at Christum sponte aiunt hec passum esse, nec

πε'. ᾿Αγνοῆται (02), ot καὶ Θεμιστιανοί * οἱ ἀγνοεῖν
B ἀσεδῶς χαταγγέλλοντες τὸν Χριστὸν τὴν ἡμέραν
τῆς κρίσεως, καὶ δειλίαν αὐτοῦ χαταγράφοντες, Οὗτοι
δὲ ἀπόσχισμα νῶν Θεοδοσιανῶν εἰσιν. Ὃ γὰρ Θεμί-
στιος, ὃς ἐγένετο αὐτῶν αἱρεσιάρχης μίαν ἐπὶ Χριστοῦ
"φῦσιν σύνθετον ἐπρέσδενεν.
πε΄. -“Βαρσανουφῖται (65), οἵ καὶ ᾿Σεμίδαλτται “
σύμφρονες μὲν τῶν Γαϊανιτῶν καὶ Θεοδοσιανῶν "
ἔγουσι δὲ τι καὶ πλέον. ᾿Σεμίδαλιν γὰρ προστιθέασι
τοῖς ἀπὸ Διοσχόρου δῆθεν προσχομισθεῖσι, xal τῷ
“ἄχρῳ δακτύλῳ ἐφαπτόμενοι γεύονται τοῦ ἀλεύρου,
χαὶ τοῦτ᾽ ἀντὶ μυσεηρίου δέχονται, προσχομιδὴν
καθόλου μὴ ποιούμενοι, Ἐλάσαντες Ὁ γὰρ, ὡς efpn-
ται, τὰ Διοσχόρου χοινωνίας, προστιθέασι τὴν σεμὲ-
δαλιν, καθότε δαπανηθείη κατὰ 5 βραχύ " καὶ τοῦτο
αὑτοῖς ἀντὶ χοινωνίας λελόγισται.
v. Ἱπχέται (64) * οἵτινες ἀσχηταὶ μὲν ὑπάρχουσιν,
ὀρθόδοξοι ἐν τοῖς ἄλλοις ἅπασιν ὄντες, συναγόμενο:
δὲ ἅμα γυναιξὶν ἀσχητρίαις, ὕμνους τῷ Θεῷ προσ-

VARLUE LECTIONES.
Δ Codd. August. et 8. Hil, διαφθοράν, adwersus auctoris mentem, qui hzc desumpsit ex Scholiis

"Leontii, ut comperio ex Collect. cont. Sever.

(yust. ev S. Hil. παρά.

cap. 47, habentur. et apud. Euthym. in Panop., tit. 2,
c. AT. m Alii. ἀλλ᾽ ἑάταντές, sie vet. interpr. "Sed dimiltentes. Mendosa lectio est. "

Reg. 2 Au-

NOTE.

*62) Theodosio Alexandrino Monophysita Justi-
(niani jussu Constantinopolim deporiato, contingit
wt ipse cum suis disputaret de his Christi verbis
(Matth. xxiv, 36), Dedie illo vel hora, neque angeli
"eque Filius scit. Negante Theodosio Christum,
:qua hemo erat, ignorasse diem judicii, affirmabant
alii, unde "Ayvorza:, dicti sunt, Horum princeps
"Themistius diaconus fuit, non gentilis ifle philoso-
phus qui sxeulo 1v. vixerat, uti Nicephorus, lib.
xvin, cap. 49,:0scitanter. scripsit. Theodosii illius
ignrriarchae 8 quo Theodosiani nomen habuere,
"Noster memitiit in ZEgyptiacis. Photius cod. 250,
ex Eulogio Alexandr. narrat monachos quosdam
fHierosolymitanos quzstionem eamdem —agitasse,
syropter Christi dictum, ad sorores Lazari, ubi po-
suistis eum, eoque processisse, e ipsi ignorantiam
affingerent, οἵ ἄγνοιαν τῷ Κυρίῳ ἡμῶν Ἰησοῦ Xpi-
“δτῷ περιάπτειν ὑπήχϑησαν. Sed ^éreor ut non Pho-
"tius Paleestinos monachos, qui'Gregorium Magnum
-per Ánatolium consnlueratit, hujus erroris patronos
"enswerit : quando. Gregorius ipse contrarium im-
Auat Jib. x, epist. δὅ εἰ 59, αὐ Eulogium. Sed et
*postremnm hoc Demini verbum, ad Lazari sorores
"Theodosio Themistius objecerat, ut tradit Liberatus
cap. 49. Monachi itaque illi Ágnoetarum momenta
οὐ papam detulerint potius, quam propugnarint.

465) Leontius narrat .nonnullos ex Acephalis,

qui a Petro Mongo defecerant, obkitiones in. Col-
lectis non fecisse, sed ex symbolis, quze Dioscorus
olim sacraverat, erasas partieulas semel in anno
die Paschatis sumere consuesse. Admistam parti-
culis istis similam, a qua Semidalitze audierint,
apud unum Damascegum reperi. Semidalitarum
meminit Anastasius Sinaita in ᾿θδηγῷ, cap. 10.
Barsanuphiani vero dicti sunt.a Barsanuphio quo-
dam, quempersummum nefas episcopum crearunt;
consimili, ut reor, ritu, quo Acephalorum ali
Isaiam nescio, quom, imposita Epiphanii (vel, ut
aliqui volunt, Eusebii) episcopi cujusdam de Palz-
stima manu, eeu legitime ordinatum habuerunt : a
quo et Isaianite vocati sunt. [lac memorat Timo-
theus CP. Circa seculi noni initium Barsanuphiani
eum duobus episcopis suis Marco Alexandrino
Jacobitarum patriareb:e se dediderunt, qnemadmo-
-dum refert auetor. Chronici patriarcharum Alexan-
«ἀνα et Elmakimus, lib. n Hist.Sarac, p. 422. Multi
scriptores alii Barsamiphitarom meminere.

(64) Hicetas, nisi ezeteroqui orthodoxi dicerentur,
Massalianos ios esse statuerem, 4008 Χυρευτάς,
«ocitatus refert Timotheus GP. Nomina quippe
Hicetarum et Euchetarum idem Grocis sonant.
Meletianos etiam in synaxibus choreas agere 50-
Jitos, ex Theodoreto diximus.

D

*

Digitized by Google
