"t
[IS

S. JOANNIS DAMASCENI 160

habuerunt. Is iradebat illis os quoddam, quod A ᾿Αφρικῇ ἐναρξάμενοι, τοῦ παραδεδωχότος αὑτοῖς

wianu tenentes prius oscuJarentur, quam sacrorum
mysteriorum et donorum participes essent, quo-
tiescunque illa offerenda forent.

96. Ethicoproscoptze sunt, qui.circa mores, seu
rerum agendarum scientiam errant; ac. moralia
quedam laude digna criminantur : quzdam vero
digna vituperio sectantur ut bona.

97. Parermeneutze sunt, qui nonnulla divinaruin
Seripturarum tam Veteris, quam Novi Testamenti
€apita perperam interpretantur, inque suum scopum
detorquent ; ita affecti ut plerasque accuratas, ac
quibus nihil insit quod quis jure criminetur, in-
ierpretationes contentionis studio rejiciant, pre

ὀστοῦν tt ἐπὶ χειρὸς αὐτῶν xpatoUvtae, τοῦτο πρό-
τερον ἀσπάζεσθαι, καὶ τηνιχαῦτα τῆς προσφορὸς
τῶν ἁγιατμάτων μετέχειν, ἡνίκα μέλλει ταῦτα προσ-
χομίζξεσθαι.

μς΄. Ἠθικοπροσχόπται οἱ ἐν τῇ ἐθιχῇ, ἤγουν
πραχτιχῇ, προσχόπτοντες, καὶ ἕνια μὲν δόγματα
αὐτῆς ἐπαινετὰ ὑπάρχοντα διαδάλλοντες, τινὰ δὲ
ψεχτὰ ὄντα ὡς χρηστὰ μετιόντες.

ζξ', Παρερμηνευταί" ol τινὰ χεφάλαια τῶν θείων
Γραφῶν, τῆς τε Παλαιᾶς xaX Νέας Διαθήχης, παρερ-
μηνεύοντες, xat πρὸς τὸν οἰχεῖον σχοπὸν αὐτὰ μεθ-
οδεύοντες " ἐμφιλονείχως δὲ παρὰ τὰς πολλὰς τῶν
ἀχριδῶν καὶ ἀνεπιλήπτων ἑρμηνειῶν διαχείμενοι, ἐξ
ἰδιωτείας τινὸς καὶ ἀδιαχρισίας τοῦτο πάσχουσιν P,

nimia quadam imperitia , judiciique deficientia : Β βεθαιοῦν δὲ ἐντεῦθεν αὐτοὺς xa) ἔνια τῶν αἱρετικῶν

quare nec intelligunt hac ratione nonnulla se hz-
reticorum dogmata confirmare.

98. Lampetiani, sic appellati a. Lampetio quo-
dam. Hi volentihus in socielate et cenobiis vitam
agere. quod cuique libitum fuerit, probaveritque,
colere concedunt ; quemque arriserit babitum in-
duere, Neque enim deceat, inquiunt, ut Christianus
ví quidquam facere eogatur, quando scriptum est :
Voluntarie sacrificabo tibi *. Et rursum, quia ez vo-
luntate mea confitebor. illi *. Quinimo nonnulli as-
serunt eos permittere naturalibus affectionihus
indulgeri, nec velle eis repugnari, tanquam natura

* Psal. tin, 8. * Psal. xxvi, 7,

δογμάτων μὴ ἐπιστάμενοι,

μη΄. Λαμπετιανοί * οἱ ἀπὸ Λαμπετίου τινὸς οὕτω
προσαγορενόμενοι 4 (68), οἵτινες τοῖς βουλομένοις ἐπὶ
τὸ αὐτὸ ζῇν, καὶ ἐν χοινοδίοις διάγειν, ἐπιτρέπουσιν
ἐχάστῳ οἵαν ἂν ἐθέλῃ καὶ δοχιμάζῃ τ πολιτείαν ταύ-
τὴν μετιέναι, καὶ ὃ προαιρεῖται σχῆμα ἀμφιέννυ-
σθαι. Οὐδὲν γάρ φησιν, ἢναγκασμένως ποιεῖν τὸν
Χριστιανόν " ὅτι γέγραπται" ᾿Εχουσίως θύσω σοι."
Καὶ πάλιν" 'Ex θελήματός μου ὁμοϊλογήσομαι αὖ-
τῷ. Ἐπιτρέπουσι δὲ, ὥς φασί τινες, καὶ φυτικχοῖς
κάθεσι χώραν διδόναι, καὶ μὴ ἀνθίστασθαι αὐτοῖς,

VARLE LECTIONES

P Sie RH. 2508, alil πάσχοντες. Omnes habent βεδαιοῦν, preter S. Hil. in quo ex emend. fegitnr
βεδαιοῦντες Sie vetus interp firmantes autem. 4 ἢ, 2508 χαλουμένου. τ August. S. Hil, ἐθέλοι, xat

οχιμάζοι, R. 2 ἐθέλει, χαὶ δοχιμάζει.

NOTAE.
cono, qui posthac Carthaginensis episcopus fuit, C Hier. Sophronius, epist. a1 Serg. Lampetium τῶν

idcirco reprehensa esset, Donati schisma adversus
ipsum fovit. Theadere(us Donatistis omnibus attri-
buit, quod soli Circumcelliones, sive Circuitores,
amenti furore patrarent, se martyrii przetextu pr:e-
cipites dando. Melius Epiphanius , hzeres. 59, scri-
bit Donatistas, ut et. Cotharos, ab Ecclesia segre-
gatos esse, quod lapsos communione ex toto arce-
rent, Theodoretus addit eos Ariano errori consen-
sisse. Verum, licet Hilarius. in Fragm. narret, Do-
natistas cum Eusebianis Philippopolim convenisse,
nonnullaque Donatus, Hieronymo teste, scripserit
in lib. De Spiritu sancto, Arii doctrin:ze consenta-
nea : attamen. Augustinus lib. De heres. fatetur,
Donatistarum | multitudinem in. ejusmodi errorem
Intentam nou esse, nec quemquam ex eis reperiri,
qui Donatum hoc sensisse noverit. Greci vulgo
cespitrant, ubi res Latinorum tradunt, ut Latini,
cum res Gracorum. Sic Timotlieus Pelagianos Ma-
nichaismi reos facit; cum, si ἀπάθειαν demas,
quam ulrique osLentarent, nihil inter ipsos com-
mune fuerit, Sed. eodem modo Joannes Antioch.
eum suis.Cyrillum accusarat, quod faveret Pela-
gianis, qui el Euchetg, et Enthusiaste nominantur,
inquiunt : quam vero Euchelz a Pelagianis discre-
parent, exepta rursum ἀπαθείᾳ, comportum est
eruditis. Ad Manielimos propius accessisse Massa-
lianos estendimus.

(68) Timotheus semel iterumque Lampetianis
jungit, ut ex Maximo in c. 6 Dionys. Pe eccl.

Μαρχιωνιστῶν (leg. Mapxiavioziov ) E&apyov, Mar-
cianistarum antesignanum facit. Photius itidem cod.
52, ubi alia tradit, qux hic recitare non refert. Ad-
dit eum scripsisse librum, cujus titulus esset Δια-
θήχη, Testamentum, quod Severus presbyter, qvi
postea Antiochenam sedem invasit, confutarit, at-
que Alpbium Rhinocorurz episcapum ἃ Timotheo
Alexandri: episcopo (Monophysita) depositum esse,
quia defensionem illius susceperat. Lampeltius ita-
que Marcia, qui sub Justiniano ἴ innotuit, anti-
quior est, et quinto szculo vixit. Noster ait, Lam-
petianos quadam sentire qua affinia sunl eorum, qui
Aeriani nominantur, Emendo, τῶν ᾿Αεριανῶν, qui
Aeriani, quorum mores Lamnpetius. amulatus sit.
Nam Aerius et Eustathius Sebastenus a Massalianis
non valde dissidebant. Quinimo, juxta Pliilastrium,
Aeriani in Pamphylia prognati sunt, in qua Massa-
liani invaluere. Quocirca ad hoc caput dixi perti-

p nere, qux emendator cod. S. lil. capiti De Mono-

theletis per oscitantiam adjecit. de Eustathianis.
Nam quzst, Anastas. 80, Eustathiani Lampetianis
et Massalianis accensentur : Quidam jejunant , in-
quit, in Sabbato εἰ Dominica secundum doctrinam
Εὐσταθιανῶν xal Μαρχιωνιστῶν ( emend. ex. mss.
Μαρκχιανιστῶν), Λαμπετιανῶν, xa Μασσαλιανῶν,
Eustathianorum, Marcianistarum, Lampetianorum ei
Massalianorum. Eustathium Aerio recentiorem none
dum reperi.

Digitized by Google
