19 S. JOANNIS DAMASCENI 790

[καὶ

virgines , continentes , ac viduas suscipiunt. Pue- A δεχόμενοι, καὶ χήρας " λέγοντες τὰ μηδέπω ἐν

ros immatura adhnc ztate defunctos, regni cale-
stis participes fieri negant, co quod nondum cer-
taverint,

92 68. Moeletiani. Scehismatiei in JEgypto po-
tius , quam hzretici habentur. Hi cum illis precum
communione adjungi noluerunt, qui in persecu-
tione lapsi essent. lidem tamen sese ad Arianos
nunc aggregarunt.

'. 69. Ariani, qui et Ariomanitze et Diatomilz di-
cti sunt. Hi Dei Filium creaturam , ac Spiritum
sanctum creaturz creaturam przdicant. Christum
carnem solam ex Maria assumpsisse affirmant , non
item animam.

Hactenus tomi quinti , secundique libri tomi secundi
haereses quinque.

At in priore tomo libri tertii septem hareses sunt.

70. Audianorum proprie schisma ac defectio est,
non heresis. Horum vivendi instituta ratio proba
atque honesta est : neque quoad fidem attinet, ab
Ecclesia catholica quidquam dissident. llabitant
majori ex parte in monasteriis, nec omnes ad pre
ces suas admittunt. Magna apud illos est librorum
aprocryphorum copia. Episcopos nostros, qui di-
vites sunt , aliosque aliis de causis condemnant.

ἡλικίᾳ γεγονότα παιδία, μὴ μετέχειν βασιλείας, διὰ
τὸ μὴ ἠθληχέναι.

ξη΄. Μελετιανοί (46) " οἱ ἐν Αἰγύπτῳ σχίσμα ἢ
ὄντες, οὐχ αἵρεσις, μὴ συνευχόμενοι τοῖς ἐν τοῖς
διωγμοῖς παραπεπτωχόσι k, Nov δὲ ᾿Αρειανοῖς συν-
αφθέντες 1,

&0'. ᾿Αρειανοὶ (47), οἱ χαὶ ᾿Αρειομανῖται, xoi
Διατομῖται κι. οἱ τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ χτίσμα λέγον-
τες, xal τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, χτίσμα κτίσματος '
σάρκα μόνον τὸν Χριστὸν ἀπὸ Μαρίας εἰληφέναι
διαδεδαιούμενοι, οὐχὶ δὲ χαὶ ψυχήν.

Αὗται τοῦ πέμπτου τόμου, δευτέρου δὲ βιθλίου,
αἱρέσεις &.

Β
1ὰ δὲ ἔνεστιν ἐν τῷ πρώτῳ τόμῳ βιθδλίου τρίτου,

αἱρέσεις C.

9. Αὐδιανοί (48) * σχίσμα xol ἀφηνιασμὸς 5, οὐ
“μέντοι αἵρεσις. Οὗτοι διαγωγὴν μὲν xat βίον εὖτε-
καγμένον κέχτηνται" ἴσην δὲ χανὰ πάντα πίστιν
ἔχοντες, ὡς ἡ καθολιχὴ Ἐχχλησία * ἐν μοναστηρίοις
ol πλείους οἰχοῦντες, καὶ οὐ πᾶσι συνευχόμενοι.
Καὶ μάλιστα τοῖς ἀποχρύφοις χέχρτνται, καταχό-
pos ψέγοντες τοὺς παρ᾽ ἡμῖν ἐπισχόπους πλουσίους,
χαὶ ἄλλους εἰς ἄλλα, Τὸ Πάσχα δὲ ποιοῦσιν ἰδιά-

VARUE LECTIONES.

i Reg. 2 σχῆμα. k Cod. S. Hil. xai μετανοοῦσι

! Cod, S. Hil, hic habet, αἵρεσις ᾿Αρείον συν-

εἐχροτήθῃη, δι’ αὐτὴν σύνοδος α’ οἰχουμενιχῇ * ἀφ᾽ ὧν Euvoptavol. — m Ibid, τομῖται, ? Regii ἀφανισμός. Sic
velus int. extermtnatio, Epiph. in Panarto Audium ait relegatum, διὰ τὸ ἀφηνιάζειν λαούς.

NOTE.
(46) Atlianasius in Apologia, p. 177 nova edit, € drina enuntiasse narrat : ὅτι ἦν, ὅτι οὐκ ἣν ὁ Υἱός,

confirmat Meletium multiplicis sceleris, et immo-
lationis convictum, a Petro Alexandr. gradu epi-
scopali dejectum esse jn. synodo, in qua insuper
definitum est (ut Sozomenus, lib. 1 4list. ὦ 14,
asserit) bap:ismum a Meletiauis collatum nihili
faciendum. Addit tamen Athanasius admissos Me-
letianos ὁπωσδήποτε, quomodocunque, fuisse ἃ Ni-
€zno concilio, velut scilicet. episcopus Novatiano-
rum perinde schismaticus, Niliilominus in epistula
eynodica, quam Theodoretus refert lib. 1 Hist.
c, 9, jusserunt Patres μυστικχωτέρᾳ χειροτονίᾳ,
sanctiori manuum impositione initiari, quotquot ab
eis essent ordinati. Athanasius testis est in Apolo-*
gia ad monach. οἱ epist. ad solit., Melelianos Chri-
stanze doctrina rudes, accepta pecunia, ad sacer-
dotium promovisse. Sed in primis graviter tule-
runt Patres Niceni, quod Meletius Leontopolita-
nus praesul varios in "Egypto episcopos creasset,
cum ex prisca consuetudiue nullus alter in Agypto
metropolit juribus frueretur, prater Alexandri-
num. Unde canone 6, sanxerunt, ut juxta prisünum
morem solus Alexandrinus episcopus per JEgy-
ptum, Libyam, et Pentapolim, metropolita habe-
retur, eo. parili modo quo Romanus per regiones
suburbicarias, laliam scilicel omnem (przter Ci-
salpinam), Siciliam, εἰ Corsicam. Meletianos ve-
niam lapsis denegasse apud Epiphanium solum

reperi. Theodoretus illis semel, atque iterum iu-
pingit, quod purificationes Judevrum et Samari-

tanorum ainularentur, ei iuter psallendum choreas

agerent. ὦ,

(47) Aleíander Alexand. in epistola encyclica
apud Socratem lib. 1 Hist. c. 5, sic Arium sensum
Suum de Verbo, seu Filio Dei, in Ecclesia Alexan-

ἀχολουθεῖ τς ἐξ ἀνάγχης, ἐξ o2x ὄντων ἔχειν ὑπό-
ὅτασιν, fuisse aliquando cum Filius non erat, et idee
exsistentiam eum habuisse ez. nihilo. U4 scilicel

ratep verbum intus in mente divina latens, aliud
eus condiderit, quo velut instrumento uuiversum
hoc fabricaret, quodque καταχρηστικῶς, abusione,
non proprie, Verbum, Sapientia et Filius dicatur,
cim capax virtutis et viii, haud secus ac diabo-
lus, fuerit, suoque merito meruerit ut Filius Dei
fieret. Unde non nisi suhdole concedebant Ariani
Verbum γνήσιον υἱὸν, genuinum. Dei Filium esse,
et συναΐδιον, comlernum Patri ; cum intelligerent
Verbum ante factum fuisse, quam ullum tempus
fluxisset. Cumque causali essent se Luciani, qui
sub Maximino passus erat, fidem sequi, ejus tamen
postea formulam rejecerunt in synodo Seleuciensi,
tametsi eam in ÁAntiochena promulgarant, Ut porro
Verbum esse creatum et mutationi obnoxium evin-
Cccereut, in ipsammet ejus deitatem refundebant
dolores, quas ut hemo pertulisse creditur ; illudque
anim: loco junctum esse carni : quod etiam caput
erroris ἃ Luciano acceptum scribit Epiphanius.
Sed et jejunius de Spiritu sancto sentiebant. Apud
Hieronymum in cap. v! Osee, ubi castitatis et
pudicitie simulatores sic recensentur, Manichews
εἰ Marcion, Arius et Tatianus, etc., legendum pulo,
Aerius et Taiianus, De Aerio dicetur infra.

(48) Audii, ejusque schismatis meminit prztec
Epiphanium, e Grecis, Theodoretus, lib. 1v Har.
fab. cap. 135, et Hist. lib. v cap. 9, atque hoc
solum addit, putasse eos tenebras aquam, et ignem
a Deo facta non esse; quod tamen diligentius cz-
arent.

Digitized by Google

—————
