129

DE HFJERESIBUS LIBER.

130

Συνάπτονται δὲ τούτοις xal τῶν ἀπὸ ᾿Ελλήνων ἐπι- À dixeris. id est, orantes. His adjunguntur e gen-

τετηδευμένων αἱρέσεων οὗτοι οἱ λεγόμγνοι Εὐφημές
«αι, χαὶ Μαρτυριανοὶ, καὶ Σατανιανοί.
Αὕτη τοῦ ξδδόμου τόμου ἡ áraxegaAaluctc.

Κε;άλαια τοῦ τῶν Μασσαλιανῶν δυσσεδοῦς δό-
e' γματος ἀναϊηφθέντα éx βιδλίου αὐτῶν.
α΄. Ὅτι συνοικεῖ τῷ ἀνθρώπῳ ἐνυποστάτως ὁ Σα-
κανᾶς, καὶ χατὰ πάντα χυριεύει αὐτοῦ.
β΄. Ὅτι ὁ Σατανᾶς καὶ οἱ δαίμονες χατέχουσι τὸν
νοῦν τῶν ἀνθρώπων, xal ἢ φύσις τῶν ἀνθρώπων
χοινωνιχή ἔστι τῶν πνευμάτων τῆς πονηρίας. “
Y. Ὅτι συνοιχοῦσιν ὁ Σατανᾶς xaX τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον ἐν τῷ ἀνθρώπῳ καὶ ὅτι οὐδὲ οἱ ἀπόστολοι
χαθαροὶ ἧσαν τῆς ἐνεργουμένης ἐνεργείας.
δ΄. τι οὐδὲ τὸ βάπτισμα τελειοῖ τὸν ἄνθρωπον,
οὔτε ἡ τῶν θείων μυστηρίων μετάληψις χαθαρίζει
τὴν ψυχὴν, ἀλλὰ μόνη ἡ παρ᾽ αὐτοῖς σπουδαζομένη 5
εὐχή.
ε΄. Ὅτι συμπέφυρται 5 ὁ ἄνθρωπος τῇ ἁμαρτίᾳ,
xii μετὰ τὸ βάπτισμα.
ς΄. Ὅτι οὐ διὰ τοῦ βαπτίσματος λαμδάνει τὸ
ἄφθαρτον xai θεῖον ἔνδυμα ὁ πιστὸς, ἀλλὰ δι᾽ εὑ-
x^v
Q. "Ost δεῖ καὶ ἀπάθειαν λαθεῖν, xa μετουσίαν
τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐν αἰσθήσει πάσῃ, χαὶ πλη-
pogopla ἔσεσθαι.

tilium sectis, quos Euphemitas, et. Martyríanos,
et Satanianos nominant.
Hactenus summa (omi septimi.

Capiia impie  Massalianorum doctrine, ez libris
ipsorum collecta.
1. Habitare cum homine personaliter Satanam,
eique in omnibus dominari.
9. Satanam et demones humanam mentem

possidere, hominumque naturam communione

jungi cum spiritibus nequitiz.

5. Contubernales esse Satanam et Spiritum
sanctum in homine; et non fuisse apostolos ab
bac operatione qua corripiuntur homines, liberos.

B ὁ. 96Baptismate homines non perfici : nec ga-

erorum mysteriorum perceptione animum expiari,
sed solis, in quas se illi impendunt, precibus.

5. Hominem post etiam baptisma susceptum in
massa peccati esse.

6. Fidelem per baptismum non accipere in-
corruplibilem divinamque vestem, sed per ora-
tionem. -

7. Etiam imperturbationem, animique summant
tranquillitatem captandam esse; debereque Spi-
ritus sancli parlicipationem ipsomet sensu ac
omni certitudine percipi. .

VARLE LECTIONES
3 Ri. 2508 νομιζομένη. Vetus interpr. exercitata. 4 Cod. S. Hil. οὗ συμπεφυρ.
? NOTAE.

occiduas parles non peneirasset, Non ila pridem C et Enthusiast quoque appellantur ; in qua approba-

vero recruduerat in. Oriente sub Anastasio imp.
anctore Lampetio, a quo Lampettani, tum deinde
per Marcianum Trapezilam, ἃ quo Marcianiste
dicti sunt. Unde sanetus Pontifex. tribus epistolis
ignotam sibi esse ait. Marciavistarum sectam (ita
legendum est lih. vi, epist. 15, 16, 17, non ut qui-
dam putant, Marcionitarum ). Gregorius canonem
Ephesinum assignare mavult Joanni Antiocheno,
ejusque conciliabulo. Nam permirum est viros
apprime eruditos non. animadvertisse, ipsum lib.
1x, indict. 11, epist. 49, ad Anastasium Antioch.
id significare, ubi ait : Quidam illam Ephesinam
primam synodum in ea urbe existimant qum ab
heatericis traditur. esse composita ; episcopis utique
qui Nestorio cum Joanne faverant. Addit : Πία
enim synodus, que sub prime. Ephesine (legitime)
imagine facia esl, quedam. in se. oblata. capitula
asserit approbata, que sunt Celestii et. Pelagii pra-
dicamenta. Quibus innuitur. conciliabulum Joan-
nis Anijiocheni approbasse doctrinam Pelagii,
adeoque illam, qua Pelagiana Gregorio videbatur,
licet Eucheticam tantummodo exploderet, Nec ju-
vat objicere Joannem ipsum epist. ad Rufum
Thessa. Cyrillum accusasse, quod eadem sentien-
tes cun Calestio et. Pelagio (Eucheta enim sunt et
Enthusiaste) commurroni restituisset, Nam ex acgs
Ephesime synodi constat Joannem Pelagianog
extorres factos fovisse : quin nec dolo carebat ejus
criminatio, presertim quia Euchetze e regione Pe-
lagisnis fepugnabant, si ἀπάθειαν, immunitatemve
a perturbationibus demas, quam utrique ostenta-
sent. Hlc erant. Gregorii tiomenta. Ceterum in
actis ejusdem legitime Synodi Latine exstat. Defi-
nilio contra impios Massalianitas, qui et f.uchetes,

tur libellus synodicus CP, editus contra ipsos a
Sisinnio, quzeque Alexandrie eorum causa gesta
essent, injungiturque Valeriano leonieusi, Am-
philochio Sidensi, et omnibus Lycaonie et Pam-
philie episcopis ut hzc decreta servari curent.
d quod eo consultius Ephesini Patres sanxere,
quod ab Orientalibus apud imperatorem etiam
Massalianici erroris aecus»bantur. Quamobrem
conjicio Euchelarum capita, qu:e Jejunator Ephesi
damnata esse Gregorio scripsit, illa ipsa fuisse,
quz Sisinnius et Cyrillus autehac  prohibuerant.
Ex quo vero auctore Noster acceperit omnes illos
Massalianorum articulos, quos his retulit, haud
satis mihi compertum est : nisi forsan eodem quo
Timotheus presbyter usus est, codice; impii sci-
licet illius Marciani, qui sxculo vi prodiit. Atta-
men Timotheus multos recitat, quos Damascenus
non habet, ut vicissim plures Damascenus, quo-

D rum nuila apud Timotheum mentio. ἔχ. g. apud

Timotheum non reperias, ignem esse opificem re-
rum : malorum naturam. esse quamdam : duas cui-
libet homini animas esse, quee mere Manichaica
sunt : Adamum. itidem cum Eva congressum nullo
libidinis estu. Nec vice versa apud Damascenum,
Tres SS. Trinitatis personas unam esse hypostasim:
Corpus Christi circumscriptum non esse, et similia,
que non Timotheus modo, verum et Nicephorus
CP. et Éuthymius ex Marciani scriptis eruerunt.

Qui subsequuntur b:reses, ex. Variis auctoribus
eollegit Damascenus, quorum libri interiere. At
pro chronismo peccat, ubi ait eas ἃ Marciani et
Leonis temporibus et deinceps emersisse. Nam Ne-
storius et Eutyches sub Theodosio Juniore pro
dierant, l

Digitized by Google
