"TM

S. JOANNIS DAMASCENI

T2

relationem, Christi denominatione declarari con- A δηλωτιχὴν εἶναί φασιν * ὅθεν xai Χριστὸν ἕνα χαλεῖν

tendunt : unde et Christum unum vocare non du-
bitant; quandoquidem, ut diximus, relatio una
est, etsi multa sunt, quse illam partieipent. Clacura
itaque esse reor iis, qui de incarnatione Salvatoris
religiosesentiunt, nos, cum unam Christi personam
profitemur, non juzta Nestorianorum mentem
personz nomen ad simplicem Dei erga hominem
affectum, 'aut habitudinem referre; sed δὰ eum-
dem sensum hypostasis et persons appellationem

ἀξιοῦσιν, ἐπεὶ xal ἡ σχέσις, ὡς εἴρηται, ula, κἂν
πλείονα εἴη τὰ ταύτης μετέχοντα. Δηλοῦν οὖν οἶμαι
τοῖς εὐσεθοῦσι περὶ τὴν τοῦ Σωτῆρος ἐνανθρώπησιν,
ὡς ἕν εἶναι τοῦ Χριστοῦ τὸ πρόσωπον ἡμεῖς λέγον-
τες, οὐχ ὡς τοῖς Νεστορίου φίλοις ἔδοξεν, ἐπ᾽ αὐτῆς
τῆς ψιλῆς σχέσεως τοῦ Θεοῦ πρὸς τὸν ἄνθρωπον, τῇ
τοῦ προσώπον προσηγορίᾳ χρώμεθα " οὕτως λέγοντες
τὸ εἶναι τὸ Χριστοῦ πρόσωπον, ὡς ἀνθρώπον μίαν.
ὑπόστασιν, Πέτρου τυχὸν, ἢ Παύλου..

usurpare. Quamobrem unam Christi personam esse dicimus, velut unam bominis bypostasim, Petri

puta, vel Paoli,

Jam vero illud quoque cum aliis premonendum
nobis est : humanitatem Christi ne vel quam bre-
vissiino tempore substitisse non unitam Verbo;
sed simul ac in rerum naturam prodire ccpit, una
accepisse uniouem cum Verbo. At naturam illam
omni subsistentia destitutam neutiquam diximns ;
quippe qui peculiarem prz ceteris hominibus
subsistendi modum habuerit, exsistentiamque suis
circumscriptam terminis, ac proprietatibus qui-
busdam ἃ communi exterorum natura discretam.
Id quippe signifleare hypostasis nomen superius
ostendimus. Quapropter , sicut in divinitate
Christi naturam et hypostasim confitemur ; 106
consimiliter in ejus" humanitate ipsius, ut natu-
ram, ità et singularem hanc hypostasim con-
fiteri necessum est; ne, ut dixi, naturam illam
subsistenti: expertem esse pronuntiare cogamur,
Wi enim constat, quod inter individua nature
communi subjacentia exstiterit Salvatoris huma-
nitas.

His ex ordine et clare explicatis, atque ab
omnibus, ut reor, adinissis, dicant nobis, qui
naturas duas in Christo, ac unam bypostasim
statuunt , quando ambo illa quz unita sunt, na-
turam simul et hypostasim, necessario habuit, ut
demonstratum est, an :qualiter naturarum et
hypostasium confiteantur factam fuisse unionem ;
vel existiment magis unitas hypostases fuisse,
cum ex duabus una subsiiterit; minus autem
naturas; unde et dux post unmitionem remanse-
rint.

Post alia in quibus exponit qua ratione subslan-
tia magis et minus non recipiat, subjungit :

Unam quidem naturam esse, que multas hypo-
s$(ases constituat, apud omnes esse compertum
arbitror, Ha igitur unam esse divinitatis naturam
confitentes, tres ipsius esse bypostases pronun-
tiamus. Sed et hominum quoque unà est natura ;
qua ipsi subsunt hypostasibus, in inünitam fere
multitudinem protensis : et sic in aliis. Náturs
dus, qus» dualitatem secundum numerum reti-
neant unam efficere hypostasim non possunt : idque
non inductione solum singularium probare licet
(quo enim pacto una. foret lapidis, ac ligni, aut

Προδιηγείσθω δὲ ἡμῖν μετὰ τῶν ἄλλων xal τοῦτο"
ὡσεὶ xal τὰ μάλιστα μηδὲ τὸν τυχόντα χρόνον χωρὶς
τῆς πρὸς τὸν Λόγον ἐνώσεως τὸ ἀνθρώπινον ὑπέστη
400 Χριστοῦ, ἀλλ᾽ ἅμα τε τὴν ἀρχῆν:τῆς εἰς τὸ εἶναι

Β παρόδου, καὶ τὴν πρὸς τὸν Λόγον ἀνείληφεν ἔνωσιν'

ἀλλ᾽ οὐκ ἐνυπόστατον εἶναί φαμεν τὴν φύσιν ἐχείνην,
ἧπερ ἰδιοσύστατον εἶχεν πρὸς τοὺς λοιποὺς ἀνθρώ.
ποὺς καὶ ἰδιοπερίγραφον τὴν ὕπαρξιν, ἰδιώμασί τισι
παρὰ τὴν κοινὴν φύσιν τῶν. λοιπῶν ἁπάντων βιαχρι-
νομένην. Τοῦτο γὰρ σημαίνειν ἀρτίως τὸ τῆς ὑποστά-
σεως ἐδείξαμεν ὄνομα. Οὐχ οὖν ὡς ἐπὶ τῆς θεότη-
τὸς τοῦ Χριστοῦ, xal φύσιν αὐτῆς καὶ ὑπόστασιν
ὁμολογοῦμεν, οὕτως δήπου xal ἐπὶ τῆς ἀνθρωπό-
τητος αὐτοῦ, ὥσπερ φύσιν, οὕτως xol τὴν ἰδιχὴν
ταύτην ὁμολογεῖν ὑπόστασιν ἀνάγχη, ἵνα μὴ &vonó-
στατον, ὥσπερ εἴρηχα, τὴν φύσιν ἐχείνην λέγειν
ἀναγκαζώμεθα. "Ev γὰρ δῆλον, ὅτι τῶν ὑπὸ τὴν
χοινὴν φύσιν τελούντων ἀτόμων, τὸ τοῦ Σωτῆρος
ὑπῆρχεν ἀνθρώπινον.

Τούτων οὕτω διευχρινουμένων σαφῶς, καὶ ὑπὸ
πάντων, οἶμαι, συμφωνουμένων, λεγέτωσαν ἡμῖν οἱ
δύο εἶναι τὰς τοῦ Χριστοῦ φύσεις, μίαν δὲ ὑπόστα-
σιν ὑποτιθέμενοι, ἐπειδὴ τῶν ἐνωθέντων ἑχάτερον,
φύσιν τε ἅμα καὶ ὑπόστασιν ἐξ ἀνάγκης εἶχεν, ὡς
ὁ λόγος ἔδειξεν, πότερον ὁμοτίμως τῶν τε φύσεων
χαὶ ὑποστάσεων ὁμολογοῦσι γεγονέναι τὴν ἕνωσιν,
3j μᾶλλον ἡνῶσθαι τὰς ὑποστάσεις οἴονται, ἐπεὶ καὶ
μία ἐξ ἀμφοῖν ὑπόστασις γέγονεν " ἧττον δὲ τὰς
φύσεις, ὅθεν καὶ δύο μετὰ τὴν ἕνωσιν μεμενή-
κασι.

Καὶ μεθ' ἕτερα ἐν οἷς γυμνάζει, ὅτι τὸ μᾶλλον
καὶ ἧττον ἡ οὐσία οὐκ ἐπιδέχεται, πάλιν i φησίν.

Μίαν μὲν γὰρ φύσιν πλειόνων ὑποστάσεων ἕνερ-
γητικὴν ἐναργὲς οἶμαι τυγχάνειν ἅπασιν. Οὕτω
γοῦν μίαν εἶναι. φύσιν τῆς θεότητος ὁμολογοῦντες,
τρεῖς εἶναι τὰς ὑποστάσεις αὐτῆς πρεσθεύομεν. Καὶ
ἀνθρώπων δὲ μία ἐστὶν ἡ φύσις, τῶν ὑπ᾽ αὐτὴν
ὑποστάσεων ἐπ᾽ ἄπειρον σχεδὸν ἐχτεινομένων τῷ
πλήθει, καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ὡσαύτως " δύο φύσεις
σωζούσας κατ᾽ ἀριθμὸν τὴν δυάδα, μίαν ἀποτελέσαι
ὑπόστασιν ἀδύνατον. Καὶ τοῦτο οὐ μόνον Ex τῆς
τῶν χατὰ μέρος ἑκάστων ἐπαγωγῆς ἔστι πιστώσα-
σθαι (πῶς γὰρ ἂν εἴη λίθου καὶ ξύλον μία ὑπόστα-

YARLE LECTIONES,

1! K, 2951 ἐν τῷ ζ' xta).

Digitized by Google
