815

S. JOANNIS DAMASCENI

δὲ

Ac proinde sempiternus Deus Verbum suum sine A Γεννᾷ τοίνυν ὁ ἀεὶ ὧν Θεὸς τὸν ἑαυτοῦ Λόγον,

principio ac fine gignit; ne alioqui Deus, cujus
natura ac ersistentia tempus omne superat, in
 emyore gignat. Αἱ vero perspicuum est hominem
* dispari modo gignere, ut qui generationi et corru-
poni, fluxioni item et multiplicationi subjectus

' Sit, ac corpore vestitus **; maremque et feminam
in natura habeat: mas quippe femina opem desi-
derat. Verum propitius nobis sit ille qui omnia
excedit, atque omnem mentis sciem et compre-
hensionem transcendit.

De Patre et Filio. — Sancta igitur et catholica
εἰ apostolica Ecclesia simul et Patrem, simulque
unigenitum ipsius Filium docet, ex eo citra tem-
pus, fluxum, et passionem, incomprehensibili
quadam ratione ac soli universerum Deo perspe-
cta, genitum : non secus atque una cum igne lu-
en est quod ex eo oritur; nec prior est igois ,
posterius lumen, sed utrumque simul : et quem-
admodum lumen quod ex igne semper gignitur,
semper in eo est , nee ab eo quoquo modo disjun-
gitur; ita et Filius gignitur ex Patre, ut nullo
modo ab illo separetur, sed semper in eo sit **,
Verum boc inlerest, quod lumen quod ex igne
sine separatione gignitur, semperque in eo manet,
aliam ab igne propriamque subsistentiam 1915 non
habet (est enim naturalis ignig qualitas) ; at vero
unigenitus Dei Filius ex Patre inseparabiliter ac

τέλειον ὄντα, ἀνάρχως, καὶ ἀτελευτήτως, ἵνα μὴ ἐν
χρόνῳ εἰχτῃ Θεὸς, ὁ χρόνον ἀνωτέραν ἔχων τὴν τε
φύσιν, χαὶ τὴν ὕπαρξιν. Ὁ δὲ ἄνθρωπος, δῆλον ὡς
ἐναντίως γεννᾷ ὑπὸ γένεσιν τελῶν, καὶ φθορὰν, καὶ
ῥεῦσιν, καὶ πληθυσμὸν, καὶ σῶμα περιχείμενος,
καὶ τὸ ἄῤῥεν xal τὸ θῆλυ ἐν τῇ φύσει χεχτημένος.
Ἐνδεὲς γὰρ τὸ ἄῤῥεν τῆ; τοῦ θήλεος βοηθείας,
€ ᾿Αλλ᾽ ἵλεως εἴη ὁ πάντων ἐπέχεινα xal πᾶσαν νόησιν
καὶ χατάληψιν ὑπερχείμενος.

Διδάσχκει οὖν ἡ ἁγία καθολιχῇ καὶ ἀποστολικὴ
Ἐχκχλησία, ἅμα Πατέρα, καὶ ἅμα τὸν μονογενῆ
αὐτοῦ Υἱὸν ἐξ αὐτοῦ γεγεννημένον, ἀχρόνως, καὶ
ἀῤῥεύστως, καὶ ἀπαθῶς, καὶ ἀκαταλήπτως, ὡς
μόνος ὁ τῶν ὅλων οἷδε Θεός" ὥσπερ ἅμα τὸ πῦρ, καὶ
ἅμα τὸ ἐξ αὐτοῦ φῶς xal οὐ πρῶτον τὸ πῦρ, χαὶ
μετὰ ταῦτα τὸ φῶς " ἀλλ᾽ ἅμα " καὶ ὥσπερ τὸ φῶς
ix τοῦ πυρὸς ἀεὶ γεννώμενον, ἀεὶ ἐν αὐτῷ ἔστι,
μηδαμῶς αὐτοῦ χωριζόμενον " οὕτω καὶ ὁ Υἱὸς tx
τοῦ Πατρὸς γεννᾶται μηδ᾽ ὅλως d αὐτοῦ χωριζόμε-:
νος, ἀλλ᾽ ἀεὶ ἐν αὐτῷ v. ᾿Αλλὰ τὸ μὲν φῶς Ex τοῦ
πυρὸς γεννώμενον ἀχωρίστως, καὶ iv αὑτῷ ἀεῖ
μένον, οὐκ ἔχει ἰδίαν ὑπόστασιν παρὰ τὸ πῦρ"
ποιότης γάρ ἔστι φυσιχὴ τοῦ πυρός. Ὁ δὲ Υἱὸς
τοῦ Θεοῦ ὁ μονογενὴς, ἐκ Πατρὸς γεννηθεὶς ἀχωρξΞ
στως, καὶ ἀδιαστάτως, xai ἐν αὐτῷ μένων ἀεὶ, ἔχες
ἰδίαν ὑπόστασιν παρὰ τὴν τοῦ Πατρός.

sine diremptione genitus, semperque in ipso manens, peculiarem atque ἃ Pawe distinctam subsi-

stentiam habet.

Quare Verbum, splendor, figura, Filius dicüur. (,
Cur Unigenitus. — lpse porro et Verbum, et splen. .

dor idcirco dicitur, quia eitra alterius congressum
ei passionem et tempus, et fluxum ullum, ae se-
parationeu a Patre genitus est “7, Filius autem,
ac Paterna substantie ílgura, quia perfectus est
ac subsistens, exceptaque ingenili proprietate per
omnia patrem refert atque exprimit **. Unigenitus
item , quia solus ex solo Patre unice natus est.
Neque enim alia generatio est , que cum Filii Dei
geaeratione conferri possit : quandoquidem nec
alius quoque Dei Filius est. Quamvis enim etiam
Spiritus sanctus ex Patre procedat, nou tamen

Λόγος μὲν οὖν, καὶ ἀπαύγασμα λέγεται, διὰ τὸ
ἄνευ συνδυααμοῦ, xol ἀπαθῶς, xal ἀχρόνω;, καὶ
ἀῤῥεύστως, καὶ ἀχωρίστως γεγεννῆσθαι Ex τοῦ Tla«
πρός. Υἱὸς δὲ, καὶ χαραχτὴρ τῆς πατρικῇ; ὑποστά-
σεως, διὰ τὸ τέλειον, xat ἐνυπόστατον, xal xasà
πάντα ὅμοιον τῷ Πατρὶ elvat, πλὴν τῆς ἀγεννησίας.
Μονογενὴς δὲ, ὅτι μόνος ([6) ἐχ μόνου τοῦ Πατρὸς
μόνως ἐγεννήθη. Οὐδὲ γὰρ ὁμοιοῦται ἑτέρα γέννησις
τῇ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ γεννήσει, Οὐδὲ γάρ ἐστιν ἄλλος
Υἱὸς τοῦ Θεοῦ. El γὰρ xai τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον Ex τοῦ
Πατρὸς ἐχπορεύεται, ἀλλ᾽ οὐ γεννητῶς, ἀλλ᾽ ἐχπο-
ρευτῶς. "Αλλος τρόπος. ὑπάρξεως οὗτος, ἄληπτός τε
xal ἄγνωστος, ὥσπερ καὶ ἡ τοῦ Υἱοῦ γέννησις. Ad

*' Greg. Naz. orat. δδ, ** Id. lib. 1 Cont. Eun. p. 60; Cyrill. Thes. assert. δ. “' Greg. Naz. orat. 56.

** |d. orat. 25, 37 et 39.

YARLE LECTIONÉS

* Hec verba alterius. capitis principium sunt im Basileensibus editionibus et. in translatione. Ε.-
bri; at nulla in editione Veronensi et ia mss. hic capitum distinctio, preterquam in veteris translatiouis

vodicibus. 4 Multi cod. μηδαμῶς, ut supra.

NOTA. .
(16) Mororevhc δὲ, ὅτι μόνος. Unigenitus, quia D voz, tum quia solus. Nom enim ez conjugio. Καὶ uà

solus ex solo, eic, Sic Theologus, orat. 36, qui
addit, ἀλλ᾽ ὅτι xol μονοτρόπως. Quin etjam. singu-
lari modo, non eelul corpora ; αἱ indicet Verbi gene-
rationem ab omnibus esse liberam imperfectioni-
bus, qu: corporum genituram comitantur. Quod
orat. 25, eleganter declarat : Patrem vere patrem,
inquit, εἰ ulto verius, quam qui apud nos id nomi-
nis obtinent, ὅτι μόνως * Quia uno solo modo. Ἶδιο-
«ρόπως γὰρ καὶ οὐχ ὡς τὰ σώματα, Nam proprio et
singulari modo. Pater est, non wi corpora. Ka μό-

vou, (um quia solius ; tnigeniti siquidem. Kal μ΄-
yov, tum quia solum. Non enim ipse prius quam
Pater. evaderét, Filius fuit. Quamobrem ἀληθῶ,
Υιὸν τὸν Υἱὸν, ὅτι μόνος, καὶ μόνου, xal μόνως, καὶ
μόνον, Filium vere Filium, quia solus est, soliusque,
et uno solo modo, et solum. Hanc lidem integram
objicit Eunomio, qui teste Basilio lib. m et πὶ
eont. ipsum, in hoc praerogativam Unigeniti pási-
iam aiebat, quod μόνος παρὰ μόνον, wuts ab umo
sit. )

,»

Digitized by Google
