7*8 DE FIDE ORTHODOXA LID. I. 194

ἀγίνυ, xai ἄνθρωπος τέλειος ἐξ αὐτῆς γέγονε * A viscera misericordia Sue, ob salutem nostram,
χαὶ ὅτι ὁ αὐτὸς Θεὸς τέλειός ἐστιν ὁμοῦ xz Xv- — benigna Patris voluntate, ac sanctissimi Spiritus
O putos τέλειος, Ex δύο φύσεων, θεότητός τε καὶ áv- — Cooperatione, absque semine conceptus, citra ul-
θρωπότητος, καὶ ἐν δύο φύσεσι νοεραῖς, θελητιχαῖς lam corruptionem ex sancta Virgine Deique Ge-
τε xal ἐνεργητικαῖς, xal αὐτεξουσίοις, xal ἁπλῶς  nitrice Maria per Spiritum sanctum matus sit,
εἰπεῖν, τελείως ἐχούσαις κατὰ τὴν ἑχάστῃ πρέποντα — atque ex ea. homo perfectus exstiterit : quodque
ὅρον τε xa λόγον θεότητί τε xal ἀνθρωπότητί idem simul et perfectus Deus et perfeotus homo
φημι" μιᾷ δὲ συνθέτῳ ὑποστάσει" ὅτι τε ἐπείνησε sit, ex duabus naturis, intelligentia, voluntate,
xa ἐδίψησε, καὶ ἐχοπίασε, xai ἐσταυρώθη, καὶ θα- — agendi facultate, atque arbitrii potestate pradditis;
νάτον χαὶ ταφῆς πεῖραν ἐδέξατο τριήμερος, xa εἰς atque, ut verbo dicam, in quibus secundum defini-
οὐρανοὺς ἀνεφοίτησεν, ὅθεν xal πρὸς ἡμᾶς mapa- tionem 1245 ac rationem utrique, hoc est divini-
γέγονε, καὶ παραγενήσεται πάλιν εἰς ὕστερον " xa — tati et humanitati, atque uni pergong congruen-
ἡ θεία Γραφὴ μάρτυς, xal πᾶς ὁ τῶν ἁγίων yo- — tem, nihi! omnino desit; quod insuper esurierit,
p. sitierit, fueritque fatigatus et suffisus cruci, mortis-
que ac sepulture perieulum fecerit, iriduoque post resurrexerit, et in caos, unde ad nos vene-
Fat, reversus sit, ac denuo tandem venturus sit, tum divina Scriptura testatur, tum universus
sanctorum chorus.

Τί δὲ ἔστι Θεοῦ οὐσία, ἣ πῶς ἐστιν ἐν πᾶσιν, ἢ 5), Que nec. intelligere possumus nec. loqui, — At
πῶς ἑαυτὸν χενώσας ὁ μονογενὴς Υἱὸς καὶ Θεῦς, ἄν- — vero, quid Dei substantia sit, aut quo pacto om-
θρωπος γέγονεν ἐκ παρθενιχῶν αἱμάτων, ἑτέρΡυ — nibus rebus insit, vel quomodo Deus ex Deo ge-
παρὰ τὴν φύσιν θεσμῷ πλαστουργηθεὶς, ἢ πῶς ἀδρό- — nitus sit, vel processerit; aut qua ratione unige-
xo; ποσὶ τοῖς ὕδασιν ἐπεπόρευτο, xal ἀγνοοῦμεν, nitus Filius ac Deus sese exinaniens, ex virgineis
καὶ λέγειν οὗ δυνάμεθα. Οὐ δυνατὸν οὖν τι παρὰ «à^. sanguinibus homo factus sit, aliter videlicet quam
θειωδῶς Or τῶν θείων λογίων τῆς τε Παλαιᾶς xai — natarz lex ferat, effictus ; aut quomodo siccis
Καινῆς Διαθήχης ἡμῖν ἐχπεφασμένα, εἴτοι εἰρημένα, — pedibus super aquas incesserit: hzc sane nec
xal πεφανερωμένα, εἰπεῖν τι περὶ Θεοῦ, ἣ ὅλως ἐν. scimus, nec dicere possumus !*. Fieri ergo ne-
νοῆσαι. quit, ut. prreter illa quz divinitus nobis a sacro-
Sanctis Veteris ac Novi Testamenti oraculis enuntiata sunt, aut dicta, aut patefacta, de Deo quid.
quam loquamur, aut omnino cogitatu assequamur **,

KEQAA. I". : CAP. HI.
"Απόδειξ)ς ὅτι ἐστὶ Θεός. . Demonstratio quod. Deus sit.

Ὅτι μὲν οὖν ἐστι Θεὸς, τοῖς μὲν τὰς ἁγίας Γρα- Dewn esse. agnoverunt plerique. gentilittm. ---
φὰς δεχομένοις, τήν τε Παλαιὰν καὶ Καινὴν Διαθῆ- Quod ergo Deus sit, ab illis qui sacras Litteras,
χὴν φημὶ, οὐχ ἀμφιδάλλεται, οὔτε δὲ τοῖς τῶν “ Vetus, inquam, et Novum Testamentum, recipiunt,
Ἑλλήνων πλείστοις. Ὡς γὰρ ἔφημεν (2), ἡ γνῶσις — non ambigitur, ut nec a plerisque gentilium. Velut
τοῦ εἶναι Θεὸν φυσιχῶς ἡμῖν ἐγχατέσπαρται. Ἐπειδὴ — enim jam diximus !*, insitum nobis a natura est,
δὲ τοσοῦτον ἴσχυσεν ἡ τοῦ πονηροῦ xaxia κατὰ τῆς — ut Deum esse noscomus. Quoniam vero Satan
τῶν ἀνθρώπων φύσεως, ὥστε xal τινας εἰς τὸ ἅλο- - improbitas tantum adversus hominum naturam
γώτατον xal πάντων τῶν καχῶν χάχιστον καταγα- — valuit, ut et quosdam in. stolidissimam, et quovis
γεῖν εἧς ἀπωλείας βάραθρον, τὸ λέγειν μὴ εἶναι Θεόν' — malo pejorem exitii voragibem detruserit, ita ut
ὧν τὴν ἀφροσύνην ἐμφαίνων ὁ ἱεροφάντης ἔφη Δα- Deum esse negarent ( quorum insipientiam divino-
€ib * ΕἾπεν ἄφρων ἐν τῇ καρδίᾳ. αὐτοῦ " Οὐκ rum verborum interpres David palam faciens ait:
ἔστι Θεός" οἱ μὲν οὖν τοῦ Κυρίου μαθηταὶ xot &nó- ^. Dixit insipiens in corde suo : Non est Deus ?), eam ob
erolot τῷ παναγίῳ σοφισθέντες Πνεύματι, καὶ τῇ causam discipuli Domini et apostoli, a Spiritu sau-
αὑτοῦ δυνάμει xal χάριτι τὰς θεοσημείας ἐργαζόμε. οἷο eruditi, divinis ejus potentia el gratia editis
vot, τῇ τῶν θαυμάτων σαγήνῃ πρὸς τὸ φῶς τῆς Üco- — prodigiis, miraculorum sagena eos ex ignorantiz
Ὑνωσίας ix τοῦ βύθον τῆς ἀγνωσίας d αὐτοὺς Qu- — gurgite exiraetos, ad aguitionis Dci lumen prove-
τροῦντες ἀνήγαγον. Ὁμοίως xat ol τούτων τῆς xápi-: xerunt. Eodem quoque modoyllorum tum gratia

' Dion. cap. 2 De div. nom. !! Ibid. cap. 4. '* Supr. cap. 1. **Psal. xm, 1.

VARLE LECTIONES, LI
4 Edit. et multi cod. Regii ἀγνοίας, et statim in editis et nonnullis Regiis codic. ἀνῆγον. At. .
NOTE.

(3) Ὡς γὰρ ἔφημεν. Ut enim diximus, Hoe dixe- — vet, cum aspectus ipse, tum lex. naturalis docet. Hac
TM cap. 1, quod in utroque loco non ita. fuerit — enim inductione eorum qug sub aspectum cadunt el
intelligendum, ut congenita nobis sit eoguitio Dei : recto ordine disponuntur , auctor. colligitur. Porro
sed ut humana wens ex universi bujus inspectione — prima illa ratiocinatio qua Noster Deum exsistere
»d auctoris. notitiam de facili deveniat. Nam quod — demonstrat, firmissima οἱ explicatissima est, qua
Deus sit, sit Thcologus , orat. δὲ, quodque. sit wes priores Angelici doctoris demonstrationes ccn-
«0u30 princeps, qua. res omnes. piocrearit et eonoer-— tinentur.

Digitized by Google
