833

S. JOANNIS DAMASCENI

9^4

tus non est. Verbum porro δὶ habeat, non ejus- A ἀρξάμενον τοῦ εἶναι, οὐδὲ παυσόμενον, Οὐ γὰρ fv

modi illud habiturus est, quod non subsistat, aut
quod esse ceperit, aut sit desiturum. Neque enim
fuit unquam, cum Deus sine Verbo esset. Quin
potius Verbum suum ex se genitum semper ba-
bet, non quod ad instar nostri non subsistat, et
in aerem diífluat; sed in $e consistens, vivumque,
et perfectum, atque ejusmodi, ut extra ipsum non
progrediatur, sed in ipso semper exsistat **. Quo
enim, quxso, loco esset, si extra ipsum ezcedat?
Nam quia natura nostra caduca est, et fragilis,
ob eam quoque causam sermo noster subsistentia
caret. Αἱ Deus, eum sempiternus perfectusque
sit, perfectum quoque et subsistens, vereque ex-
sistens Verbum suum habet; et quod semper sit,
et vivat, el omnia habeat, qux Pater habet. Sicut
enim sermo nosler ex mente progrediens , nec
prorsus cum mente iden: est, nee rursum om-
wino ab ea diversus (quatenus enim ex mente,
hactenus alius est ἃ mente; quatenus vero men-
tem ipsam palam profert, non jam prorsus a
mente diversus cst, verum natura quidem est
unum cum ea, subjecto autein ab illa diversum) :
ad eumdem modum Dei quoque Verbum, quatc-
nus per se subsistit, ab eo distinguitur, a quo

ὅτε οὐκ ἦν ὁ Θεὸς Λόγος. ᾿Αεὶ δὲ ἔχει τὸν ἑαυτοῦ
Λόγον ἐξ αὑτοῦ γεννώμενον, οὐ κατὰ τὸν ἡμέτερον
λόγον ἀνυπόστατον, χαὶ εἰς ἀέρα χεόμενον, ἀλλ᾽ ἐν-
υπόστατον, ζῶντα, τέλειον" οὐχ ἕξω αὐτοῦ χωροῦντα,
ἀλλ᾽ ἐν αὑτῷ ἀεὶ ὄντα.. Ποῦ γὰρ ἔσται, ἔξω αὐτοῦ
γινόμενος ; Ἐπειδὴ γὰρ ἡ ἡμετέρα φύσις ἐπίκηρός
ἔστι, καὶ εὐδιάλνυτος, διὰ τοῦτο καὶ ὁ λόγος ἡμῶν
ἔστιν ἀνυπόστατος. Ὃ δὲ Θεὸς ἀεὶ ὧν, xol τέλειος
ὧν, καὶ τέλειον χαὶ ἐνυπόστατου ἕξει τὸν ἔαντοῖ
Λόγον, καὶ ἀεὶ ὄντα, καὶ ζῶντα, καὶ πάγτα ἔχοντα
ὅσα ὁ γεννήτωρ ἔχει. "Ὥσπερ γὰρ ὁ ἡμέτερος λόγος
ix τοῦ νοῦ προερχόμενος, οὔτε δι’ ὅλου ὁ αὐτός ἐστι
τῷ νῷ, οὔτε παντάπασιν ἕτερος Δὲχ τοῦ νοῦ μὲν γὰρ
ὧν, ἄλλος ἐφτὶ παρ᾽ αὐτόν" αὐτὸν δὲ τὸν νοῦν εἰς
τοὐμφανὲς ἄγων, obxitt παντάπασιν ἕτερός ἔστι
παρὰ τὸν νοῦν, ἀλλὰ κατὰ τὴν φύσιν Ev Gv, ἕτερόν
ἐστι τῷ ὑποχειμένῳ * οὕτως καὶ ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος P,
τῷ μὲν ὑφεστάναι καθ᾽ ἑαυτὸν, διήρηται (ἢ πρὸς
ἐχεῖνον παρ᾽ οὗ τὴν ὑπόστασιν 4 ἔχει ' Τὸ δὲ ταῦτα
δειχνύειν ἐν ἑαυτῷ, ἃ περὶ τὸν Θεὸν καθορᾶται, ὁ
αὐτός ἔστι κατὰ τὴν φύσιν ἐχείνῳ, Ὥσπερ γὰρ τὸ
iv ἅπασι τέλειον ἐπὶ τοῦ Πατρὸς θεωρεῖται, οὕτω
xal ἐπὶ τοῦ ἐξ αὐτοῦ γεγεννημένου Λόγου θεω»
pstvns τ,

liabet ut per se subsistat : quatenus 8.30 auteur cadem in ipso ostendit, qux in Deo eonspiciuntur, idera

natura cum ipso est. Quemadmodum enim omnimoda undique perfectio in Patre perspicitur,

dem etiam in Verbo ex ipso genito spectotur.
CAP. VII.
De Spiritu sancto, probatio ducta ex ratione.

Divini Spiritus αὖ humano discrimen. — Suus
quoque Verbo Spiritus sit oportet, Nam ne noster
quidem sermo spiritus est expers. Hoc autem in-
ter utrumque interest, quod in nobis spiritus a

* Greg. Nys. Catech. c. 4.

8»
ΚΕΦΑΛ. Z'.

Περὶ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου, συλλογισεικὴ 5
ἀπόδειξις.

Δεῖ δὲ τὸν Λόγον καὶ Πνεῦμα ἔχειν (8). Καὶ γὰρ,
καὶ ὁ ἡμέτερος λόγος οὐχ &porpóz ἐστι τοῦ πνεῦμα-
τὸς “ ἀλλ᾽ ἐφ᾽ ἡμῶν μὲν τὸ πνεῦμα ἀλλότριόν ἔστι
τῆς ἡμετέρας οὐσίας. Τοῦ ἀέρος γάρ ἐστιν 6x) καὶ

VARLE LECTIONES,

? In R. 2127 additur. ὅς ἔστιν ὁ υἱός.

«Cod. S. Hil. ὕπαρξιν. Sic Reg. duo, et T. exsistentiam.
Edita, τὴν γένεσιν ὑπόστασιν ἔχει. Absurde prorsus.

* Edita θεωρεῖται, 5 Desunt hiec in mss.

NOTA.

dicitur, Οὐ γὰρ ἦν ὅτε οὖκ jv Neque enim erat ali-
uando, cum ille non esset ; sed etiam Sabellius,
amosatenus, et quicunque alii veram consisten-
iiam eidem Verbo ademerunt.,

(7) Διήρηται. Ab eo distinguitur ; Patre. scilicet.
Nonnullis verbum διΐρηται displicuit, quia divisio-
nem annueret, Αἱ Theologus illud frequenter usur-
pat, ad diserimen duntaxat personarum enuntian-
dum: v. gr. dum ait : "Ev ὄντα διηρημένως, καὶ
διαιρούμενα συνημμένως, quee discretim unum sunt,
et discreta conjunctim. Et orat. 24 : Fulgorem unum,
ab una Deilate coruscantem , ἑνικῶς διαιρουμένην,
xai συναπτομένην ἀδιαιρέτως, qui. conjunctim dis-
cretus sit, et. discretim  conjunctwe : id. quod plane
mentis aciem. fugit. Sexceuta. sunt. tam theologi,
quam reliquorin Patrum Joca, quibus διαιρέ-
σεως nomine nonnisi discrimen rei unius. ab alia
enuntiatur : atque hoc sensu cum contraclioni
Sabellianz, tim. Ariaug divisioni adversatur. Le-
gesis denuo Naz. orat. 29, p. 489.

(8) Δεῖ τὸν Λόγον xal τὸ Πγεῦμα ἔχειν. Suus
quoque Verbo sit Spiritus oportet. ατιεεὶ, tum pro-
pter. nativam notionem quam Spiritus nomen in-

gerit, tum ob hoc Scripture effatum, et Spiritu

'eris ejus omnis virus eorum, Spiritum sanctum

docent a Patre procedere flatus instar quem Deus

p Proferendo Verbum emittat. Ait quippe Noster, inir.

€. 15, Nullum sine Spiritu inpulsum esse, οὐδεμία
pe ὁρμὴ ἄνευ πνεύματος, Adeo tamen ut ille

piritus Dei non evanescat , sed «ivina substantia
sit et ipse Deus. Ita Gregorius Nyssenus disputat;
ita. Nazianzenus, orat. 1, 9 ; Cyrillus Alex., 7hes.
assert. 51, dial. 2 De Trin. p. 435 ; εἱ 7, p. 634 et
640. lia demum, ut alios taceam, BDesilius, lib. v
Cont. Eunom. el lib. De Spiritu sancto, cap. 18,
decet Spiritum esse ex Deo, nox quomodo ex. eo
sunt omnia, sed wt ab ipso procedit, Rom gene-
ratione veluti Filius, ἀλλ᾽ ὡς Πνεῦμα στόματος
αὐτοῦ, sed tanquam Spiriims oris ejus. Etsi neque os
illud membrum est, nec Spiritus est anhelitus, sive
vapor evanescens, sed os dicitur, quod Deum deceat ;
et Spiritus. est swbstantia. vivent , sanciificetionis
domina, ut um veritas natura mani[esta &il, (un: el
exsistendi modus. ineffabilis conservetur. Gregorius
Scholarius, lib. 1 Cont. Latin., de process. Spiriius
sancti sect. 4, Spiritum sanctum ὁρμὴν esse con-

Digitized by Google
