7i

DE ILERESIBUS LIBER.

T42

vy. Αἰγύπτιοι, ol xaX Σχηματικοὶ *, χαὶ Movo- α 101 85. AEgyptiaci, qui et Schemotici et Mo-

φυσῖται * ol προφάσει τοῦ ὃν Χαλχηδόνι συντάγμα-
τος τοῦ τόπου ἀποσχίσαντες τῆς ὀρθοδόξον Ἐχχλη-

αἷας. Αἰγυπτιαχοὶ δὲ προσείρηνται, διὰ τὸ πρώτους ᾿

Αἰγυπτίους κατάρξασθαι τούτου τοῦ σχήματος ἐπὶ
Μαρχιανοῦ καὶ Οὐαλεντινιανοῦ τῶν βασιλέων " τὰ
δὲ ἄλλα πάντα ὀρθόδοξοι ὑπάρχοντες. Οὗτοι δὲ προσ-

nophysitze, prztextu tomi qui Chalcedone conditus
erat, ab Ecclesia orthodoxa defecerunt. /Egyptiaci
autem. appellati sunt, quod JEgypüi schematis
hujus auctores exstiterunt, Marciano et Valenü-
niano imperatoribus, In reliquis autem omnibus
orthbodoxi sunt. Hi ob studium suum erga Diosco-

VARLE LECTIONES.
* R. 2508 σχισματιχοί ; infra, τούτου τοῦ σχίσματος.

NOTAE.

(60) Petavius t. IV Theolog. dogm. lib. 1, c. 17, $5,
arbitratur AEgyptios ἃ Damasceno dictos esse Zyv-
ματιχοὺς, schematicos, forsitan quod carnem Chri-
sti, sola figura, et σχήματι, constantem, nec veram,
mec nosirg similem mentiti sunt. At. vero Noster
subjungit, eos cmteroqui orthodoxos prorsus esse, τὰ
δὲ ἄλλα πάντα ὀρθόδοξοι ὑπάρχοντες excepto. quod
«b Ecclesia 46 separaverint. Quamobrem vel ex
cod. Reg. 2508 legendum est σχισματικοὶ, vel,
20d eodem recidit, σχήματος nomine intellexerit

actionem aut catum. quemdam; velut. Epipha-
nius Audianorum sectam, σχῆμα, nominarat, et
«ἄγμα, dixeratque Collyridianorum placita dzemo-
mum esse doctrinam, et qua » instituti genns :
1elut etiam Athanasius in Vita sancti Antonii Me-
-tianos passim Σχηματιχοὺς nuncupavit. Vel deni-
que, quod satis arridet, Σχηματιχοὺς, dixit Noster,
ceu simulatores, quos in Parallelis Zynuaca-
piove appellat. AEgyptii et quotquot Chalcedonensi
concilio refragati sunt, διαχρινόμενοι perinde, au-
dierunt, 4. d. hesitantes, segregatos ; itemque àmo-
σχισταί. /Egyptii itaque, qui et Cophte. dicuntur,
3b Ecclesia avulsi sunt, propter Dioscorum Ale-
Xandr. que*; synodus illa abdicavit. In Dioscori
Joeum, b.oterio necato, Timotheum ZElurum ele-
eruat, qui, etsi synodum detestabatur, anathema
tychi dixit, quia, uti narratur ἃ Leontio De
sect., act. 9 : Corpus Christi ejusdem ac nostrum
substantie esse non diceret. Id quod Evagrius, lib.
n Hist. c. 15, confirmat ex Zacharia rhetore τῷ
διαχρινομένῳ, qui scripserat Monachos quibus
Eutyches przfuerat, a Timotheo confutatos esse,
quod negarent, Dei Verbum factum esse. consub-
stantiajem nobis secundum carnem. Unde Severiani
ia Collatione quam CP. habuerunt sub Justiniano,
fassi sunt abs se Eutychem anathemati devoveri :

C

idque in causa fuit ut Facundus cos Senmi-Eutg-

€hianos vocaverit. Scilicet, ut scribit Evagrius,
eap. 5, Catbolici Christum ex duabus, ct in duabus
naturis essc aiebant ; illi ex duabus duntaxat, per-
fectis lamen, et sine confusione vel conversione;
ita vero ut non duz naturz dici deberent, ne di-
visio subsequeretur, sed una Dei Verbi natura
iucarnata. Ex quo commune cum Eutycbianis Movo-
φυσιτῶν nomen habuerunt. Cum verol'etrus Mongus,
qui /Eluro successerat, Zenonis consultum ἔνωτι-
χὺν, seu unionis, admisisset, quod nihil explicate
Cpntra. synodum, et Leonis Magni ad Flavianum
CP. epistolam ferebatur, quidam ejus communto-
nem ayersati , cum nulli episcopo parerent , 'Axé-
φαλοι, Acephali, dicti sunt. Horum se ducem Seve-
Ius, qui sedem Ántiochenam postmodum invasit,
prebuisse narrant prater Nicephorum — Callist.
archiraudritz in libelio quem act, v concilii sub
Menna obtulerunt : Presidebat sug — Acephalica
secte, quod Evwcixbv, Unitivum dicitur, nou adwit-
tens : sed Novativum ipsum (interpres legii, χαινω-
τικὸν, pro χενωτιχὸν, ut. apud Sopliron. epist. ad
Serg.) et divisivum appellans, et in suis. propriis
ecriptis analhematizans. undue tempus habuit sub-
ripiend: venerabilem sedem. Theopolitanam, rursus

cavillatur, hoc ex adverso se recipere fingens et fal-
lens, presulem Alexandrinum Petrum, quem Mongum
vocant, quique tempore ipso unionis Alexandrinorum
sedem subripuerat, in sacris tabulis Theopolitana
Ecelesie ponit, derelinquens eos, qui α se decepti
erant , et edocti. propter. Petrum (διὰ Πέτρον; sic
emendo pro διὰ Πέτρου, per Petrum) oportere se-
jungi αὐ Ecclesia Alexandrina. Ex synodica So-
phronii ad Serg. colligitur Petrum lberum Gazen-
sein antistitem, qui Timotlieo Ziluro manus impo-
suerat, auctorem fuisse Severo, qui apud ae
monachum induerat, ut in /Egyptum profectus,
discessionem a Petro Mongo suaderet. Severus
porro novis argumentis probare ccepit. unam esse
Christi naturam ex duabus concretam, sine alter-
utrius permutatione vel.confusione, velut bominig
ex corpore et anima. Sic nempe mentem illius
edisserit Abulfarajius Jacobita , ἄγη. 7, p. 148,
quod ut coníiceret Severus, in Christo actionem
et voluntatem unam astruebat, divinam scilicet :
ita tamen ut affectiones humanas vitii expertes,
et dolores non excluderet. Severi alumnus fuit
Jacobus monachus, quem Zanzalum, et Baradeum
cognominarunt, quique Syros plerosque deinenta-
vit : unde Monophysitze deinceps Jacobitze audie-
runt, llic nequaquam Armenos corrupit, sed, ut
legitur in narratione de reb. Armen. quidam ex
Juliani Halicarnassensis discipulis, quorum prz-
cipuus Echanius οἱ Mandacunes appellatur ab Eu-
thymo, a Photio Petrus, a quo tum virus erroris,
tuin novos ritus acceperunt , quibus una Christi
natura, ejusque carnis incorruptibililas sigpifica-
relür. Ex Severi quoque discipulis fuit Joannes
Pbiloponus, qui cum in libris Patrum legeret ob-
alav, essentiam et naturam, dici id quo res subsi-
stens cum aliis su:e speciei conveniat, et hypo-
stasibus ἃς individuis, quie πρῶται οὐσίαι, essentiae
princ, vocantur a Philosopho, commune sit, tres
Subinde substantias essenliasve partiarias posuit
in Trinitate, Quam impietatem Conon et Eugenius
JEgypui movis commentis auxere : sed a Seve-
rianis ipsis rejecti sunt, Hos Damianus dui nimio
studio confutat, Sabellianus audit : de quibus
legendi Sophron, et Timotheus CP. Porro Philo-
ponus ob unam Christi hypostasim, unam quoque
naturam inferebat, multiplici cavillo, quorum spe-
cimen habemus in jragmentis, 4088 in multis. Da-
masceni codicibus bic inserta reperi. Docuit insuper
mundum hunc secundum materiam εἰ formam
corruptum iri, condenda corpora alia expertia
corruptionis , et animas hominum cum ejusmodi
corporibus in resurrectione copulandas. Quapro-
pter Theodosius, cujus Photius meminit cod. 22,
adversus illum de resurrectione scripsit. Vivebat
Philoponus sub Justiniano, centum fere annis ante
Mohammedem , nee proinde ad Felamismum de-
fecit, ut sibi finxit Abulfarajius. Philoponi librum,
qui διαιτητὴς inscribebatur, Anastasius iu primis
Ántiochenus confutavit, ut ex multis ipsius qua
&upersunt fragmentis constat.

Digitized by Google
