783 NE S. JOANNIS DAMASCENI T8À

Deo carno facto, redemptore et remuneratore. Verum huicce divisioni olsislit. manifesta
connexio capitis 43, in quo De divina economia sive de Incarnatione agitur, cum iis quw in
tine cap. 42, cui titulus, De predestinatione, proxime praecedunt, ut. unus sit, prorsus capitis
utriusque continuus setino : quem mnevum in quadrifaráa partitione altera nemo non depre-
hendet. Ceterum ne novitate nimia lectorem distributioni illi assuetum percéllerem, Hoppe.
rum secutus, Greca quidem capita iisdem 120 numeris obsignavi, qui in. codicibus Grecis
adnotantur ; Latinam vero translationem in libros quatuor partiri non dubitavi.
"Translationis Latini veteris editionein nullam reperi: Jacobi vero Fabri versionem Pari-
siis evulgavit Judocus Clictoveus ex. officina flenrici Stephani, anno 1512 cum suis commen-
tariis. Anno deinde 1535 Henricus Petrus typographus Basileensis, Latine edidit opera que
exslabant S. Joannis Dameosceni, unaque adeo libros quatuor Je fide orthodoxa, Jacobo
Fabro Stapulensi interprete ; sedabsque ullis. commentariis. Post annos aliquot Henricus
idem in altera editione commentarios Clietoveanis breviores adjecit, et in illa rursum, que
anno 1537 prodiit ; in quarum inscriptione hec cum aliis apposita sunt : Nune primum ad-
notationes, impedita, difficiliora, sublimioraque omnia explicantes, accesserunt. Enimvero
antiquiorem non novi in qua expositiones ist» qualescunque habeantur. Harum porro Ja-
cobum Fabrum auctorem fuisse asserit Henricus Gravius, ordinis Predicatorum, in sua
operum saneti Joannis Damasceni editione Latina, quam publici juris fecit Colonie ex officina
Petri Quentel, anno 1546. Ac profecto quidem quibusdam in locis, et in primis, ubi de san-
ctissimo Eucharistia mysterio sermo est, frigidiora sunt quie adnotantur, nec satis catholi-
cam fidem exprimentia. Quod non sine dolore dictum sit, propter virum quem alioqui, ceu
gentilem pene meum, venerabundus suspicerem, nisi se religiouis avite. desertorem, aut. no-
vatorum saltem studiosiorem preebuisset. Ad Gravii nostri editionem quod spectat, ut erat
Latine et Grece doctus, Jacobi Fabri translationem cum textu Graco contulit recensuitque
et perbrevibus scholiis illustravit, hareticorum causa, inquit in. epistola nuncupatoria ad
Osvaldum comitem Montensem, potissimum ubi doctrinam Ecclesie per Damascenum asser-
iam ipsi nequiter contellunt. .
Librum Je fide orthodoxa frimum Groece solum Yerone excudendum curavit Donatus
Veronensis, anno 1531 οἵ Clementi septimo obtulit. Tandem auno 1558 Grece et Laline
simul prodiit, atque iterum anno 1575. Anno deinde 1577 translationem suam Jacobus
Dinius Porisiis edidit absque Greco contextu : cademque rursum ibidem excusa est annis
et 1617.
- Hie monere supervacaneum non erit tom. VI Operum S. Cyrilli Alexandrini magnam par-
tein exstare libri primi, ut aiunt, De fide orthodoxa, ejusdem doctoris nomine inscriptam, id
quod librarii cujusdam oscitantia factum non dubito, qui cum Cyri!lianis aliis Damascenica
hiec. repererit.

CAPITA DOGMATICA,
1. Deum comprehendi non posse, nec ea qua

ΚΕΦΑΛΑΙᾺ AOMATIKA.

α΄ “Ὅτι ἀκατάληπτον τὸ Θεῖον, xal ὅτι οὐ δεῖ ζη-

ἃ SS. prophetis, apostolis, ct evangelistis
tradita uon sunt, curiosius inquirenda esse.

9 De his qux sermone exprimi possunt, vel
non possunt, deque his qux in cognitio-
nem cadunt, vel qu: cognitionem fugiunt.

5. Demonstratio quod Deus sit.

4. Quidnam sit Deus ; quodque comprehendi
non possit.

5. Demonstratio quod Deus unus. sit, nec
multi,

6. De Verbo Dei et Spiritu.

7. De Spiritu sancto.

8. De sancta Trinitate.

9. De iis quie de Dco dicuntur.

10. Pedivina unione et distinctione. — —

11. De iis que de Deo modo corporeo dicun-
tur.

191 12. 2e iisdem rebus. .

49. De loco θεῖ, et quod solus Deus incircum-
scriptus sit.

44. Proprielates diving nature.

15. De sxculo.

16. De rerum creatione,

41. De angelis.

48. De diabolo ct daemonibus.

49. De creatura visibili.)

99. Ue calo.

τεῖν xal περιεργάζεσθαι τὰ μὴ παραδεδο-
μένα ἡμῖν ὑπὸ τῶν ἁγίων προφητῶν καὶ
ἀποστόλων καὶ εὐαγγελιστῶν. -

β΄. Περὶ ῥητῶν, καὶ ἀκοῤῥήτων, xoX γνωστῶν,
καὶ ἀγνώστων.

y, ᾿Απόδειξις ὅτι ἐστὶ Θεός,
δ΄. Περὶ τοῦ, τί ἐστὶ Θεός; ὅτι ἀχατάληπτος.

ε΄. ᾿Απόδειξις ὅτι εἷς ἐστε Θεὸς, χαὶ οὐ πολλοί,

ς΄. Περὶ Λόγου θεοῦ, καὶ Πνεύματος.

&'. Περὶ ἁγίου Πνεύματος.

η΄. Περὶ τῆς ἁγίας Τριάδος.

θ΄. Περὶ τῶν ἐπὶ Θεοῦ λεγομένων.

v. Περὶ θείας £voseu xat διαχρίσεως.

ια΄, Περὶ τῶν σωματιχῶς ἐπὶ Θεοῦ λεγομένων.

iB? Περὶ τῶν αὑτῶν. .

47". Περὶ τόπου Θεοῦ, καὶ ὅτι μόνον τὸ θεῖον
ἀπερίγραπτον.

ir. Τὰ ἰδιώματα τῆς θείας φύσεως.

ιε΄. Περὶ αἰῶνος.

ις΄. Περὶ δημιουργίας.

ιζ΄, Περὶ ἀγγέλων.

«η΄. Περὶ διαθόλου καὶ δα! μόνων.

ιθ΄, Περὶ χτίσεως ὀρστῇς.

x. {περὶ οὐρανοῦ,

Digitized by Google
