701

DE H.ERESIBUS LIBER.

729

ζοντες μετὰ Ἰουδαίων. Ἔχουσι δὲ καὶ ἰδιωτικόν tt A Quin. etiam Pascha privatim eodem quo Judzi

χαὶ φιλόνειχον, τὸ κατ’ slxóva ξηρότατα ἑρμηνεύ-
οντες.

οα΄. Φωτεινιανοί (49). Φωτεινὸς οὗτος ἀπὸ Σιρ-
μίου ὁρμώμενος 9, τὰ ὅμοια Παύλῳ τῷ Σαμοσατεῖ
ἐφρόνησεν" κατά τι δὲ πρὸς αὐτὸν διηνέχθτ. Καὶ
οὗτος δὲ ἀπὸ Μαρίας χαὶ δεῦρο τὸν Χριστὸν διαθε-
ὁλιοῦται.

οβ΄. Μαρχελλιανοί (50). οἱ ἀπὸ Μαρχέλλου τοῦ
ἀπὸ ᾿Αγχύρας τῆς Γαλατίας. Οὗτος ἐν ἀρχῇ παρα-
πλησίως Σαδελλίῳ φρονήσας διεφημίσθη " εἰς &nó-
λογίαν δὲ πολλάκις ἐλθὼν, xoi ἐγγράφως ἀπολογη-
σάμενος, παρ᾽ ἄλλων τοῖς αὑτοῖς ἐμμένειν κατηγο-
ρήθη. Ἴσως δὲ μεταγνοὺς, τάχα ἑαυτὸν κατωρθώ-
cato, ἢ οἱ αὐτοῦ μαθηταί, Ὑπὲρ γὰρ τῶν αὐτοῦ
λόγων ὀρθόδοξοί τινες μέσοι ὑπεραπελογήταντο.

ΤΥ. Ἡμιαρεῖοι (54) οἱ τὸν Χριστὸν μὲν κτίσμα
ὁμολογοῦντες, εἰρωνείᾳ δὲ χτίσμα αὐτὸν φάσχοντες,
οὐχ ὡς ἂν τῶν χτισμάτων. ᾿Αλλὰ, φασῖν, Yiby αὐτὸν
λέγομεν" διὰ δὲ τὸ μὴ πάθος προσάψαι τῷ Πατρὶ
διὰ τὸ γεγεννηχέναι, χτιστὸν αὐτὸν λέγομεν. Ὥσαύ-
τως καὶ περὶ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου χτίσμα παν-
τιλῶς ὁρίζονται" παρεχδάλλοντες τοῦ Υἱοῦ τὸ ὁμο-
οὐσιον, ὁμοιούσιον δὲ θέλουδι λέγειν. “Ἄλλοι δὲ ἐξ αὐ-
τῶν χαὶ τὸ ὁμοιούσιον παρεξέδαλον p.

teinpore celebrant. Est et quiddam ipsis peculiare,
quod acriter propugnant : nenipe hoc quod seri-
ptum est , ad imaginem , durissime interpretantur.

74. Photiniani a Photino nuncupati sunt. Phe-
tinus iste Sirmio oriundus erat, eademque ac
Paulus Samosatenus sensit ; in quibusdam tamen
dissentit. A Maria Christum initium omnino acce-
pisse affirmat,

72. Marcelliani. illorum Marcellus Ancyre 93
in Galatia episcopus, auctor exstitit. Cum enim
prius pro Sabelliano communi fama traduetus
esset , seque etjam scripto ssepe purgassel, a ple-
risque tamen creditum est iisdem ipsum opinioni-
bus adhwrere. Fieri potest ut vel ipse, mutata

B sententia, meliorem ad mentem sese revocaverit ,

vel ejus discipuli. Nam pro ejus libris orthodoxi
quidam sese defensores interposuerunt,

73. Semiariani. Christum quidem ereatüram esse
illi confitentur, sed ironice prorsus et cavillando,
creaturam eum vocantes , non velut e rebus crea-
tis unam. Porro Filium , inquiunt , illum dicimus :
verum ne Patri, eo quod genuerit passionem ali-
quam tribuamus, eumdem creátum asserimus.
lidem et Spiritum sanctum omnino creaturam esse
definiunt : eumque ὁμοούσιον, id est consubstan-
tialis, vocem in Filio repudient , ὁμοιούσιον eum ,
hoc est substantia similem , admittunt. Quod ipsum
tamen quidam ex illis respuunt.

VARLE LECTIONES,

M In codice S. Hil. secunda manu emendatoris, qui omnes istas hzreses a Melehiauis usque ad Mas-
saltanos restituit, hzee adduntur, quz in mss. aliis absunt, οἱ ἀπὸ Φωτεινοῦ, ὡς καὶ Πετριανοὶ, ἀπὸ Πέτρον,

ἀπὸ Θεοδώρον, χαὶ ἀπὸ Διοδώρου Διοδωριανοὶ, καὶ ἀπὸ Εὐσταθίου Εὐσταθιανοί,

? Cod. S. Hil. β΄. σύνοδος.

. NOTAE.
(49) Photinus a Paulo Samosateno dissensit, qua C carne in Deum refusum iri, nec perenne posthac

forsan nihil curaverit prolatitium Deo Verbum
aflingere, sed veluti Noetus Verbi nomine internum
*untaxat Dei. sermonem, in se. non consistentem,
intellexerit: adeoque sicut ille Deum Υἱοπάτορα,
Filie-Patrem, vocabat, sic Aoyonávopa, Verbo-
Patrem, Photinus Marius. Mercator in Anatliema-
tismos. Nestorii, Pholinum itidem laxat, quod Je-
sum ex Joseph et Maria generatum diceret ; id quod
e vetustioribus nemo observaverat,

(99) Hic non disputo verene Marcellus fuerit
l.ereticus, necne. Athanasius ea de re rogatus ab
Epiplianio, διὰ προσώπου μειδιάσας, vuliu non-
uikil subridens, respondit, non valde illum ab im-
probitate alienum esse, μοχθηρίας μὴ paxpiv εἶναι.
Eusebius Cusariensis in quinque libris, quos ad-
versus Marcellem edidit, plurima e Scriptis ejus
txcerpta recitat, ex quibns lianc ejus. senientiain
faisse colligi potest, unica Deum hypostasi, seu

Christi regnum fore. Unde in secunda synodo hz
fnis symbolo insertze sunt, cujus regni non erit
Hs.

(91) Propter hzc verba Prov. viui, 20, ut legun-
tur apud LXX. Doninus creavit me initium. viarum
suarum, Ariani intulerunt Verbum esse quid crea-
tum. Basilius Ancyranus aliique episcopi in Ancy-
rana synodo hanc eos cum Catliolicis conciliandi
rationem invenerunt, ut profiterentur Verbum in
aeternitate vere natum ex Patre, similisque prorsus
esse substantie et nature. Ne varo Pater. demuta-
tus putaretur, vel, uti Marcellus nuper dixerat, Ver-
bum nihil esse πάγιον, solidum, οἱ subsistens, illud
creatum esse pronuntiarunt, quia Deus nulla sui
mutatione res conderet, et quod ille. condiderit,
hoc subsistentia sua potiretur, attamen Verbum
Teapse genitum  agnoscebant, ob subsequentes has
Scriptur:? voces: πρὸ πάντων βουνῶν γεννᾷ με,

persona, exsistere, quz modo distendatur, modo D ante. omnes. colles gignit me. Hanc professionem

vontrahatur ; extensionem hanc ellicientia dun-
Ja33t constare, ἐνεργείᾳ μόνῃ ἡ θεότης πλατύνεσθαι
iat " ut ubi primum Deus actionem exeruit suam,
sve in opificio universi, sive in redemptione, ea
wslar λόγου προφοριχοῦ, verbi ore prolati fuerit.
Ubi vero ulteriori diffusione sanctitatem | indidit,
Spiritus sanctus. sit. nominata. Verbum proinde
fcnituim proprie non esse, sed ex. Deo prodiisse,
sve ut mundus conderetur, sive ut Christus homo
nutu speciali moveretur. Tandem post judicium,
eniverso in aliam formam mutato, erbum relicta

Hilarius approbavit in'libco De syn. Atbanasius
iu epistola de synod. Basilinm Ancyranum, ejusque
socios, qui Semiariani audierunt, tanquam fratres
abAriaua labe immunes, laudat, lícet. suppressa
voce ὁμοουσίου, consubstantialis, Filium ópot.
οὔσιον, similis substantie, dicendum contenderent,
Theodoretus. Semiarianorum non meminit : libro
vero n (list, c. 2, narrat Constantium, dum Antio-
chi ageret. in consecratione. Melelii przcepisse
episcopis, ut de superius citato Scripturae loco
pro coucione dicerent : Georgium Laodicenum Arii

Digitized by Google
