719

S. JOANNIS DAMASCENI "MÀ

hus, umen Spiritus sanctus. Sapientia est Pater, A γνωριζομένη * Πατὴρ ὁ Πατὴρ xoi ἀγέννητος" ΥἹὸς

sapientia Filius, sapientia Spiritus sanctus : unus
Deus, et non tres dii : unus Deus, Trinitas san-
εἴ qua in tribus persenis exstat. Pater est Pater,
el ingenitus : Filius est Filius, genitus, et. non
ingenitus: est enim ex Patre. Spiritus sanctus
genitus non est, sed procedens; quia est ex Pa-
we, Nilil ereatum, nihil primo-secundum, nihil
domino-servum : scd Unitas Trinitasque est;
imo et erat, et est, et erit in saecula; intellecta
per fidem et adorata : per félem, inquam, non
inquisitione, non investigatione, non demonsira-
tione. Quanto magis enim investigatur, tanto πὰ“
gis ignoratur, et Quo curiósius indagatur, eo am-
plius absconditur. Incuriosa igitur ratione adore-
tur et credatur ἃ fidelibus Deus. Et quidem eum
iu tribus csse subsistentiis erede. Quinam autem
ipse sit, non inquiras. Ne intra teipsum dixeris :
Ubinam est Deus ; ubique siquidem Deus est. Ne
dicas : Quonam modo est ? quoniam excedit omnem
modisn. Deus enim comprehendi nequit. Ne dicas,
Quomodo Trinitas est? Nam "Frinitas pervestiga-
bilis non est. Si vero Deum studiosims. scruteris,
teipsum mihi primum edisseras velim, ct qua
circa te sunt. Quis animz tue exsistendi modus?
quo pacto mens lua movetur? quinam verbum
generas? qua ralione mortalis simul atque immor-
talis es? Quod si hzc quz intra te sunt, ignoras,
quomodo ea que coelis sublimiora sunt. anquirens

ὁ Υἱὸς, γεννητὸς xal οὐχ ἀγέννητος * ix Πατρὸς
γάρ' Ἡνεῦμα ἅγιον οὐ γεννητὸν, ἀλλ᾽ ἐχπορευτὸν "
tx τοῦ Πατρὸς γάρ" οὐδὲν χτιστὸν, οὐδὲν πρωτοδεύ-
τερον, οὐδὲν χυριόδουλον " ἀλλὰ Μονὰς χαὶ Τριάς Late
καὶ fjv xal ἔστι καὶ ἔσται εἰς τοὺς αἰῶνας πίστει
νοουμένη xal προσχυνουμένῃη * πίστει, οὐ ξητήσει,
οὐδὲ ἐξερανήσει τ, οὐ φανερώσει. “Ὅσῳ γὰρ ἐρανᾷ.
ται, τοσούτῳ πλέον ἀγνοεῖται, καὶ ὅσῳ πολυπραγμο-
νεῖται, ἐπιπλέον χρύπτοται. ᾿Απεριέργῳ τοίνυν λόγῳ
προσχυνείσθω Θεὸς ὑπὸ τῶν πιστῶν. Καὶ ὅτι μέν
ἔστι θεὸς ἐν τρισὶν ὑποστάσεσι πίστευε " πῶς δέ ἐστιν,
ὑπὲρ τὸ πῶς ἐστι. ᾿ΑΛχατάληπτος γὰρ ὁ Θεός. Μὴ
εἴπῃς " Πῶς ἡ Τριὰς ὑπάρχει Τριάς ; ᾿Ανεξεράνη-
τος " γάρ ἔστιν ἡ Τριάς. Εἰ δὲ Θεὸν πολυπραγμονεῖς,

Β πρῶτον εἰπέ uot σαυτὸν xal τὰ περὶ σαντόν. Πῶς

ὑπάρχει σου fj ψυχή ; ποῦ χινεῖταί σου ὁ νοῦς; πῶς
γεννᾷς τὸν λόγον ; πῶς θνητὸς xal ἀθάνατος ὑπάρ-
χεις ; Εἰ δὲ ταύτα ἐντὸς σεαυτοῦ ὄντα ἀγνοεῖς, πῶς
τὰ ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν οὐ φρίττεις ἐχζητῶν;
Πηγὴν ζωῆς νόησον τὸν Πατέρα, ὡς ποταμὸν γεν-
νῶντα τὸν Υἱόν - θάλασσαν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον " χαὶ
γὰρ 3j πηγὴ xot ὁ ποταμὸς xal ἡ θάλασσα μία φύσις
ἐστί, 'Pitav νόησον τὸν Πατέρα, χλάδον τὸν Υἱὸν,
καρπὸν τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον. Μία γὰρ ἐν τοῖς τρισὶν ἡ
οὐσία. Ἤλιος ὁ Πατὴρ, ἀχτῖνα ἔχων τὸν Υἱὸν, θερμὸν
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, Πολὺ ὑπὲρ πᾶσαν εἰχόνα χαὶ
τύπον ἡ ἁγία Τριάς * μὴ τόχον ἀχούων ἐχ Πατρὸς,
σωματιχὸν τόχον νοήσῃς " μηδ᾽ ὅτι Λόγον ἀχούων,

non horrescis ? Vite. fontem Patrem εηρίία, qui λόγον σωματικὸν ὑπολάδῃς' μηδὲ Πνεῦμα θεοῦ

Filium ceu fluvium gignat; et maris instar, Spi-
ritum sanctum. Etenim. fons, fluvius, οἱ mare
una natura sunt, Patrem radicem reputa, ramum
Filium, fructum 118 Spiritum sanetum, Nau in
tribus istis una substantia est. Sol est Pater, qui
radium liabet Filium, calorem Spiritum sanctum,
Imaginem figuramque omnem Trinitas sancta
longe superat. Cum partum audis ex Patre, cor-
poralem cavesis ne intelligas : Verbum audiens,
eorporale verbum ne suspiceris : nec audito Spi-
ritus Dei vocabulo ventum aut spiramen tibi ün-
835; sed sola lide niliil curiosus gloriam dicito.
Ex rebus namque creatis conditor οἱ opifex intel-
Wgitur. Credo insuper Dei Filii in carne dispen-

ἀκούων, ἄνεμον xal ἀναπνοὴν νοῆσῃς * ἀλλὰ πίστει
μόνῃ ἀπεριέργῳ δόξαζε. "Ex γὰρ τῶν χτισμάτων
αὐτοῦ ἀναλόγως ὁ δημιουργὸς νοεῖται. Τὴν δὲ ἔνσαρ-
xov olxovopíav τοῦ ΥἹοῦ τοῦ Θεοῦ Ex Παρθένου ἁγίας
ἀσπόρως, ἀφράστως γεγενῆσθαι, τὸν αὐτὸν ἀσυγχύ-
τως xat ἀτρέπτως Θεὸν καὶ ἄνθρωπον πιστεύων δό-
ξαζε, τὸν διὰ σὲ πάντα οἰχκονομήσαντα, xol αὑτῷ
προσχύνησιν xol λατρείαν δι᾽ ἔργων ἀγαθῶν ἀπό-
vepe. Τὴν ὑπεραγίαν ᾿Θεοτόχον καὶ ᾿Δειπαρθένον
Μαρίαν, ὡς ἀληθῆ Μητέρα Θεοῦ προσχυνῶν καὶ σε-
δόμενος, χαὶ πάντας τοὺς ἁγίους, ὡς αὐτοῦ θερά-
ποντας. Οὕτως ποιῶν ὑπάρχεις ὀρθότομος λάτρῃ;
τῆς ἁγίας καὶ ἀσυγχύτου Τριάδος, Πατρὸς καὶ Υἱοῦ
καὶ ἁγίου Πνεύματος, τῆς μιᾶς Θεότητος, f, ἡ δόξα,

salionem ex Virgine inenarrabili modo sine se- p xat ἡ τιμὴ, καὶ προσχύνησις εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
mine factam esse, ut idem ipse sine confusione αἱώνων. ᾿Αμῆν.

οὐ conversione Deus et homo fuerit. Credendo gloriam ejus celebra, illius, inquam, qui cuncia
propter te certo consilio disponit, eique per bona opera adorationem ct cultum qui servum | deceat,
impende. Sauctissiimam Dei Genitricem semperque Virginem Mariam, tanquam veram Dei Matrem
adora et venerare; ommes sanctos, uii servos illius. lHxc si facis, rectus eullor exsistis sanct?
et inconfusz Trinitatis, Patris et Filii et Spiritus sancti, unius numinis el Deitatis, cui gloria, et
bonor, ct adoratio in secula seculorum. Amen,

* VAIUJE LECTIONES.
* ἐξερεννῆσε! ; ex paulo post ἐρευνᾶται, * Leg. ἀνεξερεύνητος.

Digitized by Google
