139 .

S. JOANNIS DAMASCENI

"740

seorsim exsistere docent, ac secundum se et seur- A νως xbv Θεὸν Λόγον ὑπάρχειν δογματίζοντες, xat

sim cjus hominem: atque humiliora quidem eorum
qux Dominus in carne gessit, soli tribuunt homini
ipsius; sublimiora vero, queque Deum deceant,
soli Deo Verbo, ac non utraque uni eidemque per-
8on: aseribunt.

82. Eutychianiste, ab Eutyche nomen sect? mu-
tuati sunt. Hi negant. Dominum nostrum Jesum
Christum ex sancta Virgine Maria carnem assum-
psisse, sed diviniori quadam ratione incarnatum
esse aífirmant : nec intelligunt Deum Verbum, eum
sibi hominem ex Virgine Maria univisse, qui Ada-
mi primi parentis peccato erat obnoxius; quo
factum sit, ut principatus et potestates cum exspo-
liasset, iraduxerit confidenter, palam, sicut scriptum
est *, triumphans in crwce, quas per peccatum
primi bominis induerat.

* Coloss. tt, 13.

B

ἰδίως τὸν ἄνθρωπον αὐτοῦ Y * xal cà μὲν ταπεινότερα
τῶν πραχθέντων ὑπὸ τοῦ Κυρίου ἐν τῇ πρὸς ἡμᾶς
ἐπιδημίᾳ αὐτοῦ μόνῳ τῷ ἀνθρώπῳ αὐτοῦ προσάπτον-
τες, τὰ δὲ ὑφηλότερα xal θεοπρεπῇ μόνῳ τῷ Θεῷ
Λόγῳ, καὶ μὴ τὰ συναμφότερα ἑνὶ καὶ τῷ αὐτῷ
προσώπῳ προσάγοντες.

πβ΄. Εὐτυχιανίσται (59), οἱ ἀπὸ Εὐτυχέως τοὔνομα
τῆς αἱρέσεως ἐσχηχότες“ οἱ μὴ λέγοντες Ex τῆς
ἁγίας Παρθένου Μαρίας εἰληφέναι τὴν σάρκα τὸν
Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, ἀλλὰ θειότερόν πως
σεσαρχῶσθαι ἀποφαινόμενοι" μὴ εἰληφότες χατὰ
γοῦν, ὅτι τὸν τῇ ἁμαρτίᾳ τοῦ προπάτορος αὐτῶν
᾿Αδὰμ ὑπεύθυνον τυγχάνοντα τὸν ἄνθρωπον, τοῦτον
ἥνωσεν ἑαυτῷ ὁ Θεὸς Λόγος tx τῆς I1 :pü£vou Μα-
ρίας, ἐξ οὗ xal τὰς ἀρχὰς καὶ τὰς ἐξουσίας ἐπ’
ἐχδυσάμενος ἐδειγμάτισεν ἐν παῤῥησίᾳ, ὡς γέ
γραπται, θριαμδεύσας ἐπὶ τοῦ σταυροῦ, ἃς διὰ τῆς
παραδάσεως τοῦ πρωτοπλάστου ἣν ἐνδεδυχώς.

VARLE LECTIONES.
Y Sic vetus interpr. hominem ipsius : deest αὐτοῦ in Rt. 9508 ; edit. et cod. S. Hil. αὑτῷ.

NOTAE. .

dum complacitum, quemadmodum a Theodoro Mo-
suesteno presertim didicerant. Sic dudum post

estorium Paulus Perss, Nestoriana sect diaco-
nus (quem illum esse putaverim, qui a Junilio
Africano initio lib. i1 De partibus divine legis, com-
mendatur tauquam Nisibensis schol magister) ex
duplici natura Ghristi, personas duas inferebat, qua
nisi per complacitum non copularentur. Οὐχοῦν
xaz' εὐδοκίαν ἡ ἕνωσις, βουλῆς xal γνώμης ταυτό-
«nv χρατουμένη * Ergo secundum complacitum unio
conftaia est unitate. voluntatis et. consilii roborata.
Vide apud Maximum lib. De duabus voluntatibus.
Alioqui vero Anastasius Sinaita οδηγοῦ, cap. 4,
monel eos, seu quaestus, seu vane glorie causa,
per simulationem &epe, et Christum appellare
Deum, ei sanctam Virginem Dei Genitricem, ac
Nestorium, ej. quisquis duas personas in Christo
dixerit, exsecrari. Vix Eutychio concesserim Bar-
sumam. Nisibensem sub Justino l imp. exstinciam
Nestorii haeresim instaurasse. Nau Historiz eccle-
siastice alios media atate vixisse tradunt, puta
Joannem et Cyrum /Egeotas, Basilium item Uili-
cem; necnon suppress? a Zenone Augusto schole
Edessenz Nisibenseu &uccessisse, unde Nestoria-
num virus Orientem pervaserit, Sed et Barsume
Nisibensis metropolite nomen Nestorianis ipsis
invisum fuit, quia Persarum regis favore fretus,
instituerat, ut nemo, elsi sacerdos essel, μηδὲ τῶν
ἱεραρχονμένων τινὰ, a nuptiis abstineret. Cujus
sanclionis Leontius meminit lib. Contr. Nestor. c. 1.
Quamobrem eo defuncto statutum est, ne quis
in posterum ex metropolita Nisibense in Seleucien-
sem Catholicum assumeretur. In Scholiis in libros
Dionysii de Eccl. hier., De divin. nom. Nesloriani
appellantur Basitiani, βασιλειανοὶ, fiot Νεστορια-
vot, propter Basilium Cilicem, qui, omisso Nestorii
nomine, hizrresim illius auctoritate Diodori Tarsen-
515 et Theodori Mopsuesteni tuebatur. Horum scho-
liorum esse auctorem alibi dicemus Joannem Scy-
idi ^A acerrimuin Basilii adversarium.

ἢ 9) Eutyches ex male intellectis quibusdam Cy-
rilli vocibus unam in Christo naturam intulit, nec
ipsum ejusdem ac nos esse substanti: secundum
humanitatem. Hinc mulli scripserunt eum existi-
12$se lapsam e celo Domini carnem, per Mariam

C

velut per tubum transiisse : a quibus non dissentit
Noster. Verum Eutyches semper protestatus est se
credere Christnm esse τέλειον ev, xal τέλειον
ἄνθρωπον, τὸν γεννηθέντα ἐκ τῆς Παρθένου, perfe-
ctum Deum esse, et per[ectum hominem, qui de Vir-
gine genitus esset. lloc ad Flavianum ejusque syno-
dum retulere, qui missi ad Eutychem fuerant : qui
€um advenisset, palam dixit : Stc credo... Confiteor
[actam ejus presentiam secundum. carnem. ex carne
soncie Virginis, et perfecte [actum hominem. Sic
confiteor corum. Patre εἰ Filio et Spiritu sancto, εἰ
eoram vestra sanctitate. Cum l'atres instarent ut
Christum, Matri consubstantialem fateretur: Hacte-
nus non dizi, inquit, Nam quia corpus Dei illud esse
confiteor, ideo non dizi ipsum Dei corpus esse cor-
pus hominis, sed potius humanum | corpus : et quod
ex ipsa Virgine incarnatus est. Dominus. Verebatur
scilicet, ne dicendo corpus hominis, errori impmn-
eret Nestorii, qui hominem in se subsistentem
erbo consociaverat. Αἱ dicendo corpus humanum,
Dominumque ex ipsa Virgine incarnatum, declara-
bat Christi carnem non ccelo delapsam, sed ex Vir-
inis substantia procreatam. Niliominus negavit
hristi carnem. esse consubstantialem tam Matri,
quam nobis. Tandem sic mentem suam enuntiavil :
Confiteor ex duabus naturis fuisse Dominum nosirum
ante adunationem : post. adunationem vero , piv
φύσιν naturam. unam confiteor. Quse varie varii In-
terpretati sunt. Miselli senis sensum acu tetigit
Combefisius in Praefat. ad homil. Basilii Seleuc. et
in Adnotationibus non editis ad Expositionem fidei
χατὰ μέρος, quz Gregorio Thaumaturgo atribula
est. « Eutychianos ait naturam unam dixisse, non
ut caro sive humanitas Christo defuerit, vel per
mutationem, vel per abaorptionem, aut deperditio-
nem : sed ut illa propria natura sit, aut. dicatur,
qus primas parles obtineat, non secundas tantum :
illa, inquam, que. aliam habeat, non quc habeatur,
εἰ superioris habentis ait. » Sic plane Eutyches ac
cipiebat hoc dictum , unam Dei Verbi naturam M
carnatam ; quod Cyrillus ex professione fidei, quam
Athanasii esse putabot, licet Apollinarii esset, i
tuatus erat, Confer hiec omnia cum act. Concil.
Chalced. p. 193, 228, 229, 258, 257, eic.

Digitized by Google NMIPLL
