80

DE FIDE ORTHIODOXA LIB. 1.

802

ἀγγελίοις οὗτο φηαὶ πρὸς τὸν Πατέρα" Αὕτη ἐστὶν A liis in. bie verba alloquitur Patrem : Joc est

αὶ αἰώνιος ζωὴ, ἵνα γινώσκουσί σὲ μόνον d.4n0c-
νὸν Θεόν. Τᾷς 6b τῇ θείς Γραφῇ μὴ πειθομένοις
οὕτω διαλεξόμεθα. .

Τὸ Θεῖον τέλειόν (4) ἐστι χαὶ ἀνελλιπὲς xatá τε
ἀγαθότητα, χατά τε σοφίαν, κατά τε δύναμιν, ἄναρ-
yov, ἀτελεύτητον, ἀΐδιον, ἀπερίγραπτον, καὶ ἁπλῶς
εἰπεῖν͵ χατὰ πάντα τέλειον. El οὖν πολλοὺς ἐροῦμεν
θεοὺς, ἀνάγκη διαφορὰν ἐν τοῖς πολλοῖς θεωρεῖσθαι.
Εἰ γὰρ μηδεμία διαφορὰ ἐν αὐτοῖς, εἷς μᾶλλόν ἔστι
καὶ οὗ πολλοί. Εἰ δὲ διαφορὰ ἐν αὐτοῖς, ποῦ ἡ τε-
λειότης ; Εἴτε γὰρ κατὰ ἀγαθότητα, εἴτε χατὰ δύνα-
μιν, εἴτε χατὰ σοφίαν, εἴτε χατὰ χρόνον, εἴτε κατὰ
τόπον ὑστερήσει τοῦ τελείον, οὐχ ἂν εἴη Θεός. Ἢ
δὲ διὰ πάντων ταντότης, ἕνα μᾶλλον δείχνυσι, χαὶ οὐ
πολλούς.

vila alerua, μὲ cognoscant (e solum verum Deum 39,
Cum illis autem, qui nullam Seripturs sacra ἢ
dem arrogant, ad hune modum disputabimus.
Demeonsiratio syllogistica, quod unus. Deus sit.—
Deus perfectus est, et absque defectu, sive boni-
Aatem, sive sapientiam, sive polentjiam spectes ;
principii ae finis expers, sempiternus, incircum-
scriptus, ae denique, ut rem uno verbo complo-
etar, omnibus modis est perfectus. Quocirca si
plures deos esse asseruerimus, inter plurcs dis-
crimen. animadvertere necesse erit. Nam si nihil
discriminis inter eos reperiatur, unus potius est,
quam multi : si autem discrimen aliquod inter
eos exsislit, ubi tandem erit illa perfectio? 1 t-

B enim si, vel bonitatis, vel potentiz, vcl sapientiz,

vel postremo temporis ratione, aliquid in eo ad perfectionem desideretur, Deus ccrte non erit,
At vero identitas «ibi per omnia constans, unum potius, quam multos ostendit ?*,

Mg δὲ καὶ πολλοῖς οὖσι τὸ ἀπερίγραπτον quia-
χϑῆσεται Ἔνθα γὰρ εἴη ὁ εἷς, οὐχ ἂν εἴη ὁ ἕτε-
ρος.

Bex δὲ ὑκπκὸ πολλῶν χυδερνηθήσεται ὁ κόσμος,
xai οὐ διαλυθήσεται, xal διαφθαρήσεται 5, μάχης

ἐν τοῖς χυδερνῶσι θεωρουμένης; Ἡ γὰρ διαφορὰ

ἐναντίωσιν εἰσάγει. Εἰ δὲ εἴποι τις, ὅτι ἕκαστος
μέρους ἄρχει" τί τὸ τάξαν, χαὶ τὴν διανομὴν αὐτοῖς

ποιησάμενον ; Ἐχεῖνο γὰρ μᾶλλον ἂν εἴη Θεός. Εἷς .

Ξοίνυν ἐστὶ Θεὸς, τέλειος, ἀπερίγραπτος, τοῦ παντὸς
φᾳοτητῆς, συνοχεύς τε xal χυθερνήτης, ὑπερτελῆς,
καὶ προτέλειος.

scriptionis expers, mundi architectus οἱ conditor, conservator, et gubernator,

Mimior et anterior.

Jam vero si multi sunt, quomodo salva et in-
columis 199 ipsis manebit incircumscriptio?
ubi enim unus fuerit, illine alter aberit *'.

Quid insuper afferri potest, quin sí mundus a
multis gubernetur, non .dilabatur, corrumpatur-
que, et iatereat : quippe cuin. inter gubernatores
pugna vulgo perspiciatur ? discrimen siquidem pu-
gn» et contentioni aditum facit 35, Sin autein quis
dicat singulos parli priresse ; quaeram ex co quis
hujus ordinis auctor luerit, imperiumque inter
ipsos partitus sit? Hic enim potius Deus unus
erit. Unus proinde est Deus, perfectus, circum
perfectione omni su-

Πρὸς δὲ (5), xal φυσικὴ ἀνάγχη μονάδα εἶναι C. — Adhzee ἃ natura. quoque. necessitate omni com-

δυάδο; ἀρχὴν. ν
ΚΕΦΑΛ. G'.
Περὶ τοῦ Λόγου καὶ Υἱοῦ Θεοῦ, συ.1.ογικὴ ἀπό-
δειξις.

Οὗτος τοίνυν ὁ εἷς (6) xa μόνος Θεὸς oüx ἄλογός
ἐστι. Λόγον δὲ ἔχων, οὐκ ἀνυπόστατον ἕξει, οὐχ

9» Joan. xvni, ὅ.
*! Dionys. De div. nom. cap. 5, 13.

* iss. φθαρήσεται,

V Greg. Nyss. Prol. lib. Catech.
VARLE LECTIONES.

paratum est, ut unitas binarii origo sit "3.
CAP. VI.
De Verbo ac Dei Filio, probatio ducta a ratione.

Verbi divini ab humano discrimen, et anologia, —
lic ergo ille unus ae solus Deus, Verbo destitu-

9! inf, lib. iv, c. 91. *"* Greg. Naz. orat. 55.

NOTAE.

(4) Τὸ Θεῖον τέλειόν ἔστι. Deus. perfectus est, cic.
Primam bane. demonstrationem, qua unitas numi«-
wis evincitur, apud S. Thomam reperias, 1 part.,
qnzst. 11, art. 4. Secunda familiaris est. Patribus,
qui 3dversus Marcionitas οἱ Manicbzos disputant,
eaque inagis explicatur infra lib. iv, cap. 21. Plura
legesis apud thenagoram , qui οἱ tertiam fuse

itur.

(5) Πρὸς δέ. Adhec a natura, εἰς. Quartum boc
monumentum ex Theologo sumptum putat Scho-
Hisstes Keg. cod. 3109, Ὃ δὲ Θεολόγος Γρηγόριος
ἂν τῷ δευτέρῳ λόγῳ τοῦ εἰρηνιχοῦ, οὕτω onal*
ὍΜονάδος μὲν χινηθεί σης διὰ τὸ πλούσιον ; διυάοος δὲ
ὑπερδαθείσης * ὑπὲρ v2p τὴν ὕλην xat τὸ εἶδος,
ὧν ΣΥΝ DT κοῖς ü ὁρισθείσης διὰ τὸ τέ-
λεῖον * Gregorius Theologus oratione de Pace sic ait,
swnitate quidem propter dwitias sesc exerente, binario
wero exswperato (materiam enim et formam quibus

eorpora constant excedit), ternario vero definito ob
perfectionem suam. Δι vero Nazianzenus eo loci
rationem affert. duntasat, cur non una sit in Tri-
nitate persona , sed tres. Ast Damascenus aliud
evincere contendit, pula ex pluribus, seu principia
dicantur, seu nomina, unum saltem agnoscenduim
quod primas teneat, sitquc adco supremus. cate-
rorun Deus.

(6) Οὗτος τοίνυν d slc: Hic ergo ille unus est,
etc, Etsi probatio le συλλογιστιχὴ, a. ratione
ducta, efficax non est in theologicis, nee demon-
strat Dei Verbi exsistentiam, eam tamen declarat
et fide dignam ostendit. Ejusmodi sunt. convcnien-
Vie ille przeclarze, quibns sanctus Thomas abundat,
exque non contemnenda, nisi ceu demonstrationes
mysieriorum fidei importunius oggerantur. In hoec
porro capite varii vaa hzretici; non Arius
modo ubi ex Niczeni Symboli appendice de Verbo

Digitized by Google .
