8}. S. JOANNIS DAMASCENI 824

Scit, estque ingenitus. Non enim ex quoquam est A νητῶς * «b δὲ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, xaX αὐτὸ μὲν Ex τοῦ
(a seipso enim habet ut sit), nec quidquam eorum Πατρὸς, ἀλλ᾽ οὐ γεννητῶς, ἀλλ’ ἐχπορευτῶς. Kat ὅτι
que habet, ab alio liabet ; quin potius ipse prin- μὲν ἔστι διαφορὰ (22) γεννήσεως καὶ ἐκπορεύσεως
cipium omnibus est et causa, tum quod sint, tum — μεμαθήχαμεν" τίς δὲ ὁ τρόπος τῆς διαφορᾶς, οὐδα-
quod naturaliter certo modo sint. Filius autem ex μῶς. "Apa δὲ xot ἡ τοῦ ΥἹοῦ Ex τοῦ Πατρὸς γέννη-
Patre est generationis modo. Spiritus vero sanctus σις, καὶ ἡ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐχπόρενυσις.
et ipse quoque ex Patre est, non. gignendi tamen modo, sed procedendi. Et quidem generationem
inter et processionem discrimen intercedere edocti sumus : ezterum quis sit bujus distinctionis mo-
dus, prorsus nescimus. Simul porro ei Filii ex Patre generatio, et Spiritus sancti processio est.
138iPersonarum proprietates seu notiones.—Om- Πάντα οὖν ὅσα ἔχει ὁ ΥἹὸς, καὶ τὸ Πνεῦμα, ix τοῦ
nia igitur qua Filius habet, Spiritus etiam a Patre Πατρὸς ἔχει, καὶ αὐτὸ εἶναι" καὶ εἰ μὴ ὁ Πατήρ
habet; atque adeo hoc ipsura quod est **. Quod εἰ ἔστιν, οὐδὲ ὁ ΥἹός ἐστιν, οὐδὲ τὸ Πνεῦμα. xal εἰ μὴ
Pater non est, sane nec Filius est, πος Spiritus. ὁ Πατὴρ ἔχει τι, οὐδὲ ὁ Υἱὸς ἔχει, οὐδὲ τὸ Πνεῦμα᾽
Itidem nisi Pater aliquid babet, ne Filius quidem καὶ διὰ τὸν Πατέρα (25), τουτέστι διὰ τὸ εἶναι τὸν
illud liabeat, nec Spiritus : οἱ propter Patrem, id pg Πατέρα 5, ἔστιν ὁ Υἱὸς καὶ τὸ Πνεῦμα" xoi διὰ
est, quia Pater est, tum Filius, tum Spiritus τὸν Πατέρα ἔχει ὁ Υἱὸς καὶ τὸ Πνεῦμα πάντα ἃ ἔχει,
sanclus est **. Rursusque propter Patrem habet τουτέστι, διὰ τὸ τὸν Πατέρα ἔχειν αὐτὰ, πλὴν τῆς
Filius quidquid habet, et Spiritus, hoc est, pro- ἀγεννησίας, καὶ τῆς γεννήσεως, χαὶ ἐχπορεύσεως.
pterea quod Pater hzc habet; modo tamen, in- — 'Ev ταύταις γὰρ μόναις ταῖς ὑποστατικαῖς ἰδιότησι
genii, geniti, el processionis proprietates exci- διαφέρουσιν ἀλλήλων αἱ ἁγίαι τρεῖς ὑποστάσεις "
pias **, In his enim duntaxat personalibus proprie- οὐχ οὐσίᾳ, τῷ δὲ χαραχτηριστιχῷ τῆς ἰδίας ! ὑπο-
tatibus tres sancta Trinitatis personam inter se στάσεως ἀδιαιρέτως διαιρούμεναι.
distinguuntur ; non essentia, sed peeuliari cujusque
personz nota indivisim discretz. ᾿
Trinitas sine compositione. Porro unumquemque Φαμὲν δὲ Exaozov (24) τῶν τρεῶν τελείαν ἔχειν
ex his tribus perfectam atque integram subsisten- ὑπόστασιν, ἵνα μὴ ἐκ τριῶν ἀτελῶν μέαν σύνθετον
tiam babere dicimus, ne alioqui compositam unam φύσιν τελείαν γνωρίσωμεν" ἀλλ᾽ ἐν τρισὶ τελείαις
ex tribus iimperfectis naturam perfectam intelliga- — ὑποστάσεσι μίαν ἁπλῆν οὐσίαν, ὅπερτελῇ, xal προ
mus; sed unam simplicem substantiam et essen- τέλειον j. Πᾶν yàp. ἐξ ἀτελῶν συγχείμενον, ovis:

"Greg. Naz. orat. 25. ** Id. orat. 95. *' M. orat. 20.
YARLE LECTIONeE A.

* R. 3109. Et. apud Cyrillum ib. De Trinitate διὰ τὸ εἶναι αὐτὸν Πατέρα. 1 Mss. ἡ οἰχείας. Kdila vere
et apud Cyrillum, τῆς ἰδίας, 1 Mss. omnes, excepto Reg. 2927, προτέλειον.

NOTAE.
99) Kal ὅτι μὲν ἔστι διαφορά. Εἰ quidem gene- C enim. Dei causa sii : ἀλλ᾽ ὕστερον γέγονε δι᾽ αἰτίαν"
ralionem inter, Ate. Hanc regulam Patres sanxerunt, δὲ ἦν, τὸ σὲ σωθῆναι τὸν ὑδριστήν, Posthac vero

wam secundo repetit Damascenus, propler have- — fuit. propter. causam; ut tu. contumeliosus salut
ficos, quorum alii'efllusione, aut dilatatione divinse feros Ubi negat Patrem, nec quidquam aliud esse,
gubstantiz, prodiisse Filium et Spiritum sanctum, ilii causam βπαίεπι ; alias quippe passim agno-
alii voluniate sola, uti celeras res creatas, edilos — scit Patrem, tum ἀρχήν, principium, tum αἰτίαν
assererent, insuper Anomei Verbi et Spiritus sancti εἰ αἴτιον causam sive auctorem ejus esse. Imo ἀρχὴ
roductionum modos sibi compertissimos jactita- Υἱοῦ Πατὴρ, inquit orat. 29, ὡς αἴτιος, principa
Dant. De quibus legendi sunt Atbanasius, orat. ὅ Filii Pater, tanquam. auctor. Quae voces, ubi de
Cont. Arian. Nazianxenus, orat. 55; Augüstinus, divinis processionibus agitur, Gracis femiliares
lib. n1 Cont. Mazim. c. 14. AL vetitum non est ejus- — sunt. Latini vero de schola theologi case vocabu
modi mysterium conjectationibus quibusdam aut «m eliminarunt, propter rationes quas Sanctus
exemplis exponere, dummodo nihil catholicae do- Thomas explicat part. 1, quaest. 55, art. 1.

etrinzg detrimenti accedat. Sic. Nostrum ex Nys- (24) Φαμὲν δὲ ἕκαστον. Porro unumquemque, eic.
seno illud enarrantem audivimus. Sic Verbum de- — Ne quisquam putet propter Filii et Spiritus sani
ncratum esse Patres aiunt, quia Verbum intellectu — conjunctionem cum Patre consequi divinam en i
divino producitur, et quia est imago lei qui ipsum — stantiam ex his tribus compositam esse, ^ ioris :
prodücit, Sie Epiphanius in Anchor. Sic Nyssenus — post Nazianzenum, docel tres personas pe pon
rursum, Epist. ad Ablab., sic Augustinus, lib. xv confitendas esse. Hoc iomertum Los d

De Trinitate Spiritum procedere, non gigni docent, p nasius orat. 5 Contra Arianos, nbi Dei erbum p
quia ex Patre simul el Filio est ; Filius vero ex solo — se substare probat : Si Filius esset ron "
fPatre..—— : ᾿ simpliciter sapientia, et Verbum, el Filius ἐπ id
' (23) Καὶ διὰ τὸν Πατέρα. Rursumque propter εἰ non. potius sapientia substantialis, Verbum e» -
Patrem. Alioqui caveret ne Filius aut. Spiritus — stantivum et Filius exsistens, εἴη ἂν αὐτὸς σὺν τ
sanctus esse propter Deum putaretur, ceu propter ἐχ σοφίας xat λόγου, Deus ipse compositus frt :
causam, quam nostri finalem appellant, ut propler — sapientia et verbo, ut nempe contingit in ΟΝ
ejus gloríani ambo procreati sint, uti. res ézteras — quo subinde infert. eumdem omnino fore ret se
Deus propter semetipsum est operatus. Nam ut οἱ Verbum sui ipsius Patrem, qui δι eL Ων
observat Theologus orat, $5, Verbum ἐν ἀρκῇ Ἦν — ipsum, aut inania esse nomina Filii eni d
ἀναιτίως, ἐπ principio erat citra. causam. Ecqug — pientiz. Eadem ratio valet de Spiritu sancto,

Digitized by Google
