t89

S. JOANNIS DAMASCENI

διὸ

14fg Dei operatio una simplex.— lec igitur cum A Ταῦτα οὖν εἰδότες, καὶ ἐκ τούτων ἐπὶ τὴν θείον

perspecta habemus, atque ex his ad divinam
essentiam veluti porrecta manu  ducimur, non
essentiam ipsam, sed quae 8021 circa essen-
tiam, percipimus : quemadmodum nec si nobis
explorajum sit animam incorpoream esse, 4i-
que quantitate ac figura vacare, protieus ipsius
quoque essentiam cognitam ac comprehensam
babuerimus : consimiliter, nec quamvis corpus
aliquod, vel candidum, vel atrum esse nobis
tonstet, proinde quoque ipsius essentia comperta
nobis est; Porro vera doctrina Deum simplicem
esse tradit, atque dnam simplicem operationem
habere, eamque bonam, et οἱ εἶα in omnibus ope-

ob6lav χειραγωγούμενοι, οὐχ αὐτὴν τὴν οὐσίαν κάτα.
λάμδάνομεν, ἀλλὰ τὰ περὶ τὴν οὖσίαν " ὥσπερ οὐδὲ
ἐὰν γνῶμεν, ὅτι ἡ ψυχὴ ἀσώματός ἐστι, xol ἄποτος,
καὶ ἀσχημάτιστος, ἤδη καὶ τὴν οὐσίαν αὐτῆς χατει-
Mygapev " οὐδὲ τοῦ σώματος, εἴπερ γνῶμεν ὅτι λευ-
xbv ἢ μέλαν ἐστὶν, ἀλλὰ τὰ περὶ τὴν οὐσίαν. Ὁ 9
ἀληθὴς λόγος (54) διδάσκει ἁπλοῦν εἶναι τὸ Θεῖον,
καὶ μίαν ἁπλῆν ἔχειν ἐνέργειαν, ἀγαθὴν, καὶ πᾶόι
τὰ πάντα ἐνεργοῦσαν, κατὰ τὴν τοῦ ἡλίου ἀχτῖνα,
ἥτις πάντα θάλπει, καὶ ἐν ἑχάστῳ κατὰ τὴν φυσιχὴν
ἐπιτηδειότητα, καὶ δεχτιχὴν δύναμιν ἐνεργεῖ, ἐκ
δημιουργήσαντος Θεοῦ τὴν τοιαύτην εἰληφὼς 4 ἐνέῤ-
γειαν.

rantem ; instar solaris radii, qui omnia fovet, atque in singulis, prout quodque naturali aptitudirié
praeditum est, et ita comparatum , ut ipsum exceipese possit, vin suam  eterit, ab  opifice videlicel

Deo vim hujusmodi consecutus.

VARLE LECTIONES.
4 Melius legeris, &Ànuta, ut iti nonhullis codd. Regiis:

NOTE.
damentum: (uod εἰ quis nostram doctrinam calum- B Dei potiori jute quam essentiz& convenire, ui Θεός

nietur, inquit, ac si eo quod nullum discrimen ae-
cundum naturam admittat, permíistionem et con[u-
sione hypostasium.| introducat : hoc contra crimi-
natores respondebimus, nos sic naturam. diversitatis
expertem confiteri, ut uon negemus differentiam, ΤῊΝ
κατὰ τὸ αἰτίαν καὶ αἰτιατόν, qua unus causa est, alius
a causa; quippe qua solummodo alterum ab altero
differre coucipimus. Τῷ «b μὲν αἴτιον πιστεύειν
ἐἶναι, τὸ δὲ Ex τοῦ αἰτίου, xai τοῦ ἐξ αἰτία: ὄντο;
πάλιν ἄλλην διαφορὰν ἐννοοῦμεν. Cum videlicet alte-
rum esse causam  principiumve credimus, alterum
vero ex principio, ac tandem discrimen aliud intelli-
gimus, putd ejus qui est. a principio. Ad lunc, ut
reor, locum Damascenus alludebat, quando hic et
cap. 12, de peryonarum discrimine scripsit. Sic
Dionys. cap. 2. De div. nom. : Τὰς διαχρίσεις, in-
quit, τὰς ἀγαθοπρεπεῖς τῆς θεαρχίας προόδους καὶ
ἐχφάνσεις * Distinctiones vocant, eptimas divini priit-
cipatus processiones οἱ radiationes. Hiuc apparet
quam recte doceant Lheologi relationes personarum
divinarum fundari in origine unius ab alia. qua
negata nullum inter eas Jiserimen occurrat. Porro
divina persona non sic relatione constituitur, ut
ipsa nibil sit aliud nisi relatio subsistens, sed est
divin substantia, ut tali resp»ctu. veluti sigillatur.
am, ut ait l'asilius, epist. ἀδ ad Gregor. fratr. hy-
postasis est natura ut per. certam notam determi-
natur. Ceterum bec relatio non est ulla perfectio,
qua persona una pra altera ornetur. Οὐδὲ χὰρ τῷ
Υἱῷ λείπει τι πρὸς τὸ εἶναι Πατέρα, iuquit Theolo-
.gus, orat. 54, non euim Filio deest aliquid, quo
fiat Pater. Siquidem βοείας defectus non est, adeo-
que processio. defectum. non indicat, sed mervin
respectum, Ex quibus omnibus elucescit. imagis
hujus adagii veritas, quo post Anselmum aiunt :
Qnia in divinis sunt idem ubi non occurrit relatio-
nis oppositio.

(54) Ὁ δὲ ἀτηθὴς Aóvoc. Porrovera docirina,etc.
Hoc Palamitarum errorem expugnant, qui Dei lu-
men operalionemque ab ejus substantia discreve-
runt; hoc presertim innixi argumento, quod Joau-
nes Cyparissiota, et Emmanuel Calecas referunt,
imo Symeon Thessalonicensis, ipse Palamita, opere
Contra hereses : « Sacris eloquiis edocemur, divi-
nz nos elfici consortes natura : sed fieri nequit. nt
nàtufa divina ereatze rei communicetur ; quin nec
liypostases divine creaturis comeunicantur. Sola
igitur operatio communicatur, puta vita, amor, sa-
pientia, potentia, » etc., uude inferebant actioni

C

πῆς Deitas nuncupetur. Novellum dogma hoc in

rimis Damasceni eífate communiebant, quod infra

abetur, lib. 11, cap. 45; et lib. xir, c. Ἢ : Aliud
esse operandi vim, aliud operari, aliud. operantew,
εἰ aliud id quod. operatione per ficitur. Dionysiastri
etiam auetoritate admoduih gloriabantur, qui tameu
cap. 5 De div. nom. ipsorum errorem przfocarit,
ubi docet. non modo vitam, potentiam, sapientiam,
et alia, quibus actio Dei significatur, creatis rebus
com:nunicari, verum et ipsum esse Dei : Ὁ ὧν
ὅλου τοῦ εἶναι xaX δύναμιν ὑπερούσιός ἔστιν ὑποστά-
«τῆς xat δημιουργὸς ὄντος, ὑπάρξεως, οὐσίας, φύσεως,
Quir nec in Deo aliud esse τὸ ἀγάθὸν, bonum, χαὶ
ἄλλο τὸ 8v, καὶ ἄλλο τὴν ζωὴν, ἣ τὴν σοφίαν, et alind
ens, εἰ aliud vitam, aut sapientiam : neque rursum
πολλὰ. αἴτια εἶναι, plures esse. causas, pluresve θεόν
τῆτας, deitates. Quo nihil expressius contra Palt
mitas, qui eum operationem unam | proliterentur,
mente plures tenebant, ut ostendit Calecas. Sic
quamlibet negarent Deum essentia el operatione
€ompositum ifi; οὐ νοεῖται σύνθεσις ἐπὶ Θεοῦ διὰ
τὴν τῆς θείας οὐσίας καὶ ἐνεργείας διαφοράν, inquit
Palamas in excerptis que apud me mss. baheo:
illud tamen ex ipsorum principiis deducebatur, qui
boe statuerent, essentia habet, operatio habetur;
unde consequitur Dei essentíam subjectum ópera-
tionis fore. Enimvero paralogismus erat. quo nité:
bantur, scilicet. neminem dicturum, homivem eiie
composium, qua naturam. et. efficientiam habet, au
qua naturam habéi, et. grümmaticam, tel agrorim
colendorum artent. (juasi. Vero compositio mon fia
ex substantia et accidentibus, Verum Damascerts
non solum prohibuit, ne qualitas Deo attribueretur,
sed nec tompositionem ex genere et differentiis ad-
misit; Deum quippe simplicissimam et absolutisst-
mám esse unitatem) noverat, in qua unum sint quz
in inferioribus rebus dispersa pervipiuntur, ut Dio-
njsius explicat. Quamobrem Nicephorus CP. Jenni
nostro fere qualis in Antirrlietico 4, nordum edito
Contra Iconomachos, sincera religione ἱεπεπάμπι
docet, Dei alernam actionem, imo  consistentem
actionem, nullo pacto secerni ab ejus. substaxtia ; id
éjusdem tationis esse propter simplicis illius el incor.
poralis nuture proprietatem : Οὐτὼ γὰρ ἂν εὐσεδῶ;
νοηθείη. Ἡ μὲν θεία ἐνέργεια ἀΐδιος, μᾶλλον δὲ αὐτ'
ἐνέργεια, τὸ μὴ διωρίσθαι τῆς οὐσίας τὴν ἐνέργειαν,
ἀλλὰ τὸν αὐτὸν λόγον ἐπιδέχεσθαι, διὰ τὴν τῆς ἀπλῆς
xai ἀσωμάτου φύσεως ἰδιότητα, Quocirca Caleras
expendens illum Damasceni locum quo ait, aliud

Digitized by Google
