799

S.. JOANNIS DAMASCENI

800

Ecquis igitur el motum affert? Quidquid enim mo- A καταντήσωμεν εἴς τι ἀκίνητον, Τὸ yàp πρῶτον xt-

vetur, ab alio moveri necesse est. A quonam
item illud movetur ? Atque ita in infinitum pro-
grediar, quousque ad aliquod tandem pervenia-
mus quod omni motu careat. Nam primum mo-

νοῦν, ἀχίνητον, ὅπερ ἐστὶ τὸ Θεῖον. Πῶς δὲ οὐχ ἐν
τόπῳ περίγραπτον, τὸ χινούμενον ; Μόνον οὖν τὸ
Θεῖον ἀχένητον, δι᾽ ἀχινησίας τὰ πάντα κινοῦν.
᾿Ασώματον τοίνυν ὑποληπτέον τὸ Θεῖον.

vens aliunde non movetur: et hoc quidem Deus est. Huc accedit, quod loco — circumscribi oportet
illud quod mevetur : ac. proinde solus Deus motu caret, sua immobilitate omnia movens **. Ex qui-

bus efficitur, ut. Deus incorporeus statuendus sit.

Incorporeum essentia Dei non est. — Deus aptius
negatione declaratur quam positione, — At ne hoc
quidem essentiam ejus declarat : quemadmodum
nec cum ingenitum, principiique ae mutationis
ei corruptionis expertem eum dicimus et czetera
qua de Deo, vel circa ipsum esse dicuntur **,
Jzec enim non quid sit, sed quid non sit indicant.
Atqui oportet eum, qui rel alicujus naturam ex-
ponere in animo habet, quid ea sit dicere, non
quid non sit. De Deo autem impossibile est, quid-
nam essentia sua ae natura sit enuntiarc : ap-
fiusque esf ex omnium remotione el negatione
sermonem de eo facere ". Neque enim aliquid
€st eorum qui sunt : non ut nullatenus sit 35.

sed quía super omnia qux sunt, atque 198 etiam

"Αλλ᾽ οὐδὲ τοῦτο τῆς οὐσίας αὐτοῦ παραστατιχόν
ἔστιν, ὥσπερ οὐδὲ τὸ ἀγέννητον, xa τὸ ἄναρχον,
καὶ τὸ ἀναλλοίωτον, καὶ τὸ ἄφθαρτον, καὶ ὅσα περὶ
Θεοῦ, ἢ περὶ Θεὸν εἶναι λέγεται" ταῦτα γὰρ οὗ το,
τί ἐστι, σημαίνει, ἀλλὰ τὸ, τί οὐκ ἔστι. Χρὴ δὲ τὸν
βουλόμενον τὴν τινος οὐσίαν εἰπεῖν, τί ἐστι, φράσαι,

B οὐ τὸ, τί οὐχ ἔστι" ὅμως ἐπὶ Θεοῦ, τί ἐστιν, εἰπεῖν

ἀδύνατον χατ᾽ οὐσίαν * οἰκειότερον δὲ μᾶλλον Ex
«ἧς ἁπάντων ἀφαιρέσεως ποιεῖσθαι τὸν λόγον, Οὐδὲν
γὰρ τῶν ὄντων ἐστίν' οὐχ ὡς μὴ ὧν, ἀλλ᾽ ὡς ὑπὲρ
πάντα τὰ ὄντα, καὶ ὑπὲρ αὐτὸ τὸ εἶναι ὥν. Εἰ γὰρ
τῶν ὄντων καὶ γνώσεις, τὸ ὑπὲρ γνῶσιν, πάντως
καὶ ὑπὲρ οὐσίαν ἔσται" καὶ τὸ ἀνάπαλιν τὸ ὑπὲρ
οὐσίαν, xaX γνῶσιν ἔσται.

supra ipsummcet esse ipse sit. Etenim st

cognitiones cirea res qua sunt versantur; profecto quod cognitionem superat, supra essentiam
quoque erit: vicissimque quod est supra essentiam, cognitionem superabit.

Affivmatio vim habens. pracellentis negationis in

Deo. — infinitus igitur est Deus, et iacomprelien- -

Sibilis : atque hoc unum est, quod de co percipi
possit et comprehendi. Quacunque autem do Deo
per affirmationem dicimus, non Dei naturam, sed
quis circa naturam illius sunt, ostendunt. lta
Bive bonum, sive justum, sive sapientem , sive
quodeunque tandem aliud dixeris, non Dei na-
turam, sel qua circa naturam sunt, exponis.
Sunt porro nonnulla quie tametsi per affirmatio-
nem de Dco dicantur, pricellentis tamen negatio.

nis vim habent, v. gr. cum de Deo verba facientes,
ipsas intelligimus, sed quod lux non sit, verum luce praestantior.

"Ἀπειρον οὖν τὸ Θεῖον καὶ ἀχατάληπτον * xal
τοῦτο μόνον αὐτοῦ χατάληπτον, ἡ ἀπειρία καὶ ἀγχατα-
ληψία. “Ὅσα δὲ λέγομεν ἐπὶ Θεοῦ καταφατικῶς, 05
τὴν φύσιν, ἀλλὰ τὰ περὶ τὴν φύσιν δηλοῖ, Κἂν ἀγα-

C 0j», χἂν δίκαιον, x&v σοφὸν, x&v ὅ 1 τι ἂν ἄλλο εἴ-

πῇς, οὐ φύσιν λέγει; Θεοῦ, ἀλλὰ τὰ περὶ τὴν φύσιν.
Εἰσὶ δὲ καί τινα καταφατιχῶς λεγόμενα ἐπὶ Θεοῦ,
δύναμιν ὑπεροχιχῆς ἀποφάσεως ἔχοντα " οἷον, σχό-
τὸς λέγοντες ἐπὶ Θεοῦ, οὐ σχότος νοοῦμεν, ἀλλ᾽ ὅτι
οὐκ ἔστι φῶς, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τὸ φῶς * καὶ φῶς, ὅτι οὐχ
ἔστι σχότος.

tenebrarum. vocem. usurpamus, non tenebras
Eodem - modo, cum lucem

eum dicinus, hoc significamus, quod tenebre» non sit.

CAP. Y.

Demonstratio quod unus sit Deus et non plures.

igitur quod Deus sit, quodque ejus essentia
comprehendi nequeat, abunde denionustratum est.
Quod autem unus sit, et non plures, apud eos
quidem, qui Scripture divinz fldem adhibent, extra
controversiam est, Dominus eniin quam legem
Israeli tulit, verbis iis auspicatur : Ego Dominus
Deus, qui eduxi te de terra /Egypti. Non erunt tibi dii
alii prater me **. Et rurgus ait : Audi, Israel; bo-
minus. Deus tuus, Deus unus est *'. Et. per IsSiam
prophetam : Ego enim, inquit, sum Deus primus,
et ego postlurc; εἰ preter me non est. Deus. Ante
me non fui alius Deus, el post me non erit, el
preter me non est "Y Quin et Dominus in Evange-

* Greg. Naz. orat. $2, 54. ** Hl. ibid. * Id, ibid. 35 Dionys. De myst. theolog.

9! Deut.vi, ὁ. 5158. xti, 10.

ΚΈΦΑΛ. Ε΄.

᾿Απόδειξις ὅτι εἷς ἐστι Θεὸς καὶ οὗ xoAJof.

Ὅτι μέν ἐστι Θεὸς, ἱχανῶς ἀποδέδειχται, xal ὅτε
ἀκατάληπτος αὐτοῦ fj οὐσία, "Oct δὲ εἷς ἐστι Θεὸς vo,
χαὶ οὐ πολλοὶ, τοῖς μὲν τῇ θείᾳ πειθομένοις Γραφῇ
οὐχ ἀμφιδάλλεται. Φησὶ γὰρ ὁ Κύριος ἐν τῇ τῆς vo-
μοθΞοίας ἀρχῇ "᾿Εγὼ Κύριος ὁ Θεός σου, ὁ ἐξα-
γαγών c8 ἐκ γῆς Αἰγύπτου. Οὐκ ἔσονταί σοι
θεοὶ ἕτεροι πιὴν ἐμοῦ. Kal πάλιν. Ἄχουδ,
JopaáA* Κύριος ὁ Θεύς cov, Κύριος εἷς ἐστι,
Καὶ διὰ 'Haaloo «οὔ προφήτου " ᾿Εγὼ γὰρ, φησὶ,
Θεὸς πρῶτος " καὶ ἐγὼ μετὰ ταῦτα, καὶ πλὴν
ἐμοῦ οὐκ ἔστι Θεός" ἔμπροσθέν μου οὖχ ἐγένετο
ἄλλος Θεὸς, καὶ μετ᾽ ἐμὲ οὐχ ἔσται, xal zie
ἐμοῦ οὐχ ἔστι. Καὶ 6 Κύριος δὲ ἐν τοῖς ἱεροῖς 5 Εὐ-

3. Exod. xx, 21.

VARUE LECTIONES.
! Nonnulli codd. xàv ὁτιοῦν, m Deest Θεὸς inedit. In editis abest, ἱεροῖς. Iu mss. legitur.

Digitized by Google
