701

S. JOANNIS DAMASCENI . 799

suuin Jesum Christum, pro captu ac modulo no- A τὴν ἑαυτοῦ ἐφανέρωσε γγῶσιν * πάντα tolvyuv τὰ

stro notitiam sui palefecit, Quocirea omnia qu.e
nobis, tam per legem et prophetas, quam per apo-
stolos ei evangelistas tradila sunt, amplectimur
agnoscimus, et veneramur*; 12/£ nec ultra ea
quidquam inquirimus. Nam cum Deus bonus sit,
omnis profecto boni auctor et largitor est, ut qui
nec invidia, nec ullis passionibus  affectibusve
laboret". Invidentia siquidem procul abest a divi-
na natura ; quippe qua omnis perturbationis ex-
pers, solaque bona est. Proinde, cum cuncta per-
specta habeat, οἱ quod cuique conducibile sit
administret, id quod nostra scire intererat, apervit :
quodque vires nostras et captum excederet, tacuit.

παραδεδομένα ἡμῖν διά τε νόμου, xal προφητῶν,
χαὶ ἀποστόλων, χαὶ εὐαγγελιστῶν δεχόμεθα, χαὶ γι-
νώσχομεν, xal σέδομεν, οὐδὲν περαιτέρω τούτων
ἐπιζητοῦντες" ἀγαθὸς γὰρ ὧν ὁ θεὸς, παντὸς ἀγαθοῦ
παρεχτιχός ἐστιν, οὐ φθόνῳ, οὐδὲ πάθει τινὶ ὑπο-
κείμενος. Μαχρὰν γὰρ τῆς θείας φύσεως φθόνος,
τῆς Ys ἀπαηοῦς xai μόνης ἀγαθῆς. Ὡς οὖν πάντα
εἰδὼς, καὶ τὸ συμφέρον ἑκάστῳ προμηθούμενος, ὅπερ
συνέφερεν ἡμῖν γνῶναι ἀπεχάλυψεν * ὅπερ δὲ οὖν
ἐδυνάμεθα * φέρειν ἀπεσιώπησε. Ταῦτα ἡμεῖς στέρ-
ξωμεν, καὶ ἐν αὐτοῖς μείνωμεν, μὴ μεταίροντες
ὅρια αἰώνια, μηδὲ ὑπερδαίνοντες τὴν θείαν παρά-
δοσιν.

Mis itaque contenti simus: i. his baereauus, nec terminos antiquos, iraditionemque divinam, trans-

grediamur*,
CAP. 1l.

Deis que sermoue exprimi possunt, vel non possunt;
item de his que in cognitionem cadunt, et qua co-
gnitionem fugiunt.

Quaedam de Deo intelligere possumus, non loqui.
— Piane itaque noscat neoesse est, qui de Deo lo-
qui vel audire studet, ea. qua ad doctrinam, tum
de divinitate, tum de incarnatione spectant, eam
rationem habere, ut. nec omnia víin omnem ora-
tonis superent, nec omnia sermone explicari
queant ; itemque nec cognitionem nostram penitus
fugiant, nec penitus in eam cadant *. Aliud porro
€st quod cognosci potest, aliud quod dici : quem-
admodum videlicet aliud est loqui, atque aliud
cognoscere. Multa igitur ex iis qux obscure de

KE?AA. Β'

Περὶ ῥητῶν, xal ἀποῤῥήτων, xal γνωστῶν, xal
ἀγνώστων.

Χρὴ οὖν τὸν περὶ Θεοῦ λέγειν ἢ ἀχούειν βουλόμε-
νον, σαφῶς εἰδέναι, ὡς οὐδὲ πάντα ἄῤῥητα, οὐδὲ
πάντα ῥητὰ, τά τε τῆς θεολογίας, τά τε τῆς olxovo-
μίας " οὔτε πάντα ἄγνωστα, οὔτε πάντα γνωστά '
ἕτερον δέ ἔστι τὸ γνωστὸν, χαὶ ἕτερον τὸ ῥητόν *
ὥσπερ ἄλλο τὸ λαλεῖν, καὶ ἄλλο τὸ γινώσχειν. Πολλὰ
τοίνυν τῶν περὶ Θεοῦ ἀμυδρῶς νοουμένων οὗ χαιρίως
ἐχῳρασθῆναι δύναται " ἀλλὰ τὰ καθ’ ἡμᾶς, ávay-
χαζόμεθα ἐπὶ τῶν ὑπὲρ ἡμᾶς λέγειν * ὥσπερ ἐπὶ
Θεοῦ λέγομεν ὕπνον, καὶ ὀργὴν, καὶ ἀμέλειαν, χεῖράς
τε, χαὶ πόδας, καὶ τὰ τοιαῦτα.

Deo intelliguntur, non satis commode proprieque efferri possunt ; cogimurque, cum de rebus supra
nos positis sermo nobis est, more humano loqui; ut cum de Deo verba facientes. somnum, íram,
incuriam, manusque, ac pedes, aliaque id genus vocabula usurpamus.

Quee εἰ intelligere et loqui. possumus. — Et qui- C

dein quod Deus initio ac fine. careat, quod. :ter-
nus, sempiternusque sil, quod increatus, immu-
tabilis, ab omni alteratione liber, simplex, com-
positionis expers, incorporeus, invisibilis, langi
nescius, incircumseriptus, οἱ infinitus sit; quod
cognitionem omnem fugiat ; quod cogitatu major,
incomprehensus, bonus, justus, creatorum  om-
nium opifex, omnia potens, omnia continens,
nmnium inspector, omnium provisor, potestate
decernens, ac denique judex sit; luec, inquam,
omnia et scimus, οἱ confitemur : illudque item,
quod unus sit Deus, hoc est una substantia:
quodque in tribus agnoscatur et exsistat perso-
nis, nimirum in Patre et Filio et Spiritu sancto:

Ὅτι μὲν’ οὖν ἐστι Θεὸς ἄναρχος, ἀτελεύτητος,
αἰώνιός τε καὶ ἀΐδιος, ἄκτιστος, ἄτρεπτος, ἀναλ-
λοίωτος, ἁπλοῦς, ἀτύνθετος, ἀσώματος, ἀόρατος,
ἀναφὴς, ἀπερίγραπτος, ἄπειρος, ἀπερινόητος, ἀπερί-
ληπτος, ἀκατάληπτος, ἀγαθὸς, δίκαιος, πάντων κτι-
σμάτων δημιουργὸς, παντοδύναμος, παντοχράτωρ
παντεπόπτης, πάντων προνοητὴς, ἐξουσιαστὴς, χρί-
τῆς, καὶ γινώσχομεν, xal ὁμολογοῦμεν * καὶ ὅτι εἷς
ἔστι Θεὸς, ἤγουν μία οὐσία * xaX ὅτι ἐν τρισὶν ὑπο-
στάσεσι γνωρίξεταί τε xal ἐστιν ^ Πατρί φημῖ, χαὶ
Yüp , καὶ ἁγίῳ Πνεύματι " xai ὅτι ὁ Πατὴρ xai
Υἱὸς καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον χατὰ πάντα ἕν εἰσι,
πλὴν τῆς ἀγεννησίας, xoi τῆς γεννήσεως, xai τῆς
ἐχπορεύσεως " xal ὅτι ὁ μονογενὴς Υἱὸς καὶ A
γος τοῦ Θεοῦ xai Θεὸς, διὰ σπλάγχνα ἐλέους αὖ-

tum quod Pater οἱ Filius. οἱ Spiritus sanctus D τοῦ, διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν, εὐδοχίᾳ τοῦ Πα-

unum omnino sint, excepta ingeniti, generatio-
Jisque, οἱ processionis proprietate ; insuper quod
unigenitus Filius et Verbum Dei, ae Deus, per

τρὸς, καὶ συνεργίᾳ τοῦ παναγίου Πνεύματος, ἀσπό-
pos συλληφθεὶς, ἀφθόρως ix τῆς ἁγίας Παρθένου
χαὶ Θεοτόχου Μαρίας γεγέννηται διὰ Πνεύματος

4 Dionys. c. 4 De div. nom. . " Greg. Naz. orat. ὅ4. * Prov, xxu, 28. * Dionys. cap. 4 De div. nom.,

Greg. Naz. orat. 54 et 57.

VARLE LECTIONES,

€ Edit. οὐχ δυγάν. Κα, 5279, χαὶ ὃ οὐ ὄννάμ.

Digitized by Google
