813

DE FIDE ORTHODOXA LIB. I.

84

Ἐπὶ μὲν οὖν τοῦ μόνον ἀπαθοῦς, xa ἀνχλλοιώτου,Α — Quamobrem in Deo, qui solus a perpessione

xai ἀτρέπτου, x3? ἀεὶ ὡσαύτως ἔχοντος Θεοῦ, καὶ
κὸ γεννᾶν, καὶ τὸ χτίζειν, ἀπαθές " φύσει γὰρ ὧν
ἀπαθὴς καὶ ἄῤῥευστος, ὡς ἁπλοῦς xai ἀσύνθετος,
οὗ πέφυχεν, ὑπομένειν πάθος, ἢ ῥεῦσιν, οὔτε ἐν τῷ
γεννᾷν, οὔτε ἐν τῷ κτίζειν, οὐδέ τινος συνεργίας
δεῖται " ἀλλ᾽ ἢ μὲν γέννησις ἄναρχος xaX ἀΐδιος,
φύσεως ἔργον οὖσα, καὶ ἐχ τῆς οὐτίας αὐτοῦ προ-
&youca, ἵνα τροπὴν ὁ γεννῶν μὴ ὑπομείνῃ, καὶ ἵνα
ui Θεὸς πρῶτος, xot Θεὸς ὕστερος εἴη. καὶ x posfif-
xz» δέξηται. Ἢ δὲ χτίσις ἐπὶ Θεοῦ (14), θελήσεως
ἔργον οὖσα, οὐ covatütóg ἐστι τῷ Θεῷ. ᾿Επειδὴ οὐ
&iguxr τὸ ix τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι παραγόμε-
νον συναΐδιον εἶναι τῷ ἀνάρχῳ xal ἀεὶ ὄντι. Ὥσπερ
«jv b οὐχ ὁμοίως ποιεῖ ἄνθρωπος καὶ Θεός" ὁ μὲν
γὰρ ἄνθρωπος οὐδὲν ἐχ τοῦ μὴ ὄντος εἰς [τὸ] εἶναι
παράγει, ἀλλ᾽ ὅπερ ποιεῖ bx προῦὐποχειμένης ὕλης
tol, οὗ θελήσας μόνον, ἀλλὰ χαὶ προεπινοήσας,
γαὶ ἐν τῷ νῷ ἀνατυπώσας τὸ γενησόμενον, εἶτα χαὶ
χεραὶν ἐργασάμενος, καὶ κόπον ὑπομείνας xai χά-
μῆτον, πολλάχις δὲ xoi ἀστοχήσας, μὴ ἀποῦδάντος,
xaük βούλεται, τοῦ ἐπιτηδεύματος" ὁ δὲ Θεὸς θελῆ-
σας μόνον, Ex τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι πάντα παρ-
ἐγαγεν. Οὕτως οὐδὲ ὁμοίως γεννᾷ Θεὸς καὶ ἄνθρω-
πο;. Ὃ μὲν γὰρ Θεὸς, ἄχρονο; ὧν, καὶ ἄναρχος,
xii ἀπαθῆς͵ καὶ ἄῤῥευστος, xal ἀσώματος, καὶ
μόνος, xai ἀτελεύτητος, ἀχρόνως, xai ἀνάρχως, καὶ
ἀπαθῶς, xil ἀῤῥεύστως γεννᾷ, καὶ ἐχτὸς συν-
δασμοῦ (15) * καὶ οὔτε ἀρχὴν ἔχει fj ἀχατάληπτος

omni, alteratione ac 1nutatione liber est, semper-
que eodem modo se habet, tum generatio, tum
creatio , passionis expers est '*. Nam cum nec pa-
libilis, nec fluxte natur» sit; quippe simplex
est, nec compositus : certe nec passionem nec
fluxum, vel in generando, yel in creando subire
potest, nec eujusquam opem atque adjumen-
trm desiderat. At generatio quidem initium non
habet sempiternaque est, ut que nature sit
opus , exque ipsius subsfantia prodeat ; ne alioqui
ile qui gignit, mutationem subeat, ac przterea
ne Deus prior sit, Deusque posterior, neve acces-
sionem recipiat : crestio autem in Deo, cum sit
voluntatis opus , Deo profecto coxterna non est.

B Haud enim natura comparatum est, ut quod ex

nihilo producitur, 194 eamdem cum eo quod ini-
iio caret, et sempiternmm est, sternitatem ant
perpetuitatem habeat. Quemadmodum igitur ho-
minis et Dei non eadem est efficiendi ratio; quia
homo nihil ex nihilo producit ** ; sed quod efficit
ex preexsistente et subjecta materia facit *! ; nec
voluntatem duntaxat adhibet , sed prius etiam co-
gitat , illudque quod facturus est , animo effingit,
ac posthac manuum quoque addita opera , laborem
et molestiam sustinet ** : nec raro etiam spe sua
labitur, ut eui propositum ex animi voluntate non
succedat : Deus autem sola voluntate omnia ex ni-
hilo ut essent produxit : jtà nec eodem modo gi-

αὑτοῦ γέννησις, οὐδὲ τέλος. Καὶ ἀνάρχως μὲν διὰ (; gnunt Deus el homo. Deus enim, ut qui tempori

«τὸ ἄτρεπτον * ἀῤῥεύστως δὲ διὰ τὸ ἀπαθὲς xal ἀσώ-
ματον * ἐχτὸς συνδυασμοῦ, διά τε τὸ ἀσώματον πά-
λιν, καὶ ἕνα μόνον εἶναι Θεὸν ἀπροσδεῇ ἑτέρου *
ἀτελευτήτως δὲ, xal ἀκαταπαύστως, διά τε τὸ ἄναρ-
γον, καὶ ἄχρονον, χαὶ ἀτελεύτητον, καὶ ἀεὶ ὡσαύτως
ἔχειν" τὸ γὰρ ἄναρχον, ἀτελεύτητον " τὸ δὲ χά-
ριτι ἀτελεύτητον, οὐ πάντως ἄναρχον, ὥσπερ οἱ

ἄγγελοι.

non subsit, et principio, paesione ac fluxione
omni vacet, sitque incorporeus, ac solus ab in-
teritu liber *^; ita citra tempus quoque, et prin-
cipium , et passionem , et fluxum, et sine ullo eon-
gressu gignit, ae nec initium, mec finem habet
incomprehensibilis ipsius generatio. Atqui citra
tempus quidem idcirco giguit , quia ab omni mu-
tatione alienus est: citra fluxionem autem, quia

impatibilis et incorporeus : citra congressum vero, tum rursus quia incorporeus , tum quia unus tan-
tum est Deus, alterius opera minime indigens : citra fipem denique, οἱ ut nunquam a gignendo
quiescat , quod initi, et temporis, οἱ flnis expers sit, semperque eodem modo se habeat. Nam quod
principio caret, nec finem unquam habiturum est. (Quod autem Dei munere atque gratia. sine fine est

2e immortale, hoc prorsus principio non caret. Id quod ex angelis perspici possit **.

δι Greg. Naz. orat. 29et 55, ** d. orat, 29.

*! Cyrill. Thes. assert 7 et 18. ** Greg. Naz. orat. 99.

* Cyrill. Thes. assert. 5, 6 εἱ 46; Greg. orat, ὅδ. * Infra, lib. 11, c. S.
YARLE LECTIONES.

b Cod. S. Hil. τοίνυν.

NOTE.

(14) Ἢ δὲ κείσις ἐπὶ Θεοῦ. Creatio autem. in D
De». Athanasius, orat. 9 et 5 Cont, Arian. Basi-
hus, lib. 1v Cont. Eunom. Nazianzenus, orat. 29
rt 55; Cyrillus, Thes. assert. 5, aliique, diserimen
eoc generationem inter et creationem agnoscunt,
ut. generatio sit a natura, quz, dum ejus fecundi-
:atem nihil moratur, cozsvum sibi fetum edat,
haud secus ac sol simul atque factus fuit, lumen
ez se profudit : sin generatio voluntate fleri con-
cedatur, voluntatem hanc σύνδρομον, comitantem
esse, non anteriorem; e contra voluntàátem creandi
efeationem praecedere.

(15) ᾿Αῤῥεύστως γεννᾷ, xal ἐκτὸς cvróva-
σμοῦ. Citra fluxionem, etc, ld. ssepe. repetit, tum
adversum Gnosticos, qui Verbum ad instar pro-
fluvii emanssse, atque. ex. congressu /Eonis ma-
seculi cum /Eone femina pregnatum fingebant :
tum etiam ut Arianos refutet, qui catholicam de
generatione Verbi fldem, ad Valentinianum Gno-
sticumque sensum detorquebant. Hoc Arius insu-
surrat epistola ad Alexandrum Alexsndr. quam
Athanasius recitat lib. De symodis; Epipbanius,
her. 69; Hilerius, lib. nt et v De Trin. Legesis
Nazianz. orat. 55, p. 567.

Digitized by Google
