531

DE ILERESIBUS LIBER. .

738

ἐμάθομεν, xal cx τῶν ἀντιπάλων δαιμόνων ἔγνωμεν A sarios. demonum conatus perspectos habentes,

ἁμαρτήματα. πείρᾳ δὲ xal τὴν τῆς χάριτος ἐδιδά-
χϑῆμεν χυρτγίαν. Οὗτοι δὲ νέοι ὄντες, xai τούτων
οὐδὲν ἀχριθὸς ἐπιστάμενοι, πνευματικωτέρων ἀκοῦ-
σαι λόγων οὗ φέρουσι. Τοιγάρτοι, εἰπέ μοι, πῶς φατε
καὶ τὸ πνεῦμα τὸ ἐναντίον ὑποχωρεῖν, χαὶ τοῦ παν-
αγίου Πνεύματος τὴν χάριν ἐπιφοιτᾷν; » Τούτοις ὁ
&pís6uc ἐχεῖνος χαταθελχθεὶς * ἐξέμεσε πάντα τὸν
χρεχρυμμένον ἰὸν, καί φησι μηδεμίαν μὲν Ex τοῦ βα-
πτίσματος ὠφέλειαν τοῖς ἀξιουμένοις ἐγγίνεσθαι,
μόνην δὲ τὴν σπουδαίαν εὐχὴν τὸν δαίμονα τὸν ἕνοι-
κὸν ἐξελαύνειν. Ἕλχειν γὰρ Exaatov τῶν τιχτομένων
ἔλεγεν Ex τοῦ προπάτορος, ὥσπερ τὴν φύσιν, οὕτω
δὴ xal τὴν τῶν δαιμόνων δουλείαν t* τούτων δὲ ὑπὸ
σπουδαίας εὐχῆς ἐλαυνομένων, ἐπιφοιτᾷν λοιπὸν τὸ
πανάγιον Πνεῦμα, αἰσθητῶς xat ὁρατῶς τὴν οἰχείαν
παρουσίαν σημαῖνον, xal τὸ σῶμα τῆς τῶν παθῶν
χινήσεως ἐλευθεροῦν, καὶ τὴν ψυχὴν τῆς ἐπὶ τὰ
χείρω ῥοπῆς παντελῶς ἀπαλλάττον, ὡς μηδέ τι δεῖ-
σθαι λοιπὸν, μήτε νηστείας πιεζούσης τὸ σῶμα, μήτε
διδασχαλίας χαλινούσης, χαὶ βαίνειν εὔταχτα παι-
δενούτης. Οὐ μόνον δὲ ὁ τούτου τετυχηχὼς, τῶν τοῦ
σώματος ἀπαλλάττεται σχιρτημάτων ", ἀλλὰ καὶ
σαφῶς τὰ μέλλοντα προορᾷ, xai τὴν Τριάδα τὴν
θείαν τοῖς ὀφθαλμδῖς θεωρεῖ. Οὕτως ὁ θεῖος Φλαδια-
νὸς τὴν δυσώδη διαῤῥῆξας πηγὴν, καὶ γυμνῶσαι πα-
ρασχευάσας τὰ νοήματα, πρὺς τὸν δυσσεδῇ πρεσθύ-
τὴν ἔφη" Πεπαλαιωμένε ἡμερῶν καχῶν, ἤλεγξέ
σε τὸ σὸν στόμα, καὶ οὐκ ἔγω" τὰ δὲ χείλη σου
χατεμαρτύρησάν σου. Δήλης δὲ ταύτης τῆς νόσου
γενομένης, τῆς μὲν Συρίας ἐξηλάσθησαν εἰς δὲ
Παμφυλίαν ἀνεχώρησαν, καὶ ταύτην τῆς λώδης ἐν-
ἐπληταν.

Αὗται μὲν αἱρέσεις ἕως Μαρχιανοῦ " ἀπὸ δὲ Μαρ-

κιαγοῦ δεῦρο μικρὸν καὶ πρὸς * καὶ ἐπὶ Aéor-
toc ἀνερύησαν ol αἱρέσεις αὗται.

πα΄. Νεστοριανοί (58) * οἱ x. ἰδίως καὶ χεχωρισμέ-

*Dan. xn, 52. ᾿

ipso gratiz usu dona edocti sumus : isti vero, ju-
niores cum sint, et nihil horum exacte noscant,
spiritusliores sermones audire non sustinent. Qua-
propter exponas velim mihi, qua ratione affirmetis,
el contrarium recedere spiritum, et Spiritus
sancti gratiam advenire. » 100 His verbis delini-
tus senex, latens venenum lotum evomuit, dicens ,
sacrum baptismum nullam iis, qui eum conse-
quuntur, utilitatem afferre, sed solo sedula ora-
tione demonem inhabitantem expelli. Omnes enim
qui eduntur in lucem, ex primo parente trahere
aiebat, quemadmodum naturam, sic et. d:emonum
servitutem. His autem per sedulam orationem fu-
gatis, advenire deinceps Spiritum sanctum, qui
presentiam suam sensibus et oculis exhibeat, tum
corpus a perturbationum motibus, tum animam
ab omni ad deteriora propensione liberando; ita
ut nec jejunio jam opus sit quo corpus coercea-
tur, nec doctrina refrenante, et ad rectum ordinem
instituente. Neque vero protervis solunimodo cor-
poris motibus eximi, qui hune adeptus sit, sed
futura etiam aperte przvidere, et divinam TTrini-
tatem oculis contueri. Perfosso ad hunc modum
fetido fonte, rivisque hac arte detectis, impium
senem sic divinus Flavianus affatus est : Inveterate
dierum malorum, arguit te os tuum, et. non ego :et
labia tua. contra te testimonium tulerunt ὃ. ltaque
lioc patefacto morbo, Syria quidem sunt expulsi, in
Pamphyliam vero concesserunt, quam hac peste
impleverunt.

Hactenus haereses que ad. Marciani tempora. exsti-
terunt. Α Marciani vero atate ac deinceps paulo
post, sub Leonis imperio, exorue sunt. ista.

8). Nestoriani. ΠῚ Deum Verbum secundum se ac

VARLE LECTIONES.

* lta Theodor. cod. S. Hilar. ei R. 2 ἐλεχθείς. Vetus interpr. redarguutus. :
Y Deest in R. 2508. et. 2244. δεῦ
Fronto Duczus legendum putat : xal μιχρῷ πρότερον ἐπὶ, vel μιχρῷ πρόσω. * Cod.

S. Hil. iu marg. altera manu, παθῶν αἰσχίστων,

ἀπὸ Νεστορίου, ot.

ἘΠ. 1 πολιτείαν. Y Mn
μιχρὸν καὶ πρός.
5. il. in marg.

NOTE.

(58) Ut Nestorii, sic Nestorianorum quoque se- D cavebat ne duos Filios et Deos efferre videretur :

quioris talis sensum Eulychius Alexandrinus ex-
ponit, t. 1l Annalium quos Arabice scripsit. Asse-
rebat Nestorius, inquit, Mariam Virginem revera
Deiparam non (uisse, esseque duos Filios, quorum
alier sit Deus ei ex Patre genitus, alter homo qui ex
Maria natus sit : atque istum hominem, qui se Chri-
sium direrit, amore Nnilum esse cum. Filio, Deum-
que appel'ari, non revera, sed per concessionem et
moninum communionem, nec non honoris causa, et
sicut wnus ex prophetis. lta quidem Nestorius sen-
sisse legilur in fragmentis homiliarum ejus, quie
Cyrillus Alexandrinus refert libro presertim n
contra ipsum: Ὥσπερ λέγομεν Θεὸν τὸν πάντων
δημιουργὸν, xai Θεὸν Μωῦσέα, οὕτω χέγομεν καὶ
«ὃν Δεσπότην Χριστὸν, καὶ Θεὸν, χαὶ Υἱὸν, καὶ Αγιον"
Velut. Deum dicimus universi. conditorem, ac Deum
item Moysen ; ita et Dominum Christum, εἰ Deum,
€i Filiwm, et. Sanctum, Quanquam diligentissime

quod quidem ex variis ejus ac fautorum ipsius qux
Supersunt monumentis constat. Eutychius deinde
.Iradit Nestorianos posteriores opinionem diversam
lenuisse, ac si, omissa unione illa secundum amo-
rem , affectionem, et honorem, profiterentur, Chri-
stuin unum duas esse substantias, duasque personas,
Deum perfectum. in persona et substantia sua, atque
hominem perfectum in persona εἰ substantia. sua, ac
Mariam peperisse Christum. ex parte humanitatis,
mon ex parte divinitatis; ut Pater genuerit. Deum, et
non hominem, Maria autem hominem, et non Deum
pepererit. lia. quidem priscos etiam Nestorianos-
esse locutos constat ex variis monumentis quie
exstabant'in Tragedia lrenei, queque Lupus Au-
gustinianus primum, ac deinde cl. Baluzius secun-
dura vetustam. translationem Latinam edidere. At
vero non alio nexu ambos substantias atque perso-
nas unitas censebant illi, nisi xaz' εὐδοχκξαιν, secun-

Digitized by Google
