TU

S. JOANNIS DAMASCENI

132

8. Animam sic affici oportere sensu participa- A η΄. Ὅτι δεῖ τὴν φυχὴν τοιαύτης αἰσθέσθαι P τῆς

tionis coelestis sponsi, ut afficitur mulier ex con-
gressu viri.

9. Spiritales homines intus forisque peccatum
videre: necnon gratiam. quz infunditur, et quz
operatur.

10. Revelationem esse quz flat in sensu et di-
vina persona, tanquam doctrina.

11. Ignem conditorem esse.

12. Animam non babentem Christum in sensu
omnique actione, serpentum esse ac venenata-
rum bestiarum, lioc est adversari omnis virtulis,
domicilium. :

15. Mala, natura constare.

14. Ante violatum preceptum, Adamum cum
Éva absque ullo libidinis ::5tu congressum esse.

15. In Mariam semen et Verbum cecidisse.

16. Hominem oportere duplici anima przditum
esse; una quam hominibus communem dicunt,
allera, quam coelestem.

17. Fieri posse, ut homo sensibiliter personam
Spiritus saneti percipiat cum omni certitudine,
plenitudine et operatione.

18. Posse his qui orant apparere Salvatorem
in luce : ac quodam tempore inventum hominem
astantem altari, cui sint oblati tres panes oleo
perfusi.

97 Adhxc, manuum operas rejiciunt, velut quz

χοινωνίας τοῦ οὐρανίου - vup.ploo, οἵας αἰσθάνεται ἢ
γυνὴ ἐν τῇ συνουσίᾳ τοῦ ἀνδρός.

θ΄. "Oct οἱ πνευματικοὶ ὁρῶσιν ἔσωθεν χαὶ ἔξωθεν
τὴν ἁμαρτίαν, καὶ τὴν χάριν ἐνεργουμένην, καὶ ἐνερ»
γοῦσαν. .--

v. Ὅτι ἐστὶν ἀποχάλυψις γινομένη ἐν αἰσθήσει
xal ὑποστάσει θεϊχῇ, ὡς δόγματι.

ια΄, Ὅτι τὸ πῦρ δημιουργόν ἐστιν.

ιβ΄. Ὅτι ἡ ψυχὴ ἡ μὴ ἔχουσα τὸν Χριστὸν ἐν al-
σθήσει, καὶ πάσῃ ἐνεργείᾳ, οἰκητήριόν ἔστιν ἕρπε-
τῶν, xat ἰοθδόλων θηρίων, τουτέστι πάσης ávtixst-
μένης δυνάμεως.

ty'* Ὅτι φύσει τὰ xaxá.

ιδ', Ὅτι xal πρὸ τῆς παραδάσεως ἀπαθῶς Exot-

Β γώνηχεν ὁ ᾿Αδὰμ τῇ Εὔᾳ.

ιε΄, Ὅτι σπέρμα καὶ λόγος ἕπεσεν εἰς Μαρίαν.

tc". Ὅτι δύο δεῖ κτήσασθαι τὸν ἄνθρωπον ψυχὰς,
φασί" μίαν τὴν χοινὴν ἀνθρῴποις, xaX μίαν τὴν
ἐπουράνιον. ᾿

WP. Ὅτι δυνατόν φασι δέξασθαι αἰσθητῶς τὴν
ὑπόστασιν τοῦ ἁγίου Πνεύματος τὸν ἄνθρωπον ἐν
πάσῃ πληροφορίᾳ καὶ πάσῃ ἐνεργείᾳ. .

ιη΄. Ὅτι τοῖς εὐχομένοις δύναται φανεροῦσθαι ὁ
Σωτὴρ “ ἐν φωτὶ, xal χατά τινα χαιρὸν εὑρεθῆναι
ἄνθρωπον παρεστῶτα τῷ θυσιαστηρί.», xal προῦ-
ηνέχθαι αὐτῷ τρεῖς ἄρτους δ'᾽ ἐλαίου πεφυρμέ-
γους.

*Ect δὲ καὶ ἀποστρέφονται xal τὴν ἐκ τῶν χειρῶν

Christianos dedeceat. Praesertim vero suam in (ἃ ἐργασίαν, ὡς οὐ πρέπουσαν Χριστιανοῖς. Κατὰ μέρος

pauperes inhumanitatem promunt. Aiunt eniin
neque his qui stipem publice mendicant, aut qux
vidus relicte sunt, iisve qui adversa fortuna
utuntur, vel corpore mutili, vel morbis afflicti,
vel acerbis creditoribus obnoxii, vel latronum aut
barbarorum incursionibus attriti, aliisque calami-
tatibus in vita angustias ac egestatem detrusi
sunt, eleemosynarum ope haudquaquam subven-
tum iri oportere per eos qui sese bonis abdicant,
aul etiam per eos qui heneficentie in primis stu-
dent : sed sibi potius ipsis subministranda omnia.
Se enim veros esse pauperes spiritu. -

lis addiderunt Ecclesiarum ac sacrorum alta-
rium contemptum. Non decere Monacbos Eccle-
siasticis interesse conventibus : satisque illis
esse quas in suis oratoriis preces fundunt, tan-
tam enim precum vim esse dicunt, ut ipsis atque
ipsorum discipulis Spiritus sanctus sensibili modo
visendum se praebeat. Quippe nugantur eos, qui
salutem velint consequi, ea perseverantia, nihil
prorsus aliud negotii agentes, orationi vacare dé-
bere, donec peccatum instar fumi alicujus, aut
ignis, aut serpentis, aul cujuspiam ejusmodi bel.

δὲ καὶ τὴν εἰς πτωχοὺς ἀπανθρωπίαν εἰσάγουσι, qá-
σχοντες, ὡς οὐχὶ τοῖς δημοσίᾳ προσαιτοῦσι, J| ταῖς
καταλελειμμέναις χήραις, οὐδὲ τοῖς περιστάσεσι
χρησαμένοις d, 3 λώδῃ σωμάτων, ἢ νόσοις, ἣ πι-
χροῖς δανεισταῖς, ἢ λῃστῶν, ἢ Βαρόδάρων ἐπιδρο-
pale, fj τισι τοιαύταις συμφοραῖς περιπεπτωχόσιν
ἀπαρχεῖν ἁρμόττον τοῖς ἀποταττομένοις e, ἣ τὸ ὅλως
ἀγαθοεργεῖν ἀρχομένοις, ἀλλ᾽ αὐτοῖς ἅπαντα yopt-
iiv ^ ἑαυτοὺς γὰρ ἔφασχον εἶναι τοὺς ἀληθῶς πτω-
χεύοντας τῷ πνεύματι.

Τούτοις προσετίθεσαν τῶν Ἐχκλησιῶν xal τῶν θυ»
σιαστηρίων ὑπεροψίαν, ὡς δέον τοὺς ἀσχητὰς, ἔκχλη-
σιαστικαῖς μὲν μὴ παραμένειν συνάξεσιν, ἀρκεῖσθαι
δὲ ταῖς ἐν τοῖς εὐχτηρίοις αὐτῶν εὐχαῖς. Τοσαύτην
γὰρ ἔλεγον εἶναι τῆς προσευχῆς f τὴν δύναμιν, ὥστε
αὑτοῖς τε καὶ τοῖς παρ᾽ αὐτῶν μαθητευθεῖσιν, αἰσθη-
τῶς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐπιφαίνεσθαι, Τερατεύον-
ται γὰρ, ὡς χρὴ τοὺς σωθῆναι βουλομένους ἐπὶ τοσ-
οὔτον προσεύχεσθαι, οὐδὲν τὸ παράπαν ἕτερον δια-
πραιτομένους, ἕως ἂν τῆς μὲν ἁμαρτίας αἴσθωνται,
χαθάπερ καπνοῦ τινος, ἢ πυρὸς, ἣ δράκοντος, ἢ τι-

VARLE LECTIONES.

, 5 B. 4 et cod. S. Hil. ἔσεσθαι, sic vetus interpr. fore. * Sic Reg. 2508 alii, σταυρός. ἀ Deest, ypnoat.
iu KW, 2508. « Sic Fronto Duc. edidit ex cod. Angust., alii vero τοὺς ἀποταττομένους, ἢ τοὺς . . . « ἄρχον

μένους. ! Keg. 2 εὐχῆς.

Digitized by Google
