811

S. JOANNIS DAMASCENI 8:3

nerationem, nec tempus, nec initium pati ostendi- A μὲν ὅτι ἄχρονος xai ἄναρχος αὐτοῦ $j γέννησις * οὗ

nius, Non enim Dei Filius ex nihilo in ortum pro-
- ductus est ^; ille, inquam, glorie splendor, paternze
figura substantiz *', viva sapientia, et virtus**, sub-
sistens Verbum, substantialis ipsa, perfecta, atque
vivens imago Dei "5 invisibilis, sed semper cum Pa-
tre, et in Patre erat, sempiterne et absque ullo initio
ex ipso genitus. Neque enim Pater unquam fuit,
quando Fitius non csset : verum simul Pater, simul
Filius, qui ex ipso gebitus est. Neque enim Pater
vocari possit, qui Filio careat. Nam si Filio aliquan-
do earuit, Pater certe non erat **. Et si postea Fi-
linm babuit; postea quoque factus est Pater, cum ante
Pater non esset, 133 sitque ex eo quod Pater non
erat, mutatus est, eoque progressus ut Pater esset :

γὰρ ix τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι παρήχθη ὁ Υἱὸς
τοῦ Θεοῦ, τὸ ἀπαύγασμα τῆς δόξης, ὁ χαραχτὴρ τῆς
τοῦ Πατρὸς ὑποστάσεως, ἢ ζῶσα σοφία, καὶ δύνο -
pie, ὁ Λόγος ὁ ἐνυπόστατος, ἡ οὐσιώδης χαὶ τελεία,
καὶ ζῶσα εἰκὼν τοῦ ἀοράτου Θεοῦ " ἀλλ᾽ ἀεὶ ἣν (15)
σὺν τῷ Πατρὶ, xal ἐν αὐτῷ, ἀϊδίως καὶ ἀνάρχως
ἐξ αὑτοῦ γεγεννημένος. Οὐ γὰρ ἦν ποτε ὁ Πατὴρ,
ὅτε οὐκ ἦν ὁ Υἱός “ ἀλλ᾽ ἅμα Πατὴρ, ἅμα Υἱὸς, ὁ
ἐξ αὐτοῦ γεγεννημένος " Πατὴρ γὰρ ἐχτὸς Υἱοῦ οὐχ
ἂν κληθείη. Εἰ δὲ ἣν μὴ ἔχων Υἱὸν, οὐχ ἣν Πατήρ"
χαὶ εἰ μετὰ ταῦτα ἔσχεν Υἱὸν, μετὰ ταῦτα ἐγένετο
Πατὴρ, μὴ ὧν πρὸ τούτου Πατὴρ, καὶ ἐτράπη ix
τοῦ μὴ εἶναι Πατὴρ εἰς τὸ γενέσθαι Πατὴρ" ὅπερ
πάσης βλασφημίας ἐστὶ χαλεπώτερον. ᾿Αδύνατον

id quod omni blasphemia gravius foret *. Nefas B γὰρ τὸν Θεὸν εἰπεῖν, ἔρημον τῆς φυσικῆς γονι-

enim est dicere, Deum fecunditate naturali caruisse.
Fecunditas perro in hoc posila est, ut quis ex se-
ipso, id est ex propria substantia, prolem natura
similem sui edat,

Generationis divine a creatione discrimina. —
Proinde eum de Filii generatione agitur, tempus
intercessisse dicere impium est δ΄ ; aut Filii exsi-
stentiam Patre posteriorem constituere **. Ex ipso
enim, hoc est ex Patris natura, esse profitemur
Filii generationem. Ac nisi Filium a principio si-
mul cum Patre a quo genitus est , fuisse conceda-
mus , Paternze substantie mutationem inducemus :
quouiam, cum Pater non esset, posthac evasit
Pater. Res enim create, etsi postmodum condit
Sunt, non tamen ex Dei substantia exstiterunt ;
sed ipsius voluntate et potentia fuerunt productze
ut essent. Nec propterea in Dei naturam cadit
mutatio : etenim generatio quidem in hoc consi-
stit, ut ex gignenüs substantia proles ejusdem
cum gignente substantie producatur: at creatio et
electio hoc tantum requirit, ut extra, el non er

μότητος. Ἦ δὲ γονιμότης, τὸ ἐξ αὐτοῦ, ἤγουν Ex
«ἧς ἰδίας οὐσίας, ὅμοιον κατὰ φύσιν γεννᾷν.

4

Ἐπὶ μὲν οὖν τῆς τοῦ Υἱοῦ γεννήσεως ἀσεδὲς
λέγειν χρόνον μεσιτεῦσαι, καὶ μετὰ τὸν Πατέρα τὴν
τοῦ Υἱοῦ γενέσθαι ὕπαρξιν. Ἐξ αὐτοῦ γὰρ, ἤγουν
τῆς τοῦ Πατρὸς φύσεως, φαμὲν τὴν τοῦ Υἱοῦ γέν-
νησιν. Καὶ εἰ μὴ ἐξ ἀρχῆς δῶμεν τὸν Υἱὸν συνυπάρ-
yt τῷ Πατρὶ ἐξ αὐτοῦ γεγεννημένον, τροπὴν τῇς
τοῦ Πατρὸς ὑποστάσεως παρεισάγομεν " ὅτι μὴ ὧν
Πατὴρ ὕστερον ἐγένετο Πατήρ ἡ γὰρ χτίσι;, εἰ
καὶ μετὰ ταῦτα γέγονεν, ἀλλ᾽ οὐκ ἐκ τῆς τοῦ Θεοῦ
οὐσίας’ ix δὲ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι βουλήσει
καὶ δυνάμει αὐτοῦ παρήχθη, xat οὐχ ἅπτεται τροπὴ
«ἧς τοῦ Θεοῦ φύσεως. Γέννησις μὲν γάρ ἐστι τὸ ix
«ἧς οὐσίας τοῦ γεννῶντος προάγεσθαι τὸ γεννώμε-
vov ὅμοιον χατ᾽ οὐσίαν. Κτίσις δὲ xal ποίησις τὸ
ἔξωθεν, xal οὐχ Ex τῆς οὐσίας τοῦ χτίζοντος xol
ποιοῦντος, γενέσθαι τὸ χτιζόμενον χαὶ ποιούμενον
ἀνόμοιον παντελῶς 8.

creantis aut efficientis substantia fiat illud quod creatur aut efficitur, .omninoque quantum δὰ es-

sentiam dissimile sit.

" Greg. Naz. orat, ὅ6. *! Hebr. 1, 3.

541 Cor. 1», 24.

*! Coloss, 1, 15. * Greg. Naz. orat. 35.

** Cyril. in Thesauro, assert. & et ὅ. ** Ibid. assert. θ. "7 lbid. assert. 4. * Greg. Naz. orat. 29.
VARUE LECTIONES,
ἃ Reg. duo παντελῶς xat' οὐσίαν, sic etiam apud Cyrillum.

NOT.E.
ad eviucendam sinceram temporum Ante-Niczenorum D τὰς προθέσεις, τὴν σὺν, xai τὴν ἐν, al τὸ ἄχρονον

fidem de Verbi consubstantialitate. Hic solum ad-
dam brevissimum Clementis Alexandri locum,
quem omisisse videntur illi qui Catholicam caussam
nuper propugnarunt. Festinemus, inquit in Prowe.
ptico, ui multi in. dilectionem unam coeamus, χατὰ
thv τῆς μοναδικῆς οὐσίας ἕνωσιν, qua referamus
unius illius nature wnionem. Ubi nempe explicat
illud dictum, Joan. xvii, 22, Ut sint. unum sicut
et nos unum sumus.

(43) "AAA! ἀεὶ ἦν. Sed semper cum. Patre , etc.
Filium esse in Patre concedebant Ariani, eo modo
quo res create in Deo sunt : eumdem vero esse
€um Patre idem est ac eum ipso penitissime con-
jungi. Nam juxta Basilium - De Spir. sancto cap. 35,
et orat. in princ. Evang. Jown. pr;positio σύν,
cwm, signiflcat cuvágetav , conjunctionem. Unde
$choliastes Reg. cod. 2929 ad hunc locum ait : "Opa

τοῦ Υἱοῦ, xat συνηνωμένον τῷ Πατρὶ δηλοῦσι, καθὼς
ἔλλαμψις σύνεστι τῷ φωτὶ, xal ἀχωρίστως πρόεισιν.
Ἐνταῦθα παροδιχῶς τὸν ἄθεον στηλιτεύων ἐλέγχει
"Apetov. Observa prapositiones istas, cum, et, in,
quibus ostenditur. Filium. extra. tempus. esse, ac

Patri conjungi ; koud secus atque. coruscalio lucem ;

comitatur , et ex ipsa sine. intercapedine proced.t.
Hic autem. impium. Arium obiter iraducendo coar-
guit. Caeterum Basil. cap. 29 De Spiritu sancto sa-
lius esse ait dicere, Spiritum συνεῖναι, wma esse
eum Patre ei Filio, quam ἐνεῖναι, inesse. Ipsum
quippe proprie simul non esse cum justis, sed in
eis esse, in quibus sanctimoniam operetur. Tria
subinde momenta ez variis Patribus deprompta,
ucioribus quidem verbis, sed vehewmentiori stylo
oster urget contra Árianos et Ànomoeos.

Digitized by Google

