1}

S. JOANNES DAMASCENI

112

Vine 9 dicti. Hic Graecis artibus apprime insti«À ἀπὸ Βυζαντίου. Οὗτος ἐν παιδείᾳ Ἑλληνικῇ xpo;

tutes, cem aliis quibusdem in ea, qua Qm scvie-
bat persecutione comprehensus, cum socii ejus
omnes propter Deum martyrium subiissent, (idem
solus ejuravit, Ob idque probris appetitas, id ex-
cogitavit, ut Cliristum nudum esee hominem as-
sereret; ne crimini sibi verteretur quod Deuin
«bnegasset.

55. Melchisedeciani, Melchisedecum — ita vene-
rantur, ut. virtutem. quamdam eum esse jactent,
son purum hominem; et ad ejus nowen cuncta
referre non dubitebt.

56. Dardesianiste. Bardesianes isto € Mesopota-
mia oriundus sinceram fidem inilio amplexus
est, ac in pbilosophia excelluit. Sed & veritaie
postea recedens, eadem cum Valemiino docuil,
prater pauca quadam im quibus ab illo dis-
crepat. .

57. Noetiani. Noetus kie Bmyrnensis ex Asia
feit. 1& cum aliis in currum [furoris] elatus vle-
πάτορα (id est, ut ita loquar, Filio-patrem , aut
Paui-üliwm) aseerero Christum ausus est, eum-
demque Patrem, ac Filium, et Spiritum sanctum
preliteri : se vero, Moysen esee, fratremoue suum,
Aaronem venditate.

4
VARLE LECTIONES.
5» God. S, Hil, ἀπὸ Νοΐτου τινός : sie apud Anguslinüm, ANoetiani, qui a

ὁ KR. 2508 φυγάς.
«uodam.

' NOT. | vn
μαθηταὶ Τεγόνασιν C inficistus. 94. lmflita tamen seripsit mrulia arte

Τούτου τοῦ sxutSíuc Θεοδότου

᾿Ασκληπιάδης, xat "EppópuAo; , xai ᾿Απολλώνιος,
xal Θεόδοτο: ὁ ἀργυράμοιδος, ὃς ἀρχηγὸς olxelac
αἱρέσεω; ἀναῤῥηθῆναι φιλοτιμησάμενος, τὴν αἵρεσιν
συνεστήσατο ταύτην. Καθὸ μὲν τοῦτον ἔσχον ἀρχη-
qv, Θεοδοτιανοὶ καλοῦνται * διότι δύναμέν τινα θείαν
xol παμμεγίστην τὸν Μελχισέδεχ εἶναι ὑπολαμθά-
νουσιν, Μελχισεδεχιανοὶ ὀνομάζονται. Διὰ δὲ τὸ μὴ
«ροσψαύειν τινὶ βούλεσθαι τῶν μὴ ὁμοπίστων, μηδὲ
παρά τινος προσψαύεσθαι τῶν μὴ τοιούτων, ᾿Αττίγ»
γανοι προσαγορεύονται * Coriarii istius Theodoti di-
scipuli (uerunt Asclepiades, Hermophylus, Apollonius,
et Theodolus trapezita, qui cum. specialis secto an-
ctor inaugurari gestiret, heresim istam. statuminavit.
Quatenus Theodotuin. quidem. istum. auctorem. ha-
buerunt, Theodotiani vocantur; qua vero Melchise-
dec virialem quamdam divinaimque maximamque esse
imaginaniur, Melchesedeciani : ac tandem, appellan-
tur Athingani, quia neminem qui de. secta sua non

γενόμενος, ἅμα δὲ ἄλλοις τῶν Ev ἡμέραις τοῦ τότε
διωγμοῦ μόνος ἐχπεσὼν, μαρτυρησάντων ἐχείνων
διὰ Θεόν. Ἐπειδὴ οὖν οὗτο; φυγὼν 4 ὠνειδίσϑη,
ἐπενόησε ψιλὸν ἄνθρωπον λέγεϊν τὸν Χριστὸν, διὰ τὸ
ἔγκλημα, ὅτι Θεὸν ἠρνήσατο, .

νε΄. Μελχισεδεχιανοί " οὗτος τὸν Μελχιδσέδεκ ζε-
pelpovtec, τινὰ Sóve μεν αὐτὸν qásxovtec, xdi μὴ
μόνον ἄνθρωπον ψιλὸν, xal εἰς τὸ τούτου ὄνομα πάντες
ἀνάγειν τετολμηχότες. T.

ve'. Βαρδεσιανισταί (56)  Βαρδεσιανὴς οὗτος &x
«πῆς Μεσοποϊαμίας ὥρμητο. Τὰ πρῶτα μὲν τῆς ἀλη-
θινῆς πίστεως ὑπάρχων, καὶ ἐν φιλοσοφίᾳ διαῆρέ-
κων, ἐκκλίνας δὲ τῆς ἀληθείας, παράπλησίως Οὐ-
αλεντίνῳ ἐδογμάτισε, χωρὶς ἐνίων., ὧν διαφέρεναι
πρὸς Οὐαλεντῖνον.

νζ΄. Νοητιανοί" (51) * Νόητος b. οὗτος ἀπὸ Σμύῤ-
νης ὑπῆρχεν τῆς ᾿Ασίας. Ἐφ᾽ ἅρματι δὲ ἐνεχϑεὶς σὺν
ἄλλοις, φησὶν υἱοπάνορα τὸν Ἀριστόν " ἔδειξε τὸν
αὐτὸν εἶναι Πατέρα, χαὶ Υἱὸν, καὶ ἅγιον Πνεῦμα,
Ἑαυτὸν δὲ ἔλεγεν εἶναι Μωῦαέξα,, xal τὸν ἑαυτοῦ
ἀδελφὸν, ᾿Λαρών.

a.

Neosto

Li

adversus omnes sui δεν hareticos. Bardesanis lilii-
ue: ejus Harmonii errores 5. Epbraem Syrus con-
utavit. Diodorus Tarsensis , relatas ἃ Pholio,

cod. 925, Bardesanem cap. 51 , redarguebat, quod

cum prophelas áduntteret, animasque a genilüra
et fato liberas fateretur, his tamen corpus subji-
ceret.

(57) Superest hodie postrema pars libri sancti
Hippolyti episcopi Portus Romani contra hiereses:
eaque incipit ab his verbis qux ex Latina Gerardi
Vossii translatione recitabo, donec Greca repe
riam : Alii quidam aliam doctrinam. introducuni,
facti discipuli cujusdam Noeti, qui genere quidem
Smyrneus [uit, non multo ante, Dizit hic Christum
esse eumdem Patrem, ipstimque Patrem natnm esst,
et passum. Deinde narrat quinam. Noetus cum suis
asseclis dogma suum defenderit : Sic aiunt se pro-
bare unum esse. Demn, et respondent , si Christum

sit, tangere, nec a quoquam alterius religionis tangi f coufttemur Deun., igitur ipse est. Pater, si est. Dets,

volunt. [dem auctor dixerat. addjctos illos fuisse
Thessalicis prasligis, Sabbatum Judaico more
colere, posthabita tamen, ut baptismo, ita et cir-
eumcisione. Subjunigit anpathematisinos. recitandes
nb illis, qui ab hac haresi ad catholicam fidem ré»
dierint. De Tüeodoto utroque, deque Asclepiade
sew. Asclepiadoto, Apollonio, et Hermophylo, legi
possunt. Euseb. lib. v Hist. cap. 28, Theodoretas
quoque, et Appendix ad lib. Be prescr. Varias
de Melchisedec opiniones excussit Hieronymus,
epist, 125.

(36) Eusebius, lib. 1v, cap. 50, et Hieronymus,
De script. eccles. testantur. Bardesanem ad Yalen-
Unianos non defecisse, sed cum Valentini commen-
tix imbutus esset, ad sanam fldem redire propo-
suisse, vetusti tamen erroris sordes ex teto non
cluisse : qui nimirum nonnullas adhuc προδολὰς,
emissionesve in finxerit, et resurrectionem

passus vero est Christus Deus : passus. igitur. es
Pater. Pater enim erat ipse. Eam ob rem ltonáto-
NS. et Patripassiaui dicti suut, Epiphanius ait,
oclum coram presbyterio. Smyrmensi. ereoreu
suum prima vice celasse, quia nullus ante eum hor-
rendam hanc et exitiosam amarulentiam evomuerat.
Sed Theodoretus docet nos, hujus impietatis. 8ι-
etorem fuisse Epigonum quemdam ; eam ἃ Cleo-
mene corrobaratam, instauratam a Noeto, ac !an-
dem a Callisto novis additamentis auetam. Eamdem
hac fere' :tate. Beryllus fostrorum episcopus pro-
tulit, quen Origenes in synodo ad. sanitaten: reds-
xit, ut. refert. Easebius; lib. vi, Hist. , cap. 35.
Noetus Ante centum et triginta annos vivebat, inquit
Epiphanius: hoo est cire& annum 245, adeoque
ejus heresis innotuit prius,-quem Sabellius emer»
geret. ^9 .

Digitized by Google
