$01

S. JOANNIS DAMASCENI

898

que hae ratione, per nature quidem unitatem, À 0eo; τῶν ᾿Ελλήνων ἐξαφανίζεται πλάνη * διὰ δὲ τῆς

yentilium multos deos asserentium error adimitur ;
Tursusque admissis Verbo et Spiritu, Judxorum
dogma evertitur, remanetque quod in utraque secta
commodi est ?! ; ex Judaica nimirum sententia uni-
tas naturz; ex gentilismo autem personarum sola
distinctio 38,

Quod si contradicat Judaeus, ne Verbum admit-
tatur et Spiritus, divinze Scripturz testimonio con-
futetur, osque illi obstruatur. De Verbo enim ait
divinus David : In eternum, Domine, Verbum tuum
permanet. in celo 35. Et rursus : MisitVerbum suum,
et sanavit eos . Atqui. verbum illud quod ore pro-
fertur, nec mitlilur, nec in zternum manet. De
Spiritu rursus ait idem David ; Emitte Spiritum
tuum, et creabuntur *'. Et alio loco: Verbo Domini
coli firmati sunt, et Spiritu oris ejus omnis virtus
corum *, Job item : Spiritus Domini qui fecit me,
est flatus omnipotens, qui me tuelur atque conservat**.
Spiritus porro qui mittitur, facit, firmat, tuetur,
atque conservat, non evanidus quidam holitus cst,
quemadmodum nec Dei os, membrum corporeum ;
uurumque enim horum consentanea Dei ratione
intelligi debet **

CAP. ViIl.

De sancta Trinitate. .

Credimus igitur in unum Deum, principium
unum, principio carentem, increatuin, ingenitum,
interilus ac mortis nescium, zeternum, inmensum,
incircumsceriptum, nullis terminis definitum, inü-
nit» pelentig, simplex, incompositum, iucorpo-
reum , ἃ fluxu, passione, omnique mutatione ct
alteratione liberum, invisibilem, omnis bonitatis
ac justitiz: fontem, lucem intellectualein οἱ inac-
cessam, potentiam nulla mensura compreliensam,
quamque sola voluntas sua metiatur ( potest enim
quidquid vult *5), rerum omnium conditricem, tam
visibilium, quod invisibilium effectricem ; omnium
conservatricem, omnibus providentem, omnia con-
tinentem ac regentem, perpetuumque ac immortale
regnum in omnia obiünentem ; nibil contrariuin
habentem, omnia implentem, a nulla re compre-
hensam, iino vero ipsam universa complectentem
ei continentem ac przhabentem, substantias omnes
sine pollutione penetrantem, ultra res omnes οἱ
essentias 132 longe provectiorem, ut quie super-
substantialis est, omnibusque entibus sublimior ;
divinitate, bonitate, plenitudine superiorem; priu-
eipatus omnes atque ordines slatuentem, super
omuem priacipatum atque ordinem positum ; es-
se; Lia, vita, sermone, et cogitatu altiorem ; que lux
ipsa est, bonitas ipsa, ipsamet vita, ipsamet essen.

*' Greg. orat. 98, et aliii, δ Greg. Nyss. Catech. c. ὅ. 59 Psal. cxvin, 89.

cm, 30.

** psal, xxt. 4.
cxxxtv, 6.

9 Job χχχι, 4.

δὲ Basil. De Spir. saucto, ad Amphil. eap. 18.

τοῦ Λόγου παραδοχῆς xal τοῦ Πνεύματος, τῶν "Iou-
δαίων χαθαιρεῖται τὸ δόγμα, ἑκατέρας τε αἱρέσεως
παραμένει τὸ χρήσιμον " Ex. μὲν τῆς Ἰουδαϊχῆς ὑπο-
λέψεως, ἡ τῆ; φύσεως ἑνότης " Ex δὲ τοῦ Ἕλληνι-
σμοῦ, ἡ κατὰ τὰς ὑποστάσει; διάχρισις μόνη.

Εἰ δὲ ἀντιλέγοι ὁ Ἰουδαῖος πρὸς τὴν τοῦ Λόγον
παραδοχὴν, xai τοῦ Πνεύματο:, ὑπὸ τῆς θείας Γρα-
φῆς ἐλεγχέσθω τε xal ἐπιστομιζέσθω. Περὶ μὲν γὰρ
κοῦ Λόγου φησὶν ὁ θεῖος * Δαδίδ᾽ Εἰς τὸν αἰῷγα,
Κύριδ, ὁ Λόγος σου διαμένει ἐν τῷ οὐρανῷ. Kot
πάλιν" ᾿Απέσεειιϊδ τὸν Aóyor αὐτοῦ, καὶ ἰάσατο
αὐτούς. Λόγος δὲ προφοριχὸς οὐκ ἀποστέλλεται,

οὐδὲ εἰς τὸν αἰῶνα διαμένει 7. Περὶ δὲ τοῦ lüveó-
B ματος ὁ αὐτὸς Δαθδίδ- ᾿Εξαποστελεῖς τὸ Πνεῦμά

σου, καὶ κεισθήσονται. Καὶ πάλιν " Τῷ Λόγῳ Kv-
plov οἱ οὐρανοὶ ἐστερεώθησαν, καὶ τῷ Πνεύ-
μώτι τοῦ στόματος αὑτοῦ πᾶσα ἡ δύναμις αὖ-
τῶν. Καὶ ὁ Ἰώδ’ Πνεῦμα θεῖον τὸ ποιῆσάν μὲ"
πγοὴ δὲ παντοκράτορος ἡ συνέχουσά ps. Πνεῦμα
δὲ ἀποστελλόμενον, καὶ ποιοῦν, καὶ στερεοῦν, xal
συνέχον, οὐχ ἄσθμα ἐστὶ τὸ λνόμενον, ὥσπερ οὐδὲ
σωματικὴν μέλος τὸ τοῦ Θεοῦ στόμα * ἀμφότερα γὰρ
θεοπρεπῶς νοητέον.
ΚΕΦΑΛ. H'.
Περὶ τῆς ἁγίας Τριάδος.

Πιστεύομεν τοιγαροῦν εἰς ἕνα Θεὸν, μίαν ἀρχὴν.
ἄναρχον, ἄχτιστον, ἀγέννητον, ἀνόλεθρόν τε χαὶ
ἀθάνατον, αἰώνιον, ἄπειρον, ἀπερίγραπτον, ἀπερι-
ὄριστον, ἀπειροδύναμον, ἁπλοῦν, ἀσύνθετον, ἀσώμα-
τον, ἄῤῥευστον, ἀπαθῆ, ἄτρεπτον, ἀναλλοίωτον,
ἀόρατον, πηγὴν ἀγαθότητος καὶ δικαιοσύνης, φῶ;
γοερὸν, ἀπρόσιτον * δύναμιν οὐδενὶ μέτρῳ γνωριζο-
μένην, μόνῳ τῷ οἰκείῳ βουλήματι μετρουμένην"
πάντα γὰρ ὅσα θέλει, δύναται *. πάντων χτισμάτων
ὁρατῶν τε καὶ ἀοράτων ποιητικὴν, πάντων συν-
ἐχτικὴν xal συντηρητιχὴν, πάντων προνοητιχὴν,
πάντων χρατοῦσαν, καὶ &pyouaav, καὶ βασιλεύουσαν,
ἀτελευτήτῳ xal ἀθανάτῳ βασιλείᾳ, μηδὲν ἐναντίον
ἔχουσαν, πάντα πληροῦσαν, ὑπ᾽ οὐδενὸς περιεχομέ-
vny* αὐτὴν δὲ μᾶλλον περιέχουσαν τὰ σύμπαντα,
xai συνέχουσαν, xai προέχουσαν " ἀχράντως ταῖς

p ὅλαις οὐσίαις ἐπιδατεύουσαν, xai πάντων ἐπέχεινα,

χαὶ πάτης οὐσίας ἐξῃρημένην, ὡς ὑπερούσιον, xol
ὑπὲρ τὰ πάντα οὖσαν, ὑπέρθεον, ὑπεράγαθον, ὑπερ-
πλήρη" τὰς ὅλας ἀρχὰς xal τάξεις ἀφορίζουσαν,
xai πάσης ἀρχῆς xa τάξεως ᾿ὑπεριδρυμένην, ὑπὲρ
οὐσίαν, καὶ ζωὴν, καὶ λόγον, καὶ ἔννοιαν * αὐτοφῶς,
αὐτοαγαθότητα, αὐτοζωὴν, αὑτοουσίαν, ὡς μὴ παρ᾽
ἑτέρου τὸ εἶναι ἔχουσαν, ἤτοι τῶν ὅσα ἐστίν " αὑτὴν
δὲ πηγὴν οὖσαν τοῦ εἶναι τοῖς οὖσι " τοῖς ζῶσι, τῆς
ζωῆς * τοῖς λόγου μετέχουσι, τοῦ λόγου, τοῖς πᾶσι
* Psal. cvi, 90. *! Pao).
*5 pat.

VARUE LECTIONES,

3 In edit, deest, θεῖο;. ἋΣ Edit. μένει.

Digitized by Google
