ΤΆ

DE HLERESIBUS LIBER.

726

oc'. "Ascuxvol (53) * ol ἀπὸ τοῦ ᾿Αετίου Κίλικος Y Α 76. Aetiani. Ab Aetio Cilice, qui a Georgio Aria-

διαχόνου γενομένου ὑπὸ Γεωργίου τοῦ τῶν 'Αρεια-
νῶν ἐπισχόπον τῆς ᾿Αλεξανδρείας, οἱ καὶ ᾿Ανόμοιοι
χαλούμενοι, παρά τισι δὲ Εὐνομιανοὶ, δι᾿ Εὐνόμιόν
«tva, μαθητὴν ᾿Αετίου γενόμενον" οἷς συνῆν καὶ
Εὐδόξιο;, ἀλλὰ δῆθεν διὰ τὸν πρὸς τὸν βασιλέα Κων-
σταντῖνον  φόδον ἀφώριπεν ἑαυτὸν, xat μόνον ᾿λέτιον
ἐξώρισεν. Ἔμεινε μέντοι ὁ Εὐδόξιος ᾿Δρειανίζων,
οὗ μέντοι γε κατὰ τὸν "Aéctov. Οὗτοι οἱ ᾿Ανόμοιοι
xai ol ᾿Αετιανοὶ παντάπασι Χριστὸν xal τὸ ἅγιον
Πνεῖμα ἀπαλλοτριοῦσι τοῦ Θεοῦ Πατρὸς, χτιστὸν
αὑτὸν διαδεθαιούμενοι, xai οὐδὲ ὁμοιότητά τινα
ἔχειν λέγουσιν. Ἐχ συλλογισμῶν δὲ ᾿Αριστοτελιχῶν
xal γεωμετριχῶν τὸν Θεὸν παριστᾷν βούλονται, xal
Χριστὸν δῆθεν μὴ δύνασθαι εἶναι Ex Θεοῦ διὰ τοιοῦ-

norum Alexandrie episcopo diaconus ordinatus
est. Anomei quoque vocitantur, et a quibusdam
Eunomiani, ab Eunomio Aetii discipulo. Earum-
dem partium erat et Eudoxius; sed imperatoris
metu ab illis se segregavit : quo factum est ut
solus Aetius relegaretar. Quanquam in Ariano
dogmate perseveravit, sed Aetium minime secutus
est. Porro Anomai, sive Aetiani Filium et Spiri-
tum sanctum a Deo Patre penitus alienum egse
praedicant, quos creatos esse, nec quidquam simi-
l]iudinis habere docent. Quippe syllogismis qui-
busdam Aristotelicis et geometricis Dei naturam
explicare student, atque adeo Christum-ex Deo
esse non posse. Eunomiani vere ex ipso prefecti ,

τὸν τρόπον. OL δὲ ἀπ᾿ αὐτῶν Εὐνομιανοὶ ἀναδαπτί- B omnes, qui ad paries $uas transeunt, iterato

ζουσι πάντας τοὺς πρὸς αὐτοὺς ἐρχομένους " οὐ μό-
νον, ἀλλὰ xal τοὺς ἀπ᾽ ᾿Αρειανῶν, χατὰ χεφαλῆς
ἄνω τοὺς πόδας στρέφοντες τῶν βαπτιζομένων, ὡς
πολὺς ἔδεται λόγος" τὸ δὲ σφαλῆναι ἔν τινι, πορ-
vela, ἢ ἑτέρᾳ ἁμαρτίᾳ, οὐδὲν δεινὸν εἶναί φασιν"
οὐδὲν γὰρ ζητεῖ ὁ Θεὸς, ἀλλ᾽ ἣ τὸ εἶναί τινα ἐν
«ταύτῃ τῇ νομιζομένῃ αὐτῶν πίστει.
Αὗταί εἰσιν ὁμοίως καὶ αἱ τοῦ τρίτου βιδλίου,
τοῦ πρώτου τόμου, αἱρέσεις C.
Ἔν δὲ τῷ δευτέρῳ, τρίτῳ δὲ βιδλίῳ, alpé-
σεις δ΄.
οζ΄. Διμοιρῖται (55), οἱ καὶ ᾿Απολλινάριοι" οἱ μὴ

baptizant, non Catholicos solum , sed et Arianos
ipsos; idque hoc modo, uti percrebuit fama,
pedibus in ccelum inversis, in caput illos. intin-"
gunt , fornicationem , aut aliud quodvis peccatum,
nihil esse dictitant: neque enim Deum aliquid.
quzrere , nisi ut in ea sola, quam ipsi preedicant »
fide perseveretur.

He quoque sunt hareses septem. primi tomi libri

tertii,
In secundo. tomo libri tertii , haereses quatmor eunt.

11. Dimocrit2 , qui et Apollinarista ; qui perfe-

VARL£ LECTIONES.

* Cod. S. IT, ᾿Αετιανοὶ, ol xal 'Avópotot, xal Εὐνομιανοὶ, καὶ Ἐὐδοξιανοί,

x [n cod. S. Hil. deest

imperatoris nomen. Cotteler. monet legendum Κωνστάντιον, ut etiam habetur in Synopsi Epiphonli.

NOTE. -
(54) Aetius ab Arianis discessit, quia Filium Pa- C circa. incarnationem. Cum sestimaret ex. duabus

iri similem per omnia dicerent, non crederent.
Quocirca hoc przstituto, quod sibi eadem ac ipsi
Deo perspicuitate notum assereret, essentiam Dei
in hoc sitam esse, quod ἀγέννητος,  ingenitus sit,
inferebat Filium, quia genitum, dissimilis a paterna
naturz esse. [linc ᾿Ανόμοιοι, Anomai, dicti sunt
ejus sequaces ; quorum pr:ecipui fuerunt Eunomius;
a quo Eunomiani audierunt, ac Eutychius, qui post-
bac alterius secte. princeps fuit. Utriusque memi-
nerunt Socrates, lib. v, c. 24 ; et Sozomenus, lib. vi,
c. 26. Unde Hieronymus in cap. 1. Amos scripsit,
Ariane heresis vectes et firmissimas seras Eutyc-
tum εἰ Eunomium fuisse. Non enim coutra. codd.
et editorum fidem legi debet, Aetiuset Eunomius,
nec, ut apparet, ignotus Eutycius Arianus fuit.
Eudomianos mersione una bhaptizasse Socrates,
Sozomenus, Thecdoretus, aliique tradunt, imo et
Peregriuas inter baptizandum c:eremonias adhi-
M

rebus perfectis et integris unum aliquod non com-
poni, humanitatem Domini, ut Christus unus
agnosceretur, ea parte qua rationalis est, mutilavit,
eujus munia in Verbum propter unionem cum
Carne transtulit, Hine gregales illius. Διμοιρίται
vocati sunl, q. d. Partitores anims. Nimirum,
uti Nemesius observat cap. 1 De nat. hom.  Apolli-
narius juxta Platonicorum placita arbitrabaturvoóv,
mentem, seu Πνεῦμα, spiritum, esse quamdam sub-
stantiam ab anima superabilem , idque in primis
studebat inculcare. Appollinarium  Laodicenum, in-
quit Hieronymus, epist. 65, audivi Antiochie [re-
quenter, et colui , δὲ cum me in. sanctis Scripturis
erudire(, nunquam. illius contentiosum super. sensu
(seu mente) dogma suscepi. Quod quidam aiunt, .
eum animam Christo, juxta ac Arianos denegasse,
de rationali concedendum est queex ejus doctrina
mente sola constaret, Ex his inferebat, nedum

uisse : in solam vero Christi mortem, omissa D unam esse Christi personam et hypostasim, verum

formula quam Christus instituit, tingere solitos vix
concessero. Socrates et Sozomenus Eutychium
auctorem faciunt suppress trinze mersionis. Auo-
meos reliquiis Martyrum et Virginitati detraxisse
ex Basilio et Hieronymo constat,

(35) Apoltinarius diversos quidem in Trinitate
gradus posuisse fertur, ut Spiritus sanctus magnus,
major Filius, Pater maximus, dicerentur. ld narrat
Nazianzenus epist. 1 ad Cledon. u$ ejusdem Apol-
lnarii. taceam. epistolam ad Basilium, quz exstat
tom. 98 Monum. Eccl. Greca, Basilius vero non
vno in joco Sabellii dogma instauratum scribit
ab Apollinario. Αἱ magis constat de ejus errore

et naturam unam, In Collectaneis adv. Sever, ba-
betur segmentum epistole Apollinarii ad Diodorum,
in quo μέα σύγχρατος φύσις, wma cont aia
Christi natura. legitur. Atqui. contemperationem
hanc συνουσίωσιν, consubstantiationem, appellabat,
mutuata voce a synodo Antiochena, quie Poulum
Samosatenum damnaverat. Unde Apollinarists συν--
ουσιασταὶ, Synusiaste quoque audierunt. Quocirca
ferebatur confusionem admittere naturarum, aut
unius in aliam conversionem ; idque eo magis,
quod ex ejus sententia in Deitatem ipsam dolores
et perpessiones refunderentur. Ceterum in epistola
ad Serapionem apud Leontium adversus fraud.

Digitized by Google
