723

S. JOANNIS DAMASCENI

794

74. Pneumatomachi, id est Spiritus sancti im- A — c£. Πνευματομάχοι (52) 4. Οὗτοι μὲν περὶ Χρι-

pugnatores. De Christo quidem haud male admo-
dum loquuntur : de Spiritu sancto autem blasphe-
ma enuntiant, quem et creatum asseverent et ἃ

, divinitate alienum, imo vero abusione quadam
vocis ereatam dici propter actionem : qui nihil
aliud preter vim sanctificandi Spiritum sanctum
esse doceant.

15. Aeriani. Aerius iste e Ponto oriundus , ho-
dieque magne hominum dispendio in vivis super-
stes est. Fuerat autem Eustathii episcopi presby-
ter, quem Ariani erroris insimulaverunt. 94 Ae-
rius, eo quod episcopus creatus non esset , multa
adversus Ecclesiam dogmata commentus est. Ac
quod ad fldem atlinet, germanus Arii sectator
est : sed amplius quiddam profitetur : puta obla- B
tiones pro mortuis non esse faciendas jejunia
quarte et sext» ferie, quadragesime, item et
Paschatis prohibet : bonorum abdicationem prz-
dicat. Carnium et ciborum genus omue ad vitam
absque timore adhibet. Quod si quis sectatorum
ejus jejunare velit, statutis hoc diebus vetat fleri,
sed quando libuerit. Non enim , inquit, legi sub-
jectus es. Episcopum docet nihilo prestantiorem
esse presbytero,

στοῦ καλῶς f λέγουσι, παρά τι" τὸ δὲ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον βλασφημοῦσι, χτιστὸν αὐτὸ ὁριζόμενοι, χαὶ
οὐκ ὃν ix τῆς θεότητος, μᾶλλον δὲ καταχρηστιχῶς
δι’ ἐνέργειαν αὐτὸ ἐχτίσθαι ἁγιαστιχὴν δύναμιν
αὐτὸ φάσχοντες εἶναι μόνον 5.

οε΄, 'Aeptavol (55). Οὗτος ὁ 'Λέριος ἀπὸ Πόντου
ὡρμᾶτο" ἕἔτι δὲ δεῦρο πειρασμὸς ἔστιν οὗτος τῷ
βίῳ. Γέγονε δὲ πρεσδύτερος τοῦ ἐπισχόπου Εὖστα-
θίον, τοῦ ἐν ᾿Αρειανοῖς διαδληθέντος “ xoi ἐπειδὴ
οὗτος ᾿Αέριος οὐ κατεστάθη ἐπίσχοπος, πολλὰ χατὰ
τῆς Ἐχχλησίας ἐδογμάτισε" τῇ μὲν πίστει ὧν
᾿Αρειανὸς τελεώτατος, περιττότερον δὲ δογματίζει
μὴ δεῖν προσφέρειν ὑπὲρ τῶν χεχοιμημένων' γη-
στεύειν τετράδα xal προσάδδατον καὶ Τεσσαραχο-
στὴν xoi Πάσχα χωλύει- ἀποταξίαν χηρύττει !,
σαρχοφαγίαις παντοίαις χέχρηται, καὶ τροφαῖς
ἀδεῶς. Εἰ δέ τις τῶν αὐτοῦ βούλοιτο νηστεύειν, μὴ
ἐν ἡμέραις τεταγμέναις φησὶν, ἀλλ᾽ ὅτε βούλει ",
Οὐ γὰρ εἴ, φησὶν, ὑπὸ νόμον. Φάσχει δὲ μηδὲν δια»
φέρειν πρεσδυτέρους Entaxórov.

VARIJE LECTIONES.

4 Cod. S. Hil. οἱ ἀπὸ Μαχεδονίου τοῦ Πνευματομάχου.
dicunt de Christo juxta alium, Spiritum autem sanctum. Legit, τὸ δὲ Πνεῦμα, ut apud Epiph.

t R. 9508 xax. Vetus int. Jsti quidem bene-
* in cod.

8. Hil, additur, ἀπὸ τούτου Μοντανισταί - ol ἀπὸ Μοντανοῦ ἐγράφησαν ὄπισθεν. Qus librariorum oscitan-

tiam produnt, eum ad caput de Cataphrygibus, pertineant.
ἀποχηρύττει ut babent codices. Favet et Augustinus,

* Sie legendum ex Epiphanio passim, non
" Cod. E. Hil. βούλεται.

NOTAE.

opinionem propugnasse; Acacium Casares μέσην ς
τινὰ, mediam quamdam protulisse : tandem Mele-

tium rectam Theologiam enuntiasse. Melelii ser-
monem Epiphanius, in Panario scriptis consignavit,
pec quidquam in eo reperire sit, quod ab Ancyrana
definitione discrepet, vel Nicenam — fide. diserte
exprimat. Quam agendi rationem Meletium in sy-
nodo Seleuciensi tenuisse testis est post. Athana-
sium Socrates. Atque hzc est pretensa illa
simulatio Meletii εἰ Eusebii Samosateni, quam
carpit auctor cujusdam hteubrationis, quz exstat
inter opera Athanasii. Theodoreto igitur Semia-
riani alii non fuerunt przter Acacii sectatores,
qui perzque tacerent voces ὁμοουσίον ; et ὁμοιουσίον
quia in scriptura nonleguntur, alios vero qui ὁμοιού-
610», admitterent tanquam Orthodoxos liabuitet certe
Philostorgius, cum Arianos suos quoscunque lau-
dibus oneret, Ácacium tamen pessime tractat. Ba-
silius Ancyranus in Syrmiensi formvla, ut Patrem
et Filium unum esse Deum concludat, hoc subjun-
git : non enim Filium συντάσσομεν τῷ Πατρὶ, eodem
ac Patrem. locamus. qradu, sed subjectum. facimus
Patri, cui subministrarit, ümoup ἥσαντα, ἐπ μπὶ-
versi productione. Nihilominus Hilarius lib. De
syrt. Li, haec ad Catholicum sensum traduxit, Enim-
vero Theodoretus, Hist., lib. n, c. 27, narrat,
Constantio, soluto Seleuciensi concilio, cum eis
imperasset, ut ὁμοούσιον perinde ac Acaciani eju-
rafent, Sylvanum  Tarsensem cielerorum nomine
respondisse, quandoquidem Dei Verbum ex mon
ezstantibus [actum non est, neque ex alia substuntia

LU

(a) Vid. Priefalionem, num. xx.

genitum, omnino consequi, ut ei qui se genuit ὁμοού-
atog consubstantialis sit, Deus de Deo, lumen de u-
mine, μαὶ τὴν αὐτὴν ἔχει τῷ γεννήτορι φύσιν, eam-
demque ac genitor naturam habeat. 1d quod posthac
professi sunt variis in locis.

(92) Ex Semiarianis Πνευματομάχοι, id est, Spi-
ritus. sancti. impugnatores prodierunt, auctore in
primis Macedonio, qui CP. sedem arripuerat. Hos
damnavit Athanasius in synodo Alexandrina ann.
$62, itemque Damasus pape in duplici synodo ro-
n ) ac tandem concilium generale n, ann.
$81 (a).

(53) Epiphanius simulatam Aerii continentiam

ene oiisit. Hoc solummodo ait , ἀποταχτιχὸν
σχήχασιν οὗτοι τὸν τρόπον, quod renwntianWium
vivendi ralionem teneat. Philastrius vero , Aerii,
ab Aerí0. quodam sic. appellati sunt, inquit, qui
abstinentiis vacant, et in provincia Pamphylia quam-
plurimi commorantur, qui εἰ Encratite | dicuntur,
id est, abstinentes. Hi non. possident aliquid : escas
abominantur, quas Deus cum benedictione humane
generi tribuit. Damnant etiam de lege nuptias, mon
a Deoinstitulas asserentes. Locum  Philastrii inte-
grum descripsi, ut planum fiat Hieronymum in
cap. vit Osee apprime recte. Aerium posuisse inter
castitatis el pudicitize simulatores : id quod illum
ab episcopo, et amico quondam suo, Eustathio Se-
basteno didicisse colligitur ex Socrate et Sozomeno.
Peregrina amborum dogmeta synodus Gangrensis
dainnavit, inque Eustatliii vafritiem magnus Basi-
lius animadversit, epist, 74 et. 196,

Digitized by Google
