761

DE H.ERESIBUS LIBER.

162

ὡς τῆς φύσεως οὕτως ἀπαιτούσης ᾿ xgi ἕτερά τινα A hoc exigat. Feruntur quzdam alia sentire, qua

παραπλησίως τῶν ὀνομαζομένων ᾿Αρειανῶν * λέγον-
ται φρονεῖν. [᾿Απὸ τούτων Εὐστάθιός τις ἀνεφάνη,
t$ οὗ Εὐσταθιανοί ".]

Αὗται μέχρι τῶν 'HpaxAelov χρόνων".

᾿Απὸ δὲ 'Hpax.telov καὶ δεῦρο ἀνεφύησαν αἱ ὑπο-
κείμεναι.

8’. Μονοθελῆται (09) * οἱ ἀπὸ τοῦ ᾿Αλεξανδρείας
Κύρον τὴν ἀρχὴν εἰληφότες " ἀπὸ δὲ τοῦ Κωνσταντι-
νουπόλεως Σεργίου βεβθαιωθέντες. Οὗτοι μὲν δύο ἐπὶ
Χριστοῦ φύσεις πρεσδεύουσι, καὶ μίαν ὑπόστασιν "
t» δὲ θέλημα καὶ μίαν ἐνέργειαν δογματίζουσιν,
ἀναιροῦντες διὰ τούτου τῶν φύσεων τὴν δυάδα, xal
τοῖς ᾿Απολιναρίου δόγμασιν ἰτχυρῶς ἀντιποιούμενοι,

ρ΄. Αὐτοπροσχόπται Τ΄΄ πάντα μὲν ὀρθόδοξοι ὑπ- B

ἄρχοντες, ἀδεῶς δὲ τῆς χαθολιχῆς Ἐχχλησίας vai
χοινωνίας σφᾶς αὐτοὺς προφάσεως εὐτελοῦς ἕνεχα
ἀποχόπτοντες. Κανονιχοὺς δὲ θεσμοὺς δῇθεν ἐπιζη-
τοῦντες, οὗτε ἐπίσχοποι, οὔθ᾽ ὅλως λαοῦ προεστῶτες"
ἀλλά τινες ἀγελαῖοι ὄντες, ὅμως αὐτοὶ προσχόπτου-
σιν ἐν οἷς ἐγκαλοῦσι, Συνοιχοῦσι γὰρ γυναιξὶ προφα-
γῶς, xal παρεισάχτους συνάγουσι" πραγματείαις τε
xai πλεονεξίαις, xai τοῖς ἄλλοις ἐντρίδονται βιωτι-
κοῖς πράγμασιν " ἀλόγως τε βιωτεύουσιν, ἐκεῖνα ἔργῳ
καταλύοντες, ὅπερ λόγῳ συνιστᾷν ἰσχυρίξονται, πα-
ραδάται ὄντες, κατὰ τὴν ἀποστολιχὴν ἀπόφασιν, Λόγῳ
γὰρ τιμῶντες, ἔργῳ τὸν Θεὸν ἀτιμάζουσι, μοναχοὶ
χαὶ ὑπὸ χλῆρον ταττόμενοι, Ἕπονται δὲ αὐτοῖς, ὡς
οὐ τεθαμδωμένοι, xal τῇ ἐχυτῶν ἁπλότητι πορευόμε-
" Rom. ui, 25.

affinia sint. placitis eorum, qui dicuntur Aeriani

[ex his Eustathius quidam prodiit, a quo Eusta-

thiani!.

Hactenus. hareses, que usque ad. Heraclii tempora
exstiterunt.

110 4^ Heraclii etate, et deinceps exorte sunt, .
que hic subjiciuntur.

99. Monothelete, ἃ Cyro Alexandrino originem
duxerunt; a Sergio autem Constantinopolitano
robur acceperunt. I]lj duas naturas ac personam
unam in Christo agnoscunt ; at unam voluntatem,

"unamque operationem in 60 ponunt : qua ratione

duplicem naturam tollunt, ac Apollinarii degmata
valide confirmant.

[100. Autoproscoptzs. Hi per omnia quidem
erthodoxi sunt, sed temere, levissimaque de causa
ab Ecclesie catholice communione sese abscide-
runt, canonicarum observationum gratia. Cumque
nec episcopi, nec omnino plebis praesides sint, sed
gregarii quidam homines, in ea ipsi impingunt,
qu: aliis objectant. Palam siquidem cum feminis
babitant, intróductitias mulieres apud se retinen-
tes; mercatibus, lucris, aliisque secularibus nego-
tiis vacant, et vitam agunt a ratione prorsus dis-
sentaneam, ut ea opere destruant, qui? sermoni-
bus nituntur astruere; adeoque pravaricatores
fiunt secundum sententiam Apostoli *. Nam, ta-
metsi sunt monaclii, οἱ sub clero constituti, voce
quidem Deum honorant, opere autem contem.

VARLE LECTIONES.

* Emendo. "Atgiavov.

* Haec habentur in solo cod. 8. Hil. emendatoris manu adjeeta heresi

Monothelitarum : sed ad Lampetianos et. Aerianos pertinent. ἃ Titulum hunc solus habet cod. R. 2508.
Y Hanc haresim habent codd. Regg. 2508, et Vatic. 1182; in aliis abest,

: NOT£.
(69) Monotheletarum parentes fuerunt Eutychia- C Christo adimerent, sed humanam, ob penitissimam

mi, alique Monophysita, qui bac presertin de
causa Leonis M. ad Flavianum epistolam insimu-
larent, quod ditas in Christo operationes astrueret,
his verbis, Agit utraque forma cum alterius commu-
mioxe, eic. Aiebant enim , admissis utriusque na-
-ura operationibus, duas fore personas, propter
.prguam voluntatum, que subsequeretur. Sic Timo-
theus JElurus argumentatir, in. lragmento Operis
«onira ipsum quod alibi dabiinus. Sic Severus epist.
zd OEcumen. quz lecta est act. 10 sext synodi.
Quocirca Anastasius Jacobitarum Antiochenorum
patriarcha, precursor ille, ut Antiochus monachus
ait, Antichristi, lleraclio imp. suggessit, facili ne-
gotio Jacobitas cum Catholicis uuiendos, si, vel
una voluntas et operatio Cliristo tribueretur, vel
una duplexve taceretur, Suppressa siquidem dupli-
εἰς actionis eonfessiune, naturam utramque snp-
primendam noverat. Postremuin. hoc adnuentibus
Sergio CP. et Cyro Alexandrino Ecthesi, seu Expo-
&ilione fidei, sancivit imperator ; lirmavitque, insti-
gante Prio Sergii successore, Constans Heraclii
filius, edita formula fidei, quai Τύπον, Typum, vo-
«arant. In hunc etiam scopulum incautus impezit
Monorius papa, repetitis ad Sergium literis; nec
Sophronii, qui proditam. fidem querebatur, legatos
dimisit, nisi pollicitos unius ac duarum actionum
reticentiam. Nihilominus Sergius, Pyrrhusque, et
aln actionem et voluntatem unam. incunctanter di-
eebant : quorum sensum Combelisius sic edisseruit,
wt nec divigam volendi facultatem, nec. humana

΄

unionem cum divina dicendam proprie voluntateni
non esse censerent, qua divinze instrumentum fue-
rit, 26 divina ὑποστατική, persong voluntas, et fjve-
μονιχῇ, principalis, et quemadmodum caus:e prin-
cipis el instrumenti uua est. actio, ita divinitalis et
humanitatis. Sie plane Sergius ad llonorium scri-
lebat : sic Theodorus. Pliarauita, et alii quorum
dicta recitantur in sexta synodo. Cum Combcelisio
doctiss. Petavius convenit t. 1V Theol. dogm. lib.
1, 6. 20, n. 3; et lib. vin, c. 6, n. 5. Hicerror cum
sub Philippico inp. recruduisset iterum, mox exo-
levit, praeterquam apud. Jacobitàs. Eutychius qui-
dem Alexaudr. t. ll Ann. pag. 190, erroris hujus
auctorem fuisse narrat Maronem quemdam mona-
chum, alumnum monasterii urbis fJama, a quo Mo-
uotheletz: deinceps in Oriente appellati síut Maro-
nite. Quod nonnihil difficult:tis habet, quippe cum
ex Damasceni epistola de hymno 'Irisagie certum

D sit, ipsius zetate Maronitas puros putos Monophy-

sitas fuisse, imo et Theopaschitas, ut suo loco ail-
notabitar. Insuper in opusculo De recip. heeret.,
quod sub Timothei CP. nomine Combefisius vulga-
vit, t. IT Auct., Maronitie dicuntur quartam, quintam
et sestam synodos abnegare, cum sextam duntaxat
Monotheletze repudiarent. Czeterum. fabulosum non
esse Athauasii Jacobità cum lleraclio congressum
alibi adversus clariss. Pagium probabimus, addu-
€to prolixo. fraginento. operis. Eubuli Lystorunt
episcopi adversus libellum, quem Alhanasius ista
imperatori porrexerat,

Digitized by Google
