"5: 'DE HERESIBUS LIBER. Uk
φέρουσι μετὰ χορξας τὐὸς xat ὀρλήδεως, μιμούμε- A hymnos Deo cum éhorea ét tripudiis ólferant;
vot ὡσανεὶ τὸν χορὸν ἐχέείνων ἐπὶ Μωϊσέως συνανα- Chorum illum imitantes, qui Moyse dace con-
στάντα ἐπὶ τῇ ἀπωλείᾳ τῶν Alyumtlov, τῇ ἐν ξῇ — Tlatus- est, cum ZEgyptii t nrari-Itübro submerii

“Ἐρυθῥᾷ θαλάσσῃ Ὑεγονυίᾳ.

πη΄. Γνωσιμάχοι " οἱ πάσῃ γνώσει vou. Χριστία-
νισμοῦ ἀντιπίπτοντες, ἐν τῷ λέγειν αὐτοὺς, Urt πε-
ρισδόν τι ποιοῦσιν οἱ γνώσεις τινὰς ἐχζητοῦντες ἐν
"τοῖς θείαις Γραφὰϊς. Οὐδὲν “γὰρ ᾿ἄλλο ζητέϊ 0 Θεὸς
παρὰ Χριστιανοῦ, εἰ μὴ πράξεις χἀλάς " ἀγάθὸν οὖν
Asst μᾶλλον ἀπλουστέρως τινὰ πορεύεσθαι, ᾿ καὶ
μηδὲν δόγμα. γνωστιχῆς πραγματείας πολυπραγμο-
-vtiv.

κθ΄. ᾿Ηλιοτροῖλῖται " ob τὰς λεγομένας ἡλιοτῥό-
πους, βοτάνας ταῖς ἀχτῖσι τοῦ ἡλίου συμπεριφερομέ-
'vag, λέγοντες δύναμίν τινα θείαν ἔχειν, τὴν τὰς
"τοιαύτας περιφορὰς ἐργάζομένην ἐν αὐταῖς * “καὶ ὡς
"διὰ τοῦτο τιμᾷν αὐτοὺς ἐθέλοντες, μὴ συνιέντες τὴν
»μηνυθεῖσαν κίνησιν αὐτῶν φυσικήν τινα ὑπάρχειν.

4,΄.«Θνητοψυχῖναι (65) * οἱ τὴν ἀνθρωπείαν ψυχὴν
εἰσάγοντες ὁμοίαν τῆς τῶν χτηνῶν, καὶ τῷ σώματι
Δέγοντες συναπόλλυσθαι «αὐτὴν.

IRE. ᾿Αγονυχλῖται". οἱ ἐν παντὶ χαιρῷ τῶν προσ-
suyo γόνυ μὴ θέλοντες κλίνειν ἀλλ᾽ ἐστῶτες ἀεὶ
«ὰς προσευχὰς ποιούμενοι.

-&B'. Θεοχαταγνῶσται, oi καὶ βλάσφημοι" οἱ Ev
“σι λόγοις xal πράγμασι, τῶν τε ἀναχειμένων αὐτῷ
ἁγίων προσώπων, xat τῶν θείων Γραφῶν χαταγι-
πνώσχειν πειρώμενοι, -τολμηροί τινες καὶ βχάσφημοι
“ὑπάρχοντες. ,

1periere.- -

. 88. Gnosimatbi sunt, qui omni ' Clirlstianz: réli-
"gionis cognitioni ac scientie ita adversaütur ," &t
supervacaneum eorum ldborem esse dicat, "qui ex
"Serifturis divinis cognitionés "aliquas exquirünt.;

' nempe : eum: Deus préiter' bona opera a' Christianis
: nihi
:€ius incedat, nüllumque dogma ad scientiam - atti-
*pens curiosius scrütétur. "

-89. Heliotropitwe sunt, qui iis in "herbis, quse
-solem ejusque radjos sequuntur, fnessevim quam-
'dam divinam dicunt, qua ejusmodi conversiones im
jllis efficiantur : quamóbrem: cultum eis "adliübeti
*vólubt ; nec intelligunt motam qui in-his. animad-
'vertitur, naturalem esse.

:90. Thnetopsychitz,, aninram 'hunrastam similem
"animz pecudum. indueunt, eamque-aiunt. cugr eer-
"pore perire.

:91. Agonyclitz-sunt, qui nullo tempore oraftée
-genuflectere voluát-acprovolvi, sed semper. oreát
-stantes.

:92. "Theocátagnostz, .id est "Dei reprehenseres,
qui et blasphemi; ii sunt qui in verbis quibusdam
-gestisque "Domini nostri Bei, ipsique dicátarum
rpersenarum :santtarum., 'necnen Seripturarem
"sacrarum : audent iBferre erimen , 4emerarii homi-

ἐξ nes ac maledici.

"i. Χριστολύται (66): οἵ λέγοντες τὸν Κύριον ἡμῶν

Ἵησοῦν Χριστὸν μετὰ τὴν bx. νεχρῶν ἀνάστασιν τὸ

“ἔμψυχον σῶμα αὐτοῦ “κάτω “λελοιπέναι, xal γυμνῇ
«τῇ θεότητι ἀνεληλυθέναι εἰς τοὺς οὐρανούς:

'WU. Ἔθνόφρονες " οἱ calc συνηθείαις sov ᾿ἐθνῶν
«ἃ πακολουθοῦντες, Χριστιανοὶ τἄλλα ὑπάρχοντες "
οἵτινες παρεισάγουσι γένεσιν, xal τύχην, καὶ εἶμαρ-
μένην, πᾶϑάν τε τὴν ἀστρονομίαν xal ἀστρολογίαν
παραδεχόμενοι, καὶ πᾶσαν μαντείαν, καὶ ὀρνιθοσχο-
"trav " καὶ οἰωνισμοῖς, καὶ ἀποτρσπιασμοόϊς, καὶ χλῃ-
᾿δονισμοξς, χαὶ τερατοσχοπίαις, χαὶ ἕπαοιδαῖς, xot
«οἷς ὁμοίοις μύθοις ἀσἐδῶν, τῇ τε λοιπῇ συνηθείᾳ
"τῶν ἐθνῶν προσανόχοντες, xa ἑορτάς τινας Ἕλληνι-
χὰς τιμῶντες, ἡμέρας τε αὖθις, καὶ μῆνας, καὶ
«καιροὺς, xal ἐνιαυτοὺς παρατηρούμενοι.

«μ΄, δΔονατιχοί 9 (67): οἱ ἀπὸ Δονάτου τινὸς ἐν

65. Ghristolyt:e, seu ΠΗ ΓΙ δέει :sólventes, : smt
qui Dominum :nostrum "Jesum -Christum aiunt,
»postesquam -surrexit ἃ niortuis, relicto in -terra
:animáto corpore, : nuda -solaque deitate ad oclo
-ascendisse,

94. Ethnephrones, -qui, cum gentium instítata
"ae mores sequantur, oxteroqui- Christiani exsistunt.
ἯΙ gemesim "inducunt, fortunamque et fatum:
'omnem astronomíam astrologismque suscipiunt;
omnem: etiam divinatienem εἰ auguria : -auspiciie
attendunt, expiamerntis, ommibus, portentis, vene-
ficiis, et similibus aliis impiorum fábulis, ac si
fid gentilium -moribus inolevit.Quin et Genti-
lium festa aliqua "venerationi 19 habent.

D diesque rursus et menses observant, οἵ tempora et
85103. .
.85. Donatista, a Donato quedam in (rios ortum

"YARLE LECTIONE3.
-*. R. 9508 Δονατιανοί. Theodoretus. vero-Aovaziazal.

"NOTAE.

(65) De Thnetopsychitis nihil diserte auctores tra-
Gun. Eusebius I. vi lHist., eap. 58, in Arabia haere-
ticos exstitisse narrat, qui assererentanimam una
cum corporibus interire, resurrectionis -vero 4em-
pore eum corpore denuo excitandam : quos in íre-
«uenti synodo confutavit- Origenes, et ad sanitatem
reduxit. Arabicos illos vocant Augustinus, Pra-
destinatianus et Isodorus.

(66) De Christolytis Noster iisdem verbis scribit,
9"ibes Constantinus Copronymus, cujus textum
Nicephorus ΟΡ, recitat Anthirr. 1, cop. 24. Videntur

ambo hzc hausisse ex velustiore auctore. "Chri-
etolyta-fuit Stephanus Gobarus, qui Christum nou
venturum in carne ut. homines judicet, sed nuda
.divinitate,-decuisse :fertur apud. Phot. cod. 252,
Christolyke. erant Eutycbiani illi, qui aped Theo-
doretum, dial..2, -Chrietum, -5osita humanitate, in
«allum abiisse faterentur.

(67) Douatistze Nestorio longe-vetustiores sunt.
Solemne ipsis non erat ante perceptionem Eucha-
Jistim os martyris.cujuspiam osculari. Hoc sehe
:Lucilla femina factitavit ; que cum a.Coecilio dic-

Digitized by Google
