E23

DE FIDÉ ORTHODOXA LIB. 1.

8x

μὲν El τις γὰρ τὸ Πνεῦμα Χριστοῦ οὐκ ἔχει, A Spiritum. $/59. vocitamus. Si quis enim. Spirinun

φησὶν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, οὗτος οὐκ ἔστιν αὐτοῦ.
Καὶ δι᾽ Υἱοῦ πεφανερῶσθαι xai μεταδίδοσθαι ἡμῖν
ὁμολογοῦμεν * Ἐνεφρύσησα γὰρ, qnt, xal size τοῖς
μαθηταὶς οὐὗτοῦ * Λάδετε γεῦμα ἅγιον" ὥσπερ ἐκ
«οὔ Ἡλίου μὲν, fj τε ἀχτὶς χαὶ ἡ ἔλλαμψις " αὐτὸς γάρ
ἔστιν ἡ πηγὴ τῆς ἀχτῖνος χαὶ τῆς ἐλλάμψεως * διά
“τῆς ἀχτῖνος ἡ ἔλλαμψις ἡμῖν μεταδίδοται, καὶ
αὕτη ἐστὶν fj φωτίζουσα ἡμᾶς, xal μετεχομένη ὑφ᾽
ἡμῶν. Τὸν δὲ Υἱὸν οὔτε τοῦ Πνεύματος λέγομεν, οὔτε
μὴν ἐχ τοῦ Πνεύματος.

KE€AA. 8.
Περὶ τῶν ἐπὶ ϑεοῦ Aryopérur.
Τὸ Θεῖον ἁπλοῦν ἔστι xal ἀσύνθετον. Τὸ δὲ ἐχ
πολλῶν καὶ διαφόρων συγχείμενον, σύνθετόν ἔστιν.

Christi non habet, ait divinus Apostolus **, ltic non
est ejus, Quin et eum nobis per Filium manifesta
tum esse et impertiri profilemur et agnoscimus :
]nsufflavit énim, inquit, et dizit discipulis suis :
Accipite Spiritum sanctum !. Perinde ut ex sole
quidem est eum radius, tum splendori (ipse enim
fons est et radii et splendoris); per radiurh autem
nobis splendor communicatur, et ipse est qui nos
€ollustrat, atque a nobis participatur. At Filium de-
nique nee Spiritus esse, nec ex Spiritu dicimus *.
CAP. ΙΧ.
De iis qua de Deo dicuntur.

Deus simplex est, nec compositus. Quod autem

ex niulis et diversis conflatur compositum est.

** Kom. vin, 9. ! Josn. xx. 49. * Greg. Naz. orat. 51.
NOTAE.

ex Patre Filiogue procedere crederet, sic conclu-
dit. Ex his. ergo ratiocinationibus , viri nuper me-
fnorati manifeste, ut superius exposita intentio pan-
ditur, εἰ quod ab eo magni Sabbati editus sermo vio-
lentiam corruptionemque per. instabilem nefariamque
cortupiionem patiatur. (Quippe ubi principaluer de
Trinitate, trium reminiscendo personarum proprieta-
tes disseruit, nihil talium — peperit ; verba. tautum
eua superius leguntur ad posteros. transmittendo ,
wow secundum se, sed  aecundum  consuetudi-
wem Orientalis | Ecclesic. Sed. neque. orthodoxe
Ádei quispiam aute illum simile in chartis inaraverat.
In prefato autem sermon? (de Sabbato ganeto) con-
tre (as et contra majorum. contraditionem, Spiritum

eel unigeniti. Ex quo fii. ut, juxta Basilium, libro
De Spiritu sancto cap. 18, Spiritus sanctus per
Filium Patri copuletur. ἕν τὸ Πνεῦμα ἅγιον δι᾽ ἑνὸς
Υἱμοῦ τῷ Πατρὶ συναπτόμενον. Cavebant enim n6
Ariano more Spiritus sancti productio in Filium
praesertim refunderetur. Atqui nec ulla ratione co-
pulari Filio Spiritus sanctus possit, ubi nec ab eo
distingui, nisi per ipsum, ut cum Hilario loquar;
egrediendo consistat; quemadmodum Georgius
Scholarius, ipse schismaticus, argumentatur. Quo-
circa Cyrillus &lexandrinus in Thesauro, assert. 54,
Spiritum sanctum. ait Spiritum Dei appellari, quia
conjungitur Filio, qui brachium est Patris; adco-

ue veluti mens per brachium digitum movet, iia

sancium ἐς Filio exsistentiam won habere, a qui- € Spiritum ἃ Patre. in. Filiam substantialiter et

bnsdom. mendocii magis perquirentibus solatium ,
quam semilas invesliganlibus. veritatis inserium est.
(uod εἷς esseipsa verborum series εἰ styli alteritas;
ei qua. nihil ad rem pertinet, erronea clausula inser-
tio; magis awem quod apud sanctorum aliquos
muiquam acriptum reperiatur, aptissime declurat,
Au Etheriani $qua sanaque critica sit, judicent
eruditi. Damascenuim quidem religioni duxisse ali-
quid effutire quod ἃ probatis doctoribus pronun-
tiatum non essel, contestata res esl. Alqui Epi-
phanius, €i processionem Spiritus ex Patre et

ilio, Cyrillusque Alexaudr. plus una vice scripse-
rant. Bic. igitur tantum. wonuero nihil eo loci co-
dices manuscriptos quos legi ab editis discrepare ;
cum lamen Colbertinas :tatem Hugonis Thusei
$nperet. lh. antiquiórem alium non incidi, ex quo
(3isationem quam iste auctor subodoratus est, de-
prehendere licuerit, Quo porro sensu. Damascenus

maiuraliter. pervadere : Ἐν δὲ τῷ Υἱῷ φυσιχῶς
xat οὐσιωδῶ; διῆκον παρὰ [Πατρὺς τὸ Πνεῦμα, Quo-
mmodo nimirum Basilius, loco mox citato dixerat,
bonitatem, sanctitatem naturalem, Regiam illam di-
gnitatem, que Dei solius propria est, α Patre per
Filium in Spiritum transire, ix τοῦ Πατρὸς διὰ τοῦ
Μονογενοῦς ἐπὶ τὸ Πνεῦμα διήχει. Doctores itaque
Graci negant quidem Spiritum sanctmn. ex. Filio
procedere vel exsistere, uc speciali quadam actione
ques paterna distincta sit, putetur a Filio produci :
ocent vero per Filium progredi, ut illius actionis
naturalis qua Pater profundit Spiritum, nequa-
uam exsors sit Filius; quamlibet Pater solus,
ons, oculus, scatebra, prinvipium εἰ auctor Spi
ritus habeatur : quinimo divina natura, ut. iutelli-
gitur à Patre communicari prius, secundum ordi-
nem originis, Filio quam Spiritui. sancto, suam
illam servet in Filio quoque fecunditatem que in-

aliique media: etatis doctores Graci, cum ex Filio D cepit in Patre. Id quod eleganter mibi videtur sizni-

Spiritum negarent. exsistere, solumque Patrem di-
cerent esse Spiritus causam, aucloremve et prin-
cipium, afBirwarint nibilominus Spiritum sanctum
in aeternitate ex Patre per Filium procedere, e re
nostra est enarrare. Vox illa, per, quando de per-
sonis divinis agilur, cum omnem instrumenti
ideam vel speciem eliminet, rationem. quamdain
innuit. mediani, ul Filius gigni prius eenseatur,
qp Spiritus procedere. Sie Gregorius Nyssenus

pistola ad Ablab. personam Filii ἃ persona Spiri-
tus sancti differre ait, qua. Filius proxime et sine
wedio est a Patre, Spiritus. Yero, per illum est qui
vrorzime est a Paire, τὸ δὲ διὰ τοῦ προσεχῶς, ut. el
unigeniti proprietas sine ambiguitate maneat in lilio,
el ez Paire Spiritym esse. minime. dubium sit, τῆς
τοῦ Υἱοῦ μεσιτείας καὶ αὐτῷ τὸ «μονογενὲς φυλατ-
«ούσης, eum. Filii interpositio proprietatem. ipsi ser-

licari hoc Gregorii Theologi cffato : Movà; ἀπ᾽
ἀρχῇ εἰς δυάδα χινηθεῖσα μέχρι Τριάδος ἔστη. Uni-
tas a principio in dyada, seu binarium, progressa,
in triade; sive Trinitate, constitit : itemque — illo
Nysseni, una Deitatis substantia, unus voluulatis
optim:e motus, ἀπὸ Πατρὸς ma ρμᾶται, χαὶ διὰ
ποῦ Υἱοῦ πρόεισι, χαὶ ἐν τῷ νεύματι τελειοῦ-
ται" a. Patre proficiscitur, perque Filium. progredi-
tur, εἰ in. Spiritu. completur. Imo id Damascenus
ipse in expositione fldei, quam ex Arabica transla-
Wone Latinam dabimus, sic rursus Spiritum esse
negat ex Filio, ut tamen ipsum a Patre per eum,
εἰ ex eo emanare subjungat : ὅτι προχεῖται δ' αὐτοῦ
xai ἐξ αὐτοῦ, wi apud Cyrillum legitur. Hee. δὲ
recte. intelligantur baud zgre conciliabuntur Crae-
corum doctorum et Latinorum de Spiritus sancti
processione sententiz, atque in unam fidem con-
sentire reperieutur.

Digitized by Google
