$59 '
λέγω, οὖκ ἔστι τῷ Πατρὶ λόγος (30), σοφία, δύναμις,
ϑέλησις (57), εἰ μὴ ὁ Υἱὸς, ὃς ἔστιν ἡ μόνη δύναμις
τοῦ Πατρὸς, ἡ προχαταρχτιχὴ (58) τῆς τῶν πάντων
ποιήσεως. Οὕτως ὡς τελεία ὑπόστασις ix τελείας
ὑποστάσεως γεννωμένη. ὡς οἶδεν αὐτὸς, ὃς Υἱὸς ἔστι
4t xoi λέγεται. Τὸ δὲ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἐχφαντοριχὴ
τοῦ κρυφίου νῆς θεότητος δύναμις τοῦ Πατρός " ἐκ
Πατρὸς μὲν δι᾽ ΥἹοῦ ἐκπορενομένη, ὡς οἶδεν αὐτὸς,
οὗ γεννητῶς. Διὸ καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τελεσίουρ-
qi» τῆς τῶν ἁπάντων ποιήσεως. Ὅσα οὖν ἁρμόζει
αἰτίῳ Πατρὶ, πηγῇ, γεννήτορι, τῷ Πατρὶ μόνῳ προσ-
appogzéov, Ὅσα δὲ αἰτιατῷ, γεννητῷ Υἱῷ, Λόγῳ,
δυνάμει προχαταρχτιχᾷ, θελήσει, σοφίᾳ, τῷ Υἱῷ.
Ὅσα δὲ αἰτιατῷ, ἐχπορευτῷ, ἐχφαντορικῷ, τελε-
σιουργικῷ δυνάμει, τῷ ἁγίῳ Πνεύματι. Ὁ Πατὴρ,
πηγὴ καὶ αἰτία Υἱοῦ xai ἁγίου Πνεύματος * Πατὴρ
δὲ Υἱοῦ μόνου, xa προδολεὺς τοῦ ἁγίου Πνεύματος,
Ὃ Υἱὸς, Υἱὸς, Αόγος, σοφία, δύναμις, εἰχὼν, ἀπαύ-
ταῦμα, χαραχτὴρ τοῦ Πατρὸς, xai ἐχ τοῦ Πατρός.
Οὐχ Υἱὸς δὲ τοῦ Πατρὸς, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον - Πνεῦ-
pa τοῦ Πατρὸς, ὡς ἐκ Πατρὸς ἐχπορευόμενον. Οὐδε-
μία γὰρ ὁρμὴ ἄνευ Πνεύματος" καὶ Υἱοῦ δὲ Πνεῦμα,
οὐχ ὡς ἐξ αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ὡς δι᾽ αὐτοῦ Ex τοῦ Πατρὸς
ἐκπορευόμενον, Μόνος γὰρ αἴτιος ὁ Πατήρ.

DE FIDE ORTHODOXA LIB, I.

KU
A manifestants Spiritus productor. Ac, ne multa
dicam, non est alia Patri ratio, sapientia, potentia,
voluntas, przter Filium, qui sola est Patris poten-
tia, rerum omnium creationis primordialis virtus ;
velut perfecta persona ex perfecta persona genita,
que modo ipse novit, qui Filius est, diciturque,
Ac postremo Spiritus sanctus Patris potentia est,
divinitatis recondita declarans, ex Patre per Fi-
lium proeedeis, qua ipse novit ratione ; non tamen
generationis : quo fit. etiam ut Spiritus sanctus
omnium ereationis consummator exsistat. Quo-
cirea omnia qus cause, Patri, fonti, genitori con-
veniunt, ea Patri soli ascribi debent : qua: autem
producto, genito, Filio, Verbo, primordiali potentiz,
voluntati, sapientie quadrant, ea Filio tribuenda
B sont : quz denique producto per processionem,
manifestanti, ac perficienti potenti», hie Spiritui
santto, Pater fons est, et auctor, tum Filii, tum
Spiritus sancti : solius tamen Filii Pater, ac Spiri-
tus sancti productor. Filius autem, Filius est, Ver-
bum, sapientia, potentia, imago, splendor, Patris
figura, et ex Patro. At Spiritus sanctus non Patris
Filius ; sed Spiritus Patris, ut qui ex Patre pro-
cedat, Nullus enim impulsus est sine Spiritu. Quin

Filii quoque Spiritus dicitur, non velut ex. ipso, sed per ipsum ex Patre procedens. Solus enim Pater

auctor est,
K$AA. Il".
Περὶ τόπου Θεοῦ, xal ὅτι μόνον τὸ Θεῖον ἀπερί-
. γραπτον.

Ἰόπος ἐστὶ σωματιχὸς, πέρας τοῦ περιέχοντος,
καθ᾽ ὅ περιέχεται τὸ περιεχόμενον " οἷον ὁ ἀὴρ περι-
ἐχει, τὸ δὲ σῶμα περιέχεται " οὐχ ὅλος "δὲ ὁ περιέχων

“1: Arist, lib. zv Physic, cap. &.

CAP. Xii.

149 De loco Dei et quod solus Deus incircumsepr
ptus sit.

C Locus corporeus. — Lotus corporeus 68) terminus

continentis, quo eontinetur id quod continejar *! :

v. gr. aer continet ; corpus continetur. Nec tamen

YARLE LECTIONES.
* Cod. S. Hil. Celbertini et Regii 8 ὁ ἀὴρ περιέχει τόδε σῶμα, οὐχ ὅλος.

NOT.E.

(36) οὐκ ἔστι Πατρὶ Λόγος. Alia non est Patri
ratio, eic. Λόγος verbum, sermonemve et rationem
significat, Patres adversus Arium ostendunt τὸν Λόγον
Deo Patri coe vum esse, ne Deus aliquando ἄλογος
xat ἄσοφος, rationis et sapientie expers fuerit: non
ita quod Pater sapientiam et rationem a Filio aeci-
pat; sed quia ratio, sapientia, intelligentia actum

nuunt, qui terminum producat suum, quem ver-
bum mentis appellamus. Deus itaque Pater ea sa-

entia et ratione, 408 sapiens et rationalis est,
erbum quo secum eminenti modo ratiocinetur et
intelligat, in zternitate concipit et gignit, sine que
pec rationalis nec sapiens foret. Quo sensu Dama-
&cenos paulo ante dixerat Deum esse λόγον καὶ λο-
quxóv, rationem et rationalem : ac Filius itidem dici
est Aóvoc Ex λόγου, Verbum de verbo, ut loquitur
mbrosius lib. De Fil. divin., vel fortasse melius
Verbum de ratione, propter utrumque sensum vocis

oS.

(57) 6&.1netc. Votuntas. Nostri theologi ex Augu-
stipo docent Spiritum sanctum mutuum amorem
esse Patris ct Filii, et per eternum divine volun-
tatis actum ex utroque procedere. Greci vero do-
ctores. Filium appellare non dubitant ; non solum
ζῶσαν βουλήν, vivum Patris consilium, quo nomine
intellectus actus simul exprimitur ; sed etiam θέλη-
€w, θέλημα, βούλησιν, hoc est voluntatem qua Pa-

ter cuncta condiderit. Cyril. Th. assert, 7, p. 54 et
57; Athan. orat. ὁ Cont. Ar.; Greg. Nyss.. Orat.
Cont, Eun., p. 345
(38) 'H προκαταρχτική, primordialis virtus ; non
causa, ut transtulit. Billius. Nam juxta Basilium
lib. De Spiritu sancto, Pater. in opificio universi
fuit προχαταρχτιχὴ αἰτία, primordialis causa.Filium
vero Noster haud absurde appellavit. primordialem
D virtutem; eo utique sensu quo Theologus, orat, δὲ,
Trinitatis sanctissimz personas indigitat : "Avap-
yov καὶ ἀρχὴ, καὶ τὸ μετὰ τῆς ἀρχῆς, Principii ex-
pers, principium, εἰ id quod una cum principio est.
Ubi Filium nominat ἀρχὴν, principium, per. quem
scilicet omnia facta sint. Ürat, 24, naturam divinam
in tribus consistere istis docet, αἰτίῳ, δημιουργῷ
χαὶ τελετοποιῷ, auctore, conditore et perfectore. Gon-
simili modo Basilius loco quem citayi, postquam
Patrem esse dixii προχαταρκτιχὴν αἰτίαν, primor-
dialem causam, subjungit Filium esse causam δη-
puoupuaciiv, conditricem , οἱ Spiritum sanctum «e-
εἰωτικήν, perfectricem. Quocirca quando de proces-
sionibus divinis agitur, aptius Pater dicendus vide-
tur, πηγὴ, ῥίζα, αἰτία, αἴτιος, ἀρχῆ, fons, radix,
causa, auctor, principium, quam προχαταρχτιχὴ αἷ-
«(a, primordialis causa, quam vocem  adhibuerit
solum Dasilius, ut explicaret, quid unaqusque per-
sona in universi opificio contulisse censeatur.

Digitized by Google
