TI5

[ Centesima tertia hzresis Aposchist: qui et A

Doxarii. Hi gloriam suam quxrentes legi Dei non
subjiciuntur, nec sacerdotibus ejus, hwresisque
Autoproscoptarum alumni sunt: canonicas $an-
ctiones requirere gestiunt : cumque nec sint epi-
scopi nec plebis przsides, sed homines gregarii,
3b Ecclesia catholica sejunguntur. Euchitarum
seu Massalianorum more, Ascetas docent eccle-
siasticis synaxibus non jnteresse, sed precibns
quas in monasteriis fundunt esse contentos. Cum
permistim et sine ordine mutuo dissideant ( quia

S. JOANNIS DAMASCENT

Tio

4 Τρίτη καὶ ἑκατοστὴ αἴρεσις, ᾿Αποσχίσται (72)
οἱ καὶ Δοξάριοι " οἱ τὴν ἰδίαν δόξαν ζητοῦντες, τῇ
δικαιοσύνῃ τοῦ Θεοῦ οὐκ ὑποτάσσονται, οὔτε τοῖς
ἱερεῦσιν αὑτοῦ * χαὶ τὴν αἵρεσιν τῶν Αὐτοπροσχο-
πτῶν ἐπιστάμᾷνοι, χανονικοὺς θεσμοὺς ἐπιζητοῦσιν"
μὴ ὄντες μήτε ἐπίσχοποι, μήτε λαοῦ προεστῶτες,
ἀλλ᾽ ἀγελαῖοί τινες, χωρίζονται τῆς καθολικῆς Ἐχ-
χλησίας. Τοὺς δὲ Εὐχίτας, ἤγουν Μασσαλιανοὺς, ζη-
λώσαντες, τοῖς ἀσχηταῖς λέγουσι μὴ παραμένειν
ἐχχλησιαστιχαῖς συνάξεσιν, ἀρχεῖσθαι δὲ ταῖς iv
ἀδχητηρίοις αὐτῶν εὐχαῖς. Φύρδην δὲ xal εἰς ἀλλέ-

VARILE LECTIONES.
3 Hic habentur in cod. 1, 2508, Vatic. 1182, et Cesar. 44,

NOTAE.
ἐπιδιοὺς, τοῦ ξῇν χαχῶς ἀποῤῥήγνυται, Ὁ δὲ τούτον B set, veneficiis incantationibusque , ceu. arti cuipiam,

υἱὸς Οὔλιδος τὴν προσηγορίαν τὴν ἀρχὴν τὴν τοῦ
πατρὸς διαδεξάμενος, οἷα «v rus, "od
σαντα, πικροτάτῳ xai ἐξαισίῳ θανάτῳ ἀναιρεθῆναι
τὸν γόητα ἐπέτρεψεν, ἄξια τῆς xaxíac τὰ ἐπίχειρα
χομισάμενον. Εὐθὺς δὲ ἡ ἀνὰ τὴν ἕω Ἐχχλησία τὸν
ἑαυτῆς ἑστολίζετο χόσμον, καὶ τὸν χαινισμὸν τῶν
ἱερῶν εἰχόνων ἐδέξατο. Δπαξ δὲ τῆς πιχρίας ἐκείνης
ἡ ῥίζα τῇ Ῥωμαϊχῇ ἐμφνεῖσα πολιτεία, φθάνει xaX
βέχρι τοῦ τότε χρατοῦντος" Λέων δὲ ἦν, xal τὴν
προσηγορίαν, xal τὴν διάθεσιν" ὃς τοῖς ἴσοις τῷ
Βαρδάρῳ τῆς ἀκολασίας καὶ φιλοσαρχίας χέντροις
γυττόμενος, ἐπιμανεὶς χατὰ εὐτεδείας, τῶν θείων
ναῶν τὴν ἱερογραφίαν ἐξορύττειν ἐσπούδαζεν. Οὗ xal
τὴν ἀξίαν, καὶ τὴν δυσσέδειαν ὁ υἱὸς Κωνσταντῖνος
διαδεξάμενος, ἄσπονδον ἀνεῤῥίπισε κἀτὰ τῶν εὐσε-
Θούντων τὸν πόλεμον. Σύνοδόν τε ἱερέων ἀνοσίων
συνεχρότησε, xal τὸ ἀσεθὲς ἑαυτοῦ ἀθεῖας δόγμα
ἐξέθετο. Τέλεον μὲν τὰς ἱερὰς εἰχόνας ἐξαφανίζεσθαι,
τοὺς δὲ προσχυνοῦντας, ἢ τὸν ὑπὲρ αὑτῶν λόγον πρε-
σδεύοντας, βασάνοις πιχραῖς xat αἰκίαις παραδίδο-
σϑαι, ἔγχλημα τούτοις εἰδωλολατρείας ἐπάγων, ὅτι
ὡς θτοῖς ταύταις τὴν προσχύνησιν νέμουσι" τὸ δὲ
ἱερὸν τοῦ μοναστιχοῦ βίου σχῆμα τέλεον ἀπελαύνε-
σθαι, xal καθυδρίζεσθαι, xal fj μεταμφιέννυσθαι
τὴν στολὴν τοὺς μονάζοντας, ἢ ποικίλαις τιμωρίαις
καθυποθάλλεσθαι. Ut quod tibi utile sit, et quo bene
habeas, accidat, penes te est audire , undenam et
quo pacto harresis hec, seu potius apostasis et disces-
slo , originem et progressum acceperit ; quo perspi-
cuum fiat, accusationem islam, non regie, sed Ju-
daice indolis esse. Nam posi ἐΘίετας hereses omnes,
qu& in Ecclesia ab inimico per summam ejus nequi-
liam. seminatg pullularunt, istec quoque acerba
spina simili impietate una. prodiit, Quamobrem illa-
rum qua ante recensita erant, adjecta catologo sub-
sequitur, numero centesima secunda, inque hunc mo-
dum habet :
Haresis C11. Christianocategori sive Iconoclaste.
« Christianocategori appellati sunt, qui Christianos
uni Deo et vero, qui in Trinitate adoraiur, servientes,
calumniali sunt, quasi venerandas Domini nostri
Jesu Christi, nec non immaculate Doming nostre
sanciissimeque Dei Genitricis et sanctorum imagines,
tanquam. deos, gentilium | more, servili observantia
colant. Cumque eas velut idola abominentur, Éccle-
δίῳ Dei contumeliam irrogarunt, cum illas evertendo,
tum qui eas juxta. traditum. a principio Christianis
morem venerarentur, diris suppliciis excruciando. Id
quod plaue Judaismum ac Dei odium sapit. In hunc
quippe modum e senioribus nonnulli exoriam hare-
sim erunt. Tiberiade vir quidam haud obscurus Ju-
daorum supperstitioni addictus, qui primas apud
gentiles suos obtineret, cujus cognomen Tessaracon-
tapechus. (Al. Sarantapechus) cum improbi demonis
fsirumentum essel, eumque in ipso Lotum excepis-

b

operam navabat. Hic infeuso erga Christianos animo
erat, et invidie livore in Ecclesiam Christi estuans.
Quocirca tempus observabat, rem quam animo con-
ceperat aggrediendi, ac pietati religionique labem
inferendi. Quocirca uimiam illius qui Saracenis tunc
imperitabal facilitatem cum perspectam — habuisset
Jesidus ille vocabatur), conciliata sibi illius fami-
iaritate, studium erga ipsum, uli par erat, obten-
dens, quedam ei grata. et. jucunda. vaticinabatur,
Tumque pollicitus est, si suggestionibus suis morem
gereret, imperii diuturnitatem, ita. ut triginta. annos
regni integros ageret. Hic pro levitate mentis in spem
elatus, quippe qui luxuriose vite indulgeret, et. [i-
benter amplecteretur que ad. libidinem prorogandum
conferrent, impiis sermonibus assensum prebuit. Hle
subinde suadere, uti subditis suis juberet quamcun-
que erectam imaginem, et. cujusvis animalis erpres-
sam similitudinem dejicere et destruere. Diabolicum
hoc Dei hostis. consilium. erat, qui dolum celaret,
quatenus omni. eversa effigie, omne perinde pictura-
rum sacrarum ornamentum, nemine animadvertente,
pessumdaret. Ubi profanum hocce decretum promul -
gatum fuit, una cum similitudinibus aliis et statuis
moz per Ecclesias Christi, sacrarum quoque imagi-
num decor au[erebaiur, quarum alias eraderent,
alius calce et pulvere oblinondo delerent, quin etiam
cwn ipsis sacratis edibus, vasibus, et indumentis
igni traderent : atque μας profanis et impuris mani-
bus impune perpetrabantur. Nam qui ad. id missi
erant, inimicos ChristiJudaos, Sarracenosque ad jussa
perficienda urgebaut : Christiani vero quantum vig
impellerentur,

(72) Iconoclastis Aposchiste, seu Doxarii subji-
ciuntur in quibusdam codd. quos alio nomine
auctor non indicat, Paulicianos eum signiflcasse
ite alfirmaverim ; qui nempe Damasceni ztat^

anichzorum heresim. excitarunt, a Paulo quo-
dam οἱ Joanne Syris hoc nomine donati. De qui-
bus legendus Eutlivmius in Panoplia, qui de verbo
ad verbum exscripsit qux leguntur initio libri r
Photii contra Manichaxos, qui. cum tribus aliis
manu' exaratus extat in bibliotheca Colbertina
cum ejusdem auctoris Amp^ilochiis. .

Ut Epiphanius in epilogo Panarii contra he-
reses, Sic Damascenus fidei professionem tracta-
tui de haeresibus ad inodum appendicis subjecit,
Hanc Lambecius Grace edidit in. gratiam Cl. Co-
telerii, tom. ult. Biblioth. Czsar. Ait auctor com-
pendio descriptas a se haereses numero centum :
sic quoque centum duntaxat recensentur in indi-
culis manu exaratis haresium, de quibus egit
Damascenus : ut nempe hereses Áutoproscopta-
rum, Iconoclastarum, et Aposchistarum, caeteris
tandem post absolutum opus adject:e siut,

Digitized by Google
