$9]
(46:v καὶ περιέπειν τὰ σύμπαντα ἢ £x τοῦ αἴθειν,
5 ἐστι καίειν. Ὁ γὰρ Θεὸς πῦρ καταναλίσχον πᾶσαν
κακίαν ἐστίν " f| ἀπὸ τοῦ θεᾶσθαι τὰ πάντα. ᾿Αλάθη-
τῆς γάρ ἔστι, καὶ πάντων ἐπόπτης. Ρ Ἐθεάσατο γὰρ
τὰ πάντα πρὶν γενέσεως αὐτῶν, ἀχρόνως ἐννοήσας,
γαὶ ἕκαστον κατὰ τὴν θελητιχὴν (52) αὐτοῦ ἄχρονον
ἔννοιαν, ἥτις ἐστὶ προορισμὸς, καὶ εἰκὼν, xal πα-
ὑάδειγμα, ἐν τῷ προορισθέντι καιρῷ γίνεται.
emnes prafinito tempore efficiuntur, pro illius,
iate conjuncta, que quidem prafinitio el imago
Τὸ μὲν οὖν πρότερον, αὑτοῦ τοῦ εἶναι παραστατι-
Àj» ὃστι, καὶ τοῦ τί εἶναι" τὸ δὲ δεύτερον, ἐνεργείας"
τὸ δὲ ἄναρχον, καὶ ἄφθαρτον, καὶ ἀγένητον, ἦτοι
ἄττιττον, xat ἀσώματον, καὶ ἀόρατον, καὶ τὰ τοιαῦ-
«a, τί οὐκ ἔστι δηλοῖ" τουτέστιν, ὅτι οὐχ ἤρξατο τοῦ
εἶναι, οὐδὲ φθείρεται, οὐδὲ ἔχτισται, οὐδέ ἔστι σῶμα,
οὐδὲ ὁρᾶται. Τὸ δὲ ἀγαθὸν, καὶ δίχαιον, χαὶ ὅσιον,
καὶ τὰ τοιαῦτα, παρέπονται τῇ φύσει, οὐχ αὐτὴν δὲ
τὴν οὐσίαν δηλοῖ" τὸ δὲ Κύριος, βασιλεύς τε, καὶ τὰ
τοιεῦτα σχέσιν πρὸς τὰ ἀντιδιαστελλόμενα δηλοῖ.
Τῶν δὲ χυριευομένων λέγεται Κύριος, καὶ τῶν paat-
λενομένων βασιλεὺς, xai τῶν δημιουργουμένων δη-
μιουργὸς, καὶ τῶν ποιμαινομένων ποιμήν.

DE FIDE ORTHODOXA LIB. 1.

838
A Deus) que vox vei ἃ verbo θέξιν ducta est, qua
currat, et. omnia circumobeat : vel ab ato, id
ess urere : Deus enim ignis consumens est *: vel
denique ἀπὸ τοῦ θεᾶσθαι, boc est, quia omnia
conspiciat *. Nibil enim oculos ejus fallere po-
test, ac. Terum. omnium inspector est. Ümnia
enim priusquam  fleren. contuilus est *, ante
omne tempus ea cogitatu complectens; resque
qua tempori non subest, cogitalione cum volun-
et exeinplar est.

Ae prius quidem vocabuluut, hoc demum nobis
declarat, quod sit; at non item quid. sit, alterum
autem operationem indicat, ἄναρχον porro, hoc est
principii expers, incorrupubile, et increatum, οἱ
incorporeum, et invisibile, aliaque ejusmodi, quid
non Sit ostendunt; nempe quod non ceperit esse,

. non intereat, non sit creatus, nec sit corpus, nec
videri oculis possit !'*. Jam vero bonum, et ju-
slum, et sanctum, ali«que ejusmodi, naturam
quidem comitantur; ceterum essentiam non de-
elarant. Denique Dominus, rex, et similia, rela-
tionem ad ea qux ex adverso distinguuntur, li-
quido explicant. Nam et eoruin quibus dominatur,

Dominus dicitur; eorumque in quos regiam obtinet potestatem, rex nuncupatur; eorum item. quie
(acit, opifex audit et conditor; eorum denique quos pascit, pastor.

KE9AA. V.
Περὶ θείας ἐνώσεως xal διαχρίσεως.

Πάντα μὲν οὖν ταῦτα χοινῶς ἐπὶ πάσης θεότητος
ἐχληπτέον, χαὶ ταυτῶς, καὶ ἁπλῶς, καὶ ἀμερῶς,
χαὶ ἐνωμένως διαχεχριμένως δὲ, τὸ Πατὴρ, xat τὸ
YS, καὶ Πνεῦμα, xal τὸ ἀναίτιον, xai «ὃ αἰτιατὸν,
καὶ τὸ ἀγέννητον, καὶ τὸ γεννητὸν xal ἐχπορευτόν "
ἅτινα οὐχ οὐσίας εἰσὶ δηλωτικὰ, ἀλλὰ τῆς πρὸς ἄλ-
ληλα σχέσεως; (39), xal τοῦ τῆς ὑπάρξεως τρόπου.

? Deut, v, 91. * HE Mach. x. ὅ.

* Dan, xui, 42.

CAP. X.
De divina unione et distinctione,

Hiec igitur omnia communiter in tota divinitate
accipienda sunt, atque eodem moilo, et simplici-
ter, et individue, omninoque conjunctim : distin-
ctim. autem Pater et Filius et Spiritus sanctus ;
item quod eausa caret, et quod a causa est, ac
postremo ingenitum, genitum, el procedens ; qu;e
quidem non ejusmodi sunt ut naturam denotent,
sed mutuam inter se personarum relationem ac
exsistendi modum "ἡ,

** Dionys. cap. 5 De div.nom.; maxim. in bunc

loenw. 1" Dionys. cap. 2. De div. nom. Greg. Naz. orat. $7 et 45; Nyss. Epist ad Ablab.
VARLE LECTIONES.

PDesunthzc usque ad τὸ μὲν οὖν mp^z. in tribus cod. Reg. et in Ν in quo ad calcem capitis
subjiciuntur cum przíxa hac nola σχόλ ceu tota hzc περιχοπὴ, merum scholium esset

NOTAE.

(92) Κατὰ τὴν θελητικήν. Pro illius que tempori
mon subest cogitatione cum voluntate conjuncta. Hoc
est po illins imperio et decreto. Nam imperare,
inquit sanctus Tbomas 1-2, quast.. 17, art. 1, est

eclus rationis, presupposito tamen. actu voluntatis, :

Damascenus pro eodem habet impefium seu pr»íi-
miiones, ac imagines οἱ exemplaria rerum efli-
Ciendarum, Dionysiasiro dicente lib. Dediv. nom.
c. 5, παραδείγματά φαμεν, exemplaria appellamus,
substantiarum effectrices singularesque rationes exsi-
sientes. in Deo, quas theologia pra finitiqnes, εἰ divi-
mas bonasque voluniaies vocal, o0; à θεολογία mpo-
ὁρισμοὺς χαλεῖ, xat θεῖα xat ἀγαθὰ θελήματα. Qui-
bus reprobatur illa de divinis ideis opinio, quam
"multi Platoni attribuerunt, puta Deum eas extra
se produxisse, ad quas respiciat, cum aliquid agen
dum proponit. Has etiam rejicit Theologus in fine
orationis 35, ut et Cyrillus Alexandrinus, lib. » et
in Cont. Julian.
(53) Ἀ.21ὰ τῆς «ρὸς ἄλληλα σχέσεως. Sed mu-
tuam relationem. V'ersonas. divinas discrepare ab

invicem propter relationes concors est Latinorum
Grecorumque Palrum doctrina, Querenti Anomoco
quid Spiritui desit ad hoc ut sit. Filius ; nisi enim
deesset aliquid utique Filius foret : Theologus nibil
deesse ait ; quippe Deo nihil quidquam defuerit :
Th δὲ τῆς ἐχφάνσεως, ἵν' οὕτως εἴπω, ἢ τῆς πρὸ;
ἄλληλα σχέσεως διάφορον, διάφορον αὐτῶν χαὶ τὴν
χλῆσιν πεποίηχε" Verum radiationis, ut ita loquar,
sive mutue ipsorum relationis diversitas, diversam
quoque ipsorum fecit appellationem. Wem legas,
orat. 45, seu Epist. ad Evagrium. Quod si persona
divin:e relationibus solum discrepant, non aliunde

D

liabent, ut perfectze. hypostases siut. Unde in La- ,

tina translatione confessionis Acacii Berrloeensis
(pag. 456 Collect. P. Lupi in concil. Ephes.) legi-
mus, modus subsistentiv, seu nomen, est habitus;
non autem. substantie simpliciter significatio. Ubi
jrocut dubio pro liabitu vetus ille interpres σχέσιν
egebat, quam nos habitudinem, relationem , respe-
cium, dicimus. Ad hzc Nyssenus docet nos, Epist.
ad Ablab., quie sit ἰδίως relatio, quodve illius fun-

Digitized by Google

Pid
