"ῇ DE HJERESIBUS LIBER.

ui

σις, τουτέστιν ἄτομον ἕν, ἢ βοὸς, xal ἵππου ;), ἀλλὰ A bovis, et equi hypostasis, hec est individuum

καὶ ἐξ αὐτῆς τῆς τοῦ λόγου ἐνεργείας. Εἰ γὰρ ἐν
ταῖς ὑποστάσεσι (ταυτὸν δὲ εἰπεῖν ἐν τοῖς ἀτόμοις),
ἐχάαστη φύσις λαμδάνει ὕπαρξιν, ἀνάγχη πᾶσα τῶν
δύο φύσεων οὐσῶν, δύο τοὐλάχιστον καὶ τὰς ὑποστά-
σεις εἶναι, ἐν αἷς τὴν ὕπαρξιν αἱ φύσεις ἔλαδον.
᾿Αδύνατον γὰρ ὑποστῆναι χαθ' αὐτὴν, μὴ ἐν ἀτόμῳ
“ινὶ θεωρουμένην. "ἈΛτομὸον δὲ ταυτὸν εἶναι καὶ
ὑπόστασιν, ἀρτίως δεδείχαμεν. Ὥστε ὅσοι μὲν μὴ
μόνον τὴν ὑπόστασιν μίαν, ἀλλὰ καὶ τὴν φύσιν διὰ
τὴν ἕνωσιν γεγονέναι. φασὶν, σύμφωνοι καὶ ἑαυτοῖς,
xai τῇ ἀληθείᾳ φαίνονται. “Ὅσοι δὲ τὴν μὲν ὑπόστα-
σιν μίαν, τὰς δὲ φύσεις δύο φασὶν εἶναι, xaX ἑαυτοῖς
καὶ τῇ ἀληθείᾳ φαίνονται ἀσύμφωνοι. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ
καὶ τὸ ἀνθρώπινον Χριστοῦ, φασὶν, ἐν τῷ λόγῳ τὴν
ὑπόστασιν εἶχεν, καὶ οὐ προρπέστη τῆς τοῦ Δόγου
ἑνώσεως, διὰ τοῦτο μίαν φαμὲν εἶναι τὴν τοῦ Χρι-
στοῦ ὑπόστασιν. Πότερον οὖν φαίημεν xal ἡμεῖς, Ev
xai τουτὸν ἡγεῖσθε σημαίνειν τὴν φύσιν καὶ τὴν
ὑπόστασιν, ὡς ὀνόματα μόνον εἶναι διάφορα χαθ᾽ ἑνὸς
φημαινομένου πίπτοντα, ὡς μάχαιρα xat ξίφος. ἢ Ece-
ρὸν καὶ ἑτέρον; Εἰ μὲν οὖν ταυτὸν, μιᾶς γῆς ὑποστά-
σεως οὔσης, μίαν εἶναι xax τὴν φύσιν ἀνάγχη, ὡς st τὸ
ξίφος Ev εἴη, χαὶ τὴν μάχαιραν μίαν εἶναι ἀνάγκη.
"H εἰ αἱ φύσεις δύο, καὶ ὑποστάσεις ἐξ ἀνάγκης δύο
ἔσονται εἰ δὲ ἄλλο μὲν σημαίνει τὸ τῆς φύσεως
ὄνομα, ἄλλο δὲ τὸ τῆς ὑποστάσεως, αἴτιον δὲ τοῦ
μίαν εἶναι τοῦ Χριστοῦ τὴν ὑπόστασιν ἡγοῦνται, τὸ
μὴ προὐπάρξαι τὴν τοῦ ἀνθρώπου ὑπόστασιν, ἤγουν

unum), verum etiam ex ipsa rationis vi. Si enim in
bhypostasibus (idem autem dicere est, atque in ia-
dividuis) natura quaque accipit exeistentiam, ne-
cesse prorsus.est, ubi duo sunt naturse, ibi ad
minimum duas hypostases esse, in quibus ezsisten-
fíam es naturse susceperint. Non potest quippo
-matura secundum se subsistere in nullo individuo
-spectata, Individuum autem 'idem esse ac hyposta-
«ἰὼν antehac demonstravimus. Quocirca qui non
anodo hypostasim unam, $ed et naturam proptér
Anitionem exslitisse volunt, secum, ac cum veritate
consentire reperiuntur. Qui vero  bypostasim
unam, ac naturas duas ponunt, tam ἃ se, quam 8
verilatre videntur dissentire. Sed aiunt: Eo quod
humanitas Christi in. Verbo hypostasim habuerit,
.nec ante unitionem cum Verbo substiterit ; idcirco
unam affirmamus ease Christi hypostasiw. Quibus
quidem nos quoque dixerimus : Annom igitnr
unum idemque significari censetis per naturam et
hypostasim, adeo ut diversa duntaxat sint. nomine
jn unum atque ijdem sigaifioatum cadentia, ut
gladius otensis, aut aliud et aliud. Si porro idem;
«€um una hypostasis sit, unam quoque natüram
esse necessum est; velut si unus ensis fuerit,
etiam unum gladium fere necesse; aut si due
natura, hypostases quoque dus eadem necessitate
.erunt. Quod si aliud significat nature nomen,
aliud hypostasis; causam autem cur una sit

πρόσωπον, τῆς πρὸς τὸν Λόγον ἐνώσεωφ. Οὐχ οὖν C Christi hypostasis, eam esse arbitrentur, 107

καὶ τὰς δύο τοῦ Χριστοῦ φύσεις εἶνας, αἴτιον ἂν εἴη
προῦπάρξαι τὴν τοῦ ἀνθρώπου φύσιν τῆς πρὸς τὸν
Aórov) ἑνώσεως, ᾿Αλλ᾽ εἰ προὔπέστη ἡ ἐνωθεῖσα
τῷ Λόγῳ μεριχὴ φύσις, ἀνάγχη πᾶσα, καὶ τὴν ταύ-
τῆς προυποστῆναι ὑπόστασιν, Τούτων γὰρ οὐχ ἐνδέ-
χεται θάτερον εἶναι, τοῦ λοιποῦ μὴ ὄντος " τὴν μερι-
χὴν λέγω φύσιν, ἄνευ τῆς ἰδίας αὐτῆς φύσεως k.
"Ev γάρ ἔστιν ἄμφω τῷ ὑποχειμένῳ, εἰ xal εἰς ταυ-
τὸν πολλάχις συντρέχουσι παρὰ τοῖς χρησαμένοις,
ὡς μιχρῷ πρόσθεν ἐδείξαμεν. Εἰ τοίνυν ὥσπερ ἢ
ὑπόστασις, οὕτω καὶ ἡ φύσις ἡ τῷ Λόγῳ ἐνωθεῖσα
οὗ προὐπέστη τῆς πρὸς αὐτὸν ἑνώσεως" διόπερ ἄρα
μέαν τὴν τοῦ Χριστοῦ ἀξιοῦσιν ὑπόστασιν, διὰ τοῦτο

καὶ φύσιν αὐτοῦ μίαν ἀξιούτωσαν εἶναι * μὴ διαφέ-.
ρουσαν γὰρ χατὰ τὸ ἡνῶσθαι, οὐδὲ χατὰ τοῦτο ἂν D

διαφέροιεν.
πὸ. ᾿Αφθαρτοδοκῆται (61), οἱ ἀπὸ Ἰουλιανοῦ,

quod hominis hypostasis, seu persona, ante. uni-
tionem cum Verbo non exstiterit. Verum si ante
substitit unita Verbo particularis natura, necesse
prorsus est, ut ante substiterit ejusdem quoque
nature hypostasis. Horum enim alterutrum esse
nequit, quin reliquum eliam exsistat: particula-
rem dico naturam absque propria sua hypostusi.
Ambo unum quippe sunt subjecto, etsi eodem sepe
Concurrant apud eos qui lis vocibus utuntur, sicut
paulo ante ostendimus. Itaque si quemadmodum
hypostasis, ita et natura Verbo unita, non substi-
tit ante unitionem cum illu; eo ipso utique
quod unam Christi hypostasim concedunt, propter
idem continuo unam ejus esse naturam fateantur.
Etenim quandequidem non differunt in uniooe,
nec in hoc etiam differentes fuerint.

84. Aphthartodocetz, ἃ Juliano Halicarnasseno

VARLE LECTIONES.

1 Sic codd. 2954 τοῦ Λόγον. k Leg. ὑποστάσεως.

NOTE.

(61) Julianos Halicarnasseusis, et. Gaianus Timo-
Shei Alexandr. diaconus a Severo discesserunt,
«quod hic corruptihile Ghristi corpus diceret ; ne
jam inier carnem εἰ Verbum discrimen poneretur,
adeoque duas naturze essent. Hzc porro acceperant
nb ipsomet Timotheo, qui contra Severum conten-
derst, usione facla differentias nullas naturarum
seperfuisse; quod sane in Eutychianorum illorum
sensum recidebat, qui negabant ambarum notura-
Tut, seu 58}1610ὼ hunianz, proprietates mansisse.

.riarchatu contra. Gaianum

perinde legibus natura servit.

tuitus est, eum de pa-
ligaret. Nicephorus
usdam recitat ex illo-

Severi partes Theodosius

Callist. lib. xvn, cap. 18,

-rum disceptationibus, que similia sunt eorum quz

hic habet Damascenus. Nos quidem, aiebant, meces-

aitate nature. affeciiones ejus, puta famem, sitiwque

erimus : αἱ Christus, qui sponte passus. sát, wen
A ἐμοί ς 05 Greci ᾿Αφθαρ-
ποδοχήτας, Latini, Hncorrupticolas, dixere; ia quo-

rum etiam errorem Justianus itpp. ineurrit.
.

Digitized by Google
