709 DE HILERESBBUS LIDBR. 710

Διαθήκῃ, κατὰ τὸν νοῦν τὸν ἴδιον μεταποιούμεν A videndum. praebuisse muliebri specie. Vetus ac
vet. Novum Testamentum adhibent, iià tamen ut om-
fiia pro awimi libidine ad pravos sensus traps-
ferant.
ν΄. Τεεσαρεσχαιδεχακιταί (53)* οὗτοι μίαν ἡμέραν 50. Tessáresemdecatitte, seu Quartodecimani,
«οὔ ἐνιαντοῦ τὸ Πάσχα ἐκτελοῦντες, ἐν ὁποίᾳ ἂν ἐμ- — qui stato. anni die Pascha celebrant; ut quam-
κεσοίη τῆς σελήνης τεσσαρεσκαιδεχαταία, τοι * ἐν eanque in diem. decima. quarta. luna ipcurrerit,
Σαδδάτῳ, ἣ ἐν Κυριαχῇ, ἐχείνην τε νηστεύοντες, Xa — sive Sabbatum, sive. Pominica fuerit, ea die jeju-
ἅμα ἀγρυπνοῦντες ἑορτάζουσιν. nent, ac festivas celebrent vigilias.
«ψα΄, "Aloyo: (95)* ἀφ᾽ ἡμῶν χληθέντες, οἱ τὸ Ko- 51. Alogi, & mobie ita nominati, qui Joannis
- αἀγγέλιον τὸ κατὰ "hodvvgy ἀθετοῦντες, καὶ νὴν ᾿Δπο- — Evangelium, ejusque Apocalypsim rejiciant : pro-
κάλυψιν αὐτοῦ, διὰ τὸ τὸν ἐλθόντα bx τοῦ Πατρὸς Θεὸν pterea quod. Verbum Deum, qui ex Patre progre-
Λόγον, ὄντα ἀεὶ, μὴ δέχεσθαι. : diendo semper exsistit, non recipiunt. .
νβ΄. ᾿Αδαμιανοί (56) * παρά τινος ᾿Αδὰμ ζῶντος : δῷ. Adamiani. Ab Adamo quodam ea δία! vi-
χαλούμενοι, χλεύης μᾶλλον, ἢ ἀληθείας δόγμα Éyousi. — vente denominati, ridiculum potius, quam veri-
Γίνεται δέ τι φριοῦτον * γυμνοὶ συνάγονφαι, ὡς Ex D iai consentaneum dogma profitentur. Porro rem
μητρὸς, ἄνδρες τε xal yuvalxeg ἐπὶ, τὸ αὐτὸ, xal — hujusmodi faetitant. Nudi, quales ex. utero wateis
οὕτως τὰς ἀναγνώσεις, xal τὰς εὐχὰς, xal πᾶν Ü st — egressi sunt, viri perinde ac mulieres conveniunt,
οὖν ixttàoum- δῆθεν μονάζοντες τε xal ἐγχρα- — aque ila lectionibus, orationibus, ac eslerie re-
τευόμενοι, χαὶ γάμον μὴ δεχόμενοι, τὴν ἑαυτῶν "Ex- — ligionis oliciis vacant. Solitariam autem: vitam
ἀλησίαν παράδεισον ἡγοῦνται. egontes, ἃς confinentium ἐπειίευία seetantes, RU-
ptias damnant : Eotlesiamque suam paradisum
" esse existimant.
νγ΄. Σαμψαῖοι (34), καὶ "EXxecato ἔτι δεῦρο τὴν 85. Sampeei, eive. Eleegmi, ad hene usque diem
"Apa6lav κατοιχοῦντες, χαθύπερθεν τῆς Νεχρᾶς 0a- — in Arabia degunt, juxta mare Mortuum, Elxte ce-
λάσσης κειμένην * οἴτινές ἀπὸ τοῦ Ἐλξὰ, τινὸς ψευδσε — jusdam falsi prophete discipuli. Ex cujus stirpe
προφῆτου, ἡπατημένοι, οὗ ἔτι xal δεῦρο ix τῆς Marthus et Marthina femine dus :iate nostra
φυγγενείως ὑπῆρχον Μαρθοῦς καὶ Μαρθῖνα γυναῖχες, — prodierunt; quas dearnm instar h:zresis ista co-
προσχυνούμεναι ὑπὸ τῆς αἱρέσεως ὡς θεαί. Παραπλη-. duit. Eadem porro cum Ebionzis omnino sentiunt.
φίωῳ "8v Ἐδιωναίων τὰ πάντα ἔχοντες. ᾿
wf. Θερδοτιανοὶ (35), οἱ ἀπὸ Θεοδότον τοῦ σχυτέως. δέ. Theedetiani, e Theodoto eoriaric Bysan-

ΥΔΆΙΑ͂Σ LECTIONES.

* Reg. 2508 ἐν ἦ ἂν. ... τεσδαρεσχαιδεχάτη, εἴτε. Y R. 2950 καταδέχεσθαι. Ἑοίιον hoc. caput aliter
legitur apud Epipa. * Cod. S. Hii. ex emend. οὕτως,

NOT.E

(53) Asiatici, cum seculo secundo ipsa die 14 |, ubi eorum meminit, qui Evangelium ei Apocaly-
"mensis primi, qua Judai,Pascba agendum conten- c psin Joannis, ceu scripta essent a Ceriniho repu-
dissent, ab hoc more brevi posthac desciverunt, —diabant. Ia Appendice ad lib. De prescr. legimus
Nam saeculi quarti initiu ponpulli duntaxat Ciliceg, — Theodotisnos canonem Scripturarum mutilasse,
Syri, et Mesopotawii, ut imemoral Athanasius lib. — ubi nempo Christi deitas enuntiabatur,

De synvdis, pristinam consuetudinem sibi vindica- ($4) Theodoretus ex Clemente Alex. lib. im
bant. Horum partes, Epiphanio teste in bzresi — Strom. hujus obscenitatis Prodicum auctorem fuisse
Aadianorum, Crescentius nescio cujus civitatig — tradit, et Carpocrati et Epiphani successisse. Hunc
episcopus, acriter. defendit adversus Alexandrum — queque Tertullianus in Scorp. cap. 15, Gnosticie
Alexandr. Unde factum est uL Niczna synodus de- — impietatis reum facit. Prodicus ejusque sectateres
creto. saarerit, ut Pascha eadem die ab omnibus, — librum apocryphum laudabant, inquit Clemens , in
Dominica scilicet proxima post 14 diem lun: men- — que conjugationes aliz el emissiones tonum enar-
sis prirai, celebraretur. Cielerum in Appendice ad — rabautur, qu: tamen ab uno ortz essent.

lib. De prascr. legimus Blastum quemdam aucto- (94) Elcesaitarum Eusebius meminit, lib. vi,
tem fuisse , μὲ Pascha (estum haud. aliter custodj- — cap. 58. Elcesa Arabs, ut scribit Tlieodoretus, pre
relur , secundum. legem Moysi 14 mensis. Theodo- — propheta se; venditavit, e£ librum quemdam ad se
Telus Marcionitis Blastum  accensel. At Euse- 6. cwlo deiapsum finxit , uti postea. Mohanmnedes
bius, lib. v, cap. 15 et 20, Blastuni ait diversum — Alcoranum. Ad eos quidem  Ebiouzi feruntur
heresi (enuisse ab ea quam invexit Flori- — transiisse. Placita vero ipsorum ad Gnosticam im-
nus, Romanus quondam presbyter, qui Marcionita — pietatem proxime accedebant, Hos in. coetum unum
fuit (a), duorum numinu.n, boni et mali asscrior. D ab. Alcebiade quodam Apameensi eoactos relert Ὁ
Unde lrenaus adversus ipsum περὶ μοναρχίας, de — Theodoretus. Undenam Samps:ei numeupati sini,
witate nwmninis epistolau scripait :aliam vero ejus- — utrum quod solem ritu quodam colerent , asseqis
dem ad Blasium περὶ σχίσματος, de schismate, citat — non potui.

Kusebius. Blastus itaque schismtis polius reus (35) Ut Theodotiani a Theodete coriario, sic Mel-
fuerit, quam Lzresis, Asianorum celebrandi Pa- — clisedeciani ἃ Theodoto trapeaita ejus discipulo in-
schatis ritusa Roms propuguando. stituti sunt, (d testauropusculum de his hzeresibus

(53) Alvgos Pbilagtrius indicat part. 1i, cap. 13, — quod ms. habco; ex quo pauca hzc delibare juvat :

(«) Yaleaünianum polius Florinum fuisse ait In Crzfationq (pum. XX) Legoienus, bunc cem retactaus,

Digitized by Google
