Tel

ctam Cbristi incarnationem minime confitentur :
quorum alii consubstantiale divinitati esse corpus
dicere ausi sunt : 95$ alii vero negaruut animam
eum assumpsisse. Quidam his inuixi verbis, Ver-
bum caro factum est *. ex creata illum carne, hoc
, 381 €x Maria, carnem accepisse inficiantur ; solum
' vero Verbum carnem factum esse pertinaciter as-
severarunt. Postea vero, quam ob causam nescio,
mentem illum non assumpsisse dixerunt,

78. Antidicomarianitzv, Hi beatam Mariam sem-
per virginem post editum Salvatorem cuim Jose-
pho congressam fuisse aiunt.

19. Collyridiani, in ejusdem Marie nomine
stato anni die collyridas quasdam offerunt, quibus
consentaneum ex eo ritu nomen indidimus Colly-
ridianorum.

80. Massaliani, quos interpretando Euchetas

.! Joan. 1, 44.

S. JOANNIS DAMASCENI

128
A τελείαν τὴν τοῦ Χριστοῦ παρουσίαν, ἤγουν ἕναν-
θρώπησιν, ὁμολογοῦντες " ὧν τινες ὁμοούσιον τὸ
σῶμα τῇ θεότητι ἐτόλμησαν εἰπεῖν ποτε * τινὲς δὲ
ποτὲ, ὅτι καὶ ψυχὴν εἰληφέναι Y, καὶ τοῦτο fp.
γοῦντο" τινὲς δὲ διὰ τοῦ ῥητοῦ, Ὁ Λόγος σὰρξ ἐγέ-᾿
veto, ἐπερειδόμενοι, ἠρνοῦντο ἀπὸ χτιστῆς σαρχὸς,
τουτέστιν ἀπὸ Μαρίας, σάρχα αὐτὸν ἀνειληφέναι"
μόνον δὲ φιλονείκως ἔλεγον τὸν Λόγον σάρχα veyt-
νῆσθαι. Ὕστερον δὲ, διανοούμενοι τί οὐχ οἷδα cl-
πεῖν, νοῦν αὐτόν φασι μὴ εἰληφέναι,
oy. ᾿Αντιδιχομαριανῖται (50) οἱ τὴν ἁγίαν Μα-
ρίαν, τὴν ᾿Αειπαρθένον, μετὰ τὸ τὸν Σωτῆρα vtv-:
νῆσαι, τῷ Ἰωσὴφ συνῆφθαι λέγοντες.
of. Κολλυριδιανοῖ" οἱ εἰς ὄνομα τῆς αὐτῆς Μαρίας
ἐν ἡμέρᾳ τινὶ τοῦ ἔτους ἀποτεταγμένῃ, χολλυρίδα
τινὰ προσφέφοντες,οἷς ἐπεθέμεθα ὄνομα Κολλυριδιᾶ-
νοῖς.

m. Μασσαλιανοὶ (57), οἱ ἑρμηνευόμενοι Εὐχηταί,

VARUE LECTIONES.

Y KA. 2508 ἀνειληφέναι.

NOTE.

Apollinarist. insaniam. condemnat illorum qui car-
wem consubstantialem dicerent Deo. Unione siquidem
divinam esse factam carnem Verbi, non natura. Va-
lentinus Apollinarista hujus erroris parentes lacit
Polemium, seu Polemonem, et Timotheum, qui
magistri dicta nou intellexissent : sed. neque id
iuliciatur Theodoretus ; qui tamen admonel Apol-
linarium uuius sententize tenacem non fuisse. Sunt
etiam qui arbitrantur Apollinarium Nestorio prz-

lusisse, ut Virginem esse Θεοτόχον, Deiparam ne- €

garet , conjunclioni substantiali naturarum , ex
quibus constat Christus, detrahendo ; eo quod
Athanasius et. Nazianzenus impietatem hanc con-
fodiant cum aliis ejusdem placitis. Verum ab utro-
que doctore nedum errores Apollinarii confutaban-
tur, sed et illi quos hzereticus ex Catholica doctrina
consequi Jactitabar. ld quod aperle satis ex An-
tirrbetico Gregorii Nysseni adversus ipsum colli-
gere liceat, nec non ex his Hieronymi vetbis in
cap. mi Epist, ad Tit. Neque vero alium Jesum Chri-
sium, et alium. Verbum. dicimus, ul nova. heresis
€alumniatur ; sed eumdem. et ante seculaet — posi
secula, eic, Quini:wo hoc Nyssenus. adstruit magis
epist. ad Theophil. qua recitata est in concilio
generali, collat. 5. Unde ad Nestoriana tempora
Ievocandi non sunt owmnes libri, quibus de una
Christi persona disputatum est, Apollinaristarum
aliqui docuerunt Virginem beatam post. Christuin
vatum, liberos alios procreasse. Duobus volumini-
bus Apollinarius Millenariorum errorem, Judaico
sensu, contra Dionysium Alexandr. propugnavit.
Nemesius et Hieronyuius, in pref. lib. xvi in Isa.
in cap. xxxvi Ezech. , et epist. 82 scribunt. eum
existimasse animas hominum ex traduce procreari,
τὶ quomodo corpus ex corpore, sic anima  nascalur
ez anima, et simili cum brutis ratione subsistat. At
animam sentientem | intelligebat, nou rationalem,
quam altioris esse originis fateretur.

(50) Prater. Apollinaristas illos, qui perpetuam
Marie Virginitateu negavere, cjusdem erroris sec-
tarios in Arabia pullulasse tradit Epiphanius. Hunc
Helvidius in Occidente excitavit, quem  Bonosus
Sardicensis, negala primum Christi. Deitate, am-
plexus est.

(51) Messaliani, quos. Epiphanius ait, Martyria-
nos et Satanianos vocitari, hos iu. Punario gentiles
potius, quam Christianos esse tradit. Qui vero ex

Christianis erant cum Evangelii dicta insulse inter-
pretarentur, facultatibus dimissis, et labore ma-
nuum neglecto, soli orationi vacabant. Hinc
Massaliauorum nomen, a radice Syriaea ΝΟΥ, ora-
tit. Diu me torsit Hieronymi. locus in Prologo ad
Dialog. cont. Pelag. qui in pristinis editionibus sic
haberet : totius peue Syrie haereticos quos sermone
gentili, Abin et Paanin, id est yerversos et Masia-
lianos, Grace Εὐχίτας, vocant. Non capiebam, Abin
et Paanin. idem esse ac perversos et Massalianos.
In nupera vero editione hanc esse fectionem quam.
plurium mss. monemur, quos sermone gentili, UEIN-
CTPAMNNI, id est perverse Massalianos, elc, ex cu-
jus lectionis inspectione, Hierouywi locus sic
emendari potuit: quos sermone. gentili. AIECTPAM-
MENAQC, id est perverse, Massalianos, etc, Photius
cod. 52, fuse narrat, quie a variis pontilicibus, e
synodis coutra Massalianos gesta sunt. Cyrillum
vero Alexandr. omisit, a quo haeresis hzc. perinde
profligata est. Scribit tamen Ephesinam synoduw,
cui Cyrillus profuit, excerpta ex libro Massaliauo-
rum ascetico capita dawnasse, cum eorum parente
Adelphio. Atqui hioc ipsum est quod Joaunes Jeju-
nalor C P. Gregorio Magno scripsera!, concilium
Ephesinum inter alia pronuntiasse, de Ade auima,
uia in peccuto inortua non [uerit, co quod. diabolus
in cor liominis non ingrediatur : et si quis hocdixissel,
anathema esset. Moc delinitnn ab Ephesinis Patri-
D bus negavit Gregorius, lib. vt, epist. 14, et Pelagia-
nismi laxavit: sed ex iis qua subjungit, colligo
synodum Massalíanorum duntaxat sensum exelu-
sisse. Ephiesizam synodum perscrutantes, inquit, de
Adelphio, et Saba, et ca'teris, quiillic dicuntur danm-
nati, omnino nihil invenimus. Adelphium vero, et
Sabom antesiguamos fuisse Massalianorum , te
stantur Theodoretus, quem noster exscripsit , Nilus,
epist, ad Magnum aliique bene multi. Quamvis ca-
thiolica sententia sit, animam Ada peccato mortuam
esse, et diabolum in cor illius qui peccat ingredi ;
aUamen hiec. blasphema sunt, juxta Massalianorum
sensum. Scilicet duas in quolibet homine animas -
ponebant, commnnem unam, culestem alteras,
Qua per peccatumexclusa, mortuus liomo censeretur,
insuper diabolum cum homine peccatore 093i
δῶς consubstantialiter conjungi, ncc ulla baptisil,
alteriusve sacramenti virtnte abigi, nisi per oratio-
ven, Hec Gregorium latuerant, cum lues ista?

Digitized by Google
