ἜΣ

Itaque illa-hominis natura communis, seeundum A.

quam quivis.homo ab alio homine, non. differt ,.
daw. in unoqueque igdividuorum exsistit, propria.
deinceps ipsi .fit, nullique. alteri. communis; quem.

aduvodiun. cap. 4. statuimus. Νά quod in me est;
animal rationale, mortale, nemini alteri.est. com-.
ngumne. Certe impossibile non est, ut homine aliquo, .
sive bove,. sive equo patiente, nihil pauiantur-
ejusdem, speciei. ipdividua.. Siquidem, , moriente
Paulo, fleri. potest ut ceterorum homiyum nullus,
moriatur ; atque, nascente Petro, et in. rerum. nas

turam. edito, , futuri. post. illum homines. nondum

exsistunj. loitur unaquieque natura non.uno. dun--
taxat modà dieitur id quod est; sed. duplici. Alio.
quidem, si: consideremus. communem. cujusque-

nalure. rationem,, ipsam in. se. spectalam ; . puta.
maturam ltominis, aut. equi; in. nullo. individuo.
esnsistentem ; altero. autem. modo, cum eamdem.
maturam communem. in. iüdividhis exsistentem.
perspexerimus , et quatenus. in. unoquoque eorum.
particularem sumit exsistentiam, quz. nulli'alteri;

preterquam: illi ae sol, conveniat; Quippe quod in.
me est apunal rationale, mortale, nulli hominum.
aliorum ,.comniune est; neque animalis natura quim.
esi. in; isto.eque, in alio. quopiam. reperietur, ut.
1g0do ostendhnus. Porro. ΤΟ, quod hunc sensum;
mbeat: Ecclesi dé.naturis et hypostasibus doctri:

nà, ex.eo manifestum (it; quod unam Patris, Filii;
et Spiritus. sancti" naturam confiteamur ; tres. vero,
horum. doceamus- hypostases, sive personas, jaxta

quas unumquedque proprietate quadau ἃ reliquis.
discernetur; Qnid'enim., escek uga divinitatis.natug

Bs isi. divinz. noturz- communis. ratio.in e. spe--
οἰδία, 86 per mentem ab hypostasis, cujusque pro»-
piietate: sejuncta? quod: etiam. specialius . nature.
nomen.itteHigamus, dum in. singulis. individuis,
seu, hypostasibus, . communem. natarz. rationem

ptopsiam vffectam , contemplamur, ut nul posthac.
alteri-eorum ,qua.communi speciei:subjacent, con-

venire» valeat ;; ex, eo adhue. clarugr est; quod in:
Ghriste.: dwsrum, naturarum; umane et: diving; ,
waüionem. profitemusz: Nom enim dicimus commues-
ng. divinitalis-naturam, 4885. itr; sancta Trinitate.
ipteligilue, faisse ibcarnatam x nam sic-etiàm Spis.

S: XOANNIS DAMASCENDI

"i5:
Αὕτη δὴ. οὖν ἡ κοινὴ quiste, ἡ, ἀνθξώσου, xaU' fv.
οὐδεὶς ἄνθρωπος οὐδενὸς διενήνοχεν, ἐν ἑχάστῳ τῶν
ἀπόμων «γινομένη, ἰδία λοιπὰν Exslvov, , καὶ οὐδενὸς
ἑτέρον. κοινὴ γίνεται, καθὼς ἐν τῷ τετάρτῳ χεφα-
λαίῳ ὠρισάμεθα. Τὸ γὰρ. ἐν. ἐμοὶ ζῷον λογιχὸν,.
θνητὸν, οὐδενὸς ἄλλου. ζώου κοινόν. ἐστιν. ᾿Αμέλει.
παθόντος ἀνθρώπου. τινὸς, ἢ. βοὸς, ἢ ἵππου, ἀπαθῆ
μένοιν τὰ ὁμοειδὴ τῶν ἀτόμων οὐχ ἀδύνατον. Καὶ.
γὰρ Παύλον τεθνεῶτος, μηδένα τεθνάναι τῶν λοιπῶν .
ἀνθρώπων ἐνδέχεται: καὶ γενομένου. Πέτρου, καὶ εἰς
τὸ εἶναι παραχθέντος, οἵ μετ᾽ αὐτὸν ἄνθρωποι, οὕτω.
τῶν ὄντων εἰσίν. Οὐχοῦν ἑξάστη φύσις οὐ μοναχῶς
λέγεται τοῦθ' ὅπερ ἐδτὶν, ἀλλὰ διχῶς. Καθ᾿ ἕνα μὲν.
πρόκον, ὅταν. τὸν. χοινὸν ἑκάστης φύσεως. λόγον,
αὐτὸν ἐφ’ ἑαυτοῦ θεωρούμενον, οἷόν τὴν ἀνθρώπου".
φύδιν, ἢ τὴν ἵππου, ἐν οὐδένὶ τῶν, ἀτόπων γινομέ--
νην. χαθ' ἕτερον δὲ, ὅταν αὐτὴν δὴ ταύτην τὴν χρι-.
νὴν φύσιν ἐν τοῖς ἀτόμοις γινομένην κατίδωμεν, xaV.
μερικωχάτην ἐν ἑκάστῳ αὐτῶν Aag 6áyousay ὕπαρξιν.»
οὐδενὶ ἄλλῳ πλὴν ἐχείνῳ - καὶ μόνῳ λοιπὸν ἐφαρμό--
ζουσαν.. Τὸ γὰρ ἐν ἐμοὶ Cou, λογικὸν, θνητὸν, οὐ--
δενὶ τῶν ἄλλων, ἀνθρώπων ,ἐστὶ καινόν." οὐδὲ. ἡ ἐν.
τῷδε τῷ ἵππῳ τοῦ ζώου. φύσις, ἐν ἄλλῳ τινὰ γένοιτ᾽"
ἂν, ὡς ἀρτίως δεδείχαμεν. Ὅτι 8b ταύτας τὰς ἐν--
νοίας περί «e: φύσεων ἔχει καὶ ὑποστάβεων ἡ τῆς.
Ἐχχλησίας διδασκαλία, δῆλον ἐξ ὧν μίαν μὲν φύσιν,
Πατρός τε, καὶ ΥἹοῦ,, καὶ ἁγίου. Πνεύματος ὁμολο.
γοῦμεν, τρεῖς δὲ τὰς τούτων ὑποστάσεις, ἤγουν τὰϊ
πρόσωπα., δογματίξομεν , καθ᾽ ἃς ἕχαστον ἰδιόεητί:
τῶι Ex τῶν λοιπῶν διακρίνεται. ΤΙ, γὰρ ἂν εἴή μία.
φύσις θεότητος, ἢ ὁ χοινὸς τῆς θείας φύδεως λόγος,,
αὐτὸς καθ᾽ ἑαυτὸν θεωρούμενος, xal τῇ ἐπινοίᾳ τῆς;
ἑκάπτης ὑποστάσεως "ἰδιόνητος χεχωρισμένος ; Ὅτε:
δὲ καὶ ἰδικώτερον πάλιν τὸ τῆς φύσεως γινώσχομεν,
Üvoua., τὸψ. χοινὸν λόγον τῆς φύσεως ἐφ᾽ ἑκάστον.
τῶν. ἀτόζων, fios - τῶν ὑποστάσεων ἑκάπτης,.
ἴδιον γενόμενον θεωροῦντες, καὶ οὐδὲνὶ λοιπὸν Etépo .
τῶν ὑπὰ πὸ χοινὸν εἶδος ἐφαρμόζειν δυναμένων, δῆ-
λὸν πάλιν ἐξ ὧν Ent, Χριστοῦ" £00. φύδεων ᾿ἔϑωσιν,,
τῆς θείας φημὶ καὶ τῆς ἀθρωπόέξητος, πρεσδεύόμεν:.
Οὐ γὰρ δὴ τὴν κοινὴν ἐπὶ τῆς ἁγίας Τριάδός voos- -
μένην τῆς θεότητος σεσαρχῶδθαί᾽ φαμεν οὕτως-
γὰρ ἂν χαὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος κατηγοροῦμεν τὴ.
ἐφανθρώπησιν * ἀλλ᾽ οὐδὲ τὸν χοινὸν τῆς ἀνθρωπείας.

nins saneti przdiearemus.inearnationem. .Sed πὸ. Ὁ φύδεως λόγον ἡνῶσθαι τῷ Θεῷ Λόγῳ πρεσδεύσμεν.

que- comunnem- bumana nature. rationem Deos
Wérifoo wnitsm : [ttisse censemus : quia lroe iterum
Beste. hominibus, . qoi ante γον δ. adtentam vixes.
τοῦδ;, quique post ilum. vieturl sunt, unitam om»
nibus: esse- Dei- Verbum  merite pronuntiaretum
Vérati patct: quod2 hie nateram- divinitatis. dica-
Tus , naturam. divinitatia- communis, qus-est in
lypesiqsis Verbis. Unde-cum -txam- naturam: Dei
VWeréi incazngiam: conütemur, per. boc. quod addi-
mus, δῦ, Verbi, aperte secernimus illam a Patre.
et Spiritu sancto, Ita ut: hie. quoque.. communen:.
divinz. natutz-rationem, modo Verbi. Dei propriam.
ietelligentes., . asseramus. incarnatam. fuisse Dei;
Werbi.naturam. Rursus humanitatis naturam Verbo ,

Οὕτω γὰρ- πάλὶν καὶ τοῖς πρὸ τῆς τοῦ Λόγου ἔπι--
δημίας γενομένοις ἀνθρώποις, καὶ τοῖς μετ᾽ αὑτὴν,
ἐχομένοις ἅπασιν, ἡνῶσθαι. ἂν ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγες.
διχαίως" ἐλέγετο. ᾿Αλλὰ΄ δῆλον. ὅτι φύσιν θεότητος.
ἐνταύϑά᾽ φαμεν, τὴν ἐν τῇ ὑποστάσει τοῦ Λόγον τῆς.
κοινῆς θεότητος φύσιν. Ὅθεν καὶ μίαν φύσιν τοῦ
Θεοῦ Λύγου σεσαρχωμένην ὁμολογοῦμεν" αὐτῷ
τοὶπροσθεῖναι, τοῦ Θεοῦ. Λόγου, σαφῶς ἀποχρίϑοντες.
αὐτὴν, τοῦ τε Πατρὸς xat τοῦ ἀγίον Πνεύματος -
Ὥσες χάνταῦθα τὸν χοινὸν τῆς θείας φύσεως λόγον,
ἴδιον λοιπὸν τοῦ θείου Λόγου νενοηχόϊες, σεσαρχῶ-.
σθαί φαμεν. τοῦ Θεοῦ Λόγου τὴν φύσιν, Καὶ φύσιν
πάλιν. ἀνθρωπάότητος λέγομεν, ἡνῶσθαι τῷ Λόγῳ,
τὴν μερικωτάτην ἐχείνην. ὕπαρξιν, ἣν μόνην ἐκ.

Digitized by Google
