819 S. JOANNIS
progreditur, non generatione, sed processione ?*.
{ἃ enim a divina Scriptura edocemur : tametsi
alioqui generationis ac processionis modus nulla
ingenii vi comprehendi possit.

Quin illud quoque nosse interest , paternitatis, fi-
lietatis, et processionis vocabula non ἃ nobis ad
beatam Deitatem esse translata, veruui contra il-
linc nobis communicata , quemadinodum Apostolus
ait : Propterea [lecto genua mea ad Patrem, ex quo
omnis paternitas in celo et in terra est **.

Quomodo Pater major Filio. Verbum non est iu-
Atrumentum Patris. — Quod si Petrem Filii prin-
eipinm el majorem esse dicimus , bandquaquam his
verbis eum Filio vel tempore priorem vel natura
prostantiorem esse indicamus '* ( per ipsum enim
fecit saecula 75), nec denique alia re quam sola cau-
83 ; hoc est quia ex Patre genitus est, non autem
Pater ex Filio ; et quia pater naturaliter filii causa
est : quemadmodum nec ignem ex luce prodire di-
cimus , verum Jucem ek igne. Quocirca cum Patrem
Filii principium ac Filii majorem audierimus, id
causz ratione infelligamus. Ei ignem sicut non al-
terius substantie esse dicimus , ac rursus lucem
alterius ; eodem modo nec alterius subsiantix Pa-
ter, alterius Filius dici potest ; sed unius ejusdem-
que '*. Praeterea, sicut ignem per lucem ex 00
progredientem lucere dicimus : nec proinde tamen
lucem illam ex eo manantem organum quoddam esse

DAMASCENI 80:

Α vov, ἀλλ' ἐκπορευόμενον * οὕτω μὲν * τῆς θείας διδα»
σχούσης Γραφῆς, τοῦ δὲ τρόπον τῆς γεννήσεως χαὶ
πῆς ἐχπορεύσεως ἀκαταλήπτου ὑπάρχοντος,

Καὶ τοῦτο δὲ ἰστέον (19), ὡς οὐχ ἐξ ἡμῶν μετ»
ηνέχθη ἐπὶ τὴν μαχαρίαν θεότητα τὸ τῆς πατρότη-
πος, καὶ υἱότητος, χαὶ ἐχπορεύσεως ὄνομα " τούναν-
4lov δὲ ἐχεῖθεν ἡμῖν μεταδέδοται, ὥς φησιν ὁ θεῖο;
᾿Ἀπόστολος * Διὰ τοῦτο κάμπτω τὰ γόνατά pov
πρὸς τὸν Πατέρα, ἐξ οὗ πᾶσα πατριὰ ἐν οὐρανῷ
καὶ ἐπὶ γῆς.

Εἰ δὲ λέγομεν (30) τὸν Πατέρα ἀρχὴν. εἶναι τοῦ
Υἱοῦ καὶ μείζονα, οὐ προτερεύειν αὐτὸν τοῦ Υἱοῦ
χρόνῳ, ἢ φύσει ὑποφαίνομεν᾽ δι᾽ αὐτοῦ γὰρ τοὺς
αἰῶνας ἐποίησεν" οὐδὲ καθ᾽ ἕτερόν τι, εἰ μὴ χατὰ τὸ

B αἴτιον" τουτέστιν, ὅτι ὁ Υἱὸς £x τοῦ Πατρὸς ἔγεν-
ví, χαὶ οὐχ ὁ Πατὴρ £x τοῦ Υἱοῦ" xai ὅτι ὁ Πα-
«hp αἴτιός ἔστι τοῦ Υἱοῦ φυσικῶς ᾿ ὥσπερ οὐχ ix
402 φωτὸς τὸ πῦρ φαμεν προέρχεσθαι, ἀλλὰ τὸ φῶς
μᾶλλον ἐχ τοῦ πυρός. "Ove οὖν ἀπούσωμεν ἀρχὴν χαὶ
μείζονα τοῦ Υἱοῦ τὸν Πατέρα, τῷ αἰτίῳ νοήσωμεν.
Καὶ ὥσπερ οὐ λέγομεν ἑτέρας οὐσίας τὸ πῦρ, χαὶ
ἑτέρας τὸ φῶς, οὕτως οὐχ οἷόν τε φάναι ἑτέρας
οὐσίας τὸν Πατέρα, xax τὸν Υἱὸν ἑτέρας " ἀλλὰ μιᾶς
χαὶ τῆς αὐτῆς. Καὶ χαθάπερ φαμὲν διὰ τοῦ ἐξ αὐτοὶ
προερχομόνου φωτὸς φαίνειν τὸ πῦρ, γα. o) τιθέμεθα
ὄργανον ὑπουργιχὸν εἶναι τοῦ πυρὸς τὸ ἐξ αὐτοῦ
φῶς, δύναμιν δὲ μᾶλλον φυσιχὴν * οὕτω λέγομεν τὸν
Πατέρα πάντα ὅσα ποιεῖ, διὰ τοῦ μονογενοῦς αὐτοῦ

τὸ joau. xv, 36. '* Ephes v, 44; Cyrill. Thes. assert. 32, Dionys. cap. 1 De div. nom. 7* Joan. ΧΥ,

$5.

** Hebr. 1, 96. 18. Greg. Naz. orat. 57 ; Athan. lib. 1 Contra Arian.

VARUE LECTIONES.
NOT.£.

* Quidam mas. μὲν οὖν.

(19) Kal τοῦτο δὲ ἰστέον. Quin illud quoque ( esse. Τὸ ὄντως ὃν, ᾧ καὶ τὸ εἶναι χυριώτατον ὄνομα,

mosse interest. Basilius, lib. v Cont. Eunom. negat
nomina Spiritus, Filii, generationis proprie conve-
nite Divinitati, sed ἐξ ἀνθρωπίνης ὁμοιώσεως, ex
humanarum rerum similitudine sunt. Verum Atha-
nasius, lib. n Cont. Aríau. ex iisdem Apostoli ver-
bis, que. Noster laudat, infert tiomines liberorum
suorum Patres dici imitatione divine paternitatis.
Ei pro suo more conformis est Cyrillus in TAe-
sauro, assert. 59. Favet et synodus Aucyrana apud
Epiph. hires. 75, nec non Dionysiaster, cap. 1 et
9. De div. nom,, quamvis Joannes Scythopolitanus
in Commentario, his verbis πᾶσα πατριά, non pa-
ternitatem omnem, sed omnem ordinetn el societa-
tem angelorum οἱ hominum intelligat : sed. nou
solis juxta auctoris sui mentem qui cap. 2, diserte
accipit πατριάν pro. paternitate, ut υἱότητα pro fi-
liatione, seu filietate , ὅτι πᾶσα θεία πατριὰ xal
υἱότης Ex τῆς πάντων ἐξῃρημένης πατριαρχίας xot
υἱαρχίας δεδώρηται, καὶ ἵν, χαὶ ταῖς ὑπερουρα-
νίαις δυνάμεσιν, ἐξ ἧς καὶ θεοὶ, xaX θεῶν πατέρες
οἱ θεοειδεῖς γίγνονται, χαὶ ὀνομάζοντα: νόες, x. τ. ἑ.
Apprime etiam notanda sunt. hacc Atlianasii verba,
loeo mox citato. ᾿Αλλὰ μᾶλλον οἱ ἄνθρωποι διὰ τὸν
Θεὸν χυρίως χαὶ μόνον ἀληθῶς ὄντα Πατέρα τοῦ
ἑαυτοῦ Υἱοῦ, καὶ αὐτοὶ πατέρες ὠνομάσθῃσαν τῶν
ἰδίων τέχνων᾽ Sed magis homines filiorum suorum
patres nominali sunt, ad. imitationem. Dei qui pro-
prie et solus vere est sui Filii Pater. llli enim, ait
Cyrillus , assert. 45, proprie. convenit essentia. sua
gignere, emjus. proprie est, et proprium. nomen est

(20) Ei δὲ λέγομεν. Quod si Patrem. Athanasius,
lib. 1. Cont. Arian. observat, Christum, Jvan. 1,
non dixisse, Pater melior me est χρείσσων po)
taz, ne inferret. aliquis eum aequalem Patri non
esse divina nalura, aique adeo alterius nature
esse ; sed dixit Major est, inquit, non. quadam ma-
gniludine aut etate, ἀλλὰ διὰ τὴν ἐξ αὐτοῦ τοῦ Τα-
πρὸς γέννησιν, sed quia ez ipso Patre. geniti
esset. Quinimo dicendo, Major est, essenttee pro-
prietatem. monstravit, ἔδειξε πάλιν τῆς οὐσίας τὶν
ἰδιότητα. Eodem modo Domini effatum intellexe-
runt Basilius, Nazianzenus, Cyrillus aliique Graci,
quibus conformia est Hilarius, lib. ix et xi De Tri-
nitate, ubi Patrem ai. dici, Majorem, propter 0v-
etoritatem. Ubi auctoritatis nomine, non potestatem
Patris in. Filium innuit, sed rationem principi
quam Graci dicunt αἰτιότητα. Quo modo dixerat
lib. n, Spiritum sanctum de Patre et Filio aucte-
ribus confitendum esse. Unde Soebadius ejus ἐδ λυ
lis εἰ popularis ait : Merito major quia solus hc
sine auctore est. Plura in eumdein seusum Hilars
congessit libro De synod. Ceteri vero Latiri vU'g
docent Patrem Filio majorem esse, non quia ater
est, sed quia Filius homo factus est. lloc approba
Athanasius lib. De Aum. carne suscepta : e$ quo
mirari subit, id Nazianzeno non placuisse. A2"
Patrem propter. humanitatem esse. Filio majore,
terum quidem est, inquit orat. $0, sed won peram
rificum. Quid enim mirum Deum. homine majore
655, elc.

D

Digitized by Google
