et

DE FIDE ORTHODOXA LIB.'.

818

καὶ πάντα ὅσα ἔχει ὁ Βατὴρ, αὐτοῦ εἰσι, πλὴν τῆς A generationis modo, sed processionis. Alius autem

ἀτεννησίας (17), ἥτις οὐ σημαίνει οὐσίας διαφορὰν,
οὐδὲ ἀξίωμα (18), ἀλλὰ τρόπον ὑπάρξεως " ὥσπερ
xai ὁ ᾿Αδὰμ ἀγέννητος ὥν' πλάσμα γάρ ἐστι τοῦ
Θιοῦ " xai ὁ Σὴθ γεννητός * υἱὸς γάρ ἐστιν ᾿Αδάμ᾽
καὶ ἡ Εὔα ἐχ τῆς τοῦ ᾿Αδὰμ πλευρᾶς ἐκπορευθεῖσα "
οὐ γὰρ ἐγεννήθη αὕτη ᾿ οὐ φύσει διαφέρουσιν ἀλλή-
λων" ἄνθρωποι γάρ εἶσιν" ἀλλὰ τῷ τῆς ὑπάρξεως
τρόπῳ,

est hie ex-istentie modus perinde incomprebensus
et ignotus , quemadmodum et Filii generatio. Quo-
cirea omnia qu:e Pater habet, Filii sunt , boc uno
excepto , quod ingenitus non est : quie quidem vox
nec nature discrimen, nec dignitatem , sed eub-
sistendi modum indicat **. Haud secus atque
Adam, qui genitus non est ( figmentum enim Dei
est ) et Seth qui genitus (filius enim est Adami) et

Eva que ex Adami costa prodiit (neque enim ipea genita est), natura inter se minime differunt ( ho-

mines enim sunt), sed exsistendi inodo ?*,

Χρὴ γὰρ εἰδέναι, ὅτι τὸ ἀγένητον διὰ ἑνὸς w γρα-
φόμενον, τὸ ἄχτιστον, ἤτοι τὸ μὴ γενόμενον σημαῖ-
γε" τὸ δὲ ἀγέννητον διὰ τῶν δύο xv γραφόμενον,
δηλοῖ τὸ μὴ γεννηθέν, Κατὰ μὲν οὖν τὸ πρῶτον 4η-
μαινόμενον διαφέρει οὐσία οὐσίας - ἄλλη γὰρ οὐσία
ἄχτιστος, ἤτοι ἀγένητος δι' ἑνὸς v, καὶ ἄλλη γενητὴ,

Aliud ἀγέννητον, et aliud ἀγένητον. — Sciendum
enim vocem ἀγένητον, cum scribitur cum unico v,
inereatum significare, seu quod minime facium
«εἰ : ἀγέννητον autem, cum seribitur cum duplici vv,
id indicare quod non est genitum. Priore ergo
significato essentia ab essentia. differt. Alia enim

δτοι χτιστή. Κατὰ δὲ τὸ δεύτερον σημαινόμενον, οὐ est esseptia increata ; quam vox ἀγένητος, cum
διαφέρει οὐσία οὐσίας" παντὸς γὰρ εἴδους ζῴων ἢ unieo v, sonat ; alia creata, quam vox γενητὴ de-
πρώτη ὑπόστασις ἀγέννητός ἐστιν, ἀλλ᾽ οὐκ ἀγένη- — notat. Secundo autem significandi. genere nullum
τος. Ἐχτίσθησαν μὲν γὰρ ὑπὸ τοῦ Δημιουργοῦ, τῷ — essentkn ab essentia discrimen inducitur. Primum
λόγῳ αὐτοῦ παραχθέντα εἰς γένεσιν. Οὐ μὴν ἐγεννῆ- — enim. cujusque animaatium speciei individuum
Φησαν, μὴ προῦπάρχοντος ἑξέρου ὁμοειδοῦς, ἐξ οὗ ἀγέννητον, seu ingenitum est ; nop item ἀγένητον,
τγεννηθῶσι. . hoc est minime conditum el factum. À Conditore '
quippe rerum, per ipsius Verbum in ortum producta sunt. Αἱ non genita; cum ante nullum aliud
ejusdem speciei singulare exstaret, ez quo gignerentur.

Κατὰ μὲν οὖν «b πρῶτον σημαινόμενον χοίνω- 136 Quantum igitur ad primam significationem
γοῦσιν αἱ τρεῖς τῆς ἁγίας θεότητος ὑπέρθεοι πος — Miinet, singulis tribus sanct:e Deitatis divinissimis
στάσεις “ ὁμοούσιος γὰρ xal ἄχτιστοι ὑπάρχουσι, — personis vox ἀγένητος convenit *', Ejusdem enim

Μετὰ δὲ τὸ δεύτερον σημαινόμενον, οὐδαμῶς " μόνος
γὰρ ὁ Πατὴρ ἀγέννητος “ οὐ γὰρ ἐξ ἑτέρας ἐστὶν
αὐτῷ ὑποστάσεως τὸ εἶναι. Καὶ μόνος ὁ ΥἹὸς γεννη-
Sóc: ix τῆς τοῦ Πατρὸς γὰρ οὐσίας ἀνάρχως καὶ
ἀχρόνως γεγέννηται. Καὶ μόνον τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
ξχπορευντὸν, ix τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας, οὐ γεννώμε-

*» Bssil. lib. m, et iv.
assert 1, p. 12. “5 Greg. Naz. orat. 35.

** Greg. Naz. orat. 356, 37.

substaptia sunt οἱ, increatze "*. Quantum autem ad
secundam , non item : solus enim Pater ingenitus
est 5. Nec enim ab alia persona habet ut sit, Solus
etiam Filius geuitus est : ex Patris enim substantia
absque initio ullo ac tempore genitus est. Solus de-
nique Spiritus sanctus ez Patris quidem substantia

" Max. Dialog. cont. Arian. 75 Cyrill. Thes.

NOTAE.

(47) Π1ὴν τῆς ἀγεννησίας. Una excepto, quod
ingeniius non est. Vox. ἀγέννητον, gentilibus pbilo-
sophis significabat, tum id qued genitum non est,
ium quod infectum, ex quo Euuomiani ob nominis
bujus ambiguitatem fallere Catholicos conabantur.
Sibi compertissimam esse Dei essentiam aiebant, et
i» boc sitam. esse quod Deus ἀγέννητος, ingenitus
esset : quamobrem Verbum non esse Deum sicut
Patrem ; quia genitum. Catholici vero vocabulum,
ἀγέννητος, improbare, quia a Scripturig exsularet ;
ad lizc negationem illo exprimi, nec eo proinde
deGniri, quid sit Deus. Sin hoc significelur quod
geuitum non est, ἀγέννητον, ingenitum, seu ut Hila.
nius vertit, innascibile, eL γεννητὸν, genitum, naturas
diversas non snnuere, sed personarum duntaxat
proprietates, Sic pugnant Athanasius, orat. 2 Cont.
Arian.; Basilius, lib. 1 Cont. Eun.; Nazianzenus,
orat. 35. Sequioris vero Griecie scriptores obser-
sant, voce ἀγέννητος, ingenitum. innascibilemve ,
enantiari ; ἀγέννητος, vero. íncreatum non facium :
Deom suapte natura ἀγέννητον, increatum esse,
bocque tribus personis ex :equo convenire ; soli
vgtro Patri, ut sit ἀγέννητος, ingenitus, veluti Filio,
“1 γεννητός, genitus, sit. Quod. discriuen reperies

in secundo Dialogorum adv. Ariau qui Athanasio
assignati sunt. Imo preluserat Theologus, orat. 25,
ubi ait, commune esse Patri e Filio εἰ Spiritui
sancto, τὸ μὴ γεγονέναι, ut facti non sint; hoc est
ut sint. ἀγέννητοι. Subjungit, ἀγεννησίαν, innasci-
bilitatem , et γέννησιν, nativitatem, personarum
roprietates esse, non discrimina naturarum. Sic
piphanius hzresi 64, diserte observat, omnino
differre γενητόν, et γεννητόν, ul hoc genitum, iliud
creatum et conditum signiticct, Enimvero prima vox
ἃ γίνομαι, fio, derivalur, secunda a γεννάω, giguo.
18) Οὐδὲ ἀξίωμα. Nec dignitatem. Rursum νὰ.
pulat £unomius, qui, ut refert Basilius, lib. u cont.
ipsum, ἀγεννησίας, innascibilitatis, vocabulo ἀξίω-
pa, dignitatem quamdam exprimi aiebat ; 41:8 nou
esset in Filio. Basilius, lib. tw, permittit, Patrem
Fitio dignitate majorem dici, et Filium Spiritui
sancto, ἵν᾽ ὅλως xat συγχυρήσωμεν " discrimen vero
naturarum exinde consequi negat: Sicut diversi
sunt ordines angelorum, inquit, omnes tamen ez
equo nalura angeli sunt, esique. dignitas differens,
nalura vero communis. Αἱ lib. iv expendens hoc
Domini dictum. Pater major me est, negat Patrem
esse Filio majorem dignitate, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἀξιώματι.

Digitized by Google
