821

DE FIDE ORTHODOXA LIB. I

822

Y:o2 ποιεῖν, οὐχ ὡς δι᾽ ὀργάνου (21) λειτουργιχοῦ, A ipsi inserviens, sed vim quamdam nativam statui-

ἀλλὰ φυσιχῆῇς xai ἐνυποστάτου δυνάμεως. Καὶ ὥσπερ
λέγομεν τὸ πῦρ φωτίζειν, χαὶ πάλιν φαμὲν τὸ φῶς
«o5 πυρὸς φωτίζειν, οὕτω πάντα ὅσα ποιεῖ ὁ Πα-
τὴρ, ὁμοίως καὶ ὁ Yióc ποιεῖ. ᾿Αλλὰ τὸ μὸᾳ φῶς
οὐχ ἰδίαν ὑπόστασιν mapk τὸ πῦρ χέχτηται" ὁ δὲ
Υἱὸς τελεία ὑπόστασίς ἐστι, τῆς πατρικῆς ἀχώριστος
ὑποστάσεως, ὡς ἀνωτέρω παρεστήχαμεν. ᾿Αδύνατον
γὰρ εὑρεθῆναι ἂν τῇ κτίσει εἰχόνα ἀπαραλλάχτως
ἐν ἑαυτῇ τὸν τρόπον τῆς ἁγίας Τριάδος παραδει-
χνίουδαν. Τὸ γὰρ χτιστὸν xai σύνθετον, xal ῥευ-
στὸν, xal τρεπτὸν, καὶ περίγραπτον, καὶ σχῆμα
ἔχον, καὶ φθαρτὸν, πῶς σαφῶς δηλώσει τὴν πάντων
τούτων ἀπηλλαγμένην ὑπερούσιον θείαν οὐσίαν ;
lJiása 6k ἣ χτίσις, δῆλον ὡς τοῖς πλείοσι τούτιον ἐν-

mus : pari modo Patrem omnia quie facit, per
Unigenitum. suuni facere dicimus, non tanquam
per servile quoddam organum, sed ut per vim 137
naturalem et subsistentem "5, Insuper quemad-
modum ignem illuminare dicimus , idemque rursu:
, ipsius luei tribuimus ; sic omnia que Pater (acit,
Filius etiam similiter facit **. At vero in hoc dís-
crimen situm est, quod lux propriam et distinctam
ab igne subsistentiam non babet. Filius autem per-
fecta hypostasis est, a palerna hypostasi insepa-
rabilis, ut superius a nobis ostensum est. Neque
epim fieri potest ut in rebus creatis imago ulla aut
similitudo reperiatur, quie sanct: Trinitatis modum
in seipsa citra ullum dissimilitudinis notam reprae

ἐχεται, χαὶ πᾶσα xasà τὴν ἑαυτῆς φύσιν τῇ φθορᾷ B sentet. Quod enim creatum, et compositum , et,

ὑπόκειται.
gura praeditum, οἱ corruptibile est, quo tandem

caducum, et mutabile, et cireumscriptum , et fl-
modo superessentialem essentiam divinam, ab his

omnibus liberam, aperte declarabit? Perspicuum autem est res omnes ereatas plerisque ejusmodi
affectionibus obnexias esse, sicque a natura comparatas, ut corruptioni subjaceant.

Ὁμοίως πιστεύομεν καὶ εἰς dv Πνεῦμα ἅγιον, τὸ
Κύριον, xa ζωοποιόν τὸ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐχπορευόμε.
νον, καὶ ἐν Υἱῷ ἀναπανόμενον" τὸ τῷ Πατρὶ καὶ Υἱῷ
συμπροσχυνούμενον χαὶ συνδοξαζόμενον, ὡς ὁμοού-
φιόν 5$ χαὶ συναΐδιον * τὸ ἐκ Θεοῦ Πνεῦμα, τὸ εὐθὲς,
τὸ ἡγεμονιχὸν, τὴν πηγὴν τῆς σοφίας, xat ζωῆς, xat
τοῦ ἁγιασμοῦ * Θεὸν σὺν Πατρὶ xal Yl ὑπάρχον xat
«προσαγορευόμενον " ἄχτιστον, πλῆρες, δημιουργὸν f,
παντοχρατοριχὸν, παντουργὸν, παντοδύναμον, ἀπει-
μξύναμον, δε σπόζον πάσης χτίσεως, οὗ δεσποζόμενον"
θεοῦν οὐ θεούμενον ᾿ πληροῦν, οὐ πληρούμενον" uez-
ἐχόμενον, οὐ μετέχον" ἁγιάζον, οὐχ ἁγιαζόμενον " πα-
ρέχλητον, ὡς τὰς τῶν ὅλων παραχλήσεις δεχόμενον "
κατὰ πάντα ὅμοιον τῷ Πατρὶ χαὶ Υ͵ᾧ" ἐκ τοῦ Πατρὸς
ἐκπορευόμενον, καὶ δι᾽ Υἱοῦ μεταδιδόμενον, χαὶ μετα-

. Aagfavéusvov ὑπὸ πάσης χτίσεως, καὶ δι᾽ ἑαυτοῦ
χτίζον, χαὶ οὐσιοῦν τὰ σύμπαντα, καὶ ἁγιάζον, χαὶ
συνέχον ἐνυπόστατον, ἐν ἰδίᾳ ὑποστάσει ὑπάρχον,
ἀχώριστον καὶ ἀνεχφοίτητον Πατρὸς καὶ Υἱοῦ, καὶ
πάντα ἔχον ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ χαὶ ὁ Υἱὸς, πλὴν ἀγεν-
νησίας καὶ τῆς γεννήσεως. Ὁ μὲν γὰρ Πατὴρ ἀναί-
τιος χαὶ ἀγέννητος" οὐ γὰρ ἔχ τινος" ἐξ ἑαυτοῦ γὰρ τὸ
εἶναι ἔχει 5, οὐδέ τι τῶν ὅσαπερ ἔχει ἐξ ἑτέρον ἔχει"
αὑτὸς δὲ μᾶλλόν ἐστιν ἀρχὴ χαϊναϊτία τοῦ πῶς εἶναι
φυσιχῶς τοῖς πᾶσιν, Ὁ δὲ Υἱὸς ix τοῦ Πατρὸς γεν-

** Greg. Naz. orat. 15, 51 εἰ 57

De Spiritu sancto. Ignotum nobis «t distinguantur
in Deo generatio et processio. — Eodem etiam inodo
eredimus in Spiritum sanctum, Dominum, et vivi-
ficantem, qui ex Patre procedit, et in Filio coa-
quiescit ; qui cum Patre et Filio simul adoratur et
conglorificatur, utpote consubstantialis et co-
zeternus ** ; Dei Spiritum, rectum, principalem; sa-
pientig, vite et sanctitatis fontem ; Dei cum Patre
οἱ Filio cum rem habentem, tum nuncupationem ;

C incereatum, plenum, conditorem, coutinentem om-
nia ac moderantem, omnium effectorem, omnipo-
tentem, infinitae potentis, creatis omuibus impe-
rantem , nulliusque imperio swbjacentem δ΄; qui
deos facit, non deus fit ; qui implet, nec impletur;
qui participatur, nec parlicipat; sanctifica, nec
sanctificatur; Paracletum, hoc est, consolatorem,
ut qui universorum admittat obsecraliones : Patri
et Filio per omnia similem ; ex Patre procedente;
qui per. Filium conceditur, et ab omni creatura
percipitur ; qui per seipsum creat, οἱ rebus om-
mibus subsistentiam tribuit et sanctitatem, qui in
propria subsistit, sive exsistit, hypostasi; qui a
Patre et Filio nec. separatur. nec digreditur; qui
omnia liabet qua Pater οἱ Filius, excepta ingeniti et
geniti proprietate. Pater quippe caueam non agno-

* Joan. v, 19. " Greg. Naz orat. 97. ** Id. orat. 49.

VARLE LECTIONES.
f Multi Regii et Colb. δημιουργικόν. — 5 Reg. 2924 οὐ γὰρ Ex τινος τὸ εἶναι ἔχει, οὐδέ τι τῶν ὅσα. ἔχει.
NOT.£.

(84) Οὐχ ὡς δι᾽ ὀργάνου. Non tanquam yer in-
strumentum. Verbum. propter res condendas [ἃ-
ciam. esse aiebant Ariani, quibus opponit Cyrillus,
dial. 2 4d Herm. exemplum artilleis , qui opus
suum haud aliter exsequatur, nisi manu et indu-
stria sua. Sic Deus εἰ Pater, inquil, que propo-
suerit vi conditrice [acere, hec ὡς διὰ δυνάμεως
ἰδίας κοιεῖται τοῦ Υἱοῦ, per Filium, ceu per pro-
priam virtutem (acit. vt nempe. Filius sit. virtus
subsistens Patris. vcluti docet Noster in. Dial. cont.

Manich. et alibi, Per manus, inquit Irenzeus, lib. v,
c. 6, id est per Filium et Spiritum sanctum. fit homo
secundum similitudinem Dei. Per has virtutes Pater
eum invisibilis sit se aspectabilem praebet. Nam ut
ait idem. doctor lib. 1v, cap. 14 : Agnitio Patris est
Filii manifestatio. Per ipsum Verbum visibilem ei
palpabilem. (actum Pater ostendebatur, etiam si non
omnes similiter credebant ei : aed omnes viderunt in
Filio Patrem. Invisibile etenim Filii Pater; visibile
autem Patris Filius.

Digitized by Google
