73 DE ILERESIBUS LIBER. 13À
νὸς τοιούτου θηρίου, διὰ «fi; προσευχῆς ἐξελαυνοβμέ- A lue, orationis vi expellatur, ac per preces sensi-

νης, xaX αἰσθητῶς διὰ τῶν προσευχῶν ἐξιούσης * τοῦ
Πνεύματος δὲ τοῦ ἁγίου πάλιν τὴν εἴσοδον αἰσθητῶς
ὑποδέξωνται, xat φανερὰν ἐν τῇ ψυχῇ ἔχωσιν αἴσθη-
σιν τῆς εἰσόδου τοῦ Πνεύματος. Καὶ ταύτην εἶναι
τὴν ἀληθινὴν τῶν Χριστιανῶν κοινωνίαν " οὐδὲ γὰρ
ἐν τῷ βαπτίσματι τῆς ἐχχλησίας, f] ταῖς τῶν xn ρι-
x&v χειροτονίαι, ἁγίου Πνεύματος πάντως μεταλαμ-
δάνειν τοὺς βαπτιζομένους, εἰ μὴ ταῖς αὐτῶν προσ-
ενχαῖς φιλοπονώτερον χοινωνήσοιεν, xal λαδεῖν ἄν
«wa xal δίχα τοῦ βαπτίσματος, τοῦ ἁγίου Πνεύμα-
τος χοινωνέαν, εἰ παραμένειν αὐτοῖς ἐθελήσειε, xol
τοῖς ἐχείνωνμαθητεύεσθαι δόγμασιν * ὡς καὶ πρεσ-
θυτέρων εἰπόντων αὐτοῖς, ὅτι Ἐν πίστει τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον ὁμολογοῦμεν ἔχειν, xat οὐχ αἰσθήσει, ἐπαγ-
γιίλασθαι χαὶ αὐτοῖς, διὰ τῆς σὺν αὐτοῖς προσευχῆς
μεταδοθήσεσθαι τῆς αἰσθήσεως τοῦ Πνεύματος. Τοσ-
οὗτος δέ ἐστιν αὑτῶν τῆς ἀλαζονείας ὁ τῦφος, ὡς
τοὺς μετασχόντας παρ᾽ αὐτοῖς δῆθεν τῆς τοῦ Πνεύ-
pato; αἰσθήσεως μαχαρίζεσθαι ὑπ᾽ αὐτῶν, ὡς τε-
λείους xal πάσης ἁμαρτίας ἐλευθέρους, χαὶ κρείττο-
νας, xal περιέπειν, xal σέβεσθαι, ὡς μὴ ὑποχειμέ-
vous ἔτι χινδύνοις ἁμαρτίας. ᾿Αλλὰ λοιπὸν ἄνεσιν,
χαὶ βρωμάτων ἄδειαν, καὶ πᾶσαν ὑπάρχειν αὐτοῖς
δυρυφορίαν, xot ».. καὶ τρυφὴν, ὧν πολλοὶ xol
μετὰ τὴν τοιαύτην παρ᾽ αὐτοῖς μαρτυρίαν τῆς τε-
λεώτητος εἰς τοὺς ἐκτὸς ὄντας, χαὶ οὔτε Χριστιανοὺς
προσαγορεύεσθαι ἀξίους δ, αἰσχρουργίαις διαφόροις,
καὶ χρημάτων χλοπαῖς, xat πορνείαις περιπεσόντες
ὥφθησαν.

πολλὰ δὲ καὶ ἕτερα πρὸς τοῖς εἰρημένοις τερα-
«εύονται, ὡς xat γάμους ἐνθέσμους ἀδιαφορώτατα
διαλύειν αὐτοὺς, καὶ τοὺς τῶν γάμων ἀφισταμένους,
ὡς ἀτχητὰς προσλαμδάνεσθαι xat μαχαρίζειν, καὶ
πατέρας xai μητέρας τεχνοτροφίας ἀμελεῖν πείθου-
σιν, αὑτοῖς δὲ προσχομίζειν πάντα κατεπάδουσι. Δού-
λους δὲ δεσποτῶν ἀποδιδράσκοντας ἑτοίμως παραδέ-
ἐονται, καὶ τοὺς ἁμαρτάνοντας, καὶ αὐτοῖς προσιόν-
τας ἄνευ χαρποῦ τινος μετανοίας, ἄνεν ἱερέως ab-
θεντείας, ἄνευ βαθμῶν τῶν τοῖς, κανόσι τοῖς ἐχχλη-
σιαττιχοῖς διηγορευμένων, τάχιστα χαθαίρειν παντὸς
ἀμαρτήματος ἐπαγγέλλονται, μόνον εἴ τις τὴν πολυ-
θρύλλητον αὐτῶν προσευχὴν παρ᾽ αὐτοῖς μελετήσας,

bili modo discedat; ingressum vero Spiritus
sancti sensu quoque ipso suscipientes, perspi-
€uum animo ejusmodi ingressus sensum habeant;
haneque veram esse Christianorum  communio-
nem. Nec enim per baptismum, nec per manuum
clericorum impositionem, ullo modo Spiritus
sancti participes fleri, qui baptismo tinguotur,
nisí assiduitaete majori orationibus incubuerint.
Quin etiam sine baptismo quemlibet Spiritus
sancti participem fieri posse, modo apud ipsos
perseverare voluerit, suaque doctrina imbutus
fugerit : ut cum presbyteri quidam dixissent eis :
nos Spiritum sanctum per (idem haberi confite-
mur, nou vero per sensum; ipsi polliceri minime
dubitaverint, illis quoque Spiritus sensum datum
iri, si cum ipsis orare velint. Tanta autem eo-
rum est arrogantia, ut eos qui apud ipsos sensum
illum Spiritus sancti perceperint, beatos pradi-
cent, veluti perfectos, et ab omni culpa liberos,
peccatoque superiores. Tumque adeo omni lios
$tudio colunt, honoribusque prosequuntur, ceu
nulli jam obnoxios peccati periculo, eoque per-
fectionis progressos, ut jam omni relaxatione frui,
exquisitis vesci cibis, splendido comitatu tume-
scere, deliciisque omnibus tuto plane affici pos-
sint. Horum autem multi, tali accepto apud eos
perfectionis testimonio, cum extraneis (quos nec
Christianorum nomine dignos censent) aliquando
degentes, in varia obscena flagitia, pecuniarum
furta, et fornicationes incidere deprehensi sunt.

*

98 Piura quoque portenta comminiscuntur :

nam et legitimas nuptias nulla prorsus de causa
dirimunt, et eos qui a conjugio recesserunt, ve-
lut monachos recipiunt, ac beatos jactitant. Pa-
rentibus auctores sunt, ut alendorum liberorum
curam omittant ; eosque ut omnia sua ipsis affe-
rant, dementare norunt. Servos a dominis profu-
gos ultro excipiunt : illos item qui variis crimini-
bus obnoxii ad se confugiunt, nullo penitentice
edito fructu, nulla sacerdotum auctoritate mu-
niti, nulla babita ratione graduum, quos eccle-
siastici canones ponitentibus prescribunt, omni
se statim peccati labe mundaturos pollicentur;

μύστης σχέδιος τῆς ἐχείνων κυδείας ^ γένοιτο. Ὡς D modo quis jactatam toties. orationem apud ipsos

τινας τῶν τοιούτων πρὸ τῆς ἀπαλλαγῇς τῶν &pgap-
τημάτων ἄγειν αὐτοὺς εἰς χληριχῶν χειροτονίας; δο-
λερῶς πείθοντες τοὺς ἐπισχόπους ἐπιτιθέναι χεῖρας
αὑτοῖς, τῇ ! παρὰ τῶν νομιζομένων παρ᾽ αὐτοῖς ἀσχη-
τῶν paptupii δελεαζομένους, Τοῦτο δὲ σπουδάζου-
σιν, οὐχ ὡς τοὺς τῶν χληριχῶν βαθμοὺς τιμίους xpl-
γόντες, οἵ γε xat αὐτῶ" τῶν ἐπισχόπων καταφρονοῦν-
τες 1, ὅταν ἐθέλωσι " ἀλλὰ δυναστείαν τινὰ xal αὐθεν-
*tlav ἑαυτοῖς πραγματευόμενοι. “Ἔνιοι δὲ αὐτῶν

exereens, extemporaneus discipulus ipsorum vere
suli ac Iraudis accesserit. Adeo.plane wt et
quosdam ejus geaeris peccatorum vinculis non-
dum exemptos, in clericos ordinandos offerant
illorum ; qui monasticam observantie laude apud
Apsos praestant, testimonio deceptis episcopis, ut
illis manus imponant. Hoc autem illi satagunt,
non quasi clericorum gradus multi faciant; quippe
cum ipsos etiam episcopos, quando libuerit, asper-

YARLE LECTIONES.

* Regii et cod. S. Hil, οὖς οὔτε Χριστιανοὺς προσαγορεύειν ἀξιοῦσιν. &R. 2508 xaxíac. — 5 Lbbid, fj

| Alii καταφρονοῦσιν,

Digitized by Google
