TIT
μοσατέως. Οὗτος ὁ Παῦλος, ἀνύπαρκτον Χριστὸν
ὀλίγου δεῖν διαδεθαιοῦτχι, λόγον προφοριχὸν αὐτὸν
σχηνατίσας, ἀπὸ Μαρίας δὲ, καὶ δεῦρο εἶναι" προ-
χαταγγελτιχῶς τὰ περὶ αὐτοῦ ἐν ταῖς θείαις Γρα-
gal; εἰρημένα ἔχοντος μὲν, μὴ ὄντος δέ" ἀλλ᾽ ἀπὸ
Μαρίας καὶ δεῦρο ἀπὸ τῆς ἐνσάρχου παρουσίας ἔχειν
"ἣν ὕπαρξιν.

ξς΄. Μανιχαῖοι (44), οἱ καὶ ᾿Αχονῖται Β΄ οὗτοι
Μανοῦ τοῦ Πέρσου μαθηταὶ, Χριστὸν μὲν σχήματι
λέγοντες, ἥλιον δὲ σέδοντες, xal σελήνην, ἄστροις,
xai δυνάμεσι, καὶ δαΐμοσιν εὐχόμενοι, ἀρχὰς δύο
εἰσηγούμενοι, πονηράν τε καὶ ἀγαθὴν ἀεὶ οὔσας"
Χριστὸν δὲ δοκήσει πεφηνέναι, xol πεπονθέναι"
Παλαιὰν Διαθήχην βλασφημοῦντες, χαὶ τὸν ἐν αὐτῇ
λαλήσαντα Θεόν * χόσμον οὐ τὸν πάντα, ἀλλὰ μέρος
ix θεοῦ γεγενῆσθαι ὀρίζομενοι i.

£7. Ἱερακιταί (45) * οὗτοι ἀπὸ "Iépaxog τοῦ Acov-
τοπολίτου τῆς Αἰγύπτου ἐξηγητοῦ τινός σαρχὸς μὲν
ἀνάστασιν ἀθετοῦντες, χρώμενοι δὲ Παλαιᾷ χαὶ
Καινῇ Διαθήχῃ. ᾿Απαγορεύοντες γάμον παντελῶς,
μονάζοντας δὲ, καὶ παρθένους, xat ἐγκρατευομένονς

DE H/ERESIBUS LIBER.

" "18

A hic omni prope modum ezsistentia Christum spo-
liat, dum eum in prolatitium seruonem transfor-
mat, eumdemque ante Mariam initium non habuisse
praedicat. Quamobrem quz in sacris Litteris de eo
referuntur, prophetico more prznuntiata docet ,
€um Christus nondum esset, atque a Maria dunta-
xat, ex quo nimirum in carne apparuit, ac dein-
ceps , exstiterit.

66. Manichzi, quos et Aconitas vocant, Manis
Perse discipuli ; Christum specie tenus confiten-
tes, solem lunamque colunt. Astra virtutes, ac
dzmones invocant. Duo principia sempiterna , bo-
num et malum constituunt : Christum phantastico
modo apparuisse, ac specie tenus passum esse:
Yetus Testamentum, et eum qui in eo locutus

B cst, blasphemiis onerant. Mundum, non unmiver-
sum a Deo, sed ejus partem fabricatam esse de-
finiunt.

67. Hieracite, ab Hierace quodam interprete
et doctore, Leontopoli, quod JEgypti oppidum
est, oriundo nuncupati; carnis resurrectionem
respuunt : Veteri. Novoque Testamento utuntur :
nuptiis penitus interdicunt : monachos autem, et

VARUE LECTIONES.

b Epiph. 'Axovavizat, Sic vetus interp. Acuanite.

«ἧς ἐναντίας εἶναι ἀρχῆς διαδεθδαιοῦνται.

i [n cod. S. Hil. secunda manu additur, τὸ λοιπὸν

NOT.E.

Pauli revixisse. Verum Antiocheni Patres in epi-
81.012 adversus Paulum synodica [ apud Euseb.
lib. vi Hist. c. 22! tunc temporis Artemam ipsum
superstitem in vivis fuisse significare videntur his
verbis : τῷ ᾿Αρτεμᾷ οὗτος ἐπιστελλέτω, καὶ οἱ διὰ
«οὔ ᾿Αρτεμᾶ τούτῳ χοινωνείτωσαν, lic (Paulus) ad
Artemam acribat, εἰ Artema gregales cum ipso com-
»exnicent, Quocirca Alexander Alexandrinus in
epist. ad Alexandrum Byzant. circa annum 517,
scribebat, non ita pridem Artemam deMatem
Christi oppugnare copisse.

(44) Manes juxta veterem Persarum, necnon
Gnosticorum theologiam duo rerum omnium prin-
cipia cozterna et subsistentia pr:stituit, bonum
scilicet, quod Deum et lucem nuncupabat, et ma-
Ium quod tenebras, vel etiam materiam cum pravo
s90 genio, seu diabolo. fliud quidem bonorum esse
fontem, ἃ quo res superiores product sint, alte-
rum vero malorum. Ámbo quondam fuisse disgre-
gata : at malum, impatiens quielis, contra bonum
f»ovisse, emissisque virtutibus suis, nequidquau
obsistentibus adversariis, Dei ipsius portionem
rapuisse, quam corporibus animandis illigarit. Deo
siquidem cum virtules, tum αἰῶνας, cones suos per-
L ac Gnostici concedebat. Ánimas itaque homi-
num ; tam hominum quam jumentorum, avium, pi-
Scum et arborum, uti virtutes eclestes, solem, lu-
mam, et sidera divine substanli segmenta esse.
Deum quippe corpore cxthereo constare; imo defe-

sedum animal quodvis necari, aut ex arbore ramus-
«ulum carpi, sed neque aerem vel tantillum manu
cieriferebat : Ἐπειδὴ ὁ ἀὴρ Ψυχὴ ἔστι τῶν ἀνθρώπων,
χαὶ τῶν ζώων, καὶ τῶν πετεινῶν, xal τῶν ἰχθύων,
καὶ τῶν ἐρπκετῶν᾽ Quia aer anima est hominum ei
enimantium volatilium, piscium et reptiliwmn. Porro-
sRim3*, post multas et corporibus in corpora mi-
grationes, a servitute tande:n tenebrarum solvi, et
ad celum, Deumque ipsum, duodecim signorum,
necnon planetarum, et. in primis solis et lanz, ceu

navigiorum quorumdam, adminiculo, regredi fabu-
labantur: eo fere modo, quem finxisse Platonem
Porphyrius refert lib. De antro nymphi. Nullam
proinde resurrectionem fore carnis, quam eclum
non admittat. Quamobrem Gbristum, cum ex Deo
decisione generatus esset (velut ex homine homo)
solam speciem humanam obtulisse, nec proinde
passum, subjecto in sui locum desu quodam mali
Principi filio, quem Judxi occiderint. Utriusque

hristi mentio fit in. Mendaitarum libris, quos ex
Colbertinis codicibus descriptos vir doctissimus
D. Ludovicus Picques, doctor Sorbonicus, ὁ μαχα--

C

ρίτης bibliotheez nostrz Pariensi San Honorianae
vit. Nimirum Mendaite, qui et
Christiani S. Joannis appellantur, puri puti Mani-
chzi sunt, qui et Sabaitarum nomen nuper assum-

testamento le

pserunt. Áb aliis eorum blasphemiis quibus orbis
conditorem et legis Mosaice datorem, quem esse
diabolum putant, onerarunt, necnon ab eorum
spurcitiis recitandi abstineo; qux» similes sint
earum quas nequissimos Gnosticorum persecutos

tradunt,

(45) Hieracite, non Manichzorum, uti scripsit

Epiphanius, sed Encratitarum stolones erant.

AÀu-

οἷον orationis Contra hereses quae exstat inter opera
Athanasii, docet nos, vetus duntaxat Insirumentum

ab Hieracitis explosum : insuper nuptias
ante Domini adventum concessas fuisse,

quidem
posthac

Ἢ autem velitas. Arius in epistola ad Alexandrum
eatissinuimn aerem, seu :etherem esse: quamobrem — Alex. causatur flieracam suum de Verbi genera-

tione sensum enarrasse exemplo lucerne, quae
alia lucerna accendatur, et proprium lumen,
alterius lumine discretum habeat :

ex
ab

Ὡς λύχνον ἀπὸ

λύχνον, ἣ ὡς λαμπάδα εἰς δύο. Quod cum Tritheita-

rum hzresi convenit. Idem refert Hilarius,
De Trinit.,
Addebat Melchisedecum Spiritum

lib. vt

necnon vitz Macarii /Egyptii scrip&or.
sanctum fuisse,

qui humana specie assumpta obviam ierit Abra-

hamo.

Digitized by Google
