Til

DE ILERESIDUS LIBER.

-T18

λους διαφερόμενοι * πολυσχιδὲς yàp τὸ ψεῦδος "tc A multifidum mendacium est), ecclesiastica copunu-

ἐκχλησιαστιχῆς χοινωνίας ἀποστάντες τὴν ἀχρίδειαν
ὑποκρίνονται, ἄλλος ἄλλου χρείττων δείχνυσθαι
φεεύδων᾽ οἱ μὲν θεῖον βάπτισμα οὐ δέχονται, οὔτε
τῆς θείας χοινωνίας μετέχουσιν" ἕτεροι δὲ οὐδὲ τύ-
τὸν τοῦ τιμίου σταυροῦ νεωστὶ καταρχενασθέντα, 7)
σεπτὴν εἰχόνα ἀσπάζονται, καὶ ὑπερανέχειν πάντων
ἀνθρώπων οἰόμενοι, τὸ ἔσχατον τῶν καχῶν, χαθόλου
ἱερέα οὗ δέχονται, ἀλλ᾽ ἐν ὑποχρίσει ψευδολόγων,
κεχαυτεριασμένην τὴν ἰδίαν συνείδησιν ἔχοντες, λο-
τομαχοῦσιν εἰς οὐδὲν χρήσιμον, ξύλον, κόρτον, κα-
λάμην, τὰ τοῦ αἰωνίου πυρὸς ὑπερεχχαύματα ἕαυ-
*ol; θηταυρίζοντες, Καὶ ἀπέστω ἐξ ἴσου xal fj τῶν
εἰκονοχλαστῶν παροινία, xal ἡ τῶν ᾿Απολτχιστῶν
παραφροσύνη, τὰ ἐχ διαμέτρου xaxà xai ὁμότιμα
τὴν ἀσέδειαν,

Καὶ αὗται μὲν αἱρέσεις αἱ προγραφεῖσαι ἐγράφη-
σαν κατ᾽ ἐπιτομὴν διὰ τὸ εἶναι ταύτας τῶν λοιπῶν
γεννητικὰς, ἐπεὶ πᾶσαί εἰσι τὸν ἀριθμὸν p', τούτων
ἁπάντων, ὥσπερ τῶν βόθρων, fj ἀγία καὶ χαθολιχὴ
Ἐχχλησία ἐκφεύγουσα, καὶ ὑπὸ τῆς ἁγίας Τριάδος
σεσοφισμένη, ἐχδιδάσχει ὀρθῶς τε χαὶ εὐσπεδῶς, xoi
Bod: Πιστεύομεν εἰς Πατέρα xai Υἱὸν xal ἅγιον
Πνεῦμα, ἐν τρισὶν ὑποστάσεσι μίαν Θεότητα, μίαν
θέλησιν, ἐνέργειαν μίαν, xal ὁμοίως ἐν τρισὶ προδ-
ὠποῖς, ἀσώματον σοφίαν, ἄχτιστον, ἀθάνατον, áxa-
πκάληπτον, ἄναρχον, ἀχίνητον, ἀπαθῆ, ἄποσον,
ἄποιον, ἄῤῥητον, ἄτρεπτον, ἀναλλοίωτον, ἀπερί-
γρδπτον, ὁμόδοξον, ὁμοδύναμον, ὁμόθρονον, ἰσοσθενῇ,

nione felicia, exactam disciplinam  simulantes,
alius alio melior apparere satagit. Quidam eorum
sacrum baptisma non admittunt, nec divine com-
munionis participes fiunt. Alii neque figuram prc-
tiose 117 crucis recens expressam, aut vene-
randam quamlibet imagiuem salutant : et. quod
extremum malorum est, cum cunctis se pulent
antecellere, sacerdotem nequidem recipiunt, sed
mendacium more, per siinulalam virtutis speciem
eauteriotam conscientiam habentes, ad nihil utile
verbis eontendunt; sed lignum, fenum, stipulam,
slerni ignis fomitem sibi thesaurizant. Cuterum
ex aquo absit, cum Iconoclastarum furor, tum
Aposchistarum anmentia; quse quidem e diametro
opposita sunt, at impietate paria.

Epilogus. — Atque hx quas hactenus delineavi-
mus hxreses, compendio descript fuerunt, ex
quibus reliquie sunt progenitze. Sunt porro nu-
mero centum, a quibus, veluti foveis et prxcipi-
tiis, sancta et catholica, Ecclesia fugiens, juxta
ac a sanciissuna Trinitate erudita est, recte pic-
que docet et clamat : Credimus in Patrem, et F;-
lium, et Spiritum sanctum, unam in tribus hy-
postasibus Deitatem , voluntatem unam , actionein
unam, unam et in tribus ex aquo personis sa-
pientiam incorporalem, inereatam, imrmortalen,
incomprehensibilem, sine principio immobilem,
pati nesciam, sine quantitate, sine qualitate, inef-

lsoqui, ὑπερούσιον, ὑπεράγαθο"», τρισαυγῇ, τρισὴ- C fabillem , immutabilem, invariabilem, incircuu-

λον, τριλαμπῆ. Φῶς ὁ Πατὴρ, φῶς ὁ Υἱὸς, φῶς τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον" σοφία ὁ Πατὴρ, σοφία ὁ Υἱὸς,
φοφία τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον" εἷς Θεὸς, καὶ οὐ τρεῖς
θεοί" εἷς Κύριος ἡ ἁγία Τριὰς ἐν τρισὶν ὑποστάσεσι

scriptam , qualis glori$, potentie , majestatis ,
virtutis, naturz, substantia et bonitate lone
majorem, triplici splendore, triplici sole, triplici
fulgore radiantem. Lumen est Pater, lumen Fi-

ΝΟΤΕ.

impellerentur, cogereniurque, tam violentum facinus
aggredi renmebaut. Malum istud. cum inde natum
essel, el increvisset, in Romanum subinde imperiun
grassatum est; cujus labem, non de vulgo quidam,
sed ipsimet sacerdotii principes exceperunt, qui
pastores. quidem audirent, lupi vero cum. moribus,
tum animi induciione essent. E, quorum numero Na-
colig episcopus. exstitit. Nam cum eadem qua Dei
hestes sentirent et agerent, Ecclesiam Dci probris
asperserunt, Quem vero finem Hebraus ille sce'estus
qui mali auctor fuerat, nactus sit, silentio nequa-
quam [as est pretermitiere.. Enimvero Jezidus ille,
€um ulira biennium εἰ meuses sex supersies Hon
[wisset, male periit. []ujus vero. filius, cui. nomen
0 lido erat, in paternum requum . succedeus, prasti-
giatorem tanquam patris seductorem. acerbissima et
erudelissima morie multari pra'cepiu, quo nequitie
condigna pramia reportaret, Mox per Orientem Ec-
€lesia oruatum resumpsit. suum, et sucrurum imogi-
kwm inslawrationem. accepit. Cum. antem hujusce
amaritudinis radis in republica lomana jam insita
essct, eum subinde occupavit, qui tuc temporis im-
perium tenebat. llic erat Leo nomine οἱ moribus ,
“πὶ qnoniam consimilibus ac barbarus ille (uxurice et
libidiis: stimulis pungebatur , quo erga. Ecclesiam
[nrore percitus erat, divinorum templorum destruere
picturas. studuit. Cujus. principatum. Constantinus
filius. successionis jure captans, infesium adversus

ParTRo1. Ge. XCIV.

pietatis alumnos bellum excitavit. Synodum nefario -
rum sacerdotum coegit, et impium irreligiositatts sua:
decretum edixit, ut imagines sacre ez toto auferren-
tur, quique eas adorarent, vel pro earum defensione
verba facerent, diris cruciatibus et plagis vexaren-
tur, ac si illis veluti diis adorationem  adhiberent.
Insuper et sacrum monastice vite institutum pro-
cul abigi, haberique [udibrio, atque monaclos, aui

p testem muiltare, aut variis suppliciis addici. »

Hiec prorsus conformia sunt narrationi quam
Joaunes Hierosolymitanus monachus, actione 5
synodi septim, coram Patribus recitavit, quam-
que seorsim ediderunt, cum continustoribus ἐ] δ.
Byzantine post. Thicophanem. Quia vero Catholici
contenderaüt miuime nefas esse Clristi corporis
effigiem, ut et alterius. cujuslibet hominis expri-
mere, Copronymus cum suis Domini corpus in-
circumscriptum exstitisse aflirmavit, adductisque
in hanc rem Eusebii Cresariensis, Epiphanii, Theo-
doti Aneyrani, Macarii Magnetis et aliorum pri-
scorum libris, e quibus id eruere conabatur, dax
auctoritates cuim. profano dogmate septima syn-
odus nibili habuit ; tum. deinde variis in Autiriáe -
ticis Nicephorus CP. excussit : eujus ezregia opera
vir pereruditus R. P... D. Auselimus Bandurius or-
diuis Benedictini monachus, mihique conjunctiz-
simus, publici juris locturts est.

25

Digitized by Google
