"n3

DE HJ£RESIBUS LIBER.

P4

7M

νη. θὐαλέσιοι (58) οὗτο', καθὼς ὑπειλήφαμεν, A ὅ8. Valesii. lli sunt, quantum suspicor,, qai

εἰσὶν οἱ τὴν Βάχαθον χατοιχοῦντες, μητροχωμίαν
τῆς 'Apáfiov Φιλαδελφίας, οἱ τοὺς παρεντυγχάνον-
«ας, καὶ ἐπιξενουμένους παρ᾽ αὐτοῖς εὐνουχίξοντες
οἱ πλείους δὲ καὶ αὐτοῖς εὔνουχοι ὑπάρχουσιν, ἀπο-
τιτμημένοι. Τινὰ δὲ ἕτερα διδάσχουσιν αἱρέσεως
ἔμπλεα, ἀφηνιάζοντες τοῦ νόμου, καὶ τῶν προφητῶν,
xal ἑτέρας τινὰς αἰσχρουργίας παρεισφέροντες.

vi. Καθαροί (59) * οὗτοι ἅμα Ναυάτῳ συναφθέν-
τες τῷ Ῥωμαίῳ *^, καὶ τοὺς διγάμους παντελῶς
ἀποδάλλονται, χαὶ μετάνοιαν οὐ δέχονται.

8. ᾿Αγγελικοί(40) " οὗτοι παντελῶς ἐξέλιπον, αὖ-
χοῦντες ἀγγελικὴν ἔχειν τάξιν, ἣ διὰ τὸ ᾿Αγγέλοις d
“ροσχεχλῇ σθαι.

ξα΄. ᾿Αποστολιχοὶ, οἱ καὶ ᾿Αποταχτιχοί " καὶ οὗτοι
περὶ τὴν Πισιδίαν μόνην ὁρμώμενοι", μόνον ἀπο-
ταχτιχοὺς δεχόμενοι. Παραπλησιάζουσι f δὲ Ἐγχρα-
τίταις " ἄλλα δὲ παρ᾽ αὐτοὺς φρονοῦσι.

&. Σαδελλιανοί ({1}" οἱ τὰ ὅμοια Νοήτου δοξά-
twee, παρὰ τὸ μὴ τὸν Πατέρα λέγειν πεπονθέ-
νᾶι" λέγοντες προφοριχὸν, καὶ πάλιν ἀναχεόμενον
τὸν Λόγον.

vr. Ὡριγενιανοί (48) οἱ ἀπό τινος Ὠριγένους.

Bacatbi, quod Arabiz Philadelphiensis primarium
oppidum est, habitant ; qui accedentes ad se, atque
hospites castrare solent : ac. plerique inter ipsos
eunuchi sunt et exsecti. Babent et alia qusdam
erroris referta dogmata ; atque in primis legem et
prophetas abnegant, quasdamque obscefiletes
adjiciunt. "

58. Cathari. Novatum Romanum secuti, diga-
mos penitus prosceribunt, et poenitentiam non
suscipiunt.

60. 90 Angelici. Hi omnino non supersunt ho-
die; ila vero dicti sunt, vel quod se angelici or-
dinis esse jactarent; vel quod angelos invoea-
rent.

Ὁ 01. Apostolici, qui et Apotactici jid est. renun-
tiantes] in Pisidia duntaxat eruperunt. Illos solos
admittunt, qui se bonis abdicaverint. Encratilis
affines sunt, etsi quzdam alia ab iliis preterea
statuunt,

62. Sabeitiani, Cum Noetianis in omnibus prope-
modum isti consentiunt, nisi quod Patrem negant
esse passum ; aiuntque Verbum esse ad instar illius
quod ore profertur, atque iterum revocatur.

65. Origeniani, a quodam Origene derivati. Tur-

VARLE LECTIONES, ἡ

* f:od. S. lil. in marg. 2 manu, xai Ναυᾶτοι,
vero, non Novatiani, Montenses dicti sunt.
σϑαι, in. angelorum. cultum inclinati, inquit.
marg. ex eniend. καθ᾽ ἑαυτοὺς εὐχόμενοι παραπλ.

καὶ Μοντήσιοι, ὡς ἐν Ῥώμῃ χαλοῦνται. Donatistm

ἃ Epiph. ἀγγέλους, Augustinus legisse videtur, προσκεχλί-
* Solus HR. 2508, hanc vocem habet.

f Cod. S. Mil. in

NOTE.
(58) Nomen Οὐάλης Arabicum est, inquit Epi- C rent. Contraeüonem illam, euvaAotgty, vocabulo

poanius ; Latinum contendit Petavius. Quidni vero
derivalum sit ἃ radice Uvala, cujus multiplex est
Arabibus significatum ? Valesii e Gnosticis non
er3nt : continentiam vero profitebantur, et resur-
rectionem negabant.

(39) Novatiani , non 4 Novato , qui presbyter
farthaginensis erat, sed ἃ Novatiano, Romauz
Fcclesize diacono, nomen babent. ld Grzci auctores
non intellexerunt , licet accurate satis historia
*chismatis Novatiani narretur apud Eusebium,
"ib. vi, eap. 45, in epistola Cornelii papz ad Fabium
Antiochenum.

(40) Epiphanius fatetur se nescire, qui fuerint
Angelici, et unde id nominis habuerint. Theodore-
ins vero in eap. n Epist. «d Coloss. sua zlate super-
Ínsse in Phrygia et Pisidia ait, profani cultus
»nzelorum reliquias. Szculo. sexto. Monophysitze
ram Angelici perinde dicti sunt ab Angelio
5 -sandrye regione, quam incolerent. 1stis. accen-
*-n los non putocultores illosidolorum, seu Augellio-
r»m cogmatis, quos Gregorius M, lib. tn, epist. 5,
scribit :evo suo exstitisse in Sicilia.

(411 Nou idem fuit Sabellii sensus, atque Noeti,
cum tamen nterque unicam in Trinitate personam
agnosceret. Sabellius sibi finxerat Verbum et Spi-
filum sanctum eflicientias quasdam Dei esse mi-
sime subsistentes, sed quas Deus irradiationum in-
sar, quando opus esset, evibraret, rursumque ad se
coptraberet. Unde Alexander Alexand, in Synodica
advers, Arium, apud. Theodor. lib. 1 Hist. eccles,
«ap. 4, generari 8 Deo Verbum ait, non per ezci-
uomer, neque per effiuzionem , ui Sabellio videba-
tuwr et. Valentino : ut. nempe Deus. Verbum extra
emiserit.ad condendum orbem et humanum genns
reparandum; et Spiritum, quo res create , per-

&cerentut, sanctitatisque liomines participes fie-

Parsot. on. XCIV.

Unionis Latini nostri significarunt, apud quos etiam
Sabelliani Unionit: audiebant. Jesum itaque cum
sola efficientia illa, quz Verbum extimum dicere-
tur, perfusus esset, purum hominem exstitisse ceu-
suit, non Deum incarnatum ; adeoque Paulo. Sa-
mosateno przelusit. Nec alium fuisse Praxese sen-
sum Tertullianus tandem indicat lib. contra ipsum,
cap. 57, tametsi ab co Patrem crucifixum clama-
verit. Dixerant. tandem Praxeani, inquit, Filium
carnem esse , id est. hominem , id. est Jesum. Pa-
trem. autem. Spiritun , id est Deum, id est Chri-
stum : adeo. ut. qui uuum. eumdemque. contendant
Patrem et Filium, jam. incipiant dividere illos po-
tius quam unare. Si enim alitis est Jesus, alius Chri-
stus, alius erit Filius,alius Pater, quia Filius Jesus,
Poter Christus. Talem monarchiam apud Valentinum
fortasse didicerunt, duos (acere Jesum et Christum :
imo apud Cerintlium. potius qui Spiritum, quem a
Christo non distinguebat, in. Jesum hominem in
baptismate descendisse docebat. Praxeas itaque
censuerit oportet. Dominum Jesum sola deitatis
efficientia imbutum esse, nonautem esse personam
Patris, quxe. in. deitate et liumanilate substitisset,
mt Pater proprie passus et crucifixus diceretur.
Philastrius Praxeanam impietatem in Africanas
regiones ab Hermogene invectam narrat, qui ἢ σ΄,
super materiam Deo esse cozvam affirmavit. Atqui
conjicere libet Sabellium, quem idem Philastrius
Noeti fuisse discipulum scribit, in alteram hane
impegisse blasphemiam ; quippe quam Dionysius
Alexand. dedita opera refellit in fragmentis libri
contra Sabellium , qux» leguntur apud Eusebium,
lib. vn Prep. Evang. cap. 18 ct 19.

(42) Origenes Adamantins, cum errores, quorum
reus peragitur, in libris passim suis sparserit, tum
prasertim in iis quos Ambrosii alumni sui hortatu

23

D

PES

Digitized by Google
