135
neutur : sed quod potestatem aliquam et auctori- A
tatem aucupentur. Quidam awtem eorum nun-
quam sacris mysteriis communicandum volunt,
nisi Spiritus sancti. adventus illa hora sensibilis
ipsis fuerit. Nonnulli euam abseindi naturalia
membra peruittunt, iis qui voluerint. Excommu-
nicationes autem facile contemnunt. Jurant etiam,
ac pejerant absque ullo metit; et suam ipsorum
Wueresim subdole ejurare noir dubitant.

Adhuc de dicta Massalianorum fueresi, qui maxime
in monasteriis invenientur, ex Theodoreii Histo-
ría, lib. 1v, cap. 11.

Valentiniani, et Valentis temporibus orta est
haeresis Massalianorum, quos Euchetas vocant,
qui eorum nomen Graeca lingua interpretantur.
Habent et appellationem aliam ex ipsa re imposi-
tam. Enthusiaste enim dicuntur, propterea quod
d:emonis cujusdam vim et operationem recipiant,
quam Spirilus sancti presentiam esse putant.
Qui extremo eo morbo affecti sunt, laborem ma-
nutm aversantur ut malum : seque somno deden-
tes somniorum imagines divinum afflatum γος
cant. IEeresis autem 99 hujus priucipes fuerunt
Dadoes, et Sabas, οἱ Adelphius, et Hermas, et
Symeon, aliique pr:terea, qui ab ecclesiastica
communione segregati sunt, quod dicerent nec
prodesse, nec obesse divinam escam, de qua Do-
minus ait: Qui manducat meam carnem οἱ bibit
meum sanguinem, vivet in aternum*, Morbum porro
suum celare studentes, etiam nbi convicti sunt, (C
prefracte negant, eosque ejurant, qui eadem sen-
liant, quie. ipsi animis affixa cireumferunt. Le-
toius Melitinensis Écclesim antistes, divino vir
ardens zelo, eum videret muita monasteria, vel
speluncas potius latronum, pestem hanc liausisse,
ea incendit, ae lupos a grege abegit, Eodem niodo
celebratissimus Amphilochius, qui — Lycaonum
metropoli prepositus, gentem universam regebat,
cum luem hanc illic grassari comperisset, insur-
vexit itidem, el greges, quos pascebat, a labe
liberavit.

Flavianus quoque celeberrimus Antiochim prz-
δι}, cum hos Edessx versari, venenunique suum
vicinis instillare didicisset, uiissa monachorum D
turba, Antiochiam illos pertraxit ; morbumque quo
laborabant inticiantes, hoc modo revicit, Calum-
niari nempe accusatores et mentiri testes dixit,
Adelphiumque zetate longa provectum ad se beni-
gne vocans, ac prope assidere jubens : « Nos, in-
quit, o senex, qui vilam longius produximus;-
humanam naturam aceuratius novimus, et adver-

* Joan. vi, 19.

S. JOANNIS DAMASCENL

736
uice κοινωνῆσαι αὐτοὺς τῶν μυστηρίων λέγουσιν, εἰ
μὴ τῆς παρουσίας τοῦ Πνεύματος αἰσθητῶς k αἴσθων-
ται, γενομένης xaz' ἐχείνην τὴν ὥραν, ᾿Ἐπιτρέπουσι
δέ τινες αὑτῶν τοῖς βουλομένοις ἀποτέμνειν τὰ ἑαυ-
τῶν φυσιχὰ μόρια. Καταφρονοῦσι δὲ ῥᾳδίως χαὶ ἀφ-
ορισμῶν. ἔθμνυσι δὲ ἀδεῶς καὶ ἐπιορχοῦσιν “ ἀναθε-
ματίζουσί τε ὑπούλως τὴν αἵρεσιν αὐτῶν.

Ἔτι περὶ εἰρημένης αἱρέσεως τῶν Μασσαλιανῶν,
τῶν ἐν μοναστηρίοις μάλιστα εὑρισκομένων,
ἐκ τῆς ἱστορίας θεοδωρήτου |. "

Κατὰ χρόνους Οὐαλεντίνου Ὁ xa Οὐάλεντος ἐδλά-
στῆσεν ἡ τῶν Μασσαλιανῶν αἴρεσις " Εὐχητὰς αὐτοὺς
προσαγορεύουσιν οἱ εἰς τὴν ᾿Ελλάδα τοὔνομα μετα-
θάλλοντες. ἔχουσι δὲ καὶ ἑτέραν προσηγορίαν ix
ποῦ πράγματος γινομένην * ἐνθουσιασταὶ γὰρ καλοῦν-
ται, δαίμονός τινος ἐνέργειαν εἰσδεχόμενοι, καὶ
Πνεύματος ἁγίου ταύτην ὑπολαμδάνοντες. Οἱ δὲ τε-
λευταῖον 5 τὴν νόσον εἰσδεχόμενοι, ἀποστρέφονται
μὲν τὴν τῶν χειρῶν ἐργασίαν, ὡς πονηράν" ὕπνῳ δὲ
σφᾶς αὐτοὺς ἐχδιδόντες, ἐνθουσιασμὸν τὰς τῶν ὀνεί-
ρων φαντασίας ἀποχαλοῦσι. Ταύτης ἐγένοντο alpt-
σεως ἀρχηγοὶ, Δαδόης τε, καὶ Zéfjac, καὶ ᾿Αδέλφιος,
καὶ Ἑρμᾶς, xai Συμεὼν, xai ἄλλοι πρὸς τούτοις,
οἱ τῆς ἐχχλησιαστιχῇς χοινωνίας ἀπέστησαν, οὐξὲν
οὔτε ὀνήνασθαι, οὔτε λωδᾶσθαι φάσχοντες τὴν θείαν
τροφὴν 9, περὶ ἧς ὁ Χριστός φησιν" Ὃ τρώγων μου
τὴν σάρκα, καὶ πίνων μου τὸ αἷμα ζήσεται εἰς
τὸν αἰῶνα. Κρύπτειν μέντοι τὴν νόσον πειρώμενοι,
xal μετ᾽ ἐλέγχους ἀναιδῶς ἐξαρηοῦνται, καὶ ἀποχη-
ρύττουσι τοὺς ταῦτα φρονοῦντας, ἅπερ ἐν ταῖς ψυ-
χαῖς περυφέρουσι. Λίτοιος P μέντοι τις, ὁ τὴν Μελιτι-
γῶν Ἐχχλησίαν ἰθύνων, ζήλῳ θείῳ χοσμούμενος,
πολλὰ τῆς νόσον ταύτης σπάσαντα θεασάμενος μονα-
στήρια, μᾶλλον δὲ σπήλαια λῃστρικὰ, ἐνέπρησεν
ταῦτα, καὶ τοὺς λύχους &x τῖς ποίμνης ἐξήλασεν.
᾿ἈΑμφιλόχιος δὲ ὁ πανεύφημος ὡσαύτως xol Λυγαώ-
vv μητρόπολιν πεπιστευμένος, καὶ ἅπαν ἰθύνων
ἔθνος, ἐπισχήψασαν αὐτόθι τὴν λύμην ταύτην μα-
θὼν, ἐξανέστη 4 πάλιν, καὶ τὰ ὑπ᾽ αὐτοῦ νεμόμενα
«ἧς λώδης ἐχείνης ἠλευθέρωσε ποίμνια.

Φλαδιανὸς δὲ ὁ πολυθρύλλητος τῆς ᾿Αντιοχέων ἀρ-
χιερεὺς, ἐν Ἐδέσσῃ τούτους διάγειν μαθὼν, τὸν oi-
χεῖον τοῖς πελάζουσιν ἐχχεῖν * προεμένους ἰὸν, συμι-
μορίαν μοναχῶν ἀποστείλας, ἤγαγεν εἰς ᾿Αντιοχείαν,
καὶ τὴν νόσον ἐξαρνουμένους τόνδε τὸν τρόπον διήλεγ-
ξεν. Τοὺς μὲν γὰρ κατηγόρους ἔφη συχοφαντεῖν, χαὶ
τοὺς μάρτυρας ψεύδεσθαι. Τὸν δὲ ᾿Αδέλφιον ἄγαν
ὄντα πρεσθύτατον, ἡπίως χελεύσας πλησίον χαθεσθῇ -
vat* « Ἤμ:ϊς, ἔφη, ὦ πρεσδῦτα, τὸν πλείω βεδιω-
χότες βίον, ἀχριδέστερον xal τὴν ἀνθρωπείαν φύσιν

VAWLE. LECTIONES.

k Deest αἰσθητῶς, in R. 2 et v : Transl. R. 2 habet κατ ἐχείνην τὴν ὥραν.

1 Deest híc Tii. in. R. 5244 et

in cod, S. Hil, ^ Sic codd. Regii et S. Hil., at legendum Οὐαλεντινίανοῦ, ut apud Theodor. οἱ Euthymium

Zygab. 5 Ai. Theod. τελείαν.
* Edit, ἐξανέστησε,

* Codd. mss. γραφήν U / .
τ Reg. 2508 et cod. S. Ilil. ex etnend, ἀγχεὶ, lege ἀγχὶ, juxta. Edit. ἐγχριπτομένους ἰόν,

: at v. transl, divinum cibum. Ρ Als, Afjxoto;.

Digitized by Google

—— ———— o —
