νατον σύνθεσιν γενέσθαι. "Ὅθεν οὐδὲ λέγομεν τὸ εἶδος
ἐξ ὑποστάσεων, ἀλλ᾽ ἐν ὑποστάσεσιν. ᾿Ατελῶν δὲ εἴπο-
μεν. τῶν μὴ σωζόντων τὸ εἶδος τοῦ ἐξ αὐτῶν ἀπο-
telougévou πράγματος. Λίθος μὲν γὰρ, καὶ ξύλον,
καὶ σίδηρος, ἕκαστον xa0* ἑαυτὸ τέλειόν ἐστι κατὰ
τὴν ἰδίαν φύσιν" πρὸς δὲ τὸ ἐξ αὐτῶν ἀποτελούμενον
οἴχημα, ἀτελὲς ἕκαστον ὑπάρχει" οὐδὲ γάρ ἔστιν
ἕχαστον αὐτῶν καθ᾽ ἑαντὸ οἶχος.

rem cujusque naturam spectes, perfecta sunt : at
lnperfecta sunt. Neque enim quidquam horum, si

Τελείας μὲν οὖν τὰς ὑποστάσεις φαμὲν, ἵνα μὴ
σύνθεσιν ἐπὶ τῆς θείας νοήσωμεν φύσεως. Σύνθεσις
γὰρ ἀρχὴ διαστάσεως. Καὶ πάλιν, ἐν ἀλλήλαις (95)

τὰς τρεῖς ὑποστάσεις λέγομεν, ἵνα μὴ πλῆθος καὶ.

δῆμον θεῶν εἰσαγάγωμεν. Διὰ μὲν τῶν τριῶν ὅπο-

φτάσεων τὸ ἀσύνθετον xal ἀσύγχυτον᾽" διὰ δὲ τοῦ D

ὁμοουσίου, καὶ τοῦ ἐν ἀλλήλαις εἶναι τὰς ὑποστάσεις,
xa τῆς ταντότητος τοῦ θελήματός τε, καὶ τῆς ἐνερ-
γείας, καὶ τῆς δυνάμεως, καὶ τῆς ἐξουσίας, xai τῆς
χνήστεως, Iva οὕτως εἴπω, τὸ ἀδιαίρετον, καὶ τὸ

* Greg. Naz. orat. 13 et 29; Athan. orat. cont.
** Gieg. Naz. orat. 29, 24 et 40.

NOTAE.

(25) Kal πάλιν ἐν ἀ.1λή,ϊαις. Et rursus tres per-
sonas, eic. Primum aperit, cur una Dei essentia
sit, unusve Deus, cum tres sint. person:ze, idque
pluribus explicat ex Basilio et Theologo. Nyssenus
vero epist. Quod non sinl tres dii, ad Ablab. no-
dum bunc solvere tentat, ea ratione quo. discipuli
Seoti unam naturam universalem, seu communem
a parte rei esse pugnant. Φαμὲν τοίνυν πρῶτον,
inquit, κατάχρησίν τινα συντθείας, dicimus itaque
ebusiomem esse. consuetudinis, ut eos. qui natura
divisi non sunt, per ipsummei nature nomen luroliter
nominemus, et dicamus quod multi homines sint. Cui
ὅμοιόν ἔστι, simile fuerit, οἱ quis dicat, multe na-
ture kumanc. Post pauca subjungit : Personarum
quidem ratio propter proprietates que in unoquoque
considerantur, divisionem recipit, εἰ secundum com-
positionem in mumero conspicitur. Ἢ δὲ φύσις μία
ἐστὶ, αὑτὴ πρὸς ἑαυτὴν ἠνωμένη, xot ἀδιατμήτως
ἀκριδῶς μονᾶς. Natura autem una est, secum. ipsa
wunmita οἱ indivisa, et exacte unitas, qua nec acces-
sione crescat, nec subsitractione minuatur. Sed illud
ipsum quod est, cum sit unum, etsi in multitudine
Sidetur, indieulsa, continuata ei integra perseverat,
mec una cum singularibus, qui ejus sunt. participes,
dividitur. Ceterum nullum subesse periculum ait,
si. antiquala nondum veteri consuetudine, et in-
con»ono nominum usu, multos homines dicamus;
magnum vero si multos deos. ldem propugnat
Wb. De commun, notionibus. In hanc sententiam
videtur illectus ex variis Catholicorum  lucubra-
Vionibus, in quibus Verbum esse consubstantiale
Psvi ejusmodi exemplis declarabant, ut sicut
filias in bumanis ejusdem essentie est ac suus
pater, sic in divinis; ut quia Petrus, Joannes, Pbi-

ppus cónsubstantioles sunt, quia ejusdem nature,
(ta. l'oter, Filius οἱ Spiritus sanctus : quanquam
nznoscebant similitadines isias non ad:equare res
quas expouere conabantur. Attamen iis. sancti do-
eiores zqualitatem saltem Verbi cum Patre demon-
€Abant, etsi. non item divinze substantie indi-
vylsam onitaten, qua citra ineptis operam realis
eti, cum in humanis natura quavis: intellectu solo

i DE EFIDE ORTHODOXA LIB. I.
*^v πάντως ἐστίν. "Ex δὲ τελείων ὑποστάσεων ἀδύ- A (iam omni perfectione superiorem et anteriorem,

816

in tribus perfeclis personis noscamus **. Quidquid
enim ex imperfectis conflatur, necessario. compo-
situm est, Αἱ ex perfectis hypostasibus compositio
fleri non potest. Quo fit ut nec speciem ex hypo-
stasibus singulis, sed in hypostasibus singulis di-
camus δ΄. lmperfecta vero. diximus, qus speciem
non servant ejus rei qu:e ex ipsis efficitur. Lapis
enim, lignum, ferrum per se quidem, si peculia-
respectu domus quz ex ipsis exstructa est, singula
privatim consideretur, domus est.

Tres persone, cur. Deus unus. — Quocirca pet-
fectas quidem personas profitemur, ne in divina
natura compositionem intelligamus. Compositio
enim dissidii maler est. At rursus tres personas in
se invicem esse dicimus, ne deorum copiam el
turbam inducamus **, fia per tres personas hoc
intelligimus, quod nuMus hic compositioni et con-
fiisioni locus sit : per id autem quod tres persona
ejusdem substantie sunt, et aliz in aliis; quod
etiam eadem voluntas, eadem operatio, eadem vis

Arian. — *' Basil. orat. Cont. Sabell., Ar. et Eumon.

-

ercipiatur et flat una, quemadmodum doret Theo«
ogus orat. 57, Apud nos, inquit, una est humani-
tas. 'AXA* ἐχεῖ μὲν ἡ χοινότης τὸ ἕν ἔχει μόνον Emt-
vola * Sed ibi nature communitas cogitatiore solum
habet unitatem, per intellectum scilicet ob couve-
Wientiam individuorum abstracta et concepta.
Eodem modo naturz creata discrimen Noster hic
explicat, ut nemini non perspicuum sit, quiu pro-
€ul a Nysseni sententia discesserit. Banc etiam
olim cavpsisse videtur Nazianzenus, orat. 1, ubi
non Arium modo, sed et quosdam e nostris nimium
Orthodoxos, τινὲς τῶν map' ἡμῖν ἄγαν ὀρθοδόξων,
Polytheiam siruxisse ait. Theodorus Abucaras ad
sensum Theologi et Damasceni revocari debet,
cum docet, opusc. 2, naturam humanam reapse
upam esse, Nihil enim sibi vult aliud, nisi singu
los homines tolidem non esse nat«ras comniunes,
seu species : ut puta Petrus non cst species liu-
mana, seu matura universalis, Non juita istius
auctoris dialecticam essentia, natura, et forma
idem sunt aC communis species. Ex quo infert vo-
cem homo, si pro specie, οἱ essentia seu natura
communi suniatur, de Petro, Paulo et Joanne non
enuntiari. Ad quem sensum subtiliorem Nysseni
verba transferri posse non puto : qui hac forsan
scripserit, quando neglecto parumper theologiae
studio, rhetorum flosculis legendis potius vacabat,
Qua de re amice queritur Nazianzenus epistola ad
ipsum Gregor. Caeterum ex alio capite eadem in
epistola δὰ Ablab. perfectam divinz? natura uni-
tatem perinde petit ac Theologus et alii Patres, ex
eo quod nimirum tres personz, nulla seciione aut
intercapedine ab invicem disjungantur, sed wma sil
earum substantia, unus voluntatis motus μέα τοῦ
ἀγαθοῦ θελήματος χίνησις, qui quidem, ἀπὸ Πατρὸς
παρορμᾶται, καὶ διὰ τοῦ Υἱοῦ πρόεισι, xoi ἐν τῷ
Πνεύματι τελειοῦται, a. Patre. proficiscitur, perque
Filium progreditur, et in. Spiritu completur. id τὸν

^il de vi θεατιχῇ, spectatrice, unde. nomen Θεὸς,
eus, qu cum una sit in tribus personis, idcirco
Deus uuus est et dicitur.

Digitized by Google
