rt S. JOANNIS DAMASCENT

T3

duos montes transiret , quia ipsi satis spatii non À μὴ χωρεῖσθαι. Λαὸς οὖν, φησὶν, fjv £v τῷ τόπῳ, καὶ

esset, Populus igitur, inquit, illius loci, uno die
flaminis aquam potabat, altero camelus. Qux» cum
aquam ebiberet, ipsa potabat illos, aquae loco: lae
subministrans. Jmprobi vero cum essent illi homi-
nes, impetu facto camelum oceiderunt. Hzc par-
vam camelum genuerat, qua interfecta: matre ela»
mavit ad.Deum, qui eam ad se assumpsit. Quocirca
nos quarimos-ab eis :. Undenam erat camelus illa?
Ex Deo, inquiunt. Cum nos rursus : Goivit cum ea
camelugs altera? hoe ipsi negant. Quonam pacto
igitur genuit? Nam camelum vestram videmus sine
patre, sine matre, sine genealogia. Quaque ipsam
genuit, male periit. Quin nec apparet quis admis-
sarius ejus fuerit. Insuper et parva camelus as-

sumpta est. Cur vero propheta vester, quocum, B

ut. fertis, locutus est Deus, de camelo nou didicit,
ubi pascatur, et a quibus mulgeatur? An forte ipsa
quoque malis oppressa, perinde ac mater interiit ?
An pracursoris instar paradisum anle vos petiit,
ex qua fluvius.ille lactis, de quo. nugamini, vobis
manaturus sit? Tres. quippe fluvios vobis in para-
diso manare narratis, aqu, vini, et lactis. Si vestra
€amelus, qui vos anteverterit, extra paradisum
degit, eai plane fame et siti exaruisse liquet; aut
alii lacte ejus fruuntur : adeoque propheta. vester
frustra se cum Deo collocutum gloriatur, cui myste-
rium cameli revelatum non fuerit. Sin autem est in
paradiso, aquam rursum ebibit, subindeque in

τὴν μὲν μίαν ἡμέραν αὐτὸς. ἔπινε τὸ Übnp, tj δὲ xá-
μῆλος τῇ ἑξῆς. Πίνουσα δὲ τὸ ὕδωρ ἔτρεφεν αὐτοὺς
τὸ γάλα παρεχομένη ἀντὶ τοῦ ὕδατος. ᾿Ανέστησαν
οὖν οἱ ἄνδρες ἐχεῖνοι πονηροῖ Üveeg, φησὶ, καὶ
ἀπέκτειναν. τὴν χάμηλον " τῆς δὲ γέννημα ὑπῆρχεν
μικρὰ χάμηϊος, ἥτις, φησὶ, τῆς μητρὰς ἀναιρεθεῖ-
σης ἀνεθδόησε πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ ἔλαδεν αὐτὴν πρὸς
ἑαυτόν. Πρὸς οὖς qapsv * Πόθεν d κάμηλος ἐκείνη ;
Καὶ λέγουσιν, ὅτι. ἐκ Θεοῦ. Καί φαμεν * Συνεδιδά-
σθη ταύτῃ χάμηλος ἄλλη ; Καὶ λόγουσιν Οὐχί. —
Πόθεν οὖν, φαμὲν, ἐγέννησεν; 'Opüpew γὰρ τὴν
χάμηλον ὑμῶν ἀπάτορα xai ἀμήτορα xal ἀγενεαλό-
γήτον" γεννήσασα δὲ, xaxbv ἔπαθεν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ Ó
βιδάσας φαίνεται, καὶ ἡ μικρὰ χάμηλος ἀνελήφθη.
Ὁ οὖν. προφήτης ὑμῶν, ᾧ ναθὼς λόγετε, ἐλάλησον
ὁ Θεὸς, διὰ τί περὶ τῆς χαμήλου οὐκ ἔμαθε, “ποῦ
βόσχεται, καὶ τίνες γαλεύονται, ταύτην ἀμέλγοντες;,
Ἢ καὶ αὐτὴ μὴ ποτε χαχοῖς, ὡς ἡ μήτηρ, περιτυ-
χοῦσα ἀνῃρέθη, ἣ ἐν τῷ παραδείσῳ πρόδρομος ὑμῶν
εἰσῆλθεν, ἀφ᾽ ἧς ὁ ποταμὸς ὑμῖν ἔσται, ὃν ληρεῖτε,
τοῦ γάλακτος ; Τρεῖς γάρ φατε ποταμοὺς ὑμῖν ἐν τῷ
παραδείσῳ ῥέειν, ὕδατος, οἴνου, xoi γάλαχτος. "Eàw.
ἐχτός ἐστιν ἡ πρόδρομος ὑμῶν χάμηλος toU map2-
δείσον, δῆλον ὅτε ἀπεξηράνθη πείνῃ καὶ δίψῃ, ἢ ἄλ-
λοι τοῦ γάλαχτος αὐτῆς ἀπολαύσουσι" xal μάτην 6
προφήτης ὑμῶν φρυάττεται, ὡς ὁμιλήσας θεῷ * οὐ
γὰρ τὸ μυστήριον αὐτῷ ἀπεκαλύφθη τῆς χαμήλου;,
Εἰ δὲ ἐν τῷ παραδείσῳ ἐστὶ, πάλιν πίνει τὸ ὕδῶρ,

medio paradisi deliciarum ob aquse penuriam (c χαὶ ἀνυδρίᾳ ξηραίνεσθε ἐν μέπῳ τῆς τρυφῆς τοῦ

arescetis, [8 ut vinum desideretis aqua-non sup-
petente, quam totam camelus epotarit. Tum meri:
petu exardescetis, pr» ebrietate — cespitabitis,
dormietisque : gravedine vero capitis per somnum
euam laborantes.ex vini crapula, voluptatum quni-
bua paradisus affluit obliviscemini. Curnam igitur
hac in mentem prophete. vestri.non. venerunt, ne
forte vobis in horto deliciarum aeciderent? cur

sollicitus de camelo non fuit, ubi nunc degat?

neque vos ex illo sciscitati estis, uti neque de
fluviis illis tribus, quos venditator ille somniorum
edisseruit?- Nos autem palam denuntiamus vobis,
prodigiosam illam camelum vestram vos przecessisse
in animas-asinorum in quibus et vos, ceu jumentis
nibil absimiles, versaturi estis. Illic porro exte-
riores tenebre sunt, et. poena impiorlalis, ignis
personans, vermis pervigil, et tartarei d:emones.
115 Rursus Mamed in scriptura Meuse. ait
(Sur. ἢ : Christum a Deo mensam petiisse,
que concessa ipsi fuerit. Dcus enim, inquit, illi
dixit: « Dedi tibi, tuisque mensam nulli corru-
ptelà obnoxiam. » .
Preterea scripturam Vacca, aliaque delira-
inenta risu digna condidit (Sur. 2), quz propter

παραδείσου. Κἂν Κ' οἶνον be. τοῦ παροδεύοντος ἐπιθυ-
μήσητε ποταμοῦ, μὴ παρόντος ὕδατος (ἀπέπιε γὰρ
ὅλον 1 χάμηλος) ἄχρατον πίνοντες ἑκχαίεσθε, xal
μέθῃ παραπταίετε, καὶ χαθεύδετε " χαρηδαροῦντες.
δὲ xal μεθ᾽ ὕπνον, καὶ χεχραιπαληχότες ἐξ οἴνου,
τῶν ἡδέων ἐπιλανθάνεσθε τοῦ παραδείδου. Πῶς οὖν
ὁ προφήτης ὑμῶν οὐκ ἐνενοήθη ταῦτα, μήποτε
συμθῇ ὑμῖν ἐν τῷ παραδείσῳ τῆς τρυφῆς ; Θύὐδέποτε
περὶ τῆς χκαμήχου πεφρόντιχεν, ὅπου νῦν διάγει.
Ἀλλ᾽ οὐδὲ ὑμεῖς ἐρωτήσατε αὑτὸν, ὡς ὑμῖν περὶ t
τῶν τριῶν διηγόρευσεν ὀνειροπολούμενος ποτα μῶν.
Ἄλλ᾽ ἡμεῖς σαφῶς τὴν θαυμαστὴν ὑμῶν κάμηλον
εἰς ψυχὰς ὄνων, ὅπου χαὶ ὑμεῖς μέλλετε διάγειν, ὡς.
χτηνώδεις, προδραμοῦσαν ὑμῖν 7 ἐπαγγελλόμεθα..
᾿Ἐχεῖσε δὲ σκότος ἐστὶ τὸ ἐξώτερο», xai χύλασις ἀτε-
λεύτῃτος " πῦρ χοῦν, σχώληξ ἀκοέμητος, καὶ ταρτά-

. guot δαίμονες.

Πάλιν φησὶν ὁ Mápeb- ἡ γραφὴ τῆς. τραπέζῃς *
ἔγει δὲ ὅτι ὁ Χριστὸς ἡτήσατο παρὰ τοῦ Θεοῦ τρά-
πεζαν, καὶ ἐδόθη αὐτῷ. 'O γὰρ Θεὸς, φησὶν, εἶπεν
αὐτῷ, ὅτι « Δέδωχά cot xal τοῖς σοῖς τράπεζαν
ἄφθαρτον.
» Πάλιν γραφὴν Βοϊδίου 5, χαὶ ἄλλα «và. ληρή-
ματα λέγει γέλωτος ἄξια, ἃ διὰ τὸ πλῆθος παραδρα-

VARLE LECTIONES.
k Sic Reg. 2508. Sic et vetus interpres etsi vinum : alii xal, 1 KR, 9508 διά, " Sic R. 9508. Sic

vetus interpres vobis : ali, ὑμῶν. ^ Hucusque codd. Regii 2950 et 5241, ac vetus. interpr.

* Cod. Aug.

χυνιδίου, Nullum ejusmodi titulo caput inscriptum exstat in Alcorano : sed secundum est eaput. vacee,,

Digitized by Google
