<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    781                                DE FIDE ORTHODOXA.                               782
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="60,90,940,230">
    IN LIBRUM DE FIDE ORTHODOXA
    PROLOGUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,230,940,880">
    Christianæ dialecticæ regulis, recensissisque priscarum hæresium erroribus, succedit tandem liber De fide orthodoxa: in quo eumdem quem Theodoretus in divinorum dogmatum Epitome instituerat, ordinem tenuit Damascenus; at non item methodum. Ille enim ex proprii ingenii molimine, adductis sacræ paginæ testimoniis, adversus hæreticos varia componens argumentorum genera, compendiariam theologiæ digessit tractationem: Noster vero non ex Scriptura solum, verum etiam ex conglobatis sanctorum Patrum sententiis, ea quæ par erat tum perspicuitate, tum brevitate, inexhaustum traditionis promptuarium protulit, in quo nihil reperire sit quod vel ab œcumenicis synodis sanctum non fuerit, vel a probatis Ecclesiæ magistris acceptum.

    In primis vero secutus est Gregorium Nazianzenum, qui ob accuratissimam in rebus divinis eruditionem Theologus audire meruit, quique vix ullum Christianæ doctrinæ caput intacum reliquit in suis quæ supersunt operibus, absque ulla vel levissimi erroris nævo aut suspicionc. Huijus libros ea legerat assiduitate, ut omnes fideli memoria complexus videatur. Quocirca in hoc passim opere non tam Joannem Damascenum quam Gregorium Theologum orthodoxæ fidei mysteria edisserentem audieris. Ad hæc Basilium Magnum ascivit, Gregorium Nyssenum, atque in primis eorundem amicissimum Nemesium, Emesæ in Syria episcopum, Cyrillum itidem Alexandrinum, Leonem Magnum, Leonium Byzantinum, Maximum 119 martyrem; Athanasium quoque, Chrysostomum, Epiphanium, atque, ut alios taceam, scriptorem illum qui Dionysii Areopagitæ nomen assumpsit. Horum omnium lectis hinc inde sententiarum floribus, saluberrimæ doctrinæ suavissima mella confecit. Id enim proposuerat sibi, ut sua nequaquam aut nova cuderet, sed veterum potius placita, variis in voluminibus sparsa, in unum opus theologicum congereret. Quam quidem diligentissimi præceptoris methodum, quo facilius percipiat lector, auctorum nomina et libros, ex quibus singulas sententias descripsit, in ora marginali adnotare curabimus.

    In laudem igitur cedat Joannis Damasceni, quod ipse catholicorum doctorum primus confertissimum sententiarum volumen digesserit. Quamobrem nedum in Oriente, verum etiam in Occidente et apud Latinos magna semper fuit apud theologos ipsius auctoritas; ex quo præsertim Eugenio tertio summo pontifice liber De fide orthodoxa Latine redditus est a Burgundione, cive Pisano. Hac porro translatione usi sunt Magister Sententiarum, S. Thomas, aliique subinde theologi, donec decimo sexto sæculo ineunte, quod vetus illa rudi prorsus barbarasque dictione conscripta esset, castigatorem aliam edere conatus est Jacobus Faber, Stapulensis. Verum cum hæc quoque in multis deficeret, elegantiorem eodem labente sæculo elaboravit Jacobus Billius, neque ea tamen, quæ par erat diligentia et brevitate accuratam. Nam, ut animadvertit Combefisius, Billius in versendo Damasceno torcionium posuit. Billius nam tamen nihil non fecit Combefisius ipse, qui novam operum Joannis Damasceni molitus editionem, non novam rursus translationem cudere, sed posteriorem illam emendare satius duxerit. Etenim probe noverat in multis labi doctissimos quosque prolixorum voluminum interpretes, ac longe facilius esse aliorum errata castigare quam vel sua deprehendere. Nostra itaque translatio Billianam a suis expurgatam revix, atque ad brevioram orationem revocatum exhibebit. Ut autem accuratior cæteris prodiret editio nostra, præter antiquiores translationes, editionesque varias, quas adhibui, ad viginti et amplius codices manu exaratos, nec ad illa Græcorum Patrum loca quæ conservancavit Damascenus, Græcam phrasim dictionemque recensui. Quin etiam, prætermissis tum Fabri brevioribus, tum Judæi Clietovii, Neapolitensis, prolixioribus in singula capita commentariis, qui ad Patrum Græcorum intelligentiam percipiendam nihil aut parum conferant, Orientalis theologiæ specimen, tam ex illis doctoribus quos Damascenus exscripserat, quam ex recentioribus Græcis, quos consulari sibi licuit, ob omnium oculos ponere in uberioribus adnotationibus aggressus sum.

    Tractatus apud Latinos liber De fide orthodoxa in quatuor istidem libros partitionem nullus Græcus codex exhibet, nec editio Græca Veronensis. Quin nec illa divisio in vetustis priscis translationis Latinæ manuscriptis occurrit; nisi forte secunda recentiorique manu et a ramenta in marginalibus quorundam oris adnotata. Ex quo falsus videtur Marcus Hopperus, qui in epistola nuncupatoria editionis utriusque Basilienis Greco-Latinæ distributionem in libros quatuor tribuit Latino interpreti; Fabro, ni fallor, cujus edebat translationem. Hujus tamen vestigia extant in libris sancti Thomæ Aquinatis. Quamobrem existimo quod modi partitionem a Latinis excogitataam, introductamque fuisse, ad instar quatuor librorum Sententiarum Petri Lombardi. Solus codex Regius n. 3445, isque admodum recens, librum De fide orthodoxa in duas partes dividere videtur, ut nemo prior revera repertus sit; posterior vero repetitæ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="540,880,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição realizada com tentativa de literalidade; algumas palavras muito compressas no original tipográfico (ligaturas, caracteres long-s, e sinais diacríticos) foram normalizadas para caracteres latinos comuns quando necessário.
    - Número "119" visível no corpo do texto preservado onde aparece impresso.
    - Parte final do texto na margem inferior direita está truncada/ilegível na variação do recorte; indicada por reticências no final do bloco principal.
  </notas>
</pagina>