180

S. JOANNIS DAMASCENI

196

inm dignitatis munerisque successores, paslores À το; xal τῆς ἀξίας διάδοχοι, ποιμένες τε xai διδάσκα-

nimirum atque doctores, illuminantem Spiritus gra-
tiam consecuti, tum miraculorum virtute, tuin set-
monibus gratie obczcatos illuminabant, errantes-
que in via reducebant. ** At nos, qui nec. miraculo-
rum, nec doctrine donum accepimus (ut qui nimia
erga voluptates prepensione, nos eo indignos red-
diderimus), age pauca eorum quse gratim inter-
pretes nobis tradiderunt, de boc argumento disse-
ramus ; implorata tamen prius Patris et Filii et
Spiritus sancti ope. '

Prima ratio Deum esse, ex rerum mutabilitate, —
126 Omnia que sunt, aut creata sunt aut increata.
Si ereata, utique et mutabilia sunt. Quorum enim
esse a mutatione incepit, ea mutationi quoque sub-
sint necesse est, sive intereant, sive per voluntatis
actus alia atque alia fiant. Sin autem increata, se-
quitur profecto ut. et mutari. omnino nequeant.
Quorum enim esse contrarium est, borum etiam
modus quo sunt, proprielatesve contrarie sunt.
Ecquis ergo hoc nobis non assentiatur, omnia qus
sunt mutabilia esse, nec ea tantum quz sub sensum
nostrum cadunt, sed et angelos mutari, alios ex
aliis fieri, multiplici modo moveri, ac transmutari :
sic nimirum, ut intelligibilia, angelos dico, aniinas,
et d:&mones, ratione voluntatis, sive progredientis
in bono, sive rursus ab eo recedentis, seque vel
jntendentis, vel remittentis ; reliqua vero sceundum
generationem et corruptionem, augmentum εἰ de-
crementum, aut secundum qualitatem, et secundum
motum de loco in locum immulentur ? Cum ergo
metabilia sint, sane etiam creata esse oportet. Si
vero creata, haud dubium quin ab aliquo opifice
sint condita. Atqui ereatorem increatum esse no-

λοι, τὴν φωτιστιχὴν τοῦ Πνεύματος χάριν δεξάμενοι,
«fj τε τῶν θαυμάτων δυνάμει, τῷ τε λόγῳ τῆς χάριτος
τοὺς ἐσχοτισμένους ἐφώτιζον, xat τοὺς πεπλανημέ-
vouc ἐπέστρεφον. Ἡμεῖς δὲ οἱ μηδὲ τὸ τῶν θαυμά-
των, μηδὲ «b τῆς διδασχαλίας δεξάμενοι χάρισμα "
ἀναξίους γὰρ ἑαυτοὺς τῇ πρὸς τὰς ἡδονὰς προσ-
πκαθείᾳ πεποιήκαμεν" φέρε ὀλίγα τῶν παραδεδομέ-
νων ἡμῖν ὑπὸ τῶν ὑποφητῶν τῆς χάριτος περὶ τούτου
διαλεξώμεθα, τὸν Πατέρα καὶ τὸν Υἱὸν χαὶ τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον ἐπιχαλεσάμενοι. .

Πάντα τὰ ὄντα, f) χτιστά ἐστιν, ἣ ἄχτιστα. El
μὰν οὖν χτιστὰ, πάντως καὶ τρεπτά᾽ ὧν γὰρ τὸ
εἶναι ἀπὸ τροπῆς ἤρξατο, ταῦτα τῇ τροπῇ ὑποχείσε-
ται πάντως, ἢ φθειρόμενα, ἢ χατὰ προαίρεσιν 9
ἀλλοιούμενα, Εἰ δὲ ἄχτιστα, χατὰ τὸν τῆς ἀχολου-
θίας λόγον, πάντως καὶ ἄτρεπτα. Ὧν γὰρ τὸ εἶναι
ἐναντίον, τούτων καὶ ὁ τοῦ πῶς εἶναι λόγος ἐναντίος,
ἤγουν al. ἰδιότητες. Τίς οὖν οὐ συνθήσεται, πάντα
τὰ ὄντα, ὅσα ὁπὸ τὴν ἡμετέραν αἴσθησιν, ἀλλὰ μὴν
χαὶ ἀγγέλους τρέπεσθαι, καὶ ἀλλοιοῦσθαι, καὶ πολυ-
τρόπως χινεῖσθαι; Τὰ μὲν νοητὰ ἀγγέλους φημὶ, καὶ
φυχὰς, καὶ δαίμονας χατὰ προαίρετιν, τῆν τε ἐν τῷ
καλῷ προχοπὴν xal ix τοῦ καλοῦ ἀποφοίτησιν, ἐπι-
τεινομένην τε καὶ ὑφιεμένην * τὰ δὲ λοιπὰ f, χατά
τε γένεσιν καὶ φθορὰν, αὔξησίν τε καὶ μείωσιν, καὶ
τὴν κατὰ ποιότητα μεταθολὴν, καὶ τὴν τοπικὴν χί-
νῆσιν; Τρεπτὰ τοίνυν ὄντα, πάντως xal κτιστά. Κτι-
στὰ δὲ ὄντα, πάντως; ὑπό τινος ἐδημιουργήθησαν.
Δεῖ δὲ τὸν δημιουργὸν ἄχτιστον εἶναι. Εἰ γὰρ χἀχεῖ-
νος ἐχτίσθη, πάντως ὑπό τινος ἐχτίσθη, ἕως à»
ἔλθωμεν εἴς τι ἄχτιστον. "Axtiavo; οὖν ὧν 66 δη-
μιουργὸς, πάντως καὶ ἄτρεπτός ἐστι. Τοῦτο δὲ τί ἂν
ἄλλο εἴη, ἣ Θεός;

cessum est. Nam si ipse quoque ereatus est, a quodam profecto crealus erit, sicque donec ad aliqued
increatum venerimus. Increatus igitur cum sit ille conditor, omnino nec mutabilis est. lloc autem

quid aliud, nisi Deus fuerit?

Secunda ex earum conservatione et gubernatione. —
Porro ipsa quoque rerum creatarum compages, con-
servatio, atque gubernatio, nos docent Deum esse,
qui universum lioc coagmentarit, sustentet, et con-
servet, eique provideat. *' Qui enim fieri potuissct,
ut inter se. pugnantes natur, ignis, inquam, et
aqua, aeriset terre, ad unius mandi constitutionem
coirent, tenacique adeo nexu cohzrerent, ut nulla
ratione solvi possint ; nisi omnipotens vis aliqua ca
compaginasset, ac perpetuo a dissolutione servaret.

Teriia, ez rerum ordinato situ. — Mundus non
casu et sponte. coagmentalus, contra. Epicureos. —
Quid est quod ea quz in celo, et qux interra ex-
sistunt, quaque aerem pervagantur, et que in
aquis degunt ;imo etiam quz his anteriora. sunt,

ἡ Greg. Naz. orat. 34. "5 Athan. Cont, gent.

Καὶ αὐτὴ δὲ ἡ τῆς κτίσεως συνοχὴ, xal συντήρη-
σις, xal κυδέρνησις, διδάσχει ἡμᾶς ὅτι ἐστὶ Θεὸς,
ὁ τόδε τὸ πᾶν συστησάμενος, χαὶ συνέχων, xat συν-
τηρῶν, καὶ ἀεὶ προνοούμενος. Πῶς γὰρ ἂν αἱ tvav-
τίαι φύσεις, πυρὸς λέγω καὶ ὕδατος, ἀέρος xai γῆς,
εἰς ἑνὸς κόσμου συμπλήρωσιν ἀλλήλοις συνεληλύθασι,

p xai ἀδιάλντοι μένουσιν, εἰ μή τις παντοξύναμος δύ-
vapig ταῦτα xal συνεδίθασε. καὶ ἀεὶ τηρεῖ ἀδιά-
λυτα.

Τί τὸ τάξαν τὰ οὐράνια χαὶ ἐπίγεια, ὅσα τὲ χαὶ

, δι᾽ ἀέρος, xat ὅσα χαθ᾽ ὕδατος, μᾶλλον δὲ τὰ πρὸ
τούτων, οὐρανὸν, καὶ γῆν, χαὶ ἀέρα, xal φύσιν πυ-
ρός τε καὶ ὕξατος; τί " ταῦτα ἕμιξε, χαὶ ἐμέρισε *
4l τὸ ταῦτα κινῆσαν xaX ἄγον τὴν ἄληκτον φορὰν xol

VARLE LECTIONES.

ὁ τροπὴν. f In R. 2379. Schol. hoc legitur, τῇ roh; tb xaxhv σχέσει xa παγιότητι Quod in Reg.
993), eadem cum textu serie descriptum reperi. δ In editis quae sequitur Billius deest, ὧν, reclamantibus

8153. et auctoris sensu. ^ f£dya, τίς,

Digitized by Google
