763
πρὸς αὐτούς’ Πῶς οὖν ὑμεῖς λίθῳ προστρίδεσθε
κατὰ τὴν Χαδαθὰν δ ὑμῶν, καὶ φιλεῖτε τὸν λίθον
ἀσπαζόμενοι ; Καί τινες αὑτῶν φασιν ἐπάνω αὐτοῦ
τὸν 'Δόραὰμ συνουσιάσαι τῇ ᾿Αγάρ " ἄλλοι δὲ ὅτι
ἐπ᾽ αὑτὸν προσέδησε τὴν κάμηλον, μέλλων θύϑιν τὸν
Ἰσαάκ, Καὶ πρὸς αὐτοὺς ἀποκρινόμεθα’ Τῆς Γρα-
φῆς λεγούσης, ὅτι ὄρος ἦν ἀλσῶδες, καὶ ξύλα, ἀφ᾽ ὧν
χαὶ εἰς τὴν ὁλοκάρπωσιν σχίσας ὁ 'A6paáp. ἐπέθηχε
τῷ Ἰσαάχ * xai ὅτι μετὰ τῶν παίδων τὰς ὄνους κατ’
ἔλιπεν " πόθεν οὖν ὑμῖν τὸ ληρεῖν ; οὐ γὰρ &xetae
ξύλα δρυμώδη κεῖται, οὔτε ὄνοι διοδεύουσιν. Αἰδοῦν-
«αι μέν. Ὅμως φασὶν εἶναι τὸν λίθον τοῦ ᾿Αὐραάμ.
Εἶτά φαμεν’ Ἕστω τοῦ ᾿Αδραὰμ, ὡς ὑμεῖς ληρεῖτε'
τοῦτον οὖν ἀσπαζόμενοι, ὅτι μόνον ὁ ᾿Αδραὰμ ἐπ’
αὐτὸν συνονσίασε γυναιχὶ, ἢ ὅτι χάμηλον προσέδη-
«sv, οὐχ αἰδεῖσθε, ἀλλ᾽ ἡμᾶς εὐθύγετε δτι πρὸς σταυ-
ρὺν τοῦ Χριστοῦ προσχυνοῦμεν, δι᾽ οὗ δαιμόνων
ἰσχὺς, καὶ διαδόλου χαταλέλυται πλάνη ; Οὗτος δὲ,
ὄν φασι λίθον, χεφαλὴ τῆς ᾿Αφροδίτης ἐστὶν ἣν προσ-
εχύνουν, ἣν Χαδὲρ ^ προσηγόρευον, ἐφ᾽ ὃν καὶ μέχρι
voy ἐγγλυφίδος ἱ ἀποσχίασμα τοῖς ἀχριδῶς κατα-
νοοῦσι φαίνεται.

Οὗτος ὁ Μάμεδ πολλὰς, d; εἴρηται, ληρῳδίας
συντάξας, ἐχάστῃ τούτων προσηγορίαν ἐπέθηκεν"
οἷον 1j γραφὴ τῆς γυναικὸς, xal ἐν αὐτῇ τέσσαρας
γυναῖχας προφανῶς λαμδάνειν νομοθετεῖ, xal παλ-
λαχὰς, ἐὰν δύνηται, χιλίας, ὅσας ἡ χεὶρ αὐτοῦ κατά-

DE ΒΕ ΒΕΒΙΒΌΘ LIBER.

10

A Àd quos dicimus, Qui tt. igitur ut lapidi, eui iu
Chabatha vestra est, vos. adfricetis, eumque eom-
plexantes deosculemini? Quidam illorum respon-
dent. super illo Abrahamum cum Agare coivisse :
alii camelum illic alligasse cum Isaac immolaturus
esset. Ad qux nos reponimus : Cum dicat Scriptura,
montem fuisse nemorosum et ligna habuisse, ex
quibus segmentorum fascem Abrahamus 18a3co ad
holocaustum —imposuerit, illumque asinas cum
pueris: reliquisse, unde vobis tot inepti? Haud-
quaquam enim illie dumosa ligna sunt, quin nec
illac transitus asinis patet. Hinc illi quidem rubore
suffunduntur : nihilominus Abrahami lapidem esse
asserunt. Nos vero : Sitsane Abrahami, aimus, uti
vos nugamini : non vos pudet eum idcirco duntaxat
osculari, quia super eum Abraham sit cum mu-
liere congressus, aut quia eidem camelum alligarit ;
cum nos interim emendatione dignos habeatis, quod
Christi crucem adoremus, per quam potestates d:e-
monum, et diaboli fraudes profligatz? sunt? Czeterum
lapis ille quem aiunt, caput est Veneris quam
adorabant, quamque Chaber nuncupabant , in quo
etiam hodieque sculpti capitis efflgies diligenter
inspicientibus apparet.

Mamed ille cum muita deliramenta, ut dictum
est, conscripserit, eorum singulis nomina indidit.
Cujusmodi est scriptura (Sur. 4), seu caput mulieris,
in qua propalam lege sancit qualernas uxores
accipere, et concubinas, si fleri possit, «mille,

σχῃ ὑποχειμένας kx τῶν τεσσάρων γυναιχῶν᾽ fjv C quoque manus ejus subditas contineat, preter

δ᾽ ἂν βουληθῇ ἀπολύειν, f] θελήσεις, xal χομίζεσθαι
ἄλλην, ἐχ ) τοιαύτης αἰτίας νομοθετήσας" Σύμπονον
ἔσχεν ὁ Μἀμεδ Zelo προσαγορευόμενον. Οὗτος γυναῖκα
ἔσχεν ὡραίαν, ἧς ἠράσθη 6 Μάμεδ. Καθημένων αὐτῶν,
φησὶν ὁ Μάμεδ' « Ὃ δεῖνα, ὁ Θεὸς ἐνετείλατό μοι
τὴν γυναῖκά σου λαθεῖν. ν» Ὁ δὲ ἀπεχρίθη * « 'Anó-
στολος εἶ ποίησον ὥς σοι ὁ Θεὸς εἶπε" λάδς τὴν
γυναῖχά μον. » Μᾶλλον δὲ, ἵνα ἄνωθεν εἴπωμεν, ἔφη
πρὸς αὐτόν' « Ὁ Θεὸς ἐνετείλατό μοι, ἵνα ἀπολύσῃς
τὴν γυναῖχά σου. » Ὁ δὲ ἀπέλυσε. Καὶ μεθ᾽ ἡμέρας
πολλὰς. « ᾿Αλλὰ, φησὶν, ἵνα χἀγὼ αὑτὴν λάδω
ἐνετείλατο ὁ Θεός. » Εἶτα λαδὼν, καὶ μοιχεύσας
αὐτὴν τοιοῦτον ἔθηχε νόμον " « Ὃ βουλόμενος ἀπο-
λυέτω τὴν γυναῖχα αὐτοῦ, Ἐὰν δὲ μετὰ τὸ ἀπολῦσαι
ἐπ᾿ αὐτὴν ἀναστρέφῃ, γαμείτω αὐτὴν ἄλλος. Οὐ γὰρ
ἔξεστι λαθεῖν, εἰ μὴ γαμηθῇ ὑφ᾽ ἑτέρον. ᾿Εὰν δὲ
xai ἀδελφὸς ἀπολύσῃ, γαμείτω αὐτὴν ἀδελφὸς αὐτοῦ
βουλόμενος.» Ἐν αὐτῇ τῇ γραφῇ τοιαῦτα παραγγέλλει"
« Εἴργασαι τὴν γῆν, ἣν ὁ Θεὸς ἔδωχέ σοι, καὶ φιλο-
χάλησον αὐτὴν * καὶ τόδε ποίησον, xal τοιῶσδε * »
tva. μὴ πάντα λέγω, ὡς ἐκεῖνος, αἰσχρά.

Πάλιν γραφὴ τῆς χαμήλου τοῦ Θεοῦ, περὶ ἧς
λέγει, ὅτι ἣν χάμηιϊος kx τοῦ Θεοῦ, ἔπινεν ὅλον τὸν
ποταμὸν, καὶ οὐ διήρχετο μεταξὺ δύο ὁρέων διὰ τὸ

quatuor illag uxores : quam item voluerit, dimittere,
aliamque, si allubescat, ducere, ob ejusmodi cau-
sam statuit. Socium habebat Mamed, Zeidum no-
mine (Sur. $5), cui formosa uxor erat, quam Mamed
deperiret. Cum itaque una sederent, ait Mamed :
« Heus tu, przceptum mihi a Deo est, ut. uxorem
tuam accipiam. » Cui ille respondet : « Apostolus
68, fac sicut dixit tibi Deus : uxorem meam accipe. »
lino, ut rem a capite repetamus, ait illi : « Mandavit
mihi Deus ut uxorem tuam dimittas. » Elapsisque
diebus aliquot, dixit ; « Precepit Deus ut eam quo-
que mihi sumerem. » Deinde cum acceptam illam
114. adulterio stuprasset, legem hanc tulit : « Uxo-
rem suam, qui voluerit dimittat : quod si postquam
D dimiserit, ad eam revertatur, ducat illam alter.
Non enim licet eam accipere, nisi ante ductam ab
alio : ita ut si frater etiam illam dimiserit, ducatur
a fratre ejus, si libuerit. » Porro in scriptura sua
ejusmodi quadam pronuntiat : « Operare terram
quam tibi dedit Deus, et studiose illam cole : atque
hoc facito, et ad hunc niodum ; » ne omaia.ut ille
obscena proferam.
Rursum scripturam edidit Cameli Dei, 'de qua
narrat (Sur. 7, n, et alibi) : camelum ex Deo pro-
diisse, qux totum fluvium ebiberel, neque inter

VARLE LECTIONES.

€ Ὁ. 2508, Bay9áv- alil 2, Χαδοθάν - est, caaba, seu fanum Meccanum |
j R. 2508 ἣν ἐθέλοι, ix.

ix γλυφίδο:. Vetus interpr. insulptionis,

h Als. Xa6£p. 1 R. 2508

Digitized by Google
