τῷ

DE H/ERESIBUS LIBER.

TAM

πασῶν ὁ Λόγος προσείληφεν. Ὥττε σχεδὸν κατὰ A unitam esse alfinmamus, nempe singularissimauu

τοῦτο τῆς φύσεω; τὸ σημαινόμενον, ταυτὸν ἂν εἴη
φύσις καὶ ὑπόστασις, πλὴν ὅτι τὸ τῆς ὑποστάσεως
ὄνομα συνεπινοουμένας ἔχει χαὶ τὰς ἐπιγινομένας
παρὰ τὴν χοινὴν φύσιν ἐχάστων ἰδιότητας, καθ᾽ ἃς
ἀλλήλων χεχώρισεαι, Ἔνθεν τῶν ἡμετέρων. πολλοὺς
διαφόρως € εὑρεῖν ἔστι λέγοντας, φύσεων, ἤγουν
ὑποστάσεων, ἕνωσιν γεγονέναι. 'H. γὰρ ὑπόστασις,
ὡς ἐδείξαμεν, τὴν ἰδιχὴν ἑκάστου καὶ ἄτομον σημαί-
νει ὕπαρξιν, ἐκ παραλλήλου δὲ. πολλάχις τούτοις
χέχρηνται τοῖς ὀνόμασι, δῆλον ὡς καὶ τὴν ἰδικωτά-
τὴν φύσιν σημαίνειν ἡμῖν διὰ τούτων ἐθέλουσιν"
ἐπεὶ χαὶ ἐν τῇ ἀνὰ χεῖρα ὁμιλίᾳ, xav ἐν τῇ χρήσει
τῶν τὰ τοιαῦτα: πεφυσιολογηχότων, ἔθος ἅπασι καὶ
τὸν χοιγὰν τῆς φύσεως λόγον ἄνθρωπον προσαγο-
ρλύειν * ὡς ὅταν λέγωτιν εἶδος εἶναι τοῦ ζώου τὸν
ἄνθρωπον" εἴπερ μηδὲν τῶν ἀτόμων μήτε ἐστὶν
εἶδος τὸ ὑπὸ τὸ γένος, μήτε λέγεται ". ᾿Αλλὰ xat
ἄνθρωπον, ἵππου διαφέρειν λέγομεν, αὐτὰς δηλονότι
τὰς χαθόλου λέγοντες φύσεις. Καὶ πάλιν Πέτρον
ἄνθρωπον εἶναί φαμεν, xai Παῦϊον, xoà Ἰωάννην,
xai γεγονέναι ἄνθρωπον xat τεθνάναι, τὸν χαθέχαστα
δηλονότι, xai τοῦ χοινοῦ λόγου τῆς τοῦ ἀνθρώπου,
φύσεως ὡταύτως ἔχοντος. Καὶ τοῦτο δὲ πάλιν εἴν

λογον προδιαστείλασθαι, ὡς τὸ τοῦ προσώπου xa.

τῆς ὑποστάσεως ὄνομα, πολλάχις μὲν τῆς αὐτῆς.
ἔστι παρ᾽ ἡμῖν σημασίας δηλωτιχὸν, ὡσεὶ xat ξίφος,
«ἰς τὸ αὐτὸ χαλεῖ xal μάχαιραν. Οὕτως, γοῦν ἐπὶ
τῆς ἁγίας Τριάδος ἀδιαφόρως πρόσωπά τε τρία, xot.

ὑποστάσεις τρεῖς προσαγορεύομεν, τῷ ἐχ παραλλή: -

Àou τρόπῳ BV ἑκατέρου ταυτὸν σημαίνοντες. Πολ-
λάχις δὲ τὸ πρόσωπον τῆς ὑποστάσεως biaxplvovot,
πρόσωπον χαλοῦντες τὴν τινων σχέσιν πρὸς ἄλληλα,
οὐχ ἀγνοούσης οὐδὲ τῆς συνήθους χρήσεως. τοῦτο τοῦ
προσώπου τὸ σημαινόμενον. Φαμὲν γὰρ, τὸ ἐμὸν
ἀνειληφέναι πρόσωπον τὸν δεῖνα, χαὶ εἰς πρόσωπον
τοῦδε τὴν δίχην εἰσαγαγεῖν τὸν δεῖνα" καὶ τὸν ὕπ-
ἀρχὸν δὲ πρόδωπον ἔχειν τοῦ βασιλέως λέγομεν.
"Bvéav xe οἱ τῶν Νεστορίου δογμάτων κατήχοοι,
οὔχε φύσιν μίαν. ἐπὶ Χριστοῦ, οὔτε ὑπόστασιν λέγειν
ἀνεχόμενοι, ἐπεὶ μήτε τῶν. ὑποστάσεων xa^ αὐτὰς
πρεσδεύουσιν ἕνωσιν, ἄνθρωπον δὲ εἶναι τὸν ix
Μαρίας ψιλὸν ὑποτίθενται, ὅλην ἐν ἑαυτῷ τὴν θείαν
χωρήσαντα ἔλλαμψιν. Καὶ ταύτῃ τῶν ἄλλων δια-

φέροντα, μεριχωτέρας ἐν ἐχείνων ἐχάστῳ τῆς θείας Ὁ

Ὑενομένης ἐλλάμψεως, ὅμως θαῤῥοῦντες ἂν elvat τὸ
πρότωπον τοῦ Χριστοῦ διισχυρίζοντας, τὴν σχέσιν
τοῦ Θεοῦ Λύγου πρὸς τὸν ἐχ Μαρίας ἄνθρωπον πρόσ-
eov ἕν λέγοντες, ἐπεὶ πᾶσαν ἐχεῖνος τὴν θείαν
οἰκονομίαν εἰς πρόσωπον ἐποιεῖτο τῆς τοῦ Θεοῦ
Ἀδγου θεότητος ὅθεν δικαίως καὶ τὴν εἰς τὸν ἄν-
θρωπον ὑέριν, εἰς Θεὸν ἀναφέρεσθαι, ἐπεὶ xal 5
τῶν ὑπηχόων εἰς τὸν ὕπαρχον γινομένη τιμή τς
xat ὕδρις, εἰς αὐτὸν ἀναφέρεται τὸν βασιλέα. Taó-
πῆς γοῦν τῆς σχέσεως καὶ τὴν Χριστοῦ προσηγορίᾷν

illam exsistentiam, quam solam ex omnibus εν
bum assumpsit : ui juxta banc natura signiicatior-
nem fere idem sinl. natura ej hypostasis, nisi quod,
hypostasis nomen simul comprehensas habet. pro-:
prietates, quae singulis praeter communem nalnrany
insitze sunt, secundum quas a se invicem secernun-
tur. Quocirca enosttis maltos- varie invenias-dicene-
les, naturarum, sive hypostasium unitionem faotan,
fuisse. Nam si hypostasis, uL ostensum est, singu
larem et individuam cujusque significat exsistens
tiam, et ex zquo his nominibus sepe usi Sunt,
liquet eas per hac velle indicare nobis naturam:
maxime singularem ; quandognidem loquendo de;
his.que& modo versamus, et secundum usum qni

B obtinuit apud illos, qui de iisdem disputarunt,,

apud omnes consuetudo invaluit, communem n3-
ture rationem appellare hominem: ut cum aiunt.
hominem esse speciem animalis; qua nempe nul»
lum ex individuis species est generi subjacta, nec:
dicitur. Adhec 105 liominem dicimus differre aly
equo; ipsas videlicet universales inlelligendo, na
turas. Α΄ rursus Petrum hominem esse dicinus,,
item Paulum, et Joannem; necnon natum esse.
hominem,. singularem utique, et.communi natura
humanzx ratione codem inodo se habente. llludi
etiam premonere opere pretium est, nersonze eti
hypostasis nomen spe quidem apud nos eamdeny
habere significationem; velut quis idem appellave-:
ri ensem et gladium. Sic ergo in sancta Trinitate:

' tres personas οἱ tres hypostases indiscriminatim,

pronuntiamus, ex figura paralleli dicta per utrum-
que idem declarantes. Szepe tamen personam ab
lypostasi distinguunt, personam vocanies, mutuam,
inter quasdam relatiqnem : quam personze signifi--
cationon non ignorat consuetus usus. Dicimus,
enim : llle meam personam assumpsit ; et : In illius,
persona vadinionium stitit. Item praefectum dicimus,
personam gerere imperatoris, Exinde qui Nestorii
placitis adhaerent, cum unam jn Christo naturam,,
unamque hypostasim admittere refugiant; quia,
neque naturarum, neque hypostasium secundum
ipsas profitentur unionem, sed Marix Filium me-:
rum esse hominem, qui divina luce perfusus fuc-
rit, ideoque reliquis omnibus Deiferis viris antecel-
luerit, in quorum unoquoque particularis duntaxat
fuit illustratio : a& nibiloninus summa f(iducia:
unam esse Chrisli. persanam affirmare non dubi-
tant, habitudinem Dei Verbi versus hominem ex.
Maria genitum, unam personam muncupantes ;
quoniam omnem ille. divinam aconomiam, dis-
pensationemye ,, in. persona. divinitatis θεῖ Verbi
operabatur, ac propterea, contumeliam homini
illatam in Deum jure referri ; quia qux a subjectis:
erga praefectum exhibetur veneratio, aut. contu-
melia, in ipsum refertur imperatorem. Hanc porra:

VARLE LECTIONES.
iac 480 ἀδιαφόρως, utinfra. ^h Sic R; cod. 2951,.8, 9508 ὧν τέ ἐστιν. εἶδο;. ὑπὸ τὸ γένος ». μέτω

Digitized by Google
