189

DE FIDE ORTHODOXA LIB. I.

90

EKAOXIZ AKPIBHX

THZ

OPOOAOXZOY ΠΙΣΤΕΩΣ

" —

EXPOSITIO

ACCURATA

FIDEI ORTHODOX E

LIBER PRIMUS.

ΚΕΦΑΛ. A'.

Ὅτι ἀκατάληπτον τὸ Θεῖον, καὶ ὅτι οὐ δεῖ ζητεῖν
καὶ περιεργάζεσθαι τὰ μὴ πῳραδεδομένα ἡμῖν
ὑπὸ τῶν ἁγίων προφητῶν, καὶ ἀποστόιϊων, καὶ
εὐαγγελιστῶν.

Θεὸν οὐδεὶς ἑώραχε πώποτε (1). Ὃ μονογενὴς
Υἱὸς, ὁ ὧν ἐν τοῖς κόλποις" τοῦ Πατρὸς, αὑτὸς
ἐξηγήσατο. “Λῤῥητον οὖν τὸ Θεῖον καὶ ἀχατάλη-
πτον. Οὐδεὶς γὰρ ἐπιγινώσχει τὸν Πατέρα, εἰ μὴ
6 Ylóc, οὐδὲ τὸν Υἱὸν, εἰ μὴ ὁ Πατήρ. Καὶ τὸ
Πνεῦμα δὲ τὸ ἅγιον οὕτως οἶδε τὰ τοῦ Θεοῦ, ὡς τὸ
Πνεῦμα τοῦ ἀνθρώπου οἶδε τὰ ἐν αὐτῷ, Μετὰ δὲ τὴν
πρώτην xxi μαχαρίαν φύσιν, οὐδεὶς ἔγνω ποτὲ τὸν
Θεὸν, εἰ μὴ ᾧ αὐτὸς ἀπεχάλυψεν, οὐκ ἀνθρῴπων μό-
vov, ἄλλ᾽ οὐδὲ τῶν ὑπερχοσμίων δυνάμεων * χαὶ αὖ-
τῶν, φημὶ, τῶν Χερουδὶμ καὶ Σεραφίμ.

Οὐχ ἀφῆχε μέντοι ἡμᾶς ὁ Θεὸς ἐν παντελεῖ ἀγνω-
eia. Πᾶσι γὰρ ἡ γνῶσις τοῦ εἶναι Θεὸν ὑπ᾽ αὐτοῦ
φυσιχῶς ἐγχατέσπαρται, Καὶ αὐτὴ δὲ ἡ κτίσις, καὶ
$ ταύτης συνοχὴ τε xai χυδέρνησις τὸ μεγάλεῖον
τῆ; θείας ἀναχηρύττει φύσεως. Καὶ διὰ νόμου δὲ,
χαὶ προφητῶν πρότερον, ἔπειτα δὲ καὶ διὰ τοῦ μο-
νογενοῦς αὑτοῦ Υἱοῦ, Κυρίου δὲ, καὶ θεοῦ, καὶ Σω-
τῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, κατὰ τὸ ἐφικτὸν ἡμῖν

* Joan. 4, 18.

* Matth. xit, 47. 51 Cor. ir, 4L.

Ά

* Sap. xii, 5.

CAP. 1.
Deum comprehendi on posse ; nec ea quat a sanctis
prophetis et. apostolis εἰ evangelistis minime tra-
dita sunl, curiosius inquirenda esse.

Deum nemo vidit unquam. | Unigenitus Filius, qui
est. in sinu Patris, ipse enarravit '. Deus ergo nec
oralione ulla explicari, nec ullo medo compre-
hendi potest. Nemo enim Patrem novit, nisi Filius ;
nec Filium, nisi Pater *. Quin etiam Spiritus sau-
«tus. perinde novit ea qux Dei sunt, atque Spiritus
hominis novit ea que in ipso sunL*. ΑἹ vero, posl
primam illam beatamque naturam nemo unquam
Deum cognovit, nisi cui ipse revelaverit. Neque
de hominibus tantum mihi sermo est ; sed de Vir-
tutibus etiam illis mundo sublimioribus, de ipsis
quoque Cherubim ac Seraphim.

Non nos tamen in omnigena prorsus ignorautia
versari passus e$t Deus. Nemo quippe mortalium
est, cui. non hoc ab eo naturaliter insilum sit, ut
Deum esse cognoscat. Quin ipse res condite, ea-
rumque conservatio atque gubernatio, diving na-
turz praedicant majestatem *. Ad hxc urm ante per
legem et prophetas *: tum postea per Unigenitum
Filium suum, Dominum, Deum, et Salvatorem no-

* Greg. Naz. orat. 54.

VARIES LECTIONES.

* Colb. 4750 et N. εἰς τὸν χόλπον.
Gravius edidit. Post divinam itaque.

ν Colb. 4750. Reg. 2930 μετὰ οὖν : εἰς Faber, post dieiuam igit.

NOT.E.

(1) Θεὲ» οὐδεὶς ἑώραχε xoxorc, Deun nemo vi-

turali lumine nossemus ipsius exsistentiam, poten-
Hun, et providentiam qua. universum. condidit,
conservat, et administrat. Sunmatiim euarrat.. 4118
a Wionysastro, cap. 1 De die. nom. nec non ἃ Grego-
rio Theologo, orat. 54 De rerum divinarum cefsitu-
dine, Wactantur, adversus Eenoinianos. utique, qut
diviuum. essentiam. perfectissime sibi. compertam
aiebant.

dit wnquam. Mic Judocus Clictoveus in prolixissimo
remmentario perperam. pugnat Deum nemini visum
in hacce vita mortali, Nibil ist:ec ad Damascenum,
qui solum asserit divina mysteria Deo soli, divinis-
Ye SS. Trinitatis. personis cognita esse tum iis
deinde quibus Deus pro sumta gratia, et quantum
tevelaserit ; Deum tamen nobis concessisse ut. na-

Digitized by Google
