791

DE FIDE ORTHODOXA LIB. I.

798

ἀκώλυτον ; 'Ap' οὐχ 6 τεχνίτης τούτων, καὶ λόγον A calum, terram et aerem, ignis quoque et aqua

ἐνθεὶς πᾶσι, xal ' ὃν τὸ πᾶν φέρεταί τε, καὶ διεξάγε-
«αι; Τίς δὲ ὃ τεχνίτης τούτων ; "Ap! οὐχ ὁ πεποιη-
χὼς αὐτὰ, καὶ εἰς τὸ εἶναι παραγαγών ; Οὐ γὰρ τῷ
αὐτομάτῳ δώσομεν τὴν τοιαύτην δύναμιν, “Ἔστω
τὰρ τοῦ γένεσθαι τοῦ αὐτομάτον᾽ τίνος τὸ τάξαι;
Kei τοῦτο, εἰ δοχεῖ, δῶμεν, Τίνος τὸ τηρῆσαι καὶ
φυλάξαι, χαθ’ οὖς πρῶτον ὑπέστη λόγους ; ἑτέρου
δηλαδὴ παρὰ τὸ αὐτόματον. Τοῦτο δὲ τί ἄλλο ἐστὶ εἰ
μὴ Θεός;

naturam certis disposuit locis 7 a quonam commi-
812 hzc sunt, et distributa ? quid est quod motum
his impressit, perennique nez ulla re cobibito cursu
ea versat ?'* Annon eorum artifex, qui rebus om-
nibus rationem inodumque, quo universum hoc
agatur et regatur, indiderit 1 At quis horum
artifex ? Annon is qui ea condidit, inque rerum na-
turam produxit ? Nec enim τῷ αὐτομάτῳ, seu casui
eam vim facultatemque tribuerimus. Sit enim sane

casus, quod exstiterint : at. cujus tandem erit ea disposuisse? verum illud quoque, si libet, conceda-
mus: cujus vero erit, eadem juxta illos quibus primum condita sunt leges conservare οἱ custodire ἢ
Alterius prefecto quam casus : atque hoc quidnam aliud sit, nisi Deus "7.

ΚΕΦΑΛ. Δ'

“Περὶ τοῦ, τὶ ἐστι Θεύς ; ὅτι ἀκατάληπτον.

Ὅτι μὲν οὖν ἔστι Θεὸς, δῇλον. Τί δέ ἔστι κατ᾽
οὐσίαν xei φύσιν, ἀχατάληπτον τοῦτο παντελῶς xal
ἄγνωστον. Ὅτι μὲν γὰρ ἀσνώματον i, δῆλον. Πῶς γὰρ
σῶμα, τὸ ἄπειρον, χαὶ ἀόριστον, καὶ ἀσχημάτιστον,
καὶ ἀναφὶς, xai ἀόρατον, καὶ ἁπλοῦν, καὶ ἀσύνθε-
«ον; Πῶς γὰρ ἄτρεπτιον!, εἰ περίγραπτον καὶ πα-
φητόν; Καὶ πῶς ἀπαθὲς, τὸ ix στοιχείων συγκείμε-
νον, xal εἰς αὐτὰ πάλιν ἀναλυόμονον ; Σύνθεσις γὰρ
ἀρχὴ μάχης " μάχη δὲ, διαστάσεως " διάστασις δὲ,
λύσεως λύσις δὲ ἀλλότριον Θεοῦ παντελῶς.

Β 127 CAP. IV.

Quidnam Deus sii, quodque comprehendi non possit.

Deum incorporeum esse. sex rationibus probatur.
— Quod itaque sit Deus, liquido constat : quid
autem secundum essentiam el naturam sit, nullo
prorsus modo comprehendi, vel etiam cognosci
potest. Nam quod incorporeus sit, perspicuum
est. Quo enim modo corpus csse queat, quod in-
finitum et interminatum est, quod figura caret,
quodque nec tangi, nec oculis cerni potest,
quod deuique siroplex est nec compositum ? quo-
modo quippe immutabile erit, si circumscriptum

ac passioni obnoxium sit? quinam expers passionis erit, quod ex elementis conflatur, atque in ea-
dem rursus dilabitur? compositio siquidem pugne origo est; pugna, dissidii; dissidium, solu-

tiopi$ ; solutio autem ἃ Deo prorsus aliena est !*.

Πῶς δὲ καὶ σωθήσεταικ τὸ, διὰ πάντων ἥχειν καὶ α Qua. ratione autem et illud stabit certumque

πληροῦν τὰ πάντα Θεὸν, ὥς φησιν ἡ Γραφή ; Οὐχὶ
fóvobparór καὶ τὴν γῆν ἐγὼ πληρῶ, λέγει Κύ-
pic ; ᾿Αδύνατον γὰρ σῶμα διὰ σωμάτων διήχειν,
μὴ τέμνον xal τεμνόμενον, καὶ πλεχόμενον xai ἀντι»
παρατιθέμενον, ὥσπερ ὅσα τῶν ὑγρῶν μίγννται xal
Φυγχιρνᾶται.

Kl δὲ xal τινές (5) φησιν ἄῦλον σῶμα, ὡς τὸ παρὰ
«οἷς τῶν Ἑλλήνων σοφοῖς πέμπτον σῶμα λεγόμενον,
ὅπερ ἀδύνατον χινούμενον ἔσται πάντως, ὥσπερ ὃ
οὐρανός. Τοῦτο γὰρ πέμπτον σῶμά φασι. Τίς οὖν ὁ
«ovto χινοῦν ; Πᾶν γὰρ χινούμενον ὑφ᾽ ἑτέρου χινεῖ-
ται. Κἀκεῖνο, τί: ; Καὶ τοῦτο εἰς ἄπειρον, ἕως ἂν

** Greg. Naz. orat, ὅδ᾽. "" Atban.. De incarn.

Naz. orst. 52, δῖ, '* Jerem. xxm, 26. ** Greg. Naz. loc. cit.

erit, quod Deus omnia pervadat et impleat, sicut
2it Scriptura : Nonne celum εἰ terram ego impleo,
dicit Dominus '* ? Neque enim fleri possit ** ut cor-
pus corpora permeet, quin simul οἱ dividat, et
dividatur, compliceturque, et opponatur per juxta
oppositionem, ut loquuntur ; quemadmodum li-
quida omaia cum inter se miscentur ac tem-
perantur.

Corpus ἄθλον εἰ quinta. substantia Peripatetico-
rum. — Quod si quidam contendunt, hoc corpus
immateriale esse, non secus atque corpus illud,
quod Graecorum sapientes quintum appellant (quod
quidem esse nequit) movebitur cerle uti coelum.
lloc enim est, quod quintum corpus vocant "".
Verbi, post init.; Greg. Noz. orat. 24. '* Greg.
*! [d. ibid.

VARIAE LECTIONES.

3 Reg. 5379, τὸ Θεῖον ἀσώματόν ἐστι.

j Edita, et omnes fere codices, σεπτόν. Ita Gregorius Nazianz.

perque bio sumpta sunt. Vetus. interpr. venerabile est. Sed. vitiosum esse Gregorii textum

autumat

sius, legendumque hoc in capite apud Damascenum cum Fabro et cod. S. Hil. ἄτρεπτον.

Favent Regii tres, Colb. et liber De Trinit, ap. Cyrill. κα Edita, συνθήσεται.
NOTE.

(8) El δέ εἰνες. Quod οἱ quidam contendunt, Hec
feriunt, qui coelum veluti Dei corpus

esse docuit ; quod quia. intorruptum sit, et a qua-
twor elementis diversum, idcirco quintum corpus
suncupabat ex P abagore: Caterum philosophi de
D one celorum doctrina, seclusis iis qua
de primo motore tradidit, jam pridem in Christia-
aorum scbolis, eliam Griecorum, admissa est. Nam

Scholiastes Regii cod. 2929, ait : 'ApiatoréAne τοῦτ᾽
εἰσάγει ἐν τῇ περὶ χόσμου τραγματείᾳ πέμπτον ato-
χεῖον * xai ἔτι παρὰ τὰ δ΄, τὸ στερέωμα τοῦτο εἶναι
ἀποφαινόμενος, ἐχ λογιτμῶν εἰκότων χατασχευάζων
αὐτά" Árístoteles quintum hoc elementum. introducit
in libro De mundo ; ct ubi firmamentum illud. eseo
asserit. a quatuor elementis. diversum, verisimilibus
id astruit argumentis,

Digitized by Google
