805

DE FIDE ORTHODOXA LID. I

806

φορὰ, elatixopévou, xai προχεομένου Tob; τὴν τοῦ A substantia nostra alienus est. Acris quippe at-

σώματος σύστασιν. Ὅπερ ἐν τῷ χαιρῷ τῆς ἐχφωνή-
δεως φωνὴ λόγου γίνεται, τὴν τοῦ λόγου δύναμιν
ἐν ἑαυτῇ φανεροῦσα '. Ἐπὶ δὲ τῆς θείας φύσεως
τῆς ἀπλῆς καὶ ἀσυνθέτου, τὸ μὲν εἶναι Πνεῦμα Θεοῦ
εὐσεθδῶς ὁμολογητέον, διὰ τὸ μὴ εἶναι τὸν Λόγον
ἐλλιπέστερον τοῦ ἡμετέρου λόγον. Οὐχ ἔστι δὲ εὖ-
σιδὲς ἀλλότριόν τι ἔξωθεν ἐπεισερχόμενον τῷ Θεῷ
λογίζεσθαι τὸ Πνεῦμα, ὡς xai ἐφ᾽ ἡμῶν cv συν-
θέτων. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ Θεοῦ Λόγον ἀχούσαντεες ἢ, οὐχ
ἀνυπόστατον, οὐδὲ ἐκ μαθήσεως προσγινόμενον, οὐδὲ
διὰ φωνῆς προφερόμενον, οὐδὲ εἰς ἀέρα χεόμενον,
καὶ λυόμενον, φήθημεν, ἀλλ᾽ οὐσιωδῶς ὑφεστῶτα,
προαιρετικόν τε, xdi ἐνεργὸν, καὶ παντοδύναμον"
οὕτω καὶ Πνεῦμα μεμαθηχότες θεοῦ, τὸ συμπαρο-
μαρτοῦν τῷ Λόγῳ, καὶ φανεροῦν αὐτοῦ τὴν ἐνέρ-
γειαν, οὐ πνοὴν ἀνυπόστατον ἐννοοῦμεν. Οὕτω γὰρ
ἂν καθαιρεῖται πρὸς ταπεινότητα τὸ μεγαλεῖον τῆς
θείας φύσεως, εἰ χαθ' ὁμοιότητα τοῦ ἡμετέρου πνεύ-
μᾶτος, χαὶ τὸ ἐν αὐτῷ Πνεῦμα ὑπονοοῖτο * ἀλλὰ
δύναμιν οὐσιώδη, αὐτὴν ἑαυτῆς ἐν ἰδιαζούσῃ ὑπο-
στάσει θεωρουμένην, καὶ τοῦ Πατρὸς προερχομένην,
xax ἐν τῷ Λόγῳ ἀναπανομένην (9), καὶ αὐτοῦ οὖσαν
ἐχφαντιχὴν, οὔτε χωρισθῆναι τοῦ Θεοῦ ἐν ᾧ ἐστι,
xal τοῦ λόγου, p συμπαρομαρτεῖ, δυναμένην, οὔτα
κρὺς τὸ ἀνύπαρχτον ἀνα χεομένην, ἀλλὰ καθ᾽ ὁμοιό-
τητα τοῦ λόγου xaÜ' ὑπόστασιν οὖσαν, ζῶσαν, mpo-
αιρετιχὴν, αὐτοχίνητον, ἐνεργὸν, πάντοτε τὸ ἀγαθὸν
θέλουσαν, xai πρὸς πᾶσαν πρόθεσιντ, σύνδρομον

ἔχουσαν τῇ βουλήσει τὴν δύναμιν, μήτε ἀρχὴν €

ἔχουσαν, μήτε τέλος. Οὐ γὰρ ἐνέλειψέ ποτε τῷ Πατρὶ
Aéyoc, οὔτε τῷ Λόγῳ Πνεῦμα.
efficax sit, bonum semper velit, atque ad id

tractio et emissio est, qui tuendi corporis causa
vicissim attrabitur et profunditur; ac locutionis
tempore sermonis voy efficitur, sermonis vim in
se ipsa promens ?**. At in divina natura, qu: sim-
plex est, nec. ullatenus composita, quod quidem
Dei Spiritus sit, pie confitendum est ( neque »nim
Dei Verbum minus quid nostro sermone ad per-
fectionem habet). Ceterum existimare Spiritum
alienum quiddam esse, quod Deo extrinsecus ad-
veniat, ut in nobis qui compositze nature sumus ,
hoc a pietate abhorret, Quin potius, ut, cum Dei
Verbum audimus, non ejusmodi verbum esse
arbitramur quod subsistentia careat, vel doctrina
comparetur, vel voce proferatur, vel in aerem
B qdilabatur et evanescat ; Sed quod substantialiter
consistat, sitque libera voluntate preditum, et
efficax, atque omnipotens : eodem modo cum Det
Spiritum Dei Verbi comitem, ipsiusque vim decla-
rantem. docemur, non flatum quemdam subsisten-
tia destitutum animo concipimus (sic enim divinz
nature majestas in humilitatem deprimeretur, si
Spiritum, qui in ea est, spiritus nostri similem
esse conjiceremus), sed vim substantialem, qua-
que ipsa perse in propria ac distincta persona
consideretur, atque a Patre procedat, et in Verbo
conquiescat, ipsumque declaret et exprimat : qux
praterea, nec a Deo in quo est, nec a Verbo cu-
jus comes est, disjungi queat: nec denique ita
dilabatur, wt omnino esse desinat ?*; verun 131
sque ac Verbum, per se, inque persona propria
consistat, vivat, libere velit, suapte vi moveatur,
omne, quod decreverit, concurrentem cum volun-

tate potentiam habeat, ejusque nalura sit, ut nec principium habuerit, nec finem habitura sit. Ne-

que enim Patri Verbum unquam defuit, nec Verbo
Οὕτως διὰ μὲν τῆς κατὰ φύσιν ἐνότητος, ἡ πολύ-

Spiritus. .
Trinitate Gentilismuset Judaismus explosi. — At-

9? Greg. Nyss. Catech.c. 3, ** Greg. Naz. orat. 1 οἱ 44.
VARLE LECTIONES.,

τ Edit. Regg., et lib, De Trinit. apud S. Cyrill. φέρουσα. κα Cod. et Regii ὁ ἀχούοντες. Sic apud Cyrilk.

* Omnes pene codd. θέλησιν.

NOT.£.

eedit. Οὕτω xal τὸ ἅγιον Πνεῦμα, ὥσπερ ὁρμὴ xal
κίνησις, ἐνδοτέρα τῆς ὑπερφυοῦς ἐχείνης οὐσίας
qivexas: Sic Spiritus sanctus ad instar est impulsua
smotionisque intinue supernaturalis illius substantie.

Atqui vel Tullio teste ὁρμὴ voluntatis motio est, D

ni us appetitionem wt et conatum significat.
Secundum Clementera Alexandr. lib. w« Strom.
. 975, ἄμφω δυνάμεις ψυχῆς γνῶσίς τε καὶ
Pous. ambe virtutes. animi cognitio et inpulsus,
seu appetiiio. Quamobrem non male docuit Augu-
sinus Spiritum sanctum amorem esse Patris el
Filii.

(9) Kal ἐν τῷ Aóypérarazavógevor, Et in Verbo
€enguiescat , εἰς. Sic mnsgnus. Cyrillus multis in
loeis ai&. Spiritum sanctum ex Patre procedere εἰ
in Filio. esse, εἶναι, εἰ μένειν, manere, tum etiam
esse ex. Filio, et in ipso natwra luerere , ἐξ αὐτοῦ
xai ἐμπεφυχὸς αὐτῷ. Nec aliud vero sibi voluere,
nisi Spiritum sanctum ad res conditas amandan-
dum non esse, sed cognatione, uL ita dicam, ma-
twrz Filio conjungi, ut quemadmodum Filius est

in sinu. Patris, ita. Spiritus in sinu Filii quiescat
Tanquam ejus virtus εἰ operatio naturalis, ef
vipens, ἐνέργεια φυσιχὴ καὶ ζῶσα * τὸ ἑνεργὲς τοῦ
Υἱοῦ, inquit idem doctor, Dial. 7 ad Hermiam.
Neque enim, inquit Theologus, orat. 44 , ita com-
aratum est, ἐλλιπεῖν ποτε, ἣ Υἱὸν Πατρὶ, 3| Πνεῦ

ἰῷ, wt vel Pater. Filio, vel Spiritu sancto Filius
careat. Quin potius Spiritui sancto convenit ut sit
Em τῆς ἀρχῆς, una cum principio , id est cum

ilio, quem alibi vocat ἀρχὴν ἐξ ἀρχῆς, principium
e principio, et ἀρχὴν τῶν ὅλων, principtun. rerum
omnium, quia nempe omnia per ipsum facta sunt.
Quod sequitur, xot αὑτοῦ οὖσαν ἐχφαντικὴν, eam-
que manifestum faciat , hoc Christi dictum signi-
ficat, Ille me clarificabit, quia de meo accipiet , et
aununiiabit vobis : itemque, Jlle testimonium per-
hibebit de me, sic in(ra Noster Patrem esse ait, προ-
δολέα ἐχφαντοριχοῦ Πνεύματος, fuan[estantis Spi-
rilus emissorem, Alias nomen ἔχφανσις, ut εἰ
ἔλλαμψις, wternam persone uuius ex alia, ceu
luminis de lumine processionem enuntiat.

Digitized by Google
