845

DE FIDE ORTHODOXA LIB. I.

846

apyía* τῶν θεόυμένων θεαρχία" τῶν διεστώτων A Lum ut gignerent, ipsius munere sunt cousecuti !*.

εἰρήνη * xai τῶν ἁπλουμένων ἀπλότης " xal τῶν ivi-
ζομένων ἑνότης " ἀρχῆς ἀπάσης ὑπερούσιος, ὡς ὑπ-
ἄρχιος &pyfj* καὶ τοῦ xpuglou, ἤτοι τῆς αὐτοῦ γνώ-
σεως κατὰ τὸ θεμιτὸν xal ἐφιχτὸν ἐχάστῳ, ἀγαθὴ

Est insuper et eorum qui ipsum sequuntur, et eo
pastore reguntur, pastor; eorum qui iliuminan-
tur, coruscatío : eorum qui sacris mysteriis im-
buuntur, jnitiationis auspex ; eorum qui deitete

μετάδοσις. dunantur, deitatis largitor; dissidentium, pax;
simplicitati studentium, — simplicitas; eolentium unitatem, unitas; principii omnis, pringipium,
essentia omni principio sublimius : ac ;denique occulti sui, id est sus cognitionis, quantum fas
est, ae pro cujusque captu, benigna communicatio. ᾿

Hoc caput quod proxime sequitur, adjeclitium est, nec reperitur in codicibus vetustioribus, sed in paucis
quibusdam recentissime note. [n Regio 5109 habetur post cap. 9. lib. ww, et in. Regio altero n. 5451, post
caput. 2 lib, τι. Lambecius monet adjuucium | illud. fuisse in cod. Casariano n. 200 ad calcem libri De
de. orthodoxa. {μά vero Joanni Damasceno tribuendum esse, Joannes Beccus, patriarcha quondam Con-
stantinopolitanus, ejusque socii evicerunt in. solemni conventu episcoporum, cujus acta Georgius Pachyme-
res in Andronico, lib. vui refert. Quinimo Geordius Scholarius in utroque opere quod de Spiritus sancii
processione adversus. Latinos edidit, nostri auctoris fetum esse indubius agnoscit.

“Ἔτι περὶ θείων ὀνομάτων ἀκχριδέστερον. Β

Τὸ Θεῖον ἀχατάληπτον ὃν, πάντως καὶ ἀνώνυμον
ἔσται. ᾿Αγνοοῦντες οὖν τὴν οὐσίαν αὐτοῦ, τῆς οὐσίας
αὑτοῦ μὴ ἐχζητήσωμεν ὄνομα" δηλωτιχὰ γὰρ τῶν
πραγμάτων ἐστὶ τὰ ὀνόματα ἀλλ᾽ ἀγαθὸς ὧν ὁ Θεὸς,
καὶ ἐπὶ μεθέξει τῆς ἀγαθότητος παραγαγὼν ἡμᾶς ἐχ
τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι, καὶ γνωστιχοὺς ποιήσας
ἡμᾶς, ὥτπερ οὐ τῆς οὐσίας αὐτοῦ μετέδωχεν ἡμῖν,
οὕτως οὐδὲ τῆς γνώσεως τῆς οὐσίας αὐτοῦ, ᾿Αδύνα-
*ov γὰρ φύσιν τελείως γνῶναι τὴν ὑπερχειμένην
φύσιν. Εἰ δὲ καὶ τῶν ὄντων αἱ γνώσεις *, τὸ ὑπερού-
σιον πῶς γνωσθήσεται; Ac ἄφατον οὖν ἀγαθότητα
ηὐδόχησεν ix τῶν xav! jud; ὀνομάζεσθαι, ἵνα μὴ
ἀμέτοχοι παντελῶς ὦμεν τῆς αὐτοῦ ἐπιγνώσεως,
ἀλλ᾽ ἔχωμεν χἂν ἀμυδρὰν αὐτοῦ ἔννοιαν. Καθὸ μὲν

Adhuc de divinis nominibus accuralius. .

Dei essentia in se nobis ignota, nec nominabilis.
Dei nomina ez creatis, ipso innominabili. — Deus,
incomprehensibilis cum sit, omnino quoque no-
minati non potest. Cum itaque ipsius essentiam
ignoremus, essentiee ipsius nomen ne inquiramus.
Nomina quippe rerum manifestantia sunt *'. At
Deus qui bonus est, nosque idcirco ex 147 ni-
bilo produxit, ut ipsius bonitatis participes simus,
quique cognoscendi vim nobis indidit, sicut es-
sentiam suam nobis non impertivil, sic ne essen-
tie quidem sue cognitionem tribuit, Neque enim
fleri potest ut natura superiorem se naturam
plene cognoscat δ, At si cognitiones sunt earum
rerum qua sunt, quod essentia omni sublimius

οὖν ἀχατάληπτός ἐστι, xai ἀκατονόμαστος. Ὡς δὲ C esi, quonam velim modo cognoscatur? Quare

πάντων αἴτιος, xal πάντων τῶν ὄντων τοὺς λόγους
xal τὰς αἰτίας ἐν ἑαυτῷ προέχων, ix πάντων τῶν
ὄντων κατονομάζξεται, καὶ ἐχ τῶν ἐναντίων ' οἷον
φωτὸς χαὶ σχότους, ὕδατος xal πυρός" ἵνα γνῶμεν
ὅτι οὐ ταῦτα χατ᾽ οὐσίαν ἐστίν" ἀλλ᾽ ἔστι μὲν ὑπερ-
οὐσιος καὶ ἀχατονόμαστος * ὡς δὲ πάντων τῶν ὄντων
αἴτιος, Ex. πάντων τῶν αἰτιατῶν ὀνομάζεται,

est, rerumque omnium causas et rationes in se continet, ex omnibus rebus, etiam inter
tariis, nominatur, velut a luce tenebris, ab igne et

essentiam non esse, sed potius supra essentiam

inenarrabili ipsius bonitate factum est, ut ex his
que nobis familiaria sunt, nominari voluerit ;.
ne alioqui ejus cognilionis prorsus expertes es-
semus, sed notionem ipsius, quamlibet obscuram,
haberemus. Et quidem, quatenus omnem animi
Ccomprehensiouem superat, nullum ei nomen as-
signari polest: quatenus autem omnium auctor
se con-
aqua; ut intelligamus, hzc illum secundum
esse, nec ullo nomine appellari quidem posse,

ceterum ut omnium causam, a cuncüs cífectis nominari.

Av» τῶν θείων ὀνομάτων, τὰ μὲν ἀποφατιχῶς M-
qesat, δηλοῦντα τὸ ὑπερούσιον" οἷον ἀνούσιος, ἄχρο-
νος, ἄναρχος, ἀόρατος " οὐχ ὅτι τινὸς ἥττων ἐστὶν, ἢ
τινος ἐστέρηται" αὐτοῦ γάρ ἐστι τὰ πάντα, 2o ἐξ
αὐτοῦ xal δι᾽ ἀντοῦ γέγονα, καὶ ἐν αὐτῷ συνέστηκεν"
ἀλλ᾽ ὅτι πάντων ὑπεροχιχῶς τῶν ὄντων ἐξήρηται. Οὐδὲν
γὰρ τῶνδντων, ἀλλ᾽ ὑπὲρ πάντα ἐστί, Τὰ δὲ χαταφατι-
χῶς λεγόμενα, ὡς αἰτίου τῶν πάντων κατηγορεῖται,

Dei nomina megantia, affirmantia. Que. aptius
de Deo dicantur nomina. Malum, nihil ; bonum, ex-
sistentia, ac res. Mista Dei nomina. A[firmatio pre-
cellentis negalionis vim habens. — Quocirca ex divi-
nis nominibus quzdam per negationem dicuntur,
quibus essentiam omnem eum superare declaratur ;
velut cum essentite expers, sine tempore, sine
principio, invisibilis dicitur : nón quod re ulla in-

- Δίθδη. orat. $ Cont. Arian.; Cyril. Thes. assert. 15. “" Greg. Naz. orat. ὅθ. '* Dionys. cap. 1 De

div. nom.

YARL£E LECTIONES,
Ἐν. 5109 αἱ φύσεις ἄγνωστοι, αὐτὸ ὑπερούσιον πῶς γνωσθήσεται.

Digitized by Google
