DE FIDE ORTHODOXA LIB: I.

818

πάντων ἀγαθῶν αἰτίαν πάντα εἰδυῖαν πρὶν γενέ- A Lia ; utpote quae nec ease suum, nec qnidquam eo-

σεως αὐτῶν: μίαν οὐσίαν, μίαν θεότητα, μίαν δύ-
vapty, μίαν θέλησιν, μίαν ἐνέργειαν, μίαν ἀρχὴν,
μέαν ἑξουσίαν, μίαν χυριότητα, μίαν βασιλείαν, ἐν
τρισὶ τελείαις ὑποστάσεσι γνωριζομένην τε xal προσ-
χυνουμένην μιᾷ προσχυνήσει, πιστευομένην τὸ xal
λατρευομένην ὑπὸ πάσης λογικῆς χτίσεως, ἀσυγχύ-
«ως ἡἠνωμέναις xai ἀδιαστάτως διαιρουμέναις " ὃ
xai παράδοξον. Εἰς Πατέρα xai Υἱὸν xai ἅγιον
Πνεῦμα, εἰς ἃ καὶ βεδαπτίσμεθα (10). Οὕτω γὰρ
ὁ Κύριος τοῖς ἀποστόλοις βαπτίζειν ἐνετείλατο "
μβαπείζοντες αὐτοὺς, φάσχων, εἰς τὸ ὄνομα τοῦ
Harpóc, καὶ τοῦ γΥίοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πγεύ-
ματος.

rum qua est, ab alio babeat; verum ipsa iis que
sunt, essentiz ; illis quie vivunt, vite ; et illis quae
ratione utuntur, rationis fons exsistat : bonorum
emnium cunctis parentem, intuentem omnia prius-
quam (lant; unam substantiam, unam divinitatem,
unam virtutem, unain. voluntatem, unam operatio-
nem, uuum principatum, unam potestatem, unam
dominationem, unum regnum ; ut tamen in tribus
perfectis personis noscatur, et. adoratione una ad -
oretur, credaturque, ei colatur ab omni rationali
creatura **; quippe quod ille citra permistionem et
confusionem unilz sint, et sine distantia ( quod
cogilationem omnem superat) discrete : in Pa-

wem ei Filium οἱ Spiritum sanctum, im quorum etiam nomine baptizati sumus "7, Sic enim Dominus
apostolis baptizare jussit : Baptizantes. eos, inquit, in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti 9.
El; ἕνα Παϊέρα, τὴν πάντων ἀρχὴν καὶ αἰτίαν: B. — Quid de Patre credenlum. Quid de Filio. — In

οὐχ ἔχ τινος γεννηθέντα * ἀναίτιον δὲ xal ἀγέννητον
μόνον ὑπάρχοντα * πάντων μὲν ποιητήν " ἑνὸς δὲ
μόνου Πατέρα φύσει τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ αὐτοῦ,
Κυρίον δὲ, xai θεοῦ, xal Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ, καὶ προδολέα (11) τοῦ παναγίου Πνεύμα-
τος. Καὶ εἰς ἕνα Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, τὸν μονογενῆ, τὸν
Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστόν τὸν &x τοῦ Πατρὸς
γεννηθέντα πρὸ πάντων τῶν αἰώνων φῶς Ex φωτὸς,
Θεὸν ἀληθινὸν ἐχ Θεοῦ ἀληθινοῦ" γεννηθέντα, οὐ
ποιηθέντά, ὁμοούσιον (12) τῷ Πατρὶ, δι᾽ οὗ τὰ πάντα
ἐγένετο " ὄν; πρὸ πάντων αἰώνων λέγοντες, δείχνν -

unum Patrem ( reditus ) principium omnium οἵ
causam, ex nullo genitum, qui solus causa et ge-
neralionis expers est : omnium quidem condito-
rem ; ceterum unius duntaxat matura Patrem
unigeniti Filii sui Domini nostri Jesu Christi, san-
ctissimique Spiritus productorem **. ELin unum Fi-
lium Dei unigenitum Dominum nostrum, ex Patre
natum ante omnia secula ; lumen de lumine, Deum
verum de Deo vero; genitum, non factum, con-
substantialem Patri, per quem omnia facta sunt.
Quem cum ante omnia secula dicimus, ipsius ge-

"Greg. Naz. orat, 15, n. ὅ8, "idem. orat, 12, n, 27, 40. ** Mattb. xxv, 49. '* Greg. Naz. orat. 35:
VARUE LECTIONES.
* Deest 5v In tod. S. Hil. et multis llegiis, nec legit Faber.

NOTE.
(10) Εἰς d xal βεδαπείσμεθα. In que et bapti- C εἰ productorem, seu prolatorem ; Spiritum vero πρό-

sati sumus. floc arguniento, céü omnium validi$-
$imo, contra Arianos Macedonianosque et Sabel-
lianos Patres pugnarunt ; Athanasius, epist, 1 et 9
Ad Serap. ; Basilius, lib. 3 Cont. Eunom. et lib De
Spir. sancto cap. 10 et 12; Nazidnzenus, orat. δέ: Οὐ
φέρω, iuquit, ἀφώτιστος elvat pe τὸ φώτισμα,
παραχαράσσων τι τῶν τριῶν εἰς ἃ βεδάπτισμαι.
Nom sustineo. post illuminationem expers esse ἰμ-
cis, si quidpiam trium, in qua baptizatus sum,
edulteratero. ... o) πείθομαι τῷ ὁμοτέμῳ σώ-
ζεσθαι. Non credo per eum qui &qualis meus. sit,
salutem mihi contiliari. Si Spiritus sanctus. Deus
non est, prius evadat Deus, atque ita demum equa-
lem suum me deum faciat.
e Kal xpo6oAéa , Produit Nomen προ-
ἡ, quod prolationem Latine reddunt Tertullia-
wes et Hilarius (emitsionem ego dixero) ubi de
divinis processionibus agitur, veteres reproba-

ὄλημα, quod idem est ac προδολῇ, emíssio sive
prolatio, Vid. orat. 15 et 55.

(12) Ὁ μοούσιον, consubstantialem. Dictum alibt
est quos sensus ingeneraret vox ὁμοούσιος, con-
substantialis : eamque Patres Antioclienos ad dc-
€linandos Pauli Samosateni caviiles asd tempus
Qimisisse. Ex iis autem que Dionysium inter Ale-
xandrinum, et Dionvsium Homanum gesta sunt,
nccasione Sabellianz beresis, perspicua res est
familiare priscis Christianis fuisse, Filium Patri
consubstantialem profiteri Alexandrinum, siquidem
apud Romanum detulerant, ceu consubstantiatis
fidem labefactasset in scriptis suis contra Sabel-
Wanos. Ipse vero sic se purgat apud Athanas. lib.
De decret. syn, Nic. et lib. De sent. Dionys. Alez.
In alia epistola scripsi, qua demonstravi, καὶ ὃ προ-
φέρουσιν ἔγχλημα xav ἐμοῦ ψεῦδος ὃν, ὡς οὐ ^£-
γοντος τὸν Χριστὸν ὁμοούσιον εἶναι τῷ Θεῷ, falsum

runt. Athanasius in Ezpositione fidei, negat Verbum p esse ctimen quod mihi objiciunt, su dizerim Chri-

esse ἀπόῤῥοιαν, effiuvium, aut τμῆσιν, segmen, aut
φᾳρουδολὴν, emissionem prolationemve. Hieronymus,
apol. 2 Ads. Ruf. de Candido Valentiniano ait :
Dicit, Filium de Patris esse substantia, errans, in
«o quod προδολὴν asset : quia. scilicet. Gnostici
emanstiones /Eonum hac voce corporum more ex-
ponerent. Tertullianus, vero lib. Cont. Valeutiu.
et ede. Praxeam, cap. 8, asserit eos vocabulum
istud 8 veritate isse, quod ad mendacium suum
atraerent. Hio tawen Theologus saniori seusu Spi-
ritus ez Patre processionem enuntiat : ac Patrem
quidem vocat γεννήτορα xat mpofoMa, genitorem

PaTROL. Gn, XCIV.

stum non esse. consubstantialem Deo. Subjungit :
Nam quamvis dixero vocem hanc nusquam inveniri
in sacris Litteris; tamen. argumenta mea qua ipsi
silentio pretermiserunt, a re ei vocabuli significato
non abludunt. Nam humanam procreationem. | in
exemplum adduxi, «t congenerem ; eoque solo pareu-
tes diversos a liberis esse, quod ipsi sui liberi. non
sint, nec vicissim liberi ipsorum parentes. Hac ali»-
que plura, quz Athanasius e Dionysii lucubratio-
nibus recitat, Basilius nen legerat, quando eum,
epist. 44, erroris Ariano similis reum habuit. Hoc
Dionysii testimonio nihil disertius afferri potest,

26

Digitized by Google
