8.3 S. JOANNIS DAMASCENI: "m

pumque habet. Siquidem et nos odorum fragran- A xbv τῆς ἐνεργείας αὐτοῦ. Καὶ γὰρ ἡμεῖς τὰ χρειώδη»
tiam per hune sensum ezcipimus. Per fsciem, ^ xoi μάλιστα τιμιώτερα διὰ τῶν οἰκείων κατορθοῦ-
ipsius per opera demonstrationem ac ostensionem. — μὲν χειρῶν, Δεξιὰν δὲ, τὴν ἐπὶ τοῖς αἰσίοις αὐτοῦ
Quando quidem nos quoque ex vultu oreque pa- βοήθειαν, Ex τοῦ χαὶ ἡμᾶς μᾶλλον ἐπὶ τῶν εὐσχημο-
lam dignoscimur. Per manus, actionem illam, τέρων, xal τιμιωτέρων, xat πλείστης ἰσχύος δεομέ-
qua opera sua absolvit. Nam hos etiam utilissima νων τῇ δεξιᾷ χεχρῇῆσθαι. Ῥηλάφησιν δὲ, τὴν ἀχριδε»
quaque οἱ prastantissima opera nostris manibus στέραν αὐτοῦ, καὶ τὴν λίαν λεπτῶν τε, καὶ χρυπτῶν
efficimus. Per dexteram, ipsius in rebus secundis διάγνωσίν τε, xol εἴσπραξιν, Ex τοῦ παρ᾽ ἡμῖν μὴ
opem et auxilium ; ex eo nempe quod nos in re- δύνασθαι τοὺς ψηλαφωμένους Ev ἑαυτοῖς τι χρύπτειν,
bus insignioribus, quzque plurimum roboris Πόδας δὲ καὶ βάδισιν, τὴν πρὸς ἐπικουρίαν τῶν δεο-
requirunt, dextra potius utimur manu. Perta- μένων, ἢ ἐχθρῶν ἄμυναν, ἢ ἄλλην τινὰ πρᾶξιν,
cium, certissimam ipsius minutissimarum ac oc- ἔλευσίν τε, xal παρουσίαν, ἔκ τοῦ παρ᾽ ἡμῖν διὰ τῆς
cultissimarum rerum exploraiionem et exactio- τῶν ποδῶν χρήσεως ἀποτελεῖσθαι τὴν ἄφιξιν. θρχον
nem : ob id scilicet, quod illi quoque, quos ὄξ, τὸ ἀμετάθετον τῆς βουλῆς αὐτοῦ, ix τοῦ παρ᾽
contrectamus, nibil in se occultare queant. Per ἡμῖν δι᾽ ὄρχον τὰς πρὸς ἀλλήλους βεδαιοῦσθαι συν»
pedes et incessionem, adventum ipsius et preesen- B θήκας. Ὀργὴν δὲ xai θυμὸν, τὴν πρὸς τὴν χαχίαν
tiam, vel ad opem egentibus ferendam, vel δὰ ἀπέχθειάν τε xoi ἀποστροφήν. Καὶ γὰρ ἡμεῖς τὰ
lostes ulciscendos, vel ad rem aliam gerendam : ἐναντία τῆς γνώμης μισοῦντες ὀργιζόμεθα, Λῆϑην
quod nimirum nobis quoque hoc pedes prastent, δὲ, καὶ ὕπνον, καὶ νυσταγμὸν, τὴν ὑπέρθεσιν τῆς
ut ad locum aliquem perveniamus. Per jusjuran- τῶν ἐχθρῶν ἀμύνης, καὶ τὴν τῆς συνήθους πρὸς
dum, consilii ejus iminutabilitatem : quod apud τοὺς οἰκείους βοηθείας ἀναδολήν " καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν
nos interposito jurejurando mutua pacta firmen- πάντα τὰ σωματιχῶς εἰρημένα ἐπὶ Θεοῦ, χεχρυμμέ-
tur. Per iram οἱ furorem, infensam ejus erga νην ἔχει τινὰ ἔννοιαν, ἐκ τῶν καθ᾽ ἡμᾶς τὰ ὑπὲρ
malitiam voluntstem ac odium, Nam etnos ea ἡμᾶς ἐχδιδάσχουσαν, εἰ μή τι περὶ τῆς σωματιχῆς
que eum voluntate et sententia nostra pugnant τοῦ Θεοῦ Λόγου ἐπιδημίας εἴρηται. Αὐτὸς γὰρ πάντα
odio habentes, in iram prorumpimus '*. Per obli- τὸν ἄνθρωπον 5᾽ διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν ἀνεδέ-
víonem, somnum et dormitationem, animadver- ἔἕατο, Ψυχὴν νοερὰν, xat σῶμα, καὶ τὰ τῆς ἄνθρω
sionis in hostes dilationem, temporisque moras in — x(vnc φύσεως ἰδιώματα, τά τε φυσιχὰ, xat ἀδιάδλη-
auxilio consueto ferendo iis, quos charos ac ne- τα πάθη.

cessarios habet. Denique, ut uno verbo dicam, in iis omnibus qux de Deo corporeo modo enuntan-
tut, absirusus quidam sensus inest, quo per illa qui nobis congruunt, ea 412 supra nos sunt
edocemur: nisi forte quidpiam de corporeo Dei adventu dicium est. Nam ipse totum hominem
salutis nostrz causa suscepit; hoc est animam intelligentem, et corpus, atque humang nature
proprietates, neenon naturales, nullique reprehensioni obnoxias passiones.

CAP. Xil. c KE9AA. IB'.
14g De iisdem rebus. Περὶ τῶν αὑτῶν.
Dei nomina ez creatis. — Enimvero lec ex sa- Ταῦτα μὲν οὖν ἐχ τῶν ἱερῶν μεμυήμεθα λογίων,

eris, ut divinus sit Dionysius Areopagita !*, do- ὡς θεῖος ἔφη Διονύσιος ὁ ᾿Αρεοπαγίτης " ὅτι ὁ θεὸς
cemur oraculis; quod nempe Deus omnium causa πάντων ἐστὶν αἰτία χαὶ ἀρχή " τῶν ὄντων οὐσία ' τῶν
ἃς origo sit; eorum qua sunt, essentia; viventium ζώντων ζωή τῶν λογικῶς ὄντων λόγος " τῶν νοερῶς
vita; rationalium ratio ; intelligentium, intelle- ὄντων νοῦς" xai τῶν μὲν ἀποπιπτόντων αὐτῆς, ἀνό“
etus; ac eorum quidem qui ab eo labuntur, Te- χλησῖς τε xal ἀνάστασις " τῶν τε χαταφθειρόντων τὸ
vocatio et erectio; eorum autem qui id quod na- χατὰ φύσιν, ἀναχαινισμὸς καὶ μεταμόρφωσις" τῶν
ture consentaneum est, corrumpunt οἱ vitiant, δὲ χινουμένων κατά τινα ἀνίερον σάλον, ἴδρυσις ἱερά'
renovatio et instauratio ; eorum qui profanis qui- καὶ τῶν ἑστηχότων ἀσφάλεια" xol τῶν ἐπ᾽ αὐτὴν
busdam fluctibus jactantur, sacra stabilitas; stan- ἀναγομένων ὁδὸς, xat ἀνατατιχὴ χειραγωγία. Tpor-
tium tutum przsidium; assurgentium ad ipsum θήσω δὲ ὅτι xal τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ πεποιημένων, Tia
vía et manuductio, qua in altum subvehuntur. «fp. Κυριώτερον γὰρ ὁ θεὸς ἡμῶν ἔστι Πατὴρ, ὁ ἐκ
Addam etiam, eorum qui ab ipso. facti sunt, Pa- μὴ ὄντων εἰς τὸ εἶναι παραγαγὼν, f| ol γεννήσαντες,
ter. Etenim, si proprie loquamur, Deus Pater no- D ol ἐξ αὐτοῦ, xax «b elvat, καὶ «b γεννᾷν εἰληφότες
ster verius est, qui ex nihilo nos produzerit, τῶν ἑπομένων, xat ὑπ᾽ αὐτοῦ ποιμαινομένων motplv
quam qui nos gepuerent; utpote qui tum ut sint, τῶν φωτιζομένων, ἔλλαμψις * τῶν τελουμένων τελεῖ»

!** Greg. Naz. orat. 57. — '* Dionys. cap. 1 De div. nom.

VARLE LÉCTIONES.

*' Regii quatuor ἅπαντα τὸν ἄνθρωπον, Sic legisse videtur vetusinterpres qui,  smwerit"
hominem, posuit. In cod. S. Hil. supra vocem πάντα acriptum est ἢ ὅλον ; quod vocis πάντα, interpretatio
est, Non enim omnem hominem, sed totum, hoc est naturam perfectam, assumpsit Christut, ἃς
totus toti upitus est, ut ait Theol.

Digitized by Google
