765

'DE HJERESIBUS 'LTBER.

"106

Maga ἐπονομαζόμενος, ὃς τῇ τε Παλαιᾷ καὶ Νέᾳ A vates, Mamed nomine; qui cum in libros Veter's

Διαθήχῃ περιτυχὼν, ὁμοίως δῆθεν ᾿Αρειανῷ προδ-
ομιλήσας μοναχῷ x, ἰδίαν συνεστήσατο afpsow. Καὶ
«ροφάσει τὸ δοχεῖν θεοσεδείας τὸ ἔθνος εἰσπονησάμε-
νος, ἐξ οὐρανοῦ γραφὴν κατενεχθῆναι ἐπ᾽ αὐτὸν δια-
θρυλλεῖ, Τινὰ οὖν συντάγματα ἐν τῷ παρ' αὐτοῦ βι-
δλίῳ χαράξας γέλωτος ἄξια, τὸ σέθας αὐτοῖς παρα-

Λέγει ἕνα Θεὸν εἶναι ποιητὴν τῶν ὅλων, μήτε γεν-
νηθέντα, hee γεγεννηκότα. Λέγει τὸν Χριστὸν Λόγον
εἶναι τοῦ Θεοῦ, καὶ πνεῦμα αὑτοῦ, χτιστὸν δὲ xal
δοῦλον, xai ὅτι ἐχ Μαρίας τῆς ἀδελφῆς Μωῦσέως
χαὶ ᾿Ααρὼν ἄνευ σπορᾶς ἐτέχθη. Ὁ γὰρ Λόγος,
φησὶ, τοῦ Θεοῦ, χαὶ τὸ Πνεῦμα εἰσῆλθεν εἰς τὴν
Μαρίαν, καὶ ἐγέννησε τὸν Ἰησοῦν προφήτην ὄντα,
«αὶ δοῦλον τοῦ Θεοῦ, Καὶ ὅτι οἱ Ἰουδαῖοι παρανομῆσ
φαντες ἐθέλησαν αὐτὸν σταυρῶσαι, καὶ χρατήσαντες
ἐσταύρωσαν the σχιὰν αὐτοῦ" αὐτὸς δὲ ὁ Χριστὸς
οὐχ ἐσταυρώθη, φησὶν, οὔτε ἀπέθανεν * ὁ γὰρ Θεὸς
ξλαδεν αὐτὸν πρὲς ἑαυτὸν εἰς τὸν οὐρανὸν διὰ τὸ φι-
λεῖν αὐτόν, Καὶ τοῦτο λέγει, ὅτι, τοῦ Χριστοῦ ἀνελ-
θϑόντος εἰς τοὺς οὐρανοὺς, ἐπηρώτησεν αὐτὸν ὁ Θεὸς
λέγων" Ὧ Ἰησοῦ., σὺ ἐΐπας, ὅτι * « Yióz εἶμι τοῦ
Θεοῦ, καὶ Θεός ; » Καὶ ἀπεχρίθη, φησὶν, ὁ Ἰησοῦς "
“4 Ἵλεώς μοι, Κύριε" σὺ οἷδας ὅτι οὐχ εἶπον, οὐδὲ
ὑχερηφανῶ εἶναι δοῦλός cou * ἀλλ᾽ ἄνθρωποι οἱ πα-
ραδάται ἔγραψαν, ὅτι εἶπον τὸν λόγον τοῦτον, xdi
ἐφεύσαντο xax' ἐμοῦ, καὶ εἰσὶ πεπλανημένοι. » Καὶ
“ἀπεχρίθη, xal φησὶν αὐτῷ ὁ Θεός " « Οἶδα ὅτι σὺ οὐκ
ἔλεγες τὸν λόγον τοῦτον. » Καὶ ἄλλα πολλὰ τερατο-
“λογῶν kv τῇ τοιαύτῃ συγγραφῇ γέλωτος ἄξια, ταύτην
πρὸς Θεοῦ ἀπ᾽ αὐτὸν 4 χατενεχθῆναι φρυάττεται.
Ἡμῶν δὲ λεγόντων * Καὶ τίς ἔστιν ὁ μαρτυρῶν, ὅτι
vesehv αὐτῷ δέδωκεν ὁ Θεός ; καὶ τίς τῶν προφητῶν
προεῖπεν ὅτι τοιοῦτος ἀνίσταται προφήτης ; xal δια-
πορηύντων αὐτῶν, ὡς ὁ Μωῦσῆς τοῦ Θέοῦ κατὰ τὸ
Σινὰ ὄρος ἐπ᾽ ὄψεως παντὸς τοῦ λαοῦ, [ b ἐν νεφέλῃ,
καὶ πυρὶ, καὶ γνόφῳ, καὶ θυέλλῃ φανέντος ἐδέξατο
Sbv νόμον. Καὶ ὅτι πάντες οἱ προφῆται, ἀπὸ Μωῦ-
δέω; καὶ χαθεξῆς ἀρξάμενοι, περὶ τῆς τοῦ Χριστοῦ
παρουσίας προηγόρευσαν, xai ὅτι Θεὸς ὁ Χριστὸς,
καὶ Θεοῦ Υἱὸς σαρχούμενος ἥξει, xat στανρωθησό-
μενος, xal θνήσχων €, xal ἀναστησόμενος" χαὶ ὅτι
xp:the οὗτος ζώντων xal νεχρῶν xal λεγόντων
ἐμῶν, Πῶς οὐχ οὕτως ἦλθεν ὁ προφήτης ὑμῶν, ἄλλων
μαρτυρούντων περὶ αὐτοῦ, οὐδὲ παρόντων ὑμῶν, ὁ
QE, ὡς τῷ Μωῦσεϊ βλέποντος τοῦ λαοῦ, χαπνιζο-
μένου ὄρους δέδωχε τὸν νόμον, κἀχείνῳ τὴν γραφὴν,
ἣν φατε, παρέσχεν, ἵνα xal ὑμεῖς τὸ βέθαιον ἔχητε ;
ἀποχρίνονται, ὅτι ὁ Θεὸς ὅσα θέλει ποιεῖ. Τοῦτο χαὶ

Novique Testamenti incidisset, habitis cum Ariano
quodam monacho colloquiis, propriam sectam con-
didit. Tum conciliato sibi gentis favore per reli-
gionis et pietatis larvam, seripta sibi delata esse
de celo, missaque a Deo pr:dicavit. Quocirca,
exaratis im. libro suo lucubratiunculis quibusdam
risu dignissimis , hunc illis colendi Dei ritum
tradit,

Unum Deum ponit universi auctorem, qui nec
genitus sit, nec genuerit (Sur. 2-4). Christum au-
tem Dei Verbum esse dicit, ejusque spiritum, sed
creatum et servum, ex Maria sorore Moysis et
Aaron sine semine natum. Verbum quippe Dei,
inquit, cum in. Mariam introiisset, Jesum genuit,
qui propheta-et. Dei servus fuit. Hunc cum Judi
per summum néfas in crucem agere voluissent,
mpprehendissentque, ipsius quidem umbram af-
"fixerant cruci (Sur. 5-4) : Christus vero nec crucem
nec mortem subiit, Eum quippe Deus, quia sihi cha»
rissimus erat, transtulerat in coilum. Illud etiam
narrat (Sur. 4), Christum, cum in colum ascen-
"disset, interrogatum a Deo fuisse, num se Dei Fi-
lium esse dixisset : Jesuni vero lioc nrodo respon-
disse : « Propitius mihi sis, Domine. Scis ne nun-
quam id locutum esse, neque tuam me fastidire
servitutem. Verum liomines improbi hoc me dixisse
mendaciter scripserunt contra me, magnoque in
errore versantur. » Tum Deum illi respondisse :

C « Novi te sermonem. hunc minime protulisse. »
Alia insuper multa portento xtmilia in hoc libro
commiuiscitur, ac plane ridicula. Hoc quidein vo-
Iumen a Deo sibi dentissum gloriatur. Nos vero si
sciscitemur, quo teste librum ille a Deco acceperit,
quisve prophetarum ejusinodi prophetam exsurre-
eturum prénuntiarit; hesitantibus illis, 119
reponimus, Moysen tune accepisse legem in monte
Sina, cum Deus, universo populo conspiciente [in
nube, igne, caligine, et procella se manifestum
priberet, atque omnes prophetas, a Moyse ct dein-
ceps adventum Christi diu ante pradixisse, itemque
Christum Deum, Deique Filium assumpta. carne
venturum, in crucem actum | iri, moriturum esse,
ct a mortuis resurrecturum, eumdeinque futurum

D vivorum et mortuorum judieem. Ab his ergo si
quieranus, Cur non. hoe. modo venerit propheta
vester, aliis ipsi testimonium perhibentilnus ; quin
nec vobis quidem cernentibus, Deus veluti Moysi,
spectante populo et morte | fuinigante, legem de-
derat, sic illi scripta, quie commemoratis, tradi-
derit, ut vos rei geste cerliorea essetis ? respon-

YARLE LECTIONES.

] 7 Cod. ἢ. 2508 ὃς περιτυχὼν "E6palote, xai Χριστιανοῖς δῆθεν, καὶ ᾿Αρειανοῖς, xat Νεστοριανοῖς, παν--
νηχόθεν ἕν ἀρυσάμενος, ἐξ Ἰουδαίων μὲν μοναρχίαν, ἐξ 'Αρειανῶν δὲ Λόγον καὶ Πνεῦμα χτιστά" ἀπὸ δὲ
ἑστοριανῶν ἀνθρωπολατρείαν, xal ἑαυτῷ θρησχείαν περιποιεῖται. Καὶ προφάσει δῆθεν θεοσεῦςίας τὸ ἔθνος

εἴσποιν, σάμενος τῇ τε παλαιῖ, quie adscilitia esse lector. sagax persentiscet.

ὅτι. *Aug. ἑαυτοῦ. R. 2508. ἑαυτῷ, Alii ἐπ᾽ αὐτόν.

alixit Alcoran, a Deo super ipsum descendisse jactat,

€ vet. transl. «ἢ. 2508 «:0vn£ónzó; tc.

r τ, 2508 τὸν λόγον τοῦτον,
Sic vetus interpres Hanc. scilieet. scripturam, quam
b aee quie uncinis clauduntur desunt in 2 Reg.

Digitized by Google
