$25

DE FIDE ORTHODOXA LIB. 1.

διῇ

μεθα ἐπὶ τῆς ἀπεριγράπτου λέγειν θεότητος" ἐν ἀλλῆ- A tur **.. Unum quippe Deum cognoscimus; in solis

λαις γὰρ αἱ ὑποστάσεις εἰσίν οὐχ ὥστε συγχεῖσθαι,
ἀλλὰ ὥστε ἔχεσθαι, χατὰ τὸν τοῦ Κυρίου λόγον, Ἐγὼ
ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοὶ, φῆσαντος " οὔτε
θελήματος διαφορὰν, ἣ γνώμης, ἢ ἐνεργείας, ἣ δυνά-
"ἕως, fj τινος ἑτέρου, ἅτινα τὴν πραγματιχὴν, xal
tiov ἐν ἡμῖν γεννῶσι διαίρεσιν. Διὸ οὐδὲ τρεῖς
0:05€ λέγομεν, τὸν Πατέρα, xal τὸν Υἱὸν, καὶ τὸ
ἅτιον Πνεῦμα " ἕνα δὲ μᾶλλον Θεὸν, τὴν ἁγίαν
Τριάδα, εἰς ἕν αἴτιον (26) Υἱοῦ χαὶ Πνεύματος ἀνα-
φερομένων, οὐ συντιθεμένων, οὐδὲ συναλειφομένων,
χατὰ τὴν Σαδελλίον συναίρεσιν" ἑνοῦνται γὰρ, ὡς
ἔφημεν, οὐχ ὥστε συγχεῖαθαι, ἀλλ᾽ ὥστε ἔχεσθαι
ἀλλήλων’ xai τὴν ἐν ἀλλήλαις περιχώρησιν (27)
ἔχουσι δίχα πάσης συναλοιφῇς xol συμφύρσεως *

οὐδὲ ἐξισταμένων, 3) xav' οὐσίαν τεμνομένων χατὰ Β

τὴν ᾿Αρείου διαίρεσιν. ᾿Αμέριστος γὰρ ἐν μεμε-
ριπμένοις, εἰ δεῖ συντόμως εἰπεῖν, ἡ Θεότης, καὶ
οἷον ἐν ἡλίοις τρισὶν ἐχομένοις ἀλλήλων, καὶ ἀδια-
στάτοις οὖσι, μία τοῦ φωτὸς σὐγχρασίς τε xal συν-
ἀφεια. Ὅταν μὲν οὖν πρὸς τὴν θεότητα βλέψωμεν,
χαὶ τὴν πρώτην αἰτίαν, χαὶ τὴν μοναρχίαν, χαὶ τὸ
Ev, χαὶ ταυτὸν τῆς θεότητος, ἵν᾽ οὕτως εἴπω, χίνημά
πε xal βούλημα, χαὶ τὴν τῆς οὐσίας, xal δυνά-
prex, xat ἐνεργείας, xol χυριότητος ταυτότητα, ἕν
ἡμῖν τὸ φαντατόμενον. Ὅταν δὲ πρὸς τὰ ἐν οἷς 1
Θιότης, ἢ, τό γε ἀχριδέστερον εἰπεῖν, ἃ ἡ Θεότης,
xà τὰ ix τῆς πρώτης αἰτίας ἀχρόνως ἐκεῖθεν ὄντα,
x3: ἐμοδόξως, xal ἀδιαστάτως * τουτέστι τὰς ὑποστά-

ετις τοῦ Υἱοῦ xai τοῦ Πνεύματος, τρία τὰ προσ- c

χυνούμενα. Εἷς Πατὴρ ὁ Πατὴρ, καὶ &vapyoc, τουτ-
ἐστιν, ἀναίτιος “ οὐ γὰρ Éx τινος. Εἷς ΥἍὸς ὁ Υἱὸς,
χαὶ οὐχ ἄναρχος, τουτέστιν οὐκ ἀναίτιος " ix τοῦ
Πατρὸς γάρ. Εἰ δὲ τὴν ἀπὸ τοῦ χρόνου λάθοις ἀρχὴν,
χαὶ ἄναρχος ποιητὴς γὰρ χρόνων, οὐχ ὑπὸ χρόνον.
Ἕν Πιεῦμα, ἅγιον τὸ Πνεῦμα, προϊὸν μὲν Ex τοῦ
Ἡλτρός “ οὐχυλῤίχῶς δὲ, ἀλλ᾽ ἐχπορευτῶς, οὔτε τοῦ
Πατρὸς ἐχκστάντος τῆς ἀγεννησίας, διότι γεγέννηχεν,
οὔτε τοῦ Υἱοῦ τῆς γεννήσεως, ὅτε ἐγεννήθη ἐξ ἀγεν-
νέτου " πῶς γάρ; οὔτε τοῦ Πνεύματος, ἣ εἰς Πατέρα
μεταπίπτοντος, ἣ εἰς Υἱὸν, ὅτι ἐκπεπόρευται, καὶ
ἔτι Θεός " fj γὰρ ἰδιότης ἀκίνητος, ἢ πῶς ἂν ἰδιότης

** Greg. Naz. orat. 57; Greg. Nyss..

Epist. ad Ablab. et orat. 32.
*! Greg. orat. 29; Dionys. c. 3. De div nom. ** Greg. Naz. orat. 37.

proprietatibus, 140 nimirum paternitatis, (illia-
tionis, el processionis; atque quantum ad causam
et causatum, ac hypostasis perfectionem, hoc est
exsistendi modum, distinctionem intelligimus "5.
Neque enim distantiam secundum locum, ut apud
nos, in Deitate qux circumscriptionem omnem
excludit, adinittere licet. (sunt enim personz alie
in aliis; non ut inter. se confundantur, sed ut co-
hzreant, juxta eam Domini gententiam : Ego in
Patre et. Pater. in. me est. **) nec voluntatis, aut
sententie ; aut efficacitatis, aut potentix ; aut
alterius cujusdam rei, qu: realem ac omnimodam
in nobis distinctionem gignat, discrimen ullum.
Quapropter nec tres deos Patrem et Filium et Spi-
ritum sanctum dicimus; quin potius sanctam Tri-
nitatem unum Deum asserimus : sie videlicel ut
Filius et Spiritus sanctus ad unum auctorem refe-
rantur, non autem componantur, aut juxta Sa-
bellii contractionem una coalescant ac permi-
sceantur (uniuntur enim, ut diximus, nop ita ut
confundantur, sed ut cohzreant ; atque sese invi-
cem citra omneni contradictionem ac commistio-
nem pervadant), nec eitrase invicem sistantur,
aut quantum ad essentiam juxta Arii divisionem
scindantur Ν᾿. Indivisa enim in divisis, ut rem
breviter enuntiem, Divinitas est ; ac velut in tribus
solibus sibi invicem coh:rentibus, nulla loci inter-
capedine disjunctis, una eademque lucis tempera-
tio atque conjunctio. Quare cum Deitatem, pri-
mamque ilam causam, et monarchiam, alque
unam eamdemque divinitatis (ut ita dicam) mo-
tionem, et voluntatem, eamdem essentiam ac po-
tentiam, efficacitatemque, et dominationem inlue-
mur, unum duntaxaé sensui nostro observatur **,
At vero, cum 68, in quibus Deitas est, vel, si ac-
curatius loquendum est, qua Deitas est, alque ea
qua ex principe illa causa citra omne temporis
spatium, glorieque discrimen, ac separalioneimn
exsistunt ; boc est personas, consideramus, tria
sunt quz a nobis adorantur "΄. Unus pater, Pater ;
idemque principii, hoc est. cause expers (neque

» Dasil. epist 45. ** Joan. xv, 11.
91 (4. orat. 19 et 29.

NOT.£.
(26) Εἰς £r αἴτιον. Sicvidelicet μι Filius, etc. D mini Jesu naturarum. conjunctionem eam esse ait,

liac altera ratio est, ex. variis Theologi locis pe-
tita, propter quan tres persona wnus Deus sunt,
ob unitatem scilicet. principii, ex quo Filius et
Spiritus sanctus individue procedunt. Nam, ut iste
doclor ait, una in tribus natura, Deus : "Evo
σις δὲ ὁ Πατὴρ, ἐξ οὗ καὶ πρὸς ὅν ἀνάγεται τὰ
ἑξῆς, copulu vero. est Pater, ez quo εἰ ad quem re-
liqua, id est Filius et Spirilus sanclus, non ut con-
[undantur, sed ut cohereant ; utpote quos nec tempus
disjungit, nec volunias, nec potentia, etc., plures si-
quidem dii forent, si duplex personarum principium
esset : sed ὥσπερ μία ἀρχὴ. inquit, κατὰ τοῦτο εἷς
Θεός, eam ob rem unus est Deus.

($7) Καὶ τὴν ἐν ἀ..1:ήλαις περιχώρησιν. Atque
εἰ invicem, eic. Theologus intiuaur ambarum Do-

ut in sese mutuo imumeent et. pervadant, νιρνα-
μένων τῶν φύσεων, xal περιχωρουσῶν εἰς ἀλλήλας
τῷ λόγῳ τῆς συμφυΐας, comutstis naturis εἰ arctis-
sime conjunctionis ratione in. se invicem commean-
tibus. Vocem περιχωρήσεως, quam. Latine nostri
circumincessionem vertunt, ex eodem. doctore Da-
mascenus mutuatus est, qua Trinitatis persong In
se invicem manere perinde significaret : in cujus
circumincessionis exemplum Nazianzenus proferl
unionem meniis, cogitationis, et anim, «ti sine
ulla divisione sese mutuo, ut ita dicam, penetrant,
Simile aliud adducit triplicis solis, quornm radii
cominiscerentur. Qua de re legendus  Dionysiastet.
cap. 2 De div. nom.

Digitized by Google
