213

quem nec (actum legimus, nec genitum, nec creatum,
Deus est, eic. (a). Nec cuiquam negotium facessat,
quod Nestorii et Eutychis bzreses ea prius pes-
sundatg essent, quom ipsarum auctores emerge-
rent. Alibi siquidem ostensum fuit sanctos Patres,
qul contra Apollinarium calamum strinxerant ,
disertissimis etiam verbis amborum impietates
proscripsisse. Preter Nazianzeni epistolas ad Clo-
donium, qua boc diserte tesiantur, juvat hic do-
ctoris Latini testimonium afferre, Ambrosii scilicet,
qui lib. De incarn. Dom. sacram., cap. 6, ita loqui-
ur: Et os igitur, qui in phantasmate. Dominum
venisse pradicaut, et illos condemnare debemus, qui
ed»sersa erroris. linea no unum eumdexique — Fi-
lum Deidicunt: sed. alium esse qui ex. Deo Patre
natus sit, alinm qui sit. generatus ex Virgine ; cum
ecangelisia dicat, « Quia Venbum caro factum est, »
μι unum Dominum Jesum, non duos crederes. Pau-
cis interjectis: Emergun: alii, inquit, quí carnem
Domini et divinitatem dicant unius esse. natura-.....
Deinde cum isi dicant, quia Verbum in carnem, ca-
pillos, sanguinem et ossa conversum est, et a pro-
pria naiura [X] mutatum est, datur illis locus, ut
infirmitatem carnis ad infirmitatem divinitatis qua-
dam [acta divin nature mutatione detorqueant.
Propter primum itaque errorem dicitur in Sym-
bolo : Qui licet Deus sit ei homo; non dwo (amen,
sed unus esi Christus. Propter secundum : Unus
«utem non. conversione divinitatis in carnem; sed
esxsumplione humanitatis in. Deum : unus omnino
uon con[usione substantie, sed wuilate. personam. In
baresi Apollinaristarum observavi (rustra Peta-
vium ex quodam Theodoreti loco sibi finxisse
Apollinarium utramque illam impietatem decuisso:
sed illum potius priorem altribuisse Catholicis,
ac si duarum naturarum iptegrarum professione
duplicem Christum facerent. Bic addo perquam
verisimile esse eriminationi huie ansam priebuisso
Diodorum Tarsensem, qui hereticum hunc arden-
δ aliis impugnavit, ita ut supersint hodie fra-
(*enta non pauca librorum Apollinarii contra
Diodorum. Atqui nemo ignorat Diodorum Tarsen-
3:18 ἃ quinta synodo damnatum fuisse tanquam
Nestorii pracursorem. Propter hanc. autem Apol-
bnarii obtrectationem in Symbolo subjungitur:
Nam sicut anima rationalis et'caro unus est homo ;
μά Deus εἰ homo unus est Christus; Eodem modo
disputat Augustinus epistola 157, Ad Volusianum ,
cap. 3: Nam sicut in unitate persoum anima wni-
tur corpori, wi homo sit; il& in unilate persone
Deus unitur homini, ut Christus ait. Imprimis vero
sanctus doctor exemphun hoc adhibet in Enchiridie,
ubi incarnationem Domini adversus quascunque
bareses edisserit. Quod quidem simile, quo Theo-
logus etiam aliique Patres Apollinarisas confuta-
fant, fanti postbac non fecerunt insequentis, scu

5 Joan. 1, 15.
(a) Yide Datuzii Miscell. t. 1, p. 501.

DISSERTATIO I.

21i
quinti sseculi desinentis doctores, ut illud in ex-
positione fidei insererent, cum Monophysite, Se.
vero presertim duce, eo vehementius contra Ca-
tbolicos pugnarent, ut unam in Christo naturam
esse ex deitate et humanitate compositam evince-
rent. Quinimo omnes ingenii vires explicare coacti
sunt, ut varias discrepantias reperirent inter unie-
nem deitatis cum humanitate in Christo, et unio-
nen anime cum corpore in homine. Symbolum
porro, quod AtAanasii dicitur, Greci tandem ob
praefixum tanti doctoris nomen ἃ Latinis accipere
non dubitarunt, sed ab interprete. Greco corru-
ptum fuit, vel postinodum saltem abrasum, ubi de
Spiritus sancti procezsione sermo est. Nam pro
his verbis, qua tritam Ecclesiarum nostrarum
doctrinam referunt, Filius a Patre. solo est :oet,
Spiritus sanctus a Patre et Filio, eic » ita. legunt :
Ὁ Yi ἀπὸ τοῦ Πατρός ἔττιν * Filius a. Patre. est,
ete , τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀπὸ τοῦ Πατρός ἐστιν" Spi-
ritus sanctus a Patre est. Interpretis audacia, vel
falsimonium satis superque arguitur, ex eo quod
exposiLionem banc fidei acceperit a Latinig solis,

. apud quas dudum ante in usu fuerat, quam Graecis

iunotesceret ; adeo ut nostrates adversus ipsos
ejus auctoritate certaverint, ubi prinum de Spiri-
lus saneli processione inter utramque gentem
disputari capit.

XV. Monachi de monte Oliveti preter Fidem
sancti Athanasii, homiliam laudant sancti Gregorii,
quam nobis, inquiunt, filius vester dominus Carolus
imperator dedi, in. parabola. Octavarum | Pasche,
Quibus verbis nullus dubito, quin Significent sibi
traditam a Carolo fuisse collectionem homiliarum,
ceris quibusdam anni diebus et celebritatibus
recitandarum , quam Paulus Diaconus ipsiusmet
imperatoris jussu congesserat. Nam in hac Colle-
ctione homilia illa Gregorii quam citant, reperitur
pro die octava Pascha. Addunt: Et in Πορκία san-
eti. Benedicti, quam nobis dedit filius vester domnus
Carolus, que habet fidem. scriptam de sancta et in-
separabili Trinitate : « Credo in Spiritum sanctum
verum Deum ex Patre procedentem et. Filio. Nihil
ejusmodi habetur hodie in Regula sancti Denedicti.
Arbitror professionem hane fidei appendicis eujus-
dam instot fuisse, qux postinodum regule sub-
nexa sit, à monachis recitanda. De Dialogo, utique
Gregorii Magni quem subinde proferunt, suus brevi .
dicendi locus erit, '

XIX. Jurgium Photius instaurat. — Sopitam litem
pervicaciori postea furore Constantinopoli Photius
excitavit, ubi primum accepit se proscriptum
Roms a Nicolao |. fuisse tanquam sedis alterius,
Ignatii scilicet, invasorem. Classicum hic cecinit
data epistola ad Orientis pàtriarchas. Tractatum
etiam edidit adversus Latinorum degma aliosque
eorum mores, cujus nonnulla fragmenta passim

Digitized by Google
