<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="110,70,940,100">
    199                                             DISSERTATIONES DAMASCENICÆ.                                             200
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="112,105,519,931">
    nat Cyrillo eorumdem declaratione explicatiori, in qua processionem hanc disertius itidem professus est, ut supra ostensum fuit. Id contestatur titulus anathematismorum expositioni præmissus in hunc modum: Explicatio duodecim capitum, Ephesi pronuntiata a Cyrillo Alexandrino, τῆς ἁγίας συνόδου ἀξιωσάσης αὐτὸν σαφέστερον αὐτοῖς ἐκτρανωθῆναι τὴν τούτων διάλυσιν, sancta synodo clariorem istorum declarationem exigente.

    Cyrillus sententiam non mutavit. — Græci schismatici obtendunt Cyrillum ob Theodoreti querelas, tum dictum, tum sententiam mutasse, asseruntque Theodoreti ad Joannem Antiochenum epistolam, qua narrat se legisse litteras Ægyptiorum, quibus prædicarent Spiritum sanctum neque ex Filio, aut per Filium exsistentiam habere, sed a Patre procedere, propriumque Filii dici, quia consubstantialis est. Epistolam hanc spuriam esse multis contendit Allatius (a), cui tamen penitus non assentior; quia Latine ex vetustissima translatione reperitur cap. 95. Tragoediæ Irenei. Sed Theodoretus inde convincitur non alio sensu negasse Spiritum ex Filio aut per Filium exsistere, nisi quoad res per Filium a Deo creatas amandaretur. Loquitur enim de litteris communionis quas Alexandrinus pontifex Antiocheno per Paulum Emesen um remiserat, in quibus hoc solum legere sit, quod ad Spiritum sanctum pertineat: Non enim Patres ipsi locuti sunt, sed Spiritus Dei et Patres: Οἱ πατέρες μὲν ἐξ αὐτοῦ, ἔστι δὲ οὐκ ἀλλότριον τοῦ Υἱοῦ κατὰ τὸν τῆς οὐσίας λόγον· Qui procedit quidem ex ipso, nec vero extraneus est Filio, secundum essentiæ rationem. Ubi Cyrillus non abnegat ex Filio quoque Spiritum procedere; sed consubstantialem eum esse Filio, seu Christo, confirmat; quod ipsi tunc sufficiebat, atque Theodoreti querelas compescuit.

    Cæterum sanctus doctor in posterioribus suis operibus perinde tenuit Spiritus ex Filio processionem. Sicut enim doctrinam hanc in Thesauro quem Nemesino cuidam nuncupavit, sæpe astruxerat, præsertim assertione 54, ita et in dialogis de Trinitate in quibus præcipua momenta et capita quæ tractaverat in Thesauro summatim resumpsit, eamdem denuo inculcavit. Dialogo 6, ubi de Spiritus sancti Deitate disputat, asserit eum efficientiam actionemque omnem habere a Filio; καὶ οὐχὶ μᾶλλον ὡς αὐτός τε καὶ παρ᾽ αὐτοῦ ὅλην ἔχων αὐτοῦ τὴν ἐνέργειαν. Dialogo 7, propter hæc Scripturæ verba: In hoc cognoscimus, quoniam in nobis est, ex Spiritu quem dedit nobis, infert Spiritum non esse alienum substantiave sejunctum a Filio, quippe quod ἐξ αὐτοῦ καὶ ἐν αὐτῷ καὶ ἴδιόν ἐστιν αὐτοῦ, ex ipso, et in ipso, et ipsius proprius sit; id quod in iis quæ subsequuntur repetit. Atqui dialogos [VI] istos de Trinitate, quos etiam Neme-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="493,250,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="536,105,941,905">
    sino inscripsit, cum Hermia habitus Alexandriæ fuisse aliquanto post sancitam pacem cum Orientalibus (quando nempe jam in Christo duas naturas palam tuebatur), exhinc collegĕro, quod in eis οὐσίαν et φύσιν ad significandam essentiam et naturam multis communem usurpet, et ὑπόστασιν, ad exprimendam personam, individuum et singulare: cum antehac φύσιν et ὑπόστασιν, pro eodem accepisset in anathematismis, imo et in epistola ad Valerianum. Quidquid id est, in posterioribus duobus dialogis qui sunt de incarnatione, Quod unus sit Christus, et in quibus omnia strictim, sed eleganter regessit quæ pro fide contra Nestorium ejusque fautores in variis lucubrationibus protulerat; in his, inquam, dialogis docere pergit Spiritum sanctum ex Filio procedere. Nam dialogo 8, iisdem totidemque verbis quibus ipse quondam in epistola De recta fide ad Theodosium imperatorem, ita loquitur: Hunc (Joannes) dixit in igne et Spiritu baptizare, οὔτε ἀλλότριον τοῖς βαπτιζομένοις ἐνιέντα Πνεῦμα, δουλοπρεπῶς καὶ ὑπουργικῶς, ἀλλ᾽ ὡς Θεὸν κατὰ φύσιν, μετ᾽ ἐξουσίας τῆς ἀνωτάτω, τὸ ἐξ αὐτοῦ τε καὶ ἴδιον αὐτῷ, neque alienum baptizatis Spiritum immittere servi et ministrantis more; sed tanquam natura suapte Deum cum supremā potestate, eum qui ex ipso est, et proprius ipsius est. Quæ quidem in utroque loco anathematismi 9 declarationem exhibent, similem prorsus illius, quam Ephesi tradiderat. Ex dialogo 9 apparet utrumque scriptum fuisse post Ephesinam synodum; quia Nestorium in eo venenatum draconem appellat, quod rite non fecisset, nisi hæretico concilii sententia damnato. Quinimo, cum in his dialogis naturarum distinctionem tueri satagat, hinc colligo eos editos fuisse post annum 435, et post scriptam epistolam ad Succensum, qui ex eo sciscitatus erat, an tandem in Christo duas naturas dicere oporteret: quod quidem, exploso, primum Diodori Tarsensis duos filios ponentis sensu, quem Nestorius secutus erat, prædicandum respondet. Quamobrem nullus dubito quin vel Diodori vel Theodori Mopsuesteni voces sint, quæ initio prioris dialogi leguntur, omisso auctoris nomine. Cyrillum adversus utrumque, præsertim Mopsuestenum, scripsisse volumen aliud, Quod unus Christus sit, illudque a Theodoreto confutatum, quintæ synodi acta testantur. Theodori autem errores propalari expugnarique cœperunt circa annum 455, biennio a reconciliatione Cyrilli cum Antiochenis. Quorum animi ne rursum offenderentur, consilium Cyrilli et Procli Constantinopolitani primum fuit, Theodori nomini parcendum esse, modo impia ejus dicta proscriberentur.

    Quod Latinos Patres spectat, omnes uno consensu docuerunt, Spiritum ex Patre Filioque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="113,925,412,970">
    ¹ Joan. IV, 13.

    (a) Vindic. syn. Ephes., cap. 29.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir da imagem; texto repartido em coluna esquerda e depois coluna direita. Letras marginais A, B, C e D mantidas em bloco próprio. As passagens gregas foram transcritas inline.</notas>
</pagina>