<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,930,980,995">
    177                     PROLEGOMENA.                     178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,140,960,920">
    nemo acquiescit, cum aliunde constet Joannem Damascenum Officiorum ecclesiasticorum
    bonum suo tempore formatorem fuisse, atque adeo fieri potuisse, ut dictum Martyrologium,
    seu Menologium, seu Calendarium (his enim nominibus ops illud appellant), vel primus con-
    staverit, vel saltem correxerit ac repurgaverit. Salazar, Pro immaculata conceptione, cap. 35,
    num. 21, affirmat quaedam festa in Menologio haberi, quae post Damascenum recepta [XLII] sunt
    in Ecclesia celebrari. Nam undecimo die Octobris proponitur celebritas quaedam his verbis :
    Septima synodi Nicenae adversus Iconomachos Copronymum, et episcopos, ac faventes exse-
    crabili cuicdam conciliabulo. Haec autem synodus post Damasceni obitum celebrata fuit, ut ex
    temporum rationibus colligit Baronius, tom. VIII, et eodem die inscribitur : Theophanes epi-
    scopus Nicææ, qui cessus est flagellis Theophilo imperante, et deinceps sublato Theophilo
    creatus est episcopus Nicææ. Et 3 Aprilis exhibetur Nicetas abbas, et hic etiam Damasceno
    minor, qui sub Leone Armeno passus est; Theodorus Studita, Nicephorus patriarcha Con-
    stantinopolitanus, 9 Martii et 2 Junii; Tarasius patriarcha Constantinopolitanus, 25 Februarii;
    Plato Studita, 4 Aprilis; Nico Myrobylta, qui a consueta sibi formula, Pœnitentiam agite, τῶν
    Νεκρευϲ, cognomen adeptus est, si sub Joanne Zinisce, Basilio Juniore, et Constantino
    Porphyrogenetis circa annum Domini 985 floruit, 26 Novembris; Stephanus Neolampes
    tempore Methodii patriarchae post Theophilum, 9 Decembris; Theophano Leonis Sapientis
    imperatoris uxor, 16 Decembris; Theodorus Graptus, 26 Decembris, et sexcenti alii in eodem
    Graecorum Menologio commemorantur, qui post Damascenum floruverunt, ne singulos recen-
    seam. Hinc arguon non a Damasceno Menologium Graecorum coneminatum, vel refomatum,
    cum nullo id auctore dicatur. At potuit id facere, fateor. Potuerunt et Basilius, et Naziar-
    zeus, et Tarasius, et innumeri alii. An ideo eos confiasse dicemus? Nugae. Verumtamen cum
    varia sint Menologia sanctorum apud Graecos, dicam velim, si potuerunt, cujusnam Dama-
    scenus consolator extitit, vel corrector. In his omnibus multa inserta sunt, quae post Dama-
    sceni tempora contigerunt. Quare licet dixerim potuisse Damascenum illud ad sua usque
    tempora concinnare, subsequentus tamen alios alia atque alia pro opportunitate temporis
    addidisse; non tamen illius auctorem Damascenum agnosco : nec unquam dixerim illius,
    quod nunc pro manibus Graecorum est, auctorem fuisse. Tritum illud jurisconsultorum
    axioma : Cum aliquid ex aliquo opere detrahimus, vel addimus, etc., ideoque cum subjeculis
    temporibus faciem, formamque mutaverit, alius nobis illius auctor nescio an ita facilis inventu
    quaerendus.
    
    LXVII. Et ut id quoque adnotem, Salazar satis acute arguitur, quemadmodum sanctorum
    jam dictorum nomina in Calendiario illo post Damascenum, quando jam illi post Damascenum
    fieri sunt, esse inserta, ita etiam Conceptionis festum similem admodum inserere potuisse
    exploratum esse. Quare Conceptionis solemnitatem in Ecclesia Græca, neque Leone impera-
    tore Sapiente dicto, neque Georgio Nicomediense, quorum orationes tradit Baronius in Sfor-
    tiana Bibliotheca conservari (a), quod est antiquissimum hujus festi monumentum apud
    Græcos. Leo vero circa annum nongentesimum floruit. Quo etiam tempore, vel paulo ante
    apud Latinos, hoc festum incohatum esse videtur. Id postmodum idem ibidem latius
    probat.
    
    LXVIII. Quando festum Conceptionis B. Virg. celebrari cœperit. — Typicon a Damasceno
    insertautum, sed non solo. — Quidquid tamen sit de eorum sententia, qui festum Conceptionis
    ab ipsis Ecclesiæ incunabulis in Ecclesia celebratum fuisse sibi autumant, aliquisque suadere
    cœperunt, quos optime dictus Salazar, aliquæ refellunt, ipse multo Leone, et Georgio anti-
    quiorem in Ecclesia fuisse, evidentissima ratione me probaturum in gratiam φιλοπατρίων
    existimo : cum et ante easdem in Conceptionem Deiparæ orationem conscriptam compe-
    rerim. Fuit illius scriptor Joannes, qui nunc presbyter, nunc Eubœæ episcopus, orationibus
    ab eo compositis præstat, cujus eas complures fuisse nullus dubito : tempus tamen nobis
    reliquias tantum tres fecit, quas cum eodem Damasceno in lucem Græce, Latinæque profero.
    Quamvis ipse in Ecclesia fuerit auctoritas, vel illud evincet, orationes illius in aestimatione
    fuisse, ut a multis sub Damasceni nomine vulgarenntur. Eas tamen Damasceni non esse, cha-
    racter ipse dicendi, et rerum expositarum dispositio apertissima, ut nos supra adnotavimus,
    probant. Hic itaque oratione, quam de Conceptione Deiparæ habuit, cujus illud est princi-
    pium, O μέγας ἀπόστολος Παῦλος, narrat sua ætate festum de Conceptione a multis celebratum
    fuisse, a nonnullis nulla habitum in [XLIII] consideratione, celebrandum tamen omnino esse,
    et hinc videas illius celebrationem jam tum in ambiguo, postmodum ab omnibus avidis aliis
    exceptam, approbatamque fuisse. Verba illius sunt : Ἐορτάζομεν καὶ ἡμεῖς ἅπαντες, ἁγνισθέντες,
    τὰς τῆς Θεοτόκου Ματρὸς πανηγύρεις, πνευματικῶς ἐᾶξαμμένοι, καὶ ἠσκόντες τὰ τοῦ προσώπου λόγιον·
    ἡ Βετράζα γὰρ, φησὶ, Ἰοὺδα, τὰς θορᾶς σου· ἄνεσιν γὰρ ὁ ἔμπροσθεν εἰς τὸ πρόσωπον σου, καὶ ἐξαίρου-
    μενοῖ σε τὰ ἅ φάρων· ἄνθʼ οὗ ὅτι Ἰούδα, καὶ ὁ Κύριος ἐξ αὐτῆς τὸ κατά σάρκα. Δεῖ σὺν τῷ πάσῃ
    αὐτῇ μαρτυρίαις λογικά, καὶ τῇ ἁγνῶ ἀνατροφή· ἕδος αὕτῃ πανηγυρισμοί. Εἴχεσ᾿ ὁ πᾶς ἀνα-παύσο-
    μαι ἄν· κάθηπνι· καὶ τὸν λόγον τῆς αἰσχύνῃ σὺν ἀναψυχῆς συντονίσει και τὴν ὑμνητὴν αὐτῆς
    πῦρ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ τὸν παναγίον καὶ ἔντονον Πνεύματον ἐπὶ τοὺς μακα-
    ρίους ἀναστάλους χαίρων, τῇ καὶ ἐυσέβειαν καὶ μεγάλας ἡσυχίας πανηγυρίους, πλήρωσιν τῆς χρηστότητος
    τοῦ Κυρίου καὶ θεοῦ ἡμῶν οἰκονομίαν, καὶ πάσης ἀστάσεως τῆς πάνσεπτον αὐτῆς ἐορτῆς πανηγυρίως.
    Τὰς δὲ ὑψώσεις καὶ προμηνύσεις κατὰ τὴν δεκάτην τῆς Ἡλίας καὶ Νέας Διάθεσις. Τρεῖς
    ἢρα ἔλαβον εἶν τῶν ἄλλων λόγων, ἀπὸ διδαχὴν ᾽πρὸς τῆς πανηγύρεως ἑορτασμού, καὶ ἀποστρεφό-
    μενος Τριάδις. Ἡ πρώτην δὲ πρὸς ἡμῶν : Ἀγαπήσετε Κύριον τὸν θεόν σου, Ἰ καὶ τὰ ἔξῃ. Καὶ μιξευτὰ
    
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,20,940,130">
    (a) Deest hic voces aliquot, forte, velutiorem non esse censet.
  </bloco>
  <notas>
    - Script marcado como "misto" pois o texto principal é latim com inserções em grego.
    - BBOX valores são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).
    - Não foram identificadas letras marginais A, B, C, D visíveis; nenhum bloco nota_marginal adicionado.
    - Pequenas lacunae diacriticas e abreviaturas antigas foram transcritas conforme visus; marcas [XLII], [XLIII] foram mantidas como impressas.
  </notas>
</pagina>