<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    165 PROLEGOMENA. .66
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,80,950,400">
    ae miraculis summa cum voluptate fruitur, alumno videlicet suo jucundissime acquiescens.
    LIX. Metaphrastæ Vitæ sancti Stephani Junioris scriptor. — Scriptor itaque Byzantinus fuit, non alius, ut ingenue fatear, quam qui pro recensendis expoliendisque tum lingua tum calamo sanctorum rebus gestis tantopere desudavit, Simeon Metaphrastes, qui et ipse genere Byzantius fuit, ut fuse probamus nostra De Simeonibus et eorum scriptis diatriba. Eam Metaphrastæ vindicat Gennadius patriarcha pro concilio Florentino cap. 5, ex qua pro auctoritate Romani pontificis bene longum testimonium exscribit : Μάλιστα δὲ ἐν τῷ βίῳ τοῦ ἁγίου Στεφάνου τοῦ νέου, ὃν  Μεταφραστὴς ἀκριβῶς γράφει τῇ κγ' τοῦ Νοεμβρίου· Et potissimum in vita S. Stephani Junioris, quam Metaphrastes accurate vicesimo tertio Novembris describit. Metaphrastæ porro fætum esse dicent absque dubio, qui vel digito lepores et veneres in rebus enarrandis Metaphrastæ degustarunt. In tota namque hac historia Metaphrastem, illiusque dictandi modum singularem exquisite deprehendo ; neque alium, quam quem notis Michael Psellus oratione in eumdem Panegyrica, nondum Græce, quod sciam, edita repræsentavit : Δύο δὲ ταύτας ὁδοὺς αὐτῷ θέμενος, μαρτυρικὴν νστασιν, κα ἀσκητικὴν καρτερίαν, τρέχει μὲν ἐπ' ἀμφοῖν τον σταδίοιν, οὐ μετὰ ποδῶν ὠκύτητος, ἀλλὰ μετὰ λογισμῶν ὀξύτητος· μάλιστα δὲ τὸν ἀσκητικὸν διαθέων δίαυλον, εὐτονώτερος ἑαυτοῦ κα ἀγωνιστικώτερος γίνεται. Φαίνει γοῦν μοι τὴν ἄκνην ἐπηγάκα ὁ λόγος αὐτῷ ἄνεισι μὲν ὄρη, [XXXIV] ὑπεῖσι δὲ σπήλαια, ὑπό τε πίτυν ἢ δρῦν τινα καθίζει τὸν ἀσκητήν, καὶ σχεδιάζει αὐτῷ τροφὴν τὴν ἐκ βοτανῶν, καὶ πόμα τὸ ἐκ πηγῶν. Περιανθίζει γὰρ τὰς τοιαύτας διηγήσεις λέξεσί τισι τὸ καλὸν ἀνθούσαις, καὶ σχημάτων ποικίλαις ῥοδωνίαις, καὶ ὡς ὁρώμενα δείκνυσι τὰ τότε καιροῦ πραττόμενα. Cum hæc autem duas sibi proposuisset, martyricam constantiam, et monasticam in exercitatione tolerantiam, currit quidem in utroque studio, non cum pedum pernicitate, sed cum celeritate orationis : maxime autem monasticum percurrens curriculum, evadit seipso robustior ac fortior. Aures quidem mihi certe pinquefecit, quando ejus oratio ascendit quidem montes, subit autem speluncas, sub pinu autem, aut quercu aliqua collocat exercitatorem, et vile alimentum, et illaboratum ei offert ex herbis, et potum ex fontibus. Ejusmodi enim narrationes ornat quibusdam florentibus pulchre dictionibus, et variis rosis figurarum, et ea, quæ tunc fiebant, quasi subjicit oculis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,405,950,940">
    LX. Dixeram supra, anno ætatis suæ quinquagesimo tertio diem obiisse ; habuique ex Simeone Metaphraste, quando jam illius vitæ Simeon auctor est : Τελειοῦται δὲ τῷ διὰ μαρτυρίου τέλει ὁ πολυαθλος ὄντως Στέφανος, τρία καὶ πεντήκοντα γεγονὼς ἔτη, κατὰ τὴν κγ' τοῦ Νοεμβρίου μηνός· Martyrio porro perfunctus est ille egregius sane luctator Stephanus tertio et quinquagesimo ætatis suæ anno, Novembris mensis octavo et vicesimo die. Et ex altero illius Vitæ scriptore, quem esse Stephanum monachum Constantinopolitanum infra dicemus : Ἐτελειώθη ὁ ἅγιος τοῦ Θεοῦ, καὶ μεγαλομάρτυς Στέφανος, τῷ πεντηκοστῷ τρίτῳ χρόνῳ τῆς αὐτοῦ ἡλικίας, μηνὶ Νοεμβρίῳ εἰκάδι ὀγδό· Obiit sanctus et magnus Dei martyr Stephanus ætatis suæ anno LIII, octavo et vicesimo die mensis Novembris. Si vera tamen sunt, quæ de eodem narrat Cedrenus, Ἑξήκοντα γὰρ χρόνους ἐποίησεν ἐν τῷ βουν τοῦ γίου Αὐξεντίου ἐγκλειστος· Sexaginta enim annos in monte Sancti Auxentii enclisus egerat. Vitæ tanti viri anni erunt, quam immmani discrimine ! septuaginta novem. Namque si annos addas sexaginta ad annos sexdecim, tunc cum ad Auxentii montem appulit, et annos tres, et dies decem, quos dicitur superfuisse, postquam de Auxentio pulsus est, jam erunt anni septuaginta novem, et dies decem. Verumtamen, cum annos triginta tres tantum in Auxentiano monte commoratus fuisset, qui cum sexdecim ante profectionem et tribus, et diebus decem post exsilium non efficiant nisi quinquaginta tres, licet non completos, videtur maximum in modum falli Cedrenus, sive ipse oscitans, sive exscriptoris incuria vitium passus. Sed ducem habuit, quem ipse, dum sequitur, et exscribit, parum caute errorem quoque hausit : namque Theophanes in Historia, nescio an aliorum, an suo vitio, hoc idem, ut ex vetustissimis codicibus manuscriptis colligo, enuntiat, qui post narratum tanti viri martyrium subdit : Διδέξιμος γὰρ ὁ ἀνὴρ ὑπρχε πᾶσι, διὰ τὸ περὶ ξ' χρόνους ποιῆσαι αὐτὸν ἐν τῇ ἐγκλείστρᾳ, κα ἀρεταῖς πολλαῖς διαλάμπειν· Venerandus enim vir omnibus erat, quod sexaginta circa annos in claustro peregisset, et virtutibus multis inclaresceret : Multo minus : sed fallitur etiam Georgius Hamartolus in Constantino Copronymo : Ὡσαύτως οὖν καὶ τὸν ἅγιον Στέφανον ἐν τῇ ἀκρωρείᾳ το ὄρους Αὐξεντίου τοῦ θεοφόρου ποιήσαντος ἔτη τεσσαράκοντα ἐν οἰκίσκῳ μικρῷ, πολλὰ τιμωρήσας ἐπέτριψε, συρέντα ῥιφέντα εἰς τὰ Πελαγίου, ὡς οὐ μόνον ἀντιπίπτοντα, καὶ μαχόμενον αὐτοῦ τῇ κακοδοξίᾳ, ἀλλὰ καὶ πολλοὺς μεταφέροντα πρὸς τὴν μονήρη βίον, καὶ καταφρονεῖν πείθοντα βασιλικῶν ἀξιωμάτων τε καὶ χρημάτων· Non dissimili itaque ratione, et S. Stephanum, qui in summitate montis, cui a divino Auxentio nomen est, in ædicula parva quadraginta annos peregerat, multis prius affectum cruciatibus, altritumque ad Pelagii sepulcra abjici jussit ; quod non tantum suæ hæresi adversaretur, sed multos ad monasticum vitæ genus transferret, impelleretque regias dignitates atque facultates negligere. Ut rem accuratius expendas. Nascitur anno Anastasii primo, anno Christi 713, tunc cum Germanus in patriarchicum thronum ascendit, a quo adhuc ventre inclusus benedictionem accipit : decimum sextum vitæ annum agens, ton detur a Joanne in monte S. Auxentii, ac monastica veste induitur ; annos natus aliquanto plus quam quadraginta in Joannis demortui locum sufficitur, illiusque hæres designatus succedit : postmodum annos duos et quadraginta natus, peragrato montis cacumine, in parva cellula a se constructa seipsum includit : tandem annos novem et quadraginta habens, ab Auxentiano monte in Proconesum exsulatum mittitur, et super columna in angustissima ædicula [XXXV] includitur : secundo exsilii sui anno, mater, et soror illius vitam cum morte commutant : reductus deinceps Byzantium jussu imperatoris menses undecim in prætorio carceribus mancipatur, et panis unciæ sex, et aquæ non plus tribus poculis singulis hebdomadis cibus, illi ac potus fuit. Quadragesimo ante mortis suæ die petiit, ut nec tantulus illi cibus afferatur. Cum octa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>