<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
147     LEONIS ALLATII     148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
crimini, cum innumera Scripturae sacrae testimonia perspicue refutant, tum veterum omnium
Patrum consensiens doctrina semper explosit, ac rejicit. Quo detestabilior est eorum impie-
tas quos hac nostra prodigiosorum errorum feracissima, perindeque miserima tempestate,
idem non modo sentire, sed etiam tum ore, tum scripto profiteri non pudet.

XXXVI. Damasceno asseritur. - Verumtamen cum dialogum hunc, et sententiis, et
oratione adamussim Damascenicis concinnatum, et per omnia Damascenum nobis, quem-
admodum et reliqua illius scripta referre videam, Billianis objectionibus satis erit, si quae
ipse tantopere exauget impedimenta, quominus ei dialogus ascribatur, non aliena esse a
Damasceni doctrina, aliorumque sanctorum Patrum, sed paucis demonstrare. Ea nec
tanti fecerat ipse Billius, ut propterea dialogum non dignum Damasceno existimaret: Ut-
cumque sit, ait, elegans et arguta, atque erudita est haec disputatio, dignaque plane quae
Damasceni nomen praeferat: nisi fortasse illud, de quo aliquid adnotatum est, quominus
ei dialogus ascribatur, impedimento sit. At impedimento non est. Quae hic de primo et uno
principio adversus Manichaeos non minus solidae, quam pie disputantur, iisdem fere verbis,
et sententiis in libris De fide orthodoxa comperies. Ne omnia huc traducam, quae de igne
et poenis damnatorum, ut quam sit inane Billianum impedimentum comprehendamus,
examinanda solummodo nobis sunt. Poenae damnatorum sunt poena damni, et poena sensus.
Non moror. Alii tamen tertiam addunt, vernem, non corporalem, quia sicut vermis pungit
et corrodid, sic remorsus conscientiae, ut ipsi dicunt, pungit, lacerat et affligit. Alii, ne
pessima desint, quartam, aspectum semper praesentem Luciferi, aliorumque daemonum,
acresque differentium contumelias. Quidquid tamen sit, cum in peccato sit aversio ab
infinito bono, necesse est poenam subsequi, sed infinitam; damni, dum infinitum bonum
amittitur: sit vero et conversio ad bonum finitum ac nutans, pro conversione illa, quae
finita est, poena quoque finita debeatur, quae sensus nuncupatur. Sed quia delinquens re-
missione se privat, immotusque adhaeret; ideo poena illa in infinitum extenditur, quae
quamvis non respondeat culpae quantitati, respondet tamen irremissibilitati ipsius. Quare
duplex erit poena, altera damni, altera sensus. De poena damni in hoc dialogo apertissima
testimonia sunt; de poena sensus, nulla. Quid inde? Ergo Dialogus iste Damasceni non erit?
Non omnia simul edicenda sunt. Nec Billius cum ratiocinaturr, multa silens reprehenditur
quod non omnia dixerit. Satis est, si necessaria non omiserit, vel pro argumento rei verba
fecerit. Agit cum Manichaeis Damascenus, qui Deo vitio vertebant, quod angelos, homi-
nesque produxisset, quos sciebat defecturos: et postea illos puniret. Respondet Damascen-
nus, poenas daemonum et damnatorum nulla ratione esse a Deo; sed illos sibi ipsis eas
delinquendo procurasse, et postmodum dum continuo concupitis frustrantur, continuo quo-
que torqueri. Sed ait cruciatum illum nihil aliud esse, quam [XXII] frustratam cupiditatem.
Haec est. Sed poenam culpae respondentem, et potissimam, et maximam posuit: infinitam
nempe ex se, quando altera aliunde habeat infinitum. Qua, vel sola Manichaeorum obje-
ctioni respondet. Carere namque visione divina est poena omnium gravissima, et major
quacunque alia poena sensibilis. Augustinus: Alienari a regno Dei, carere magna multitu-
dine dulcedinis Dei, tam grandis poena est, ut nulla possint ei tormenta, quae novimus, com-
parari. Chrysostomus: Nonnulli imperitorum sibi satis esse putant et optabile videri, si ge-
henna tantummodo careant: ego autem multo graviiores gehenna dico esse cruciatus, remo-
veri et abjici ab illa gloria. Pone mille gehenas, et mille cruciatus, nil cale, quale a gloria
excedere, et a Deo odio haberi, et audire: "Ite, maledicti." Hoc tantum general cruciatum, quod
si nulla extrinsecus poena torqueret, hac sola sufficeret: omnes enim gehennae superest cru-
ciatus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,80,960,900">
XXXVII. Etsi quis dicat in hoc eodem dialogo meminisse ignis, quae poena sensus videtur
esse; respondet Billius, auctorem vocabulum ignis improprie accipere, cum alibi Dama-
scenus damnatorum ignem, qua illi puniuntur, dicat esse inextinguibilem. Mirror sane
Billium in doctrina Damasceni adeo versatum, haec de Damasceno proferre. Licet enim
Damascenus De fide orthodoxa, lib. ii. cap. 4, scribit damnatorum ignem esse inextinguiu-
bilem, et cruciatum aeternum, in ultimo tamen capite lib. iv, in quo quis sit iste ignis,
ex professo tractat, apertissime fatetur ignem preparatum diabolo, et ceteris impiis, licet
externum, non esse tamen neque materialem, neque nostro similem: και παραδοξοι τε δικαιοι, και ο δαιμονες αυτοι, και ο ανθρωποι αυτοι, φυλ' ον 'Αντιχριστο, και οι ασεβεις, και οι αμαρ-
τωλοι εις τα πυρα τα αἰωνια, ουκ ὕλον, οὐϲ οὐκ το παν ῥημα, αλλ' ουκ ειδεν ὁ θεος. Ac diabolus, et ipsius
daemones, et ipsius homo, hoc est Antichristus, et impii ac flagitiosi homines in ignem aeternum,
non materiae instar hujusce nostri constanter, sed qualem Deus novit, conicientur. Quid hic
clarius dici potuit? annon idem auctor est, qui in hisce libris et dialogo sibi consona loquitur?

XXXVIII. Multi pie Damascenum explicant, non negasse ignem; sed ignem illum talem
esse operationibus, qualis est ignis apud nos. Siquidem magnum est inter hunc et illum
discrimen: hic extinguibilis est et lucidus, consumens ea, in quae agit, et in spirituales
incorporeasque substantias non habens actiones: ille aeternus est, inexstinguibilis, te-
nebrōsus, et lucem non diffundens, nec consumens corpora, nec aequa ratione omnes
rique puniens. Bene ergo dixit Damascenus, damnatos cruciari ἄξια πυρός cum; in his ille
non sit in omnibus nostro similis: neque propterea asserendum est eum ibi impropriè
ignem appellesse. Quamvis enim certum est animos puniri igne; modum tamen puniendi
putabat ille, latere omnem hominem, cui Deus non revelarit. Ideo namque poni corpora
post resurrectionem damnatorum corpora afflicturus est. Nunc vero animos cruciari
apprehensione mali futuri, considerationeque, atque timore ignis futuri ignescere: et hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,900,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Contém trechos gregos intercalados no bloco direito; seqüência grega transcrita com aproximação paleográfica e alguns formas podem estar incertas. Marcação A,B,C,D no gutter separada como nota_marginal conforme solicitado.
  </notas>
</pagina>