<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    217 DISSERTATIO I. 218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,60,490,920">
    qui apprime noverant, Latinos doctores omnes et
    theologos, ut de Graecis taceam, id quod vocula ista
    efferretur, uno consensu confirmasse. Quapropter
    Photius litteras istas non civavit in epistola ad
    episcopum Aquiliegensem, in qua sibi valde ad-
    hibetur, quod Joannes pontifex per legatos in
    synodo Constantinopolitana communione suam
    ambierit. Verebatur enim ne fraudes suas Lati-
    nus praesul tandem agnosceret. Nec vero hominis
    versutia et malae artes pontifici ex loto latuerunt.
    Auditis enim qua legati sui in Photii favorem Con-
    stantinopoli transegerant, falsatasque litteras suas
    fuisse, universa rescidit quae gesta erant, et pseudo-
    patriarcham in perpetuum Ecclesiæ communio-
    nem privavit.
    
    XXII. Dialogi S. Gregorii PP. non sunt a Grae-
    cis corrupti. — Ut autem evincatur magis Joann-
    es papam non in ea sententia fuisse, sine blas-
    phemiæ non pronuntiari Spiritum sanctum esse ex
    Patre et Filio, addam Joannem Diaconum lib. iv
    v. uz S. Gregorii, § 75, ubi sermonem habet de
    dialogis sancti hujus pontificis, quos Zacharias
    idem papa e Latino in Graecam linguam transu-
    lancerat, hoc observasse, quod astuta Graecorum
    perversitas, in commemoratione Spiritus ex Patre pro-
    cedentis, nomen Filii suaptim radens abstulerit. At-
    qui Joannes Diaconus, ita loquitur in opere quod
    Joanni VIII nuncupabat; Romanam utique Ecclę-
    siam sectus, cum Photius Latinis obeisset in
    singulari de Spiritus sancti processione lucubra-
    tione, Gregorium in Dialogis, ejusque succes-
    sorem &amp; interpretem Zachariam, ex Patre solo
    Spiritum prodire censuisse. Haec Joannes Diaco-
    nus scribere ausus non fuisset coram papa Joanne,
    ipsaque dedicare, si pontifex opinionii Photii spe-
    ciali epistola esset adstipulatus. Quod vero spectat
    ad Gregorii locum, qui habetur lib. II Dialog., cap.
    38, sincerus dicam, magis arridere lectionem quam
    praeferre Graeca translatio. Latinus contextus
    habet: Cum enim constet quia Paracletus Spiritus e
    Patre semper procedat et Filio, cur se Filius recepe-
    rit dicit, ut ille veniet, qui a Filio nunquam recedit.
    Graeca vero translatio: Φανερὸν οὖν ὑπάγετ, ὅτι τὸ
    Παράκλητον Πνεῦμα ἐκ τοῦ Πατρὸς προέρχεται, καὶ
    ἐκ τοῦ Υἱοῦ διαμένει. Consult aliquod quod Spiritus
    Paracletus ex Patre procedat, [XII] et id in Filio
    maneat. Cum Gregorius mox interea subjungat
    Spiritum a Filio nunquam recedere, ut consentanea
    sit illatio, videtur omnino dixisse Spiritum manere
    in Filio: velut nimirum lib. II Moral., n. 92, ubi
    loquitur de modo quo Spiritus sanctus in justis
    habitat, concludendo ait: Dissimilliter ergo Spiritus
    in illo (Filio) manet, a quo per naturam non
    recedit. Ceterum sanctos pontifices processionem
    Spiritus sancti ex Filio profluere lib. I Moral., n. 30,
    his verbis: Patrem Redemptor exoravit: bene autem
    mittendo Spiritum sanctum, qui a se (multi codd.
    ex se) procedit, discipulorum cordibus tribuit. Et
    homil. 26 in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,510,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,920">
    Evangelia, n. 2: Si mitti solummodo incarnari de-
    beret intelligi, inquit, sanctus procul dubio Spiritus
    mitti nullo modo diceretur, qui nequaquam in-
    carnatus est. Sed ejus missio ipsa processus est, qua
    de Patre procedit et Filio. Sicut itaque Spiritus mitti
    dicitur, quia procedit, ita et Filius congerne mitti
    dicitur, quia generatur. Haec Gregorius, quibus
    nihil conformius dici possit cum theologia La-
    tinorum. Non enim accipi queunt de processione,
    quam vocant ad extra; quandoqueidem componitur
    cum generatione Verbi quæ prorsus intranea est.
    Quocirca dicendo in Dialogis Spiritum ex Patre
    procedere, et in Filio manere, nullatenus dissenserit
    a Vigilio Tapsensi, qui lib. xi De Trinitate hæc
    omnia complexus fuerat: Ego credo Filium in
    Patre, Inquit, et Patrem in Filio, Spiritum quoque
    sanctum Paracletum qui procedit a Patre, et Filii
    esse et Patris, quia et a Filio procedit. Et Paulo
    post: Quod idem Spiritus Filii sit, multis Scriptu-
    rarum testimoniis probavimus, et quod totus maneat
    in Filio: et sicut procedit a Deo Patre, ita procedit
    a Filio, ut tota Trinitas unus credatur Deus.
    
    Illa itaque Joannis papae ad Photium epistola, qua
    blasphemicè laxatur dogma Latinorum, quanquam
    adeo tantopere iactitant Graeci ab hoc nebulone
    schismatico confitendo est una cum actis illius sy-
    nodi, quorum suppositionem et falsimonium erudi-
    te prorsus et invicte Leo Allatius singulari opere
    demonstravit. Nemini jam non compertum est
    Photium, virum alioqui eximiè doctum, et incredi-
    bilis ingenii, falsarios omnes artibus et impudentia
    superasse.
    
    XXIII. Photio in ordinem redacto a Leone im-
    peratore, qui Basilio Macedoni parenti suo suc-
    cessit, inter ambas Ecclesias, Graecam scilicet et
    Latinam, pax et concordia perseveravit usque ad
    tempora Sisinini II patriarchæ, qui ab anno 996
    ad 999 sedit. Hunc aiunt mississe suo nomine
    epistolam encyclicam Photii ad patriarchas Ori-
    entis, adversus Latinorum de Spiritus sancti pro-
    cessione sententiam: nec tamen vinculum communio-
    nis idcirco abruptum fuit. Nam Graeci schismatici
    communiter tradiderunt pacem inter Ecclesias per-
    manisse saltem usque ad Sergium Sisininii suc-
    cessorem. Hic nimirum cum ejusdem ac Photii
    generis esset, ipsius quoque erga Romanam Ecclesiam
    invidentiæ hæredem se præbuisse non negaverunt.
    Verum quod narrat Sergium a Romanorum commu-
    nione tum descivisse, cum a Christophoro papa
    Symbolum accepisset adjectone vocis Filioque
    adulteratum, ipsi se deridendo propinant: quippe
    cum Christophorus Sergium totis octoginta sex
    annis antecesserit. Nam Christophorus sedem in-
    vasit anno 903, mense Novembri, eque detrusus fuit
    mense Maio insequentis anni 904.
    
    XXIV. Cur Graeci Christophorum papam corropti
    Symboli accusarint. — Ut vero sequioribus Graecis
    persuasum sit, a Christophoro nequissimo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto principalmente em latino com inserção grega ("Φανερὸν ... διαμένει") na secção do Dialogi (bloco esquerdo) pelo que o script do bloco esquerdo foi marcado como "misto". Foi mantida a divisão visual esquerda/direita (página dupla no scan) transcrevendo-se primeiro a coluna esquerda e depois a direita. Os caracteres ampersand '&amp;' foram escapados como &amp; no XML. Onde o texto se interrompe na dobra da digitalização, a transcrição respeita exactamente o que é visível (ex.: "Et homil. 26 in" no fim do bloco esquerdo, que prossegue com "Evangelia, n. 2" no bloco direito). Letras marginais verticais A–D foram colocadas em bloco próprio de nota_marginal, separadas do texto principal.
  </notas>
</pagina>