<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,940,970,999">
215    DISSERTATIONES DAMASCENICÆ.    216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,140,495,920">
exstant in operibus Leonis Allatii. In primis vero Michaelj imperatori et Basilio Cæsari persuasit, ut decretum de fide emitterent, quo Latinorum de Spiritus sancti processione doctrina, presbyterorum Romanorum vita caelibes, jejunium Sabbati, et alia ejusmodi disciplinæ nostræ capita, acriter perstringerentur. Nulla quidem hujus decreti memoria superest apud Græcos, solusque Rathramnus Corbeiensis monachus, testis locuples est, datum illud esse ab imperatoribus Michaele et Basilio; quippe quod quatuor libris dedita opera consutaverit: Oppositorum, quibus Michael et Basilius Græcorum imperatores Romanam Ecclesiam infamare conantur (inquit Rathramnus initio libri primi) res falsa, vel hæretica, vel irreligiosa fore cognoscuntur. Libro II, de iisdem ait: Videmus laicos contra cunctas ecclesiasticas regulas venire, decreta fidei fidelibus imponere, et quibus licitum non est ullo super ecclesiastico jure præter episcoporum consultum statuta constituere, leges ipsi fidei condere, et secundum sua decreta alii in communionem recipiuntur, alii removeruntur. Decretum hoc a Nicolao ad Galliarum episcopos missum esse colligere licet ex epistola Hincmari ad Odonem Belvacensem: Domnus Apostolicus, inquit, commanter nobis et aliis episcopis regni domni nostri Caroli, epistola misit, in qua continetur quod Græci tam Ecclesiam Romanam specialiter, quam omnem generaliter, quæ lingua Latina situit, conantur reprehendere, quæ linguas Latina situit, conantur reprehendere, quia jejunamus in Sabbatis, quod Spiritum sanctum ex Patre Filioque procedere dicamus, cum ipsi hunc tantum ex Patre procedere fateantur. Dicant præterea nos abominari nuptias, quia presbytero sortiri conjuges inhibemus: quod tamen chrisma nos ex aqua juninis conficere fallaciter arbitrantur, reprehendere nihilominus moliuntur: eo quod octo hebdomadibus ante Pascha a carnium, et septem hebdomadibus a casei et ororum sumore suo non cessamus, etc. Hæc ipsa capita sunt, propter quæ Rathramnus narrat, imperatores Græcos conatos esse Romanam Ecclesiam infamare. [XI] Addit uterque, quod legatos Sedis apostolicæ recipere noluerant.

X. Quod vero ad Photium attinet, in libris in quibus de Spiritus sancti processione disputat, vix unius Ecclesiæ doctoris sententionalm proferit; tametsi plurimos, imo omnes, pro se stare afirmet: sed innania convicia merosque paralogismos continet, qui perinde recta feriant æternam Spiritus sancti per Filium processionem, quam Joannes Damascenus multis in locis agnoscit secundum priscorum Patrum traditionem. Nesciabat vir eruditissimus, sive Spiritus sanctus ex Patre solo procederet, sive ex Patre et Filio, perinde perfectam fore ejus productionem, perinde simplicem ejus hypostasin; quia una Patris et Filii indivisa et simplicissima essentia, substantia, virtute, vitalique actione produceretur, absque successione ulla: minime absosum esse proprietatem eandem, ex iis quas notionales vocant, duabus personis conve-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,140,970,920">
nire) quandoquidem Pater et Filius Spiritum sanctum mittant, non vero Spiritus Patrem et Filium. Diximus supra, secundum sancti Gregorii Theologi doctrinam, ea tenus distingui Spiritum a Patre et Filio, quatenus ad utrumque refertur; eam vero relationem in processione fundari. Cum igitur distingatur ab utroque, oportet ut utrumque auctorem sui agnoscatur. Utrumque Photii librum contra Latinos cum aliis quatuor contra Manichæos, ipsi Photio tribuit et vindicat Colbertinus codex nongentorum annorum, ut et Euthymius in Panoplia, cum in quibusdam mss. non sine Græculorum fraude, Metrophanis Smyrnæi, hominis catholicæ unitatis, et ut Ignatianæ causæ defensoris invictissimi nomen præferat. Consultationes vero argumentationum Photii legesib apud Joannem Beccum l. I. De unione, l. I Græc. orthodox. Georgius Scholarius in opere priori De processione Spiritus sancti contra Latinos, cap. 4, ingenue fatetur Photium non catholica fide studio, sed animo scindendi Ecclesias, disceptationem hanc iniisse: ου γαρ αυτος και θελειλα τας 'Εκκλησιας τροπον, χρηματεσ τι διαφορα της οδ?ης χρησαμενος, και παλιν τας των 'Εκκλησιων συμβατας μισθον αποδεικνυων ιδια συμφερουσν αυτω. Hic enim et dividere Ecclesias aggressus, prætextit differentia dogmatis, rursum Ecclesiarum confœderationes ob sua propria commoda pretio mundiales est, ut majori malo minus sibi mercaretur.

XXI. Epistola Joannis VIII papae confecta a Photio. — Enimvero Photii recuperata sede ex qua detrusus a concilio vin fuerat, ne injuria Romanam Ecclesiam lacerasse putaretur, tantum potuit apud populares suos, ut eis persuaderet, a Pontifice Romano Joanne VIII, non modo vocem Filioque repudiiari, verum et ipsummet dogma. Epistolam composuit tanquam ad se scriptam a Joanne papa, in qua uti divinæ fidei et paternalium traditionum eversores condemnantur qui Symbolo hoc verbum addiderunt: Παραβαλετ των θελων λογων χρονεμεν, και μετατοπιτας τας θεολογιας του Δεσποτου Χριστου και των λοιπων Πατερων. Atque in subsequentibus ita loquens pontifex inducitur: Rationi congruere nobis visum est, ne violentur aliquis a nobis additamentum illud omittere coganr, quo Symbolum auctum fuit, sed potius prudentia et mansuetudine praeparare illos, paulatum admonentes ut a blasphemia recedant, αθεστιγιας της βλασφημιας. Quis tamen concedat pontificem blasphemum censuisse, quod ipse in ordinatione sua semel iterumque confessus fuerat, secundum pristinum morem, cujus certiores facti sumus ex quo liber diurnus Romanorum pontificum a Garnero editus fuit? Hæc plane verisimilia illius falsatoris Photii stylum et calumnias referunt. Esto enim nunc temporis nondum Romæ admissa sit vox Filioque in Symbolo: nunquam tamen huius additionis auctores, cui rerum theologiae et fidei subversores Romani pontifices judicarrunt: quippe [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,10,620,120">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto primariamente latino com inserções em grego (citata), mantida ortografia original da impressão. Usei [ilegivel] para palavras no final da coluna direita que estavam parcialmente ilegíveis na imagem.</notas>
</pagina>