<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    189 PROLEGOMENA. 190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,230">
    Arclæ, etc. B1 : Factum est ut vellet Damascenus Dei Ecclesiæ luminare, philosophica condi-
    tione permutata, iambico carmine scribere, idque non secundum sui naturam in sancto Spi-
    ritu, ut ita dicam, lumen præbente sententiis gravissimum et dulcissimum, dictione tamen,
    ac dicendi forma austerum, vel quod alius dixerit, intractabilem, quo et ipse alius, quam
    antea [L] videtur, tanquam qui pertingi non potest. Et hoc quod nonnullorum testimonio
    veluti certissimum affirmatur submisse revereor, et quod aliorum testimonio comprobatur,
    pronus exosculor. Quamvis redarguentes non effugiam, si senex homo et effeta jam ætate
    adhuc mihi rem adeo pulchram non conquiesrim, neque didicerim; quos tamen non æque
    sustinuerim, cum certum id habeam, non omnia hæc Deum omnibus exhibere, neque longum
    temporis tractum, per quem experientia multarum rerum comparatur, non omnibus omnium
    experimentum impertiri. Quod si non adfuerint qui testimonio suo comprovent, fidemque rei
    faciant, hac quoque ratione veneror, multorumque sententiæ manus do, fioque in posterum
    unus ex amicorum cætu obediens.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,230,950,850">
    LXXX. Eustathii judicium de canone in Pentecosten infirmatur. — Hunc itaque in mo-
    dum argutatur Eustathius, homo in aliis satis circumspectus; at in his quantum ponderis ha-
    beat, judicent alii. Mihi sane responsio in promptu est, si quæ ipse adeo asseveranter pro-
    nuntiat, unica negatione de medio tollam. Quis enim vel tenuiter in oratoria arte imbu-
    tus concedet, poesim oratione ipsa soluta dilucidiorem esse? et oblectationem, quam ex car-
    minibus consequimur, et suavitatem a nullo alio, quam a perspicuitate gigni? Platonem in
    carmine suaviorem et dilucidiorem? et quænam ipse Platonis carmina præter pauca epi-
    grammata ob sui suavitatem ab aliis in monumentis relata, ex quibus de carminibus Plato-
    nis nullum judicium fieri potest, et pleraque alia. Diceres puerum et in oratoria palæstra
    sese experientem effutiisse. Verum se senem, et jam ætate effeta scribere ipse dicit, et tu,
    lector, vides. Esto, non miror, ne pejora de tanto viro, cujus lectionem et eruditionem suspi-
    cio, dicam. Et concludo Canonem hunc optime Damascenum potuisse scribere, et omnino
    in eo conscribendo pro argumenti dignitate, pro natura carminum et alligatioribus dicendi
    formulis dictionem suam apertam ac dilucidam in obscuriorem et tenebicosiorem immu-
    tasse. Damascenus namque cum docet, fonticulis ipsis limpidior fluit, cum pro suggestu
    auctorum laudes prosequitur, assurgit tumidior, et in concitatione illa sua paululum de cla-
    ritate deperdit. Nihil itaque mirum in rebus obscurissimis exponendis e terra sublatum
    equitare, complicatisque calcaribus impetu prona et dilucida confundere et dithyrambicis
    assurgentem modulis, raptuque celeriori omnia confundere obtenebrareque. Quod et in
    aliis etiam adnotabamus. Quis non videt Thucydidem narrantem alium esse ab eodem con-
    cionante? Apis illa Attica mella nobis narrando construit, dum concionatur aculeos quoque
    relinquit, et nervis orationis subsultat. Poetam tibi Damascenum exhibe, furoreque non
    tantum numinis, sed poesis etiam ipsius concitatum, non dices eum tantummodo dicendi
    formulis immutasse et factum obscuriorem, sed quasi alia lingua æque ac alios poetas Græ-
    cos, si Ciceroni credimus De oratore, locutum. Potuit itaque scribere : num scripsit? com-
    muni omnium voce, re tamen non æqua lance pendentium scripsit. Eustathius, sed nimis
    anxie, negat. Ipse, ut ingenue dicam, penitus ignoro. Joannes Arcla, quem manuscripti co-
    dices antiquissimi et optimæ notæ Canonis illius scriptorem præferunt, assensum detinet.
    Arclam enim alium a Damasceno, cum nullam illius inter Damascenica lineamenta mentio-
    nem inveniam, suspicor, quem et optimum scriptorem fuisse, licet notum tantum de no-
    mine, vel iste solummodo Canon commonstrat, qui ex se solo, et si nullum profiteretur
    auctorem, tantus est, ut dignus existimatus sit inter ecclesiastica officia locum habere, et
    Damasceno a plerisque appingi. De eo optima est sententia Eustathii : Ἐκεῖνο καλῶς ἐπιλογι-
    σάμενος, ὅτι τὸ ἐκκλησιαζόμενον ἱερς, ὡς δη καὶ ἐμφανισθὲν κα δοκιμασθέν, καὶ ἐγκριθὲν, καὶ ες
    ψαλμῳδίαν περόησιαζόμενον οὐκ ἔστιν ὥσπερ οὐκ ἐξαθερίσαι, οὕτως οὐδὲ ἀμφιβαλεῖν μὴ οὐχὶ ἀγαθοῦ πα-
    τρὸς νοῦς δηλαδὴ ἔχονον εἶναι · διὸ οὐδὲ χρῆναι παραβλέπεσθαι ὡς νόθον καὶ ὑποβολιμαῖον, καὶ δι' αὐτὸ
    κβλητον,  ἀπόβλητον, ἀλλ' εἰσποιεῖσθαι καὶ ἐν λόγῳ τίθεσθαι πολλῷ. Ἦ πῶς οὐκ ἂν εἴη μεμπτέον , μάρ-
    τυρον γὰρ λίθον κρηπῖδος ἐκκλησιαστικῆς  ψηφίδος,  ἐπίπλασμα τιτάνου μὴ περιορᾶν, ὡς παραπᾶσείν,
    δπη τύχοι, θεολογίας δὲ Τριαδικᾶς τοιαύτας καὶ λόγους μυστηρίων θειοτάτων ἐκφάντορας, οἷς καὶ ἅγιοι Θεοῦ
    θεράποντες ὑμνοῦνται παραπλεκόμενοι, μὴ προσκυννητῶς καὶ λαλεῖσθαι καὶ ψάλλεσθαι καὶ γράφεσθαι εἰς ρθὸν,
    καὶ ἀνυποστόλως ἐπὶ σαφηνείᾳ [LI] ἑρμηνεύεσθαι, ὡς οτως ἁγιάζεσθαι καὶ ὀφθαλμούς, καὶ στόμα, καὶ χεῖ-
    ρας , καὶ περιοχὴν ὅλην σώματος , καὶ ψυχν αὐτήν; Perbene considera quod inter res sacras
    tanquam sacrum locum habuit, cum jam notificatum sit, et plane exceptum, et inter alia
    connumeratum, et cantu et solemnitate omnibus propositum, illud condemnari non posse :
    sic nec dubitare nos non esse parentis optimi, mentis scilicet prolem, proptereaque tanquam
    spurium et supposititium despiciendum, ideoque ejiciendum et expellendum, sed adoptan-
    dum, multaque habendum in consideratione. Vel quamam ratione redarguendum non esset :
    pretiosum quidem lapidem ecclesiasticæ basis aut lapillum aut cæmentum, quocunque illa
    modo cadant, non aspernare. Similes vero de Triade tractationes, divinissimorumque arcano-
    rum sermones interpretes, quibuscum una et sancti Dei servi complicati laudantur, non reve-
    renter et dici et concini, recteque scribi, secureque in potentiorem sententiam trahi, ut ea
    ratione et oculi, et os, et manus, et reliqua corporis structura, et animus tandem ipse sancta
    fiant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,850,950,920">
    LXXXI. Auctor Vitæ S. Nili Junioris scribit Joannem Damascenum in sanctos Apostolos
    laudationem carminibus iambicis conscripsisse ; Παρακαλεῖ ὁ μέγας Φαντῖνος τὸν ὅσιον Νεῖλον
    ἀναστῆναι καὶ ἀναγνῶναι ἐγκώμιον εἰς τοὺς ἀποστόλους συγγραφὲν παρὰ τοῦ ἐν ἁγίοις Δαμασκηνοῦ Ἰωάννου
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel incluindo erros aparentes do original (ex: "περόησιαζόμενον", "ἔχονον", "δπη").
    Marcadores [L] e [LI] transcritos conforme aparecem no texto.
    Layout de coluna única para o corpo do texto.
  </notas>
</pagina>