<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,120,80">
    221
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,20,750,80">
    DISSERTATIO I.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,20,970,80">
    222
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,850">
    in quodam concilio generali. Non defuerunt ex re-
    centioribus, cum Latinis, tum Graecis minime
    schismaticis, qui a Patribus concilii secundi, quod
    Constantinopoli celebratum est, Symbolum editum
    esse asseverarent, cum hoc membro, Qui et Patre
    Filioque procedit. Hujus opinionis fuisse videtur
    Humbertus cardinalis cum sociis, qui Graecos in-
    sumlarint labesfactati Symboli abscissa processione
    Spiritus sancti. Josephus Methonensis episcopus
    et Simeon, qui post captam urbem a Turcis Con-
    stantinopolitanus patriarchä fuit, propter auctorita-
    tem Alexii cujusdam, vel, ut alii volunt, Georgii
    Aristeni, existimarunt additionem esse factam a
    Damaso papa in synodo Romana. Allatius Ariste-
    num hunc illum esse putat, cujus exstant com-
    mentarii in canones, quique sub Alexio Comneno
    claruit. Verum Aristenus, quem Josephus et Si-
    meon citant, erga Latinos se canonista illo pro-
    prionem professus, Emmanuel Calecas, tum subundo
    Julianus cardinalis, et Andreas Colossensis in con-
    cilio Florentino, ex epistola sancti Maximi ad Ma-
    rianum presbyterum intulerunt, ante sextam syno-
    dum insertam fuisse Symbolo vocem Filioque.
    Quod tamen nec annuit sanctus confessor, sed
    solemnodo in synodicis Romani pontificis expres-
    sam fuisse processio nem Spiritus sancti ex Filio.
    Nam ex libro diurno Romanorum pontificum ap-
    paret eos in duplici professione fidei, processio nem
    Spiritus sancti tam ex Patre, quam ex Filio, hunc
    temporis in ordinatione sua praedicasse; licet
    Symbolum Constantinopolitanum ab omni addi-
    tamento purum servaret. Quinum in litteris
    communiacatis quae supersunt hodie, usque ad tem-
    pora Leonis IX, tam Romani papae, quam alii pa-
    triarchae Symbolum illud omiserint, aliosque fidei
    expositiones et formulae verbis tenus diversas ejus
    loco contulerunt. Illis tamen Bellarminus favet
    lib. ii De Christo, cap. 22. Martinus Polonus in
    Chronico ubi de imperio Constantini et Irenes,
    ait: Horum imperii anno octavo facta est secunda
    synodus in Nicea, ubi adfuerunt trecenti et quin-
    quaginta Patres, in qua affirmatum est Spiritum
    sanctum ex Patre et Filio procedere. Locum hunc
    Historiae Martinianae citavit Julianus cardinalis in
    concilio Ferrariensi, quando protulit codicem an-
    tiquissimum auctorum septimae synodi, in quo Sym-
    bolum cum articulo processionis Spiritus sancti ex
    Patre et Filio legebatur. Pithaeus vero potiorum
    esse judicai auctoritatem translationis Actorum
    istius synodi Nicaenae, quam Anastasius Biblio-
    thecarius sub Joanne VIII adornavit, cujus transla-
    tio is codex apud nos antiquissimus, inquit, nihil tale
    continent. Et merito plane, quia nec sub Leone III,
    decessore Adriani I, sub quo concilium septimum
    coeclatum est, istae additio recepta erat, veluti in
    superioribus ostensum fuit; imo nec Photii eae
    Romani possibiles eam approbaverant. In actis
    enim pseudosyudoi Photianae narrantur apocrisia-
    rios Romanae sedis omnino alienos fuisse a susci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,90,960,850">
    pienda adjecione in eo Symbolo loco, ubi proces-
    sio sancti Spiritus ex Patre declaruer, μὴ παρα-
    κλαβέντων εἰς τό, ἣς τοῦ Πατρὸς ἐκπορευόμενον.
    Insuper Joannes VIII, epistola, quam, velut ad se
    datam, Photium [XIV] confinxisse diximus, indu-
    citur asseverans, nequaquam Romanis interpol-
    tionem hanc probari, seque daturum operam, ut
    Occidentales alii eam ex Symbolo auferant. Ad
    haec ipse rursus Photius tractatu quem de proces-
    sione Spiritus sancti scripsit contra Latinos, tem-
    pore Nicolai I, papae, haud obscure indicavit non-
    dum tunc receptam adjectionem a Romano pontifice,
    tanuetsi dogma teneretur. Verba ejus escribo,
    uti referuntur apud Leonem Allatium in Exercitatio-
    nibus contra Creyghonum : Οὐ γὰρ ἐδόθη
    γινομὲν τῇ κεφαλῇ πρὸς τὰ χάλιστα παραπτερότα·
    ἀλλ᾽ οὐδὲ τὸ ἑρικτον τῆς πίστεως ἀνὰ χεῖλεὼν ἀπαν-
    των περιφερόμενοι, προσκύμματα τῆς γνὠμης ὄνειρος
    τὸ ῥηθὲν θεοσεβέστατον καὶ φιλοπρόσωπον ἔργον
    τὼν Ἐκκλησιῶν, περιέχεσθε τε καὶ εὐλαύματα· Ne-
    que enim aperto capite contra optima, Deoque gra-
    tissima nisi audebat (papa Nicolaus), sed nec tre-
    mendum fidei (Symbolum) quod in ore omnium cir-
    cumfertur, sententiae suae tegumentum praelexens,
    praedictum illud piissimum et maxime honorandum
    opus abolitandi ausa lauit. Iloc est intactum et inte-
    grum servavit, quemadmodum sui decessores
    Leo III et Benedictus. Denique in epistola ad epi-
    scopum Aquileiensem, quam scripsit postquam
    Constantinopolitaniam thronum denuo occupavit,
    testis est locupletissimus, non pontifices Romanos,
    sed quosdam diutaxat et Occidentalisibus interpola-
    tionibus favisse, τῆς τῶν κατὰ Δὅυαν, affirmauque se-
    dem apostolicam hujus criminis ream non esse.
    XXVII. Adjecta vox Filioque primum ab Hispanis.
    — In Occidente quidem multis in provinciis et re-
    gnis jampridem usus invaluerat, eandem in missa
    Symboli cum vocula Filioque : hujusque addita-
    menti primos auctores fuisse Hispano ferunt, quo
    tempore Gothi eiurata haeresi Ariana catholicae
    fidem professi sunt. Regnante Recardo celebrata
    est synodus Toletana tertia anno 589, in qua rex
    in allocutione ad Patres concilii, de Spiritu sancto
    dixit : Spiritus aeque sanctus confitendus a nobis et
    praedicandus est a Patre et Filio procedere, et cum
    Patre et Filio unius esse substantiae. Deinde re-
    citavit sicdi formulan Nicanam, moque Con-
    stantinopolitana cum his verbis, Qui ex Patre
    Filioque procedit. Patres vero anathematisinors edi-
    cerunt, quorum hic tertius fuit : Si quis Spiritum
    sanctum non credit, aut non crederit a Patre et
    Filio procedere, cumque non dixerit conventum esse
    Patri et Filio et coaequalem, anathema sit. Denique,
    ut Gothica gens sanctae Trinitatis fidem veram irri-
    muid retineret, sancitum fuit, Ut omnes Hispania-
    rum et Galliae (lege Galliciae) Ecclesiae regulari hanc
    serverit, ut omnia sacrificii tempore (ad) communicatio nem corporis Christi vel sanguinis juxta Orien-
    talium Patrum morem unanimiter clara voce
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,880,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptos: bloco esquerdo predominantemente latino; bloco direito contem mistura de latino e grego (transcrito com caracteres gregos onde visível).
    - Foram mantidos hífens e separações de linhas conforme impressas. Alguns termos degradados no fim do bloco esquerdo e em passagens de fronteira entre colunas foram inferidos com cuidado; onde a leitura era incerta, optou-se por preservar morfologia aparente em vez de substituir por palavras novas. 
    - Não foram identificadas notas marginais A, B, C ou D.
  </notas>
</pagina>