<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
163
LEONIS ALLATII
164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,80,940,420">
tini Copronymi tempore crudelissima morte affecti sunt, omni de conscripta. Vitae scripto-
rem asserit Vossius, De historicis Graecis, lib. II, cap. 24, Damascenum: Praeterea scripsit
Damascenus Vitam aequalis sui Stephani junioris, qui cum acriter imaginum cultum
defenderet, multum propterea Constantino imperatori excusus fuit, graviisque ab eo perpetsi
coactus est.

LVIII. Verumtamen cum de Vita hujusce Stephani duas nobis narrationes manuscripti et
antiquissimi codices (neque enim tot virtutibus, ac laudibus unus satis esse poterat) alteram,
quam Latine expressam primum edidit Billius, et ex Billio Surius, 29 Novembris; al-
teram, quæ nec Graece, nec Latine vulgata est, de utraque nobis disserendum erit. Et ut res
magis pateat, illud in primis inquirendum, an Stephani vitam scribere potuerit Damascenus.
Nec potuisse, manifesto, si tempora vitæ utriusque computes, evincitur. Qui enim vitam Ste-
phani, mortuus vivi scripserit? Collige tempora. Stephanus, imperante Anastasio, qui et Ar-
temius dicitus est, nascitur secundum Baronium anno illius 2, qui erit annus Christi 714;
secundum Theophanem et Cedrenum, anno 1, Christi 713. Neque in tam parva differentia,
ultra verior sit, examinandum modo judico: parum namque refert sive hoc, sive illo anno Ste-
phanus in lucem venerit. Moritur secundum Baronium anno Christi 767, secundum alios 766,
anno nempe imperii Constantini Copronymi, vel vicesimo quinto, vel vicesimo sexto, anno
ætatis suæ quinquagesimo tertio. Verum Damascenus anno Copronymi 13, jam fato functus
una cum Germano, et Georgio Cyprio in pseudonymodo contra imagines anathemate feritur.
Ne alios recenseam, habe tibi Theophanis verba nondum edita, sub anno Christi 547:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="60,420,940,660">
Τῷ δ’ αὐτῷ ἔτει καὶ Κωνσταντῖνος· ὁ δυσσεβὴς κατὰ τῶν ἁγίων καὶ σεπτῶν εἰκόνων παράνομον συνέδριον
πληθεσθήσεσθαι συνέλεξε ἐν τῇ τῆς Ἱερᾶς παλατίνῃ, φ ἐξηγὸς Θεοδόσιος ὁ Ἐφέσου, ὑπὸ Ἀμάφρου, καὶ
Παταλείας, ὁ Πέργης, ὁ καὶ ἑαυτοὺς τὰ δὲξιαντα δογματίσαντες, μηδενὸς παρόντος ἐκ τῶν καθολικῶν Ἀρχι-
ῶν, Ῥώμης, ῥητοὶ, καὶ Ἀλεξανδρείας, καὶ Ἀντιοχείας, καὶ Ἱεροσολύμων, ἁπλῶς τ’ οὗ Ἐψουροὐρου μιγη-
ἀρξάντων, διήρχεσεν ἄχρι μ’ Αὐγούστου, τῆς αὐτῆς ἐνδικτύου, καθ’ ἣν ἐν Βλαχέρναις εἰσελθόντες οἱ τῆς
Θεοτόκου προσκείμενοι, αἰνὴς Κωνσταντίνος τὰς ὠμίλους κραταινὸν Κωνσταντῖνον μονάζην, ἐπισκόπουν γενομέ-
νου τοῦ Σουλαίου, καὶ ἐπευξάμενος ἐφ’ μεγάλῃ τῇ φωνῇ Κωνσταντίου οἰκουμενικῷ πατριάρχῃ πολλά τε
ἐπῆ. Καὶ τῷ χς τοῦ αὐτοῦ μνήμης ἄνθίλει ὁ βασιλεὺς ἐν τῷ φόρῳ ϖ' Κωνσταντίνην τῷ ἀνιέρῳ προθυρίᾳ, συν
τοῖς λοιποίς ἐπισκόποις, καὶ ἐξεφήμησαν τὴν ἑαυτῶν κακὸν ἀίρεσιν ἐνώπιον παντὸς τοῦ λαοῦ, ἀναθεμα-
τίσαντες Γερμανοὶ τὸν ἀγαθότατον, καὶ Γεώργιον τοῦ Κύπρου, καὶ Ἰωάννην τὸν Χρυσοφόρον Δαμασκηνὸν,
τὸν Μαγούλ, ὕποστασ ἁγίους, καὶ αἰδεσιμωτὸς διδάσκαλους· Ἦχος coddem anno impius Constantinus in
sacras ac venerandas imagines perversum CCCCXXXVIII episcoporum conciliabulum in Ille-
rie palatio congregavit. Illi prœerat Theodosius Ephesius antistes, Aspmarii filius, et Pa-
stilas Pergeus, qui privatim siquiddum illis visum fuit, ratum esse juberent, nemine ex univer-
salibus thronis, Romano scilicet, Alexandrino, Antiocheno et Hierosolymitano presente, a
decima Februarii mensis, usque ad octavum Augusti diem [XXXIII] ejusdem septimæ indictionis
synodum continuarunt. Eo die cum in Blacherna rum templo convenerissent Deiparæ hostes, Con-
stantinus ambonem ascendit Constantinum monachum tenens, qui Syllaei fuerat episcopus,
precatusque magna voce clamavit: Constantino oecumenico patriarcha multis sint anni! Et
vicessimo septimo ejusdem mensis imperator in forum progressus una cum Constantino dete-
stando præside et reliquis episcopis, pravam suam haremam coram universo populo proclama-
runt, anathemate ferientes Germanum sanctissimum, et Georgium Cyprium, et Joannem
Chrysorrhoam Damascenum, cognomento Mansur, viros sanctitate celebres, et doctrina vene-
randos. Vide præterea synodun Nicepenn m. act. 6; Nicephorum patriarcham Breviario
histor.; Zonarum et Cedrenum. Qui itaque tot ante annos cesserat e vita, annòn ridicule
vitam alterius jamdiu postea superstitis scripsisse diceretur? Et eam potissimum vitam in qua
ipsius tanquam demortui, et sanctitate ac certaminibus clari, celebris et honorifica admodum
mentio ab eodem, cujus vitam illam continuasse asseritur, habetur. Non vendo nugas. En verba:
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,660,940,920">
Μεθ’ ὧν καὶ ὁ τῷ πολέμῳ ἔχων σὺ ἰσχύς, ὁ σεσθένος, ὁ θεοληπών πρεσβύτερος, ὄν ἦλθός εἱκὼν γλώσση,
καὶ σπείν με τὴν παιδείαν, περιτη καὶ εύσπλαγχνος τὴν κατηγορίαν· Μανσουρ ἐπεκλάθη· πληνκτύπερον ἐν δια-
φόρως επιστολάς κεκίνων κοιλοτερον, νέον Μιχαὴλ ἀποκλάψαν, Χριστοφόρων τε καὶ μιγάν· Consimili quo-
que modo ille lepidâ lingua præditus ac pius presbyter Joannes, quem ille petulanti ac ma-
ledica lingua tyrannus, atque eruditione quidem angusta, cæterum ad vituperandum copiosa
et peracuta, Mansur appellabat, in multis epistolis eum acerime persecunxit, novum Mahome-
tum eum appellans, Christique hostem, et sanctorum inimicum, etc. Pudoris et modestiae ma-
gister nunquam hæc de se, licet ab aliis dicta, in scriptis, etiam coactus, retulisset. Et ne
laudes ab aliis in vita fuisse annexas suspiceris, ipse Joannes Hierosolymitanus in Vita Da-
masceni seruplum adimit. Ἐνθένδε τὸ τῆς μεγαλωπλήσας ῥῆμᾰ, ὅ τῷ πρωτομάρτυρι̣ φιλονω̣ύμ,
καὶ ἰθῶς, ὡς τείχους ὑπέρ Χριστοῦ, οὕτως τῷ ἐκδόχῳ ὑπὲρ τῆς εἰκόνος ἐξεῖν, οὗσαν ἀνδραμῶν, μέμνησται
τοῦ τοῦ Ἰωάννου λόγων, καὶ τῶν πρόββιων καὶ τῶν εὐσεβῶν, ὅτι τῷ και θεοφόρῳ τῶν ἀνδρῶν καλῶν:
Quo quidem nomine ille quoque magnae urbis alumnus: qui idem cum primo martyre nomen
habebat, saxisque ut ille pro Christo, sic pro ipsius imagine obruutus in coelum ascendit, ser-
monum Joannis, dimicationumque adversus impios mentionem fecit, divinum virum, et di-
nitus afflatu eum appellant. Et sane quomodo ea Damasceni erit, quando scriptor se Byzan-
tinum proclamati? Quid Byzantio et Damasco commune? Nota verba: 'ἠγὰρ γὰρ ὅν τὸ καλὸν
τουτέ βλάστημα ἡ κυρίᾳ τῶν ἁπλῶν ἐπι, ἡ Κωνσταντινούπολις,' κτλ. Ἡμειλώνταρ τὰυτὸς
ὃ βλαστός, καὶ εγχώριος, καὶ γέννημα θεῖον αὐτῆς, καὶ φονὸν ὁ Στέφανος. Ἡ καὶ πρώτων τῶν κακῶν ἀντὶ
τῆς ἀρετῆς ἀνάπαυσις, καὶ τῶν ἐπὶ τῷ χειλέων, καὶ τῶν θαυμασμάτων κατατρύφῃ ὅτ' ῥέει ταυτός
τευταυδαζό[με]να ϱεθέματα.' Tulit igitur egregium hoc germen domina vere, ac regina urbium. Con-
stantinopolis. Nostrum enim atque indigenae germine hoc est, ac divinus ipsius fætus et planta
Stephani: quæ et prima virtutis ipsius fructus degustavit, et nunc etiam utilitatem metit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Blocos mistos contêm segmentos latinos e grecos; parte do grego transcrita conforme o impresso mas certas letras e palavras incertas foram marcadas no interior do texto com a grafia preservada; marcas [ilegivel] não foram necessárias além das poucas intervenções ortográficas. O texto apresenta alternância de scripts (latino/greco); optei por separar o grande bloco grego em bloco próprio (script="grego") e manter as partes circundantes em bloco "misto".</notas>
</pagina>