HS
ἄνδρωπον, ψυχῆν δὲ, καὶ λόγον, χαὶ νοῦν, αὑτὴν,
« εἰσάγοντες τὴν θεότητα, ὡς αὐτῆς τῇ σαρκὶ συγ-
τραθεΐσης μόνης " Pias quasdam voces profitentar;
wrwm circa mentem. (raudulenter agunt, non qui-
dem ut Christum anima, rationis ac mentis exper-
tem fateantur ; sed anime, etrationis, et mentie loco
divinitatem introducunt, cen ipsa sola cum. mente
wmperata commistaque fuerit. Qus cam ita sint,
«αὐτὸ concedendum est, haud vanam prorsus
feisse Nestorium, cum de Vitalis que sibi obje-
ctabatur auctoritote hene in modum scriberet
Seholzstico eunucho Theodosii (a): Est Vitalis,
qui orthodoxorum episcopus fuit; est et alius Vita-
ks, qui ab impio est. Apollinario consecratus. Sunt
et aliorum multorum similia nomina. Quis alter
Petrum. faerit Vitalis nomine, me equidem latet,
sisi forte Neetorius Vitalem Antiochenum antisti-
wem signilcaverit, eujus meminerunt Theodore-
sus, Bb. τ Hist. eccles., cap. 5, et Antiochenorum
episcoporum catalogi. Αἱ Vitalis hzretei esse
comfessiomem, seu libtud£»De fide, de quo dis-
pstzmus, neminem jam fore arbitrer qui inflcias
est. Pari jure et ratione. Nestoriug Basilii Magni
αἱ Melitonis auctoritates explodi posse arbitratus
est. Verum genuina sinceraque erant Basilii loea,
quibus ejus bzresis prefocabatur. Ad Melitonem
quod spectat, in iis que citat Anastasius Sinaita
ia ᾿Οϑηγῷ, pag. 21 et 28, apparet scriptorem il-
lum εἰς affirmasso. Deum sraclitica manu passum,
wt duas itidem in Christo naturas et suhstantias
sgnosceret, atque adeo remotissimum ab Appollina-
τῇ errere fuisse, qui.unam daentaszat. statueret :
Θεὸς γὰρ ὧν ὁμοῦ τε χαὶ ἄνθρωπος τέλειος ὁ αὑτὸς,
«ἃς δύο αὐτοῦ οὐσίας ἐπιστώσατο ἡμῖν (inquiebat

Wb. Contra Marcion.). Nam cum idem ipse Deus si-

ποιί esset, et ger(ectus homo, de duabus substantiis
mes ccriiores fecit, etc. Caeterum hee Melitonis
Serdensis fuisse prefracte non asseruero.

VIII, De expositione fidei, xarà μέρος, que Gre-
gorio Thaumaturgo aitribata est. —- De exposi-
tjone &dei χατὰ μέρος, ez parte, seu particulatim,
«uam Gregorio Tbaumaturgo ascripserunt, Leon-
πὸ hzec habet, lib. De sectis, act. 8. Ad koc quo-
que respondemus primum de hac itidem dubitatum
esse. apud. antiquiores, απ esset. Gregorii. Deinde
Gregorius. Nysseuus. orationem. de illo prodigiorum
effector scribens, nullum ait opus ipsius in manibus
esae, prater solam fidem quam in. visione conspexe-
ré. Enlogius Alezandrinus apud Photium, cod.
439, censet. Expositionem istam fidei Apollinario
reddendam esse. [12 quoque Leontius in libro suo
Adversus eos qui proferunt nobis quedam Apollina-
rii, εἰς., ubi fragmenta duo recitat libelli hujus
De fde ex parte, quam repertam fuisse ait in an-
tiquo exemplari bibliothece Andree episcopi Sidonio
vum, cum prxfixo Apollinarii nomine. Quamobrem
Combefisius legitimum ejus parontem aseccutus

(a) Synodic. lren., c. 15.

DISSERTATIO II.

| gu
non est, qui in notis ad hane ἔχθεσιν, exposilio-
nem, quas prelo destinaverat, conjecit auctorem
iMius esse forte unum ex illis qui in Ponte vici-
naque Armenia sic concilio Chalcedonensi advcr-
sati sunt, ut supposnerint Gregorio Thauraturgo
spurium fetum, alias excultum satis οἱ theologi-
cum. Αἱ vero, preter illa. verba, non duce natura
perfecte, Apollinarium aut Apollinaristam produnt
istec alia : Adhuc confitemur Filium Dei factuni
esse Filium hominis, qui non nomine, sed veritate
carnem ex Maria Virgine assumpsit : et esse unum
perfectum, non duo perfecta. Eodem quippe modo
Apollinarius argutatur apud. Nyssenum (5) : Ei ix
δύο τελείων, οὔτε Ev ᾧ Θεὸς, Ev τούτῳ ἄνθρωπός ἔστι,
οὔτε ἐν dp ἄνθρωπος, ἐν τούξῳ Θεός δὶ ex duobus
perfectis constat, nec in. quo Deus est, in hoc homo
est : neqne in quo homo est, in lioc est Deus. Sed et ia
eadem erpositione subsequitur : Ünam adorationem
Verbi et carnis, quam ussumpsit. Et anathematiza-
mus eos, qui differentes. adorationes [aciunt, unam
divinam, et. unam Áumanam; et adorantes Komi-
nent ez Maria, fanquam. alterum" preter. Dewm es
Dro. Οὐο nihil tritum magis Apollinaristis fuisse,
ex his qua bactenus dieta sunt, constat.

IX. De anathematismis eidem Gregorio suppositis.
—Quinino ejusdem plane furfuris sunt anathenia-
tismi illi duodecim ewm eorum intcrpretationibus,
que Thaumaturgi nomen perinde praefixum ha-
bent. Etsi enim una natura in eis diserte non ex-
primitur, latentem tamen dolum indicant com-
suetze Apollinaristis locutiones, quibus male sanas"
Diodori Tarsensis de Christi persona et maturis
voces expugnabant, seque adeo catholicz fidel
professores obtendebant. Sed et in primis ex
lisdem capitulis addiscimus, quonam pacto Scri-
ptura sacre loca varia, quibus Christus, ut divi-
nitate, ita et liumanitate perfectus signilicatur, ad
suum sensum torquerent, Nec fucum faciat, ubi
animam Domini ἀνόητον, mentis expertem esse vi-
detur inficiari. Non enim liumana. nativaque homi-
nis mente preditam [XXXVII 7 intelfigit, sed
divino Verbi, uL ait, spiritu, quo factum sit, ut
ἀνόητος, mentis expers, absolute dici non debuerit.
Quamobrem ejusmodi formule fidei et anathema-
tismi, ad illum lapidem lydium revocanda sunt,
quem paulo ante ex Gregorio Nazianzeno propter
Vitalis Apollinariste similem confessionem pro-
tulimus.

X. De libris qui Dionysio Areopagitm ascribun-
tur. — Quod ad libros attinct quos Dionysii Areo-
pagite nomine iusignitos habemus, jam quidem
inter selectioris et accuratiorls eruditionis criticog
confecta res est, eo& sinceros ac gommanos nop
esse. Fraudem olim prisci emunetze naris scripto-
res odorati sunt. Nam Photius in Bibliotheca, cod.
1, Theodori cujusdam lucubrationem recitat, qua
is auctorem alilerum confutare aggressus crab,

(b) Antirrh, cont dpoll., n. ».
^.

Digitized by Google
