<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    255 DISSERTATIONES DAMASCENICÆ. 256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,70,490,920">
    sermonem ad omnes habuit de unione, ea tamen
    conditione, et lege, ut a Latinis sui non cogerentur additamento Symbolo apponere: Ὑπακείμενον
    τοῦ μὲν ἀναγκασία ἡμῖν τοῖς Λατίνοις προσθέσθαι
    τῷ τῷ ἱερῷ Συμβόλῳ μὲν τὴν προσθήκην αὐτῶν,
    nec Ecclesiae suæ ritus immutare. Narrat Syropulus,
    quæ sibi patriarcha dixerit, ut se ad suscriben-
    dum unionì pellicerct; scilicet genuina esse Occi-
    dentalium Patrum scripta: se legisse Athanasium
    idem affirmantem; Cyrillum item variis in locis;
    Epiphanium quoque, cujus expressæ adeo voces
    essent, ut Joseph, monachus et didascalus (sive
    doctor), ingenue aliquando fassus esset, habere se
    quid ad aliorum Patrum loca responderet; ad Epi-
    phanii vero, nihil, sic αὐτὸν δὲ τὸν ἔργον μου
    οὖν ἔχω τι εἰπεῖν· ita ut quilibet Patris illius sen-
    tentiæ non assentiretur, consentaneum tamen esset
    quæ ille doceret sequi. Interim vero patriarcha,
    dum duorum trium episcoporum ascensionem
    obtinere studet et expectat, senio tandem con-
    scius moritur, relicta schedula, qua significabat,
    et dejerabat, se omnia sentire, quæ sensi et
    dedit catholica et apostolica Ecclesia Domini nostri
    Jesu Christi, senioris Romæ: Πάντα σὺν ἁπλότητι
    καὶ ἀληθείᾳ, ἡ καθολικὴ καὶ ἀποστολικὴ
    Ἐκκλησία τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ τῆς
    πρεσβυτέρας Ῥώμης, καὶ αὐτος, ἐγὼ γὰρ καὶ ἐπὶ
    τούτοις με συμπεφθότων ἀφειμένως. Post ejus ob-
    ium omnes demum de clero unionì consenserunt,
    præter unum Ephesium, qui Latinorum Patrum
    auctoritates a nostris corruptas et falsatas affir-
    maret, Graecorum vero, quæ per Filium Spiritum
    sanctum procedere efferent, ita interpretandas
    duceret, ac si, per Filium, idem esset atque una
    cum Filio, et veluti Filius, licet una generatione,
    [ΧΑΙΚ] τυτοί, μετα τοῦ Υἱοῦ, καὶ ὡς ὁ Υἱος, et
    καὶ ὁ γενητὴς, necnon quia per Filium effluget,
    donaturque hominibus. Quemadmodum etiam ipse
    rursum declaravit in confessione suæ qualiscun-
    que fidei, quam contra synodum edidit. Quasi
    vero grammaticus illis unquam auditu sit, præ-
    positionem δἴα, per, si componatur cum patrio casu,
    idem aliquando sonare quod μετα, cum. Quininio
    omnes agnoscent ea significari idem quod Latinius
    per, ex, inter, atque adeo vel causam vel medium
    exprimi. Atλ, ὅτε συντάσσεται τῇ γενικῇ, inquit Pha-
    vorinus; μεστεύοντος τοιο. Quapropter Damasco-
    nus, cap. 13, lib. 1 De fide orth., postquam et
    Basilio dixit Spiritum esse imaginem Filij, veluti
    Filius, Patris (quo nempe docemur Spiritum ex
    Filio derivari) non subjungit: Deus est Spiritus
    sanctus, δι' ὃν τῷ Πατρὶ συναντιμέομεν, qui per
    Filium Patri connectitur. Id quod ante illum Basi-
    lius magnus pronuntiara (a). Unus autem Spiritus
    sanctus, ὁ ἐν ὑμῖν τῷ ἐνί. Πατρὶ συναντιμέο-
    ναι, qui per unum Filium uni Patri connectitur. Et
    rursus: Ἡ ψυχικὴ ἀγαθότης, καὶ ὁ κατὰ φύσιν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,970,920">
    ἁγιασμὸς, καὶ τὸ βασιλικὸν ἀξίωμα, ἐκ Πατρὸς
    διὰ τοῦ Μονογενοῦς ἐπὶ τὸ Πνεῦμα διηχθη: Bonitas,
    sanctitasque naturalis, et regia dignitas ex Patre
    per Filium et Spiritum pertransiit. Quae profecto
    omnia, velint nolint schismatici, nonnullam,
    cum mediani, tum causae principive rationem in
    urnum, ut Spiritum sanctum Filius cum Patre prin-
    cipio una producat et emitat. Nec oboli aestima-
    dum est quod subjungit Marcus, secundum Dama-
    scenum Spiritum esse Filii comitem συμπαρομαρ-
    τευ̃. Nam hoc verbo nihil aliud significatur, nisi
    Filium, nec tempore, nec natura esse Spiritu an-
    terio rem. Quo sensu Basilius negat Spiritum san-
    ctum ὑπαρξεσθαι subnumerari Filio. Non minus
    insulsum est id quod in praedictito illo libello suo
    suggerbat Ephesius, Spiritum aliam relationem
    ad Filium non habere, nisi quatenus cum Filio
    innotescit: Οὐκ ἄρα σχέσιν ἐτέραν πρὸς τὸν Ἰῦν ἔχει
    τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἢ τὸ μετ' αὐτοῦ γνωριζε-
    σθαι. Nam relativa simul cognosci, relationis pro-
    prietas solum est, non ipsa relatio, quæ aliud
    fundamentum habet. Unde ut simul cognoscantur,
    oportet ut unum ex alio originem habeat: Grego-
    rio Nysseno docente, personas divinas ad se mu-
    tuo referri et distinguí, κατα τὰ αἴτια καὶ τὰ
    αἰτιατά. 
    LVIII. Definitio synodi Florentinæ. — Synodus
    itaque, finitís controversiis, de processione Spiri-
    tus sancti hoc decretum edidit: Desinimus Spiritum
    sanctum ex Patre et Filio eternaliter esse, et essen-
    tiam suam unumque esse subsistentem habere ex Patre
    simul et Filio, et ex utroque aeternaliter tanquam
    ab uno principio et una spiratione procedere: decla-
    rantes, quod id quod sancti doctores et Patres di-
    cent, ex Patre per Filium procedere Spiritum san-
    ctum, ad hanc intelligentiam tendit, ut per hoc
    significetur, Filium quoque esse, secundum Gracos
    quidam causam, secundum Latinos vero principium
    subsistentiae Spiritus sancti, sicut et Patrem. Et
    quoniam omnia quæ Patris sunt, Pater ipse Filio
    suo unigenito signando dediti præter esse Patrem,
    hoc ipsum quod Spiritus sanctus procedit ex Filio
    ipse Filius æternáliter habet, a quo etiam æternali-
    ter genius est. Desinimus insuper explicatiorem
    verborum illorum Filioque, veritatis declarandæ
    gratia, et imminentis tunc necessitati, licite et ratio-
    nabileter Symbolo fuisse appositam. Is fuit Floren-
    tinae synodi exitus, cujus definitionibus utinam
    Græci stetissent. Verum artibus suasionibusque
    Marci præsertim Ephesii factum est (b), ut non
    modo Byzantinum vulgus, sed et tres Orientalium
    sedium patriarchæ sanctae unionì repugnarint,
    dato synodali decreto, quo Metropolitanus Josephi
    Constantinopolitani, qui Florentinæ diem obierat,
    successorem, pacis et iiei foederis observantissimum,
    et Florentinos Patres diris devovcerunt, at-
    que imperatorem acerbe perstringerunt. Quam-
    ob rem postea crebra dissensiones et motus orti
    sunt inter Orientales et Latinos, et multi ad priorem
    separationem retrorsum reciderunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    (a) De Spir. sancto, c. 18.
    (b) Apud Allat. lib. iii. De consensu, c. 4.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Pagina contexto misto: latino e greco mescolati. Trascrizione eseguita cercando di rispettare grafia ed interruzioni originali; alcune parole greche rese con caratteri latini ove necessario. Non sono state inserite note marginali A,B,C,D poiché non sono visibili nella presente immagine. Alcune abbreviazioni e segni tipografici moderni (p.es. "Digitized by Google") sono trascritti nel rodapé.
  </notas>
</pagina>