<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
130    LEONIS ALLATII                                    j 10
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,950,880">
sita dissident, et in aliam partem trahunt adversarii, e libris Patrum expungenda sunt, eaque
ab aliis non æque sentientibus inserta, vel corrupta, vel immutata affirmare vellemus,
Deus bone! quota eorum pars integra, qui liber innuots, quæ sententiæ non intercessa re-
manehunt? Multa illi vel indulgentes genio, vel occasioni servientes, vel oppugnandi here-
ticos fervore jaculati, quandoque etiam quod illis illa videretur, scriptis commendaverunt quoq
sequiores homines vel negligent vel condemn[ant], cum ea probatissimis scriptoribus in meliore
rem sensum traducta explicant vel subdividendo explanant. De his ne exemplis hic agam,
pleni sunt scriptorum omnium libri. Quid hic reformat audacissimum hominum conatus,
qui nec a divinis Litteris, quando omnia non possunt intelligere, suoque metiantur omnia
gressu, manus sceleratas abstinent?

XXV. Id quoque obiter hic notandum videtur, epitomatortes Gesnerianos oscitantes nimis
ex Damasceni lib. III, cap. 11, scribere, Theodoricus Graecus, contra quem [XVI] Leontius
Byzantius fecit Apologiam ad accusationes detestationis ejus. Cum apud eum nullus sit
Theodoricus, quem cum Theodoreto confundunt : nec Leontius Byzantinus Apologiam in
eum composuit, sed Cyrillus Alexandrinus. Damascenus itaque illo Cyrilli, unam naturam in-
carnatam, ex eodem Cyrillo prius exposita, subjungit, Cyrillum non alia ratione intellectum
iusse a Leontio Byzantio. Et bene; cum Cyrillus ipse in defensione secundi anathematismorum,
quos Theodoretus adversus ipsum impugnaverat, eandem sententiam tueatur. Verba Dama-
sceni sunt : Μίαν γὰρ ὑποστάσιν τοῦ Θεοῦ Λόγου ἀπολώλεσαν λεγόμενοι οὐ σα[λωμενοι]. Ὁμοίως δε καὶ Λειο[ντιος] τὴν πρὸς τῆς φυσεως τὸ ῥῆμ'̣ ἐνέγνων, οὐκ ἀντὶ τῆς ὑποστάσεως, ἐν δε τῇ πρὸς τὰς θεό-
πυτον μέμψεις τοῦ δευτέρου ἀναβεβηκεν,σμὺ ἀπολογίασ, ὅπως ἀπῆλθ' ὁ μακαρίος Κυριλλος. ῌ ψυχς του λόγου.

Unam enim Dei Verbi personam absolute dicentes, haudquaquam aberramus. Consimilem
etiam in modum Leontius Byzantius de natura nunc locum intellexit, non de persona. At
vero beatus Cyrillus en a apologia qua Theodoret libru[m], quem adversus secundum ana-
thematismum ediderat refellit, ita loquitur : « Natura Verbi, hoc est persona, » etc.

XXVI. Joannis Damasceni interpretes Latini. — Libros Damasceni De fide orthodoxa ver-
tit in linguam Latinam Burgundius Pisanus, jurisconsultus sui temporis non inc[e]lebris, sub
Eugenio IIII, et alia alii. Postmodum a Jacobo Billio magna ex parte de integro conversa,
edita sunt Parisiis anno 1577.

XXVII. De oratione de defunctis. — Libros De fide orthodoxa excipit oratio, ἦς̓ τῶν ἐν
τοῖς τεκμηριώμασιν, De iis quim fide odlorumierunt. Hinc omnes quotquot post Damascenum scri-
psere, dumnodo illius meminerint, Damasceno vindicant, ex Graecis etiam illi qui, schismati
faventes, purgatorias poenas de medio tollunt. Eam utique, si potuissent, ne propria[e] opi-
nionis refellendae ansam adversariis praeberent, vertissent in dubium. Nonnulli ita asseveran-
ter hoc tradiderunt, ut vaticinio etiam comprobare non veriti sint; traduntque a Patribus
qui in concilio Ferrarensi ac Florentino interfuerunt, inter cætera sanctorum Patrum testi-
monia quae ad asserendas purgatorias poenas in medium adduxerunt, hæc etiam Damasceni
recensita fuisse, quae omnes Græci, ut probatorum certorumque auctorum receperunt. Πολλας,
αιουντ, μαρτυρίας ἁγίον ἀνέγνωσαν. Ad quos Marcus Ephesius respondit : "Οσα εἴπατε, καὶ τὰς
μαρτυρίας τῶν ἀγίων, ἀνέγνωτε, στέργει αὐτάς τ' Ἐκκλησία τῶν Γραικῶν, καὶ ἀνέγνωκεν αὐτά".
Et infra : Εν τῇ εἰκαστῇ ἐδόθη τοῦ αὐτοῦ μόνῳ πάλιν ἐνδιασυ, καὶ ἀνέγνωσαν οἱ Τραϊοι πολλαὶ
μαρτυρίας ἀγίων, καὶ παραδείγματα, καὶ ἀποδέξεσ. Inter quæ mirum istis videtur, si Damasceni
testimonia non fuerint recensita. Cum et Gennadius patriarchæ, illorum temporum scriptor,
in defensione capitum concilii Florentini, cap. 3, totam ferme dictam orationem transerri-
bat. Illius testimonia contra Graecos ad probandum ignem purgatorium usurpat Gregorius
hieromonachus protosyncellus Apolog. pro concilio Florentino contra Marci Ephesini episto-
lam. Glycas epistola 50, ad Esaiam monachum, plura ex ea, uti Damasceni genuina, tran-
scripsit, et politissimum historiam de Trajano, et Faconilla, et calvaria infidelis : nec a Da-
masceno abdicat Emmanuel Galeacas lib. iv contra Graecos. Et communis fere Graecorum sen-
tentia eam tradit Damasceno, qui etiam in linguam eorum versam sub nomine Damasceni le-
gunt. Et alius, nescio quis, in linguam Cypriorum vernaculam vertit, habeturque in cod. 1171
Vaticano, eo principio, "Η ψυχονώστας τροφᾶς, και τα δεῖλώματα, και τέτη φαρμα". Addunt Dama-
sceni ætate purgatoris poenas coeptas fuisse impugnari, ut ex Eustratio presbytero Constan-
tinopolitane Ecclesiæ, cujus ea de re conscripitos libros recenset Photius in Bibliotheca,
mem. 171. Usus etiam loquendi Damasceno familiaris hoc probat. Ille enim nominibus haec-
reticorum suæ tempestatis parcens, errores tantum proponit oppugnatique. Lib. iv Orthod.
fid., cap. 17 : "Επειδὴ τινες ἡμῖν κατεμαύρησαν", etc. Et hic hoc sermone non aliter, νενοχῆ
εισιν ὃ παρανυ, σχήλη τινα ἑκαστον, etc. Hæc et alia pro Damasceno a plerisque congeruntur.

XXVIII. Greserus notis in tomum II De cruce, in orationem Germani patriarchæ, de Dia-
logi nomine Gregorii papæ a Græcis tributo, dubitat. Ut et Damascenus, seu XVIII quisque
ille auctor est orationis pro fidelibus defunctis inter opera Damasceni. Et ante Gresserum
Gregorius protosyncellus dicto loco : "Εν τῷ ἐπ' Ἐκκλησίας ἀναγνωσθησεσι λόγοι, τὸ τέ[κνον]"
Χοντι : "ἔναντος μοναχου και προσεύχου του Δαμασκένου". In oratione, quæ in Ecclesia legitur sub
hac inscriptione Joannis monachi et presbyteri Damasceni. Si genuinum Damasceni festum
existimasset, scripsisset utique, Joannes monachus et presbyter Damascenus in oratione, etc.
Joannes Lenseus De Limbo, lib. III, cap. 12 : Librum istum non esse Damasceni non inu-
ria videri potest. Dubitavit etiam multis hinc inde adductis argumentis Petrus Arcadius
lib. contra Barlaam de purgatorio, pag. 396. Alii ut spurium Damasceno orbi pure, idque ita
esse non invalidis rationibus contendunt. Bartholomæus Medina : Perinde, inquit, est, hanc
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,150,520,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,880,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum principale latino cum insertionibus graecis. Algumas palavras e sinais incertos foram marcados com [ilegivel] quando a leitura não era clara; grego foi transcrito aproximativamente segundo o que é visível na impressão; as letras marginais A–D foram colocadas em bloco separado conforme instrução.</notas>
</pagina>