<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
161               PROLEGOMENA.               162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,70,500,900">
gnum, quod licet a Damasceno scriptum sit, infra tamen existimationem tanti viri est, nobis Camerarius divinandum relinquit. Utrumque nus tamen et temere prolatu m, et malignæ animadversum esse probabimus. Et primum Damasceni scriptum esse, idque genuinum, præter Joannem Hierosolymitanum in ejus Vita: Καὶ αὐτὸς περὶ τῆς τῶν θεῶν καὶ σεπτῶν εἰκόνων περιερχομένης προσκυνησεως, καὶ ὅσον τὸν ἐν αὐτῷ τῆς θείας εἰκόνος κάλλος τὸ ἐξ ἀρχῆς ὁμορφώτατον κλάιλον, τοσούτῳ καὶ τὰ πρὶ τῆς τῶν σεβασμῶν εἰκόνων τιμὰς ἀνετάξατο ὑψιλοτέρων καὶ φαίδοτέρων. Item libros de præclara adoratione venerabilium imaginum, et quantum in ipso divinae imaginis pulchritudo melius a principio informarat, tantum de venerabilium imaginum honore sublimius ac splendidius concinnavit; Menologium Basilianum: 'Ο οὗτος ἔστι ῸἸωάννης τῶν Ἰωάννων' [ilegivel] Sanctus itaque Joannes sermonum suorum robore et ex Scripturis sacris petitis demonstrationibus Iconomachorum hæresim, non sine hæreses contumelia confudit: præter Georgium Chioniadem Expositionibus in Damascenum, Constantinum Acropolitam in laudatione Joannis Damasceni, et perpetuam doctorum omnium traditionem, modus ipse dicendi, doctrina aliis Damasceni operibus consonans, argumentorum vis, et materia de qua agitur, Joannem nobis apposite exprimens, verum illius parentem Joannem esse convincunt. Hoc et discursuss ipsius Camerarii ibidem subnexus apertissime demonstrat.

LV. Quæ ergo causa erit, ut scriptum a Damasceno, indignum tamen illius pietate et doctrina sit? Nisi velimus dicere scripta omnia Patrum, quæ contra novatorum errores afferuntur, hoc tantummodo titulo, quia novatores jugulant, et eorum hæreses clarissime refellunt, indigna esse tantis Patribus scripta. Eadem ratione et sacrarum Scripturarum dicta et Evangeliorum dignitas, cum hæreticorum impietatibus adversantur, indigna esse et pietate Christian a et doctrina ecclesiastica dicere possumus. Dicent Eunomiani indigna esse Basilio scripta quæ ille contra Eunomium scripsit. Nestoriani indigna esse Cyrillo scripta, quæ Nestorianæ hæresi opponuntur. Ariani indigna esse Athanasio scripta, quæ illi in Arianos mediatus est, quemadmodum nunc demum, ne reliquos recenseam, recentes Iconomachi, et imaginum hostes dicunt, indigna esse Damasceno scripta, quæ Damascenus in desertores imaginum composuerat. Sed quemadmodum neque Eunomianis, neque Nestorianis, neque Arianis docti sapientesque viri animum animadverterunt, nec propterea quod illi scripta errorem proprium jugulantia damnant, Catholici itea eadem negligunt: ita et scripta Damasceni, quidquid garriant ac nugentur recentes isti Iconoclastæ, amplectuntur et exosculantur, et dignissima tanto Patre censent, eorumque auctoritate in nugatores similes, antiquas Ecclesiæ traditiones, et recta dogmata, quemadmodum et ex scriptis aliis ejusdem Patris corroborant. Sed quid tandem in eo scripto est, quod est indignum vel pietate, vel doctrina illius? annon ibidem et sacræ Scripturæ sententiae, et veterum ac sanctissimorum Patrum testimonia passim ubique ecclesiasticam traditionem comprobantia occurrunt? Quid argumentis a sacrarum Litterarum peno depromptis validius? quid rationibus evidentius? quid conclusionibus severius? quid sententiis dignius? quid structura rerum illustrius? Utinam censores isti scripta ejusmodi legerent, et doctrinam puderentant! Sane et pietate Damasceni, et doctrina dignissimum opus faterentur. Nihil enim in eo est, quod Damascenum non spiret, quod Damascenum non referat, et ad Damascenicam dignitatem non assurgat. Præterea cum Camerarius tantum dicat, nec dictum comprobat, fucumque, quem sibi prius fecerat, lectoribus etiam facere insidioso intendat, non est cur in re clarissima, nec ab aliis controversa comprobranda diutius immoremur.

LVI. Insurgit alius Calvinicola, et imaginum hostis, et propugnator imaginum Damasceno veteratoria arte perstrepi, in his orationibus Damascenum sæpe fabulis, et apertis mendaciiis fidem adhibuisse, vel Baronio et Bellarmino testibus. Joannis Malalæ Antiocheni Chronic on laudatum a Damasceno orat. 3, de imaginibus, vocat Baronius plenum mendaciis: ergo Damascenus judicio Baronii sæpe apertis fabulis et mendaciis assentitur. Audi, ne ego plura dicam, quid calumniatori respondeat Gretserus de imaginibus non manufactis, cap. 9: Hoc nihil aliud esse nisi manifestam criminationem tam in Damascenum, quam in Baronium: nam Damascenus non assentitur Malalæ in iis, quæ vel chronologica, vel historicè errat: sed in iis, quæ de imagine Hemorrhoase tradit; hic enim non errat; cum alii historici, nominant Eusebius, lib. VI. Historiæ eccles. cap. 15, idem litteris mandaverint. Nihil autem aliud adversus Damascenum, quam demonstrare [XXXII] usum, et cultum imaginum in Ecclesia ab ipsis Christi temporibus originem ducere; quem ad finem recte Malalam testem adducit: quidquid sit postea de chronologicis et historicis circa Herodem erroribus. Neque Bellarminus in libello De scriptoribus ecclesiasticis ita dicit: quod veteratores ei Calvinista imponit, ex his Bellarinii verbis de Damasceno intelliges: 'Sed fieri potest, ut sanctus Joannes Damascenus, quanuis aliquando doctus et prudens, illis narrationibus de Falconilla et Trajano ex inferno liberate facile fidem habuerit, in oratione de his, qui in fide migrationum, neque de veritate earum investiganda sollicitius multum fuerit.' Estne hoc dicere Bellarmino judicii fabulii, et apertis mendaciis sæpe fidem adhibuisse? Quid est pervertere aliena verba et mentem, si hoc non est? Crassam item perversamque de Joanne Damasceno ignorantiam, ac fraudem deprehendit Heribertus Rosseidus in Lege Ialonis, tabula 3, in qua sanum Baronii de Joanne Damasceno judicium; injuriam de Baronio, et Damasceno opinionem expressam habes.

LVII. De Vita sancti Stephani Junioris. — Exstant inter opera ejusdem Damasceni, Res gestae sancti Stephani Junioris, et sociorum, qui pro imaginum cultu ac defensione, Constan
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,70,960,900">
tiniopoli [ilegivel] occisi sunt; de quibus partim in scriptis suis Damascenus meminit, partim alii scripserunt. De vita et gestis eorum plura sunt apud antiquiores chronicatores, quibus Damascenus sæpe innuit aut refert. Hæc, quæ superius commemoravimus, sunt, quatenus ad gloriam et auctoritatem Joannis Damasceni attinent, fere omnia ad iudicium lectoris reiciuntur: nec in illis est quidquam, quod vel pietati vel doctrinae ejus nocere videatur. Aliud est, quod contra eum a calumniantibus obvehitur, de nativitate et educatione idem Joannis, et de iis sermonibus, quæ de imaginibus scripsit; quæ omnia vel ex ecclesiasticis monumentis, vel ex veteribus traditionibus potius quam ex fabulis et mendaciis colliguntur. Quod si quid penes Baronium aut alios reperiatur, id confertur, sed non omnibus auctoribus confertur damnosum. Quod ad nostras partes spectat, satis apparet, quàm parum fiducialiter aut exacte calumniæ istæ fundantur; et quàm multa Carmen et exagitationum partim confectio, partim male intellecta, et partim mendacia deseruerunt eorum assertores.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,520,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,900,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura mista: primarius latino cum insertionibus graecis. Diversæ parole/locutiones grecæ e textu sunt difficiliores; ubi lectio incerta nota [ilegivel] posita est per singula verbum. Conservata orthographia et punctuationes tal quali in pagina, nullla interpretatio vel normalizatio effectuata.</notas>
</pagina>