<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
181 PROLEGOMENA. 182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,960,940">
tamen Conceptionis memoriam abjudicandum non est. Et cum videam ab aliis, atque aliis nec leviter aboditari, quid illud sit, quod Græci in Conceptione viderint, quod postea eos moverint, non ex aliis, sed ex iisdemmet Græcis observabam : ne tamen ipse longior sim, vide ejusdem Joannis Eubœensis jam dictam orationem, et duas de eodem argumenti Georgii Nicomedieusis : duas namque in eandem Virginis conceptionem penes me habeo. Et hæc pro Conceptionis Marianæ festo, homini aliud agenti satis dicta sunt. Illud addam, a Galatino ideo Damasceno tributum fuisse Menologium hoc Græcorum, quod, nec puto me falli, in codicibus quibusdam Arabicis, in quibus libri quatuor Damasceni De fide orthodoxa ea lingua exarati sunt, excipiat, nullo indicato auctore, Menologium sanctorum. Id ubi vidisset Galatinus, nec posset alium auctorem profiteri, ne opus illud, quod sibi tantum favere agnoverat, quasi fingus ex terra natus sine parente vilesceret, et argumenta sua amitterent nescio quid de dignitate, Damasceno ibi vicino in consortium ascito, sub Damasceni nomine Menologium illud divendidit.

LXIX. Menologium Damasceni non est. — Satius hi fecissent, si non Menologium, sed Græcorum Typicon Damasceno ascripsissent, in quo illustrando Damascenum suam operam habere imprendisse, ex Simeonis Thessalonicensis Dialogo contra omnes hæreses: Καὶ ὁ τοῖς ἐπὶ τὰς ἀναγραφὰς, καὶ πατρὶ καὶ χὰρ ὁ θεὸς ἡμῶν Σάββας· ταύτην διεπώσα, τὰς παραλαβὰς ἀπὸ τοῦ ἐν ἁγίοις Εὐθύμιου καὶ Θεοχίστου. Οὗτος δὲ ὅτε ἀπὸ τῶν πρὸ αὐτῶν καὶ τοῦ ἀναγγέλλων Χατμον [ilegivel]. Τὴν λεγομένως Σάββα διαπίσων, ὡς εὐλαβείας, καταφθερῶν τὸν τόπον ἀπὸ βαρβάρων ἀφανισάσας, ὁ ἐν τῷ Πατρῷ ἡμῶν Συρωνόγιος, ὁ τῆς ἁγίας πόλεως πατριάρχης, φιλοσόφων ἐξελεῖτο. Καὶ μετὰ αὐτὸν πλὴν ὁ δὲλος ἡμῶν καὶ θεοχίστου Πατερ ὁ Δαμασκηνὸς Ἰωάννης ἀνεγνώσατο, καὶ γράψας παρέδωκε. Et hæc quidem constitutio quam maxime necessaria, et Patribus convenientissima est. Etenim sanctus Pater noster Sabas eam præscripsit, a sanctis Euthymio, et Theoclisto acceptam. Hi porro a majoribus, [XLV] et homologeta Charitono desumpserunt. Sacri vero Sabæ constitutionem, ut audivimus, locis illis irrupione Barbarorum vastatis, deperditam sanctus Pater noster Sophronius, sanctæ civitatis patriarcha, studio, laboreque restituit: et post eum rursus divinus, et rebus theologicis pertractandis acerimus Joannes Damascenus renovavit, scriptoque demandatam tradidit.

LXX. Falso itaque Typicon, quomodo sub Sabæ nomine prosat, et tandem post aliorum correctiones renovatum a Damasceno Simeon Thessalonicensis tradit. Damasceni namque non est, et multo minus Sabæ, aut Theodori Studitæ, quando huic quoque in aliquibus manu exaratis codicibus inscriptum vidi. Qui enim fieri potuit, ut quod posterioribus temporibus, vel deperditum, vel depravatum a tot tantisque Patribus, etiam post Damascenum sæpius instauratum, renovatum, immutatum, et auctum, a Sabæ vel Damasceno compilatum sit ? Quare ætas absolute non patitur. Quomodo enim illi Patres præscribere potuerunt casanctorum, qui post illos in Ecclesia floruerunt, officia ? Vide quæ supra de Menologio diximus. Quæ enim ibi sanctorum nomina post Damascenum commemoravimus, in hoc quoque Typico inserta sunt. In laura Sancti-Sabæ, et alibi etiam fere per universam Græciam inviolabiliter tanquam vera ac infallibilis recitandi divini officii regula observatur ; idque tituli verba significant : Τυπικὸν τῆς ἐκκλησιατικῆς ἀκολουθίας τῆς ἐν Ἱεροσολύμοις ἀγίας Λαύρας τοῦ Ὀσίου καὶ θεοφόρου Πατρὸς ἡμῶν Σάββα. Typicum Ecclesiastici officii, sancti quod in Hierosolymis est, monasterii sancti et deiferi Patris nostri Sabae. Illud Sancti Sabæ, non ad Typicum, sed ad monasterium refertur, vel tandem servat nomen auctoris Sabæ, ut primi.

LXXI. De quibusdam excerptis ex Damasceno. — Editus præterea est Joannis Damasceni libellus de corpore et sanguine Christi cum aliis ejuscemodi tractatibus aliorum, nempe Nicolai Methonensis, Samone Gazei, Marci Ephesi Grecce et Latine Parisiis apud Guillelmum Morellum typographum Regium 1560, in fol. Ille tamen quamvis Damasceni sit, opus tamen ab aliis distinctum non est. Est enim cap. 14 lib. iv De fide orthodoxa, sine licet detruncatum ; et est caput operis 96.

LXXII. Admonitium etiam te velim, lector, a Joanne Wegelino Augusto Augustæ Vindelicorum edita esse tria capita adversus Nestorianos Græce et Latine una cum Cyrilli argumentis contra eosdem, apud Franciscum Francum 1611, in-8. Ea, licet sit opus diversum ab altero ejusdem Damasceni contra eosdem, non tamen est opus ab aliis ejusdem Damasceni operibus distinctum, cum nihil aliud sint, quam 12, 22 et 27, ex lib. 3 De fide orthodoxa, quibus acerrime Nestorianos oppugnat, quod etiam viderat, et observaverat Wegelinus. Is tamen non vidit ea esse desumpta ex Panoplia Euthymii, tit. 14, adversus Nestorianos, quemadmodum et reliqua Cyrilli ab ipso edita.

LXXIII. Physici operis quod Billius edidit, genuinus auctor Blemmydes. — Physicam Damasceni, cujus exemplar Græcum se accepisse tradit Billius in Præfatione a Jacobo Cujacio, et quam asserit Aristotelicæ Physicæ veluti quoddam compendium esse, et qua vertenda se adjutum ab Italo viro nonnullis in locis ob rerum potius, quam verborum obscuritatem et parentem, explanatis his, quom sibi negotium fasciebant, ingenue confitetur. Nomen illius non ascripsit, quod ab eo interdictum fuerat. Physicam, inquam, hanc septemdecim tantum capitibus constantem perperam Damasceno ascribi a Billio contendit Joannes Wegelinus Augustanus Præfatione in Epitomen Physices Blemmydisque ; quemadmodum etiam in operibus Damasceni Basileæ anno 1575, excusis nec Græce, nec Latine habetur. Forte Billium hoc novit, quod nomen Damasceni præscriptum habuit in manuscripto codice suo. Sed non est hoc nunquam factum, uti suorum verorum auctorum nomina libris aliquibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,945,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: misto (predominantemente latino com passagens em grego). Algumas palavras/frases gregas na passagem do Dialogo de Simeon apresentam leitura incerta — nesses casos marquei [ilegivel] por palavra. Mantive separação dos títulos numerados (LXIX–LXXIII). Não foram identificadas marcações marginais "A, B, C, D".</notas>
</pagina>