£5
sancti, in quo posthabitis que in aliis voluminibus
olim statuerat, de nrodo quo Spirits sanctus pro-
cédat 4 Patre; eo quod nimirum. esset. mutuug
amof utriusque (quod quidem ex Orientalium Pa-
wem theologia [XX] non constare, in Barensi
coltoquio compererat) ipsismet Grzcorum principiis
sic adhzrescit, ut ex eis ilkud evincat quod eontra
^ostros inficiabanter. Hujus operis sui hanc sum-
mam esse ipsemet Anselmus docet : Constat inex-
pugmabili ratione. Spiritum sanctum esse do. Filio
sicwt ex. Patre : nec tamen esse. quasi de duobus di-
versis, sed quasi de ἀπο. Ez eo enim quo Pater. et
Filffus unum. sunt, dd. est ex. Deo, est. Spiritus
sunctus, non. ex eo unde ali. sunt αὖ invicem, Sed
quoniam: Deus de quo est Spiritus sancius, esi Pater
εἰ Filius, idcirco vere dicitur esse de Patre et Filio,
qui duo sunt. Atqui hoc. ipsum est, ni fallor, quod
sibi eoncedi postulant Graci, ne duo principia ad-
mitti. videantur; scilicet ex Patre et Filio non pro-
vedere. Spiritum. sanctom, qua duo sunt, sive
qua ἀν sunt. hypostases, sed qna unum sunt se-
eundum naturam divinam : Spiritus sanctus proce-
dit de Deo; qui est Pater et Filius, inquit Anselmus,
sive de essentiu divina , in qua sunt unum Pater et
Filius, non de eo in quo alii sunt αὖ invicem. Quem-
edmodum lacus non. est de «hoc. unde diversi. sunt
ab invicem [ons et rivus, sed de aqua in qua snum
ewni, Sic exemplo. Graecis. familiari Latinorum
cansam tuetur et explicat.

XLI. De Petro Mediolanensi, ejusque Incubratiun-
cula, — Cirea. annum 1115, Petrus Grosulanus
(Graeci. Chrysolanum. dieunt), qui. ex Savonensi
episcopo, Mediolanensis archiepiscopus renuntia-
tus fuerat, non sine Simoniaez labis suspicione,
cum Mediolani quietus agere prohiberetur, pro-
fectioue Hierosolymitana suscopta, Constantinopo-
lm venit, ubi coram Alexio Comneno de Spiritus
sancli processione disputationem habuit , imo et
cum ipsomet imperatore, ut colligitur ex Nicolao
Hydruntino, lb. 1 De proc. Spiritus sancti, quem
Leo Allaius citat lib. n De consens. Occid. et
Orient. Ecc!., cap. 10. Ejus tractatus, qui in multig
"ibliothecis manu exaratus Grace exstat, ab
eodem Leone Allatio editus est, t. I Gracie ortho-
doze. Atque ex titulo quem codex Reg., n... 5527,
praxert, apparet adversarium Petri fuisse Joannem
Phurnem, monachum montis Gani, cujus potiora
momenta Joannes Beceus patriarcha postmodum
€on(atavit, orat. 1 De unione Ecclesiarum. Contra
Grosulanum. ealamum strinxerunt, in. primis Ni-
colaus Metlionensis οἱ Eustratius Niccenus.

ΧΊΩΙ. Dialogi Ansclmi Havelbergensis cum Grecis.
— Paucis post annis Anselmus alter, episcopus
Hwvelborgeusis, eun. Constantinopoli: Lotharii ἢ
jmperatons legatus ageret apud Joannem. Comhc-
nai, qui Alexio: proxime successerat; solemne et
publici coHoquiuar habait de Spiritus sancti

(a) Lib. ui, cont. Grec. cap. 9, t. ] Spicil.

DISSERTATIONES DAMASCENICA. .

236
processione, eoram imperatore Byzantino, patriar-
cha, et quotquot in urbe Regia morabantur viri
eruditione conspicui. Aderamt quoque nom pawci
Latini, inquit (a), inter quos fuerunt tres viri sa -
pientes. in utraque lingua periti et litterarum deciis-
simi, Jacobus nomine, Veneticus natione, Durgundio
nomine, Pisanus natione. Tertius inter alios praci-
puntas Grecarum ei Letinarum. litlerarum doctrina
apud utramque gentem clarissimus, Moyses, Halus
natione, ex civitate Pergame. εις αὖ universis
electus. est wt. utrinque. esset. fidiseimus interpres.
Greeorum causam tutabafur Nichites, sive. Nice-
tas, Nicomediensis, quei. fuisse ail precipuum
inter duodecim didascalos, qui juxia morem saviein-
tum. Grecorum οἱ liberalium. artium εἰ divinarum
Scripturarum. studia regunt, et coteris. sapientibus
tanquam omnibus preminentes in. doctrina pra'sunt,
et ad quos omnes quationes difficillime referuntur,
et ab eis solute deinceps sine retraclatione, et pro
confirinata. sententia tenente ct scribuntur. Horum
διδασχάλων, seu doctorum, quorum munia elegan-
ter. Anselmus lhic describit, mentionem babes
apud Zonaram lib. xv Annal, n. δ, quique eis
praeüciebatur, non solum διδάσκαλος Εὐαγγελίου,
doctor Evangelii, verum et διδάσκαλος οἰκουμενιχὸς
doctor niversalis , appellabatur. Nee dubium
quin primum hunc locum Nicetas ille Nicemedien-
sis obtineret, qui precipuus magistrorum fuisse
Jicaturab Anselmo. Post multa bine inde objecta et
responsa absque cavillis aut rixandi prurugine,
Nechites, seu Nicetas concludit; Latinorum dogma
haud absonum esse; verum non esse dicendum, Spi-
ritus sanctus procedit α Filio, hoc est minime appo-
nendum esse Symbolo, citra universalis synodi
decretum. Collatione altera. dispatatum est de
azymis et primatu pape, esque exitum eumdew
nacta est. "us Nicetas (δ) scandala propter qux
scissz sunt Ecclesiz orta esse dixit, ez quo Caro-
ius. quidam rex Francorum. violenter Romanorene
imperium. invasil, et se patricium Romane urbis
appellari fecit. Cujus. tempore contra majestatem
imperii monarchia divisa vel potius scissa est : unde
nom pauca scandaía inter. Latinos et. Gracos oria
sunt, non solum in imperialium institutionum varie-
tate, verum. etiam. in. ecclesiasticarum. regularum
diversitate, Wc quidem, aliaque his consimilia
jamdudum causantur Graci, quz hujus instituti
nostri non est refellere. Anselmus porro Havelber-
gensis collutiones suas scripto mandavit, ad di-
hwenda objecta episcopi cujusdam schismatici,
qui ab imperatore suo Romam ad Eugenium Hl
missus fuerat.

XLI. De Hugone Etheriono. — SubManueleJoan-
nis Comneni successore, Hngo Etherianus, ipsomet
principe annuente, tres libros pro dogmate Lati-
norum conscripsit, in quibus praecipuos e schisma-
ticis auctores copinse et erudite confutavit , puta

(P) Lib. m, c. 14.

Digitized by Google
