<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    249 DISSERTATIO I. 250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    schismaticorum Synaxario hodieque celebretur.
    Omnes deinceps patriarchæ et episcopi Græci ad
    Palamæ deliria statuenda concurrerunt; ex quo
    præsertim Joannes XIII, patriarcha, ea approbavit,
    coacta Constantinopoli synodo, cui Lazarus Miero-
    solymitanus cum Alexandrini et Antiocheni legatis
    adfuisse fertur, quæque idcirco nona generalis et
    œcumenica apud Græcos audiit. Idem præstitit
    Joannis successor Callistus, ac Philotheus in ejus
    locum subrogatus, qui Palamam velut avitæ fidei
    defensorem in sanctos retulit. Hac igitur hæresi
    grassante, de unione Ecclesiarum sarcienda parum
    cogitabatur, quamvis imperium Byzantinum in dies
    collaberetur. Obstabat etiam diuturnum inter Latinos
    dissidium, quo tres pontifices Romanam sedem sibi
    vindicarent.
    LIII. Concilium Florentinum, Ferrariæ inchoa-
    tum. — Post Constantiense concilium, Martino V
    pontifice, deutriusque Ecclesiæ pace iterum tracta-
    tum est, ac sub Eugenio IV, generali synodo Fer-
    rariam convocata, Joannes imperator cum patriar-
    cha aliisque præsulibus Græcis, quorum aliqui
    patriarcharum Orientis vices gererent, illuc acces-
    sere. Post nonnullas velitationes de purgatorio, in
    quibus Marcus Eugenicus metropolita Ephesius,
    tametsi multa adversus dogma nostrum protule-
    rat (a), ultro fassus est, levi discrimine utramque
    Ecclesiam hac in parte dissidere; inchoata tandem
    synodo, de adjecta Symbolo voce Filioque diu dis-
    putatum est, affirmantibus scilicet Græcis hanc vel
    unicam fuisse schismatis causam. Ephesinus subse-
    quentiumque synodorum decreta Græci recitarunt,
    quæ Latini sic interpretati sunt, ut iis solummodo
    vetitum fuerit alteram fidem seu formulam conscribi,
    quæ minus consona foret Christianæ doctrinæ, non
    quæ eam explicatius enuntiaret. Symbolum quippe
    Constantinopolitanum, etsi perfectum erat quoad
    capita, at non quoad explanationem, propter hære-
    ses quæ essent encursuræ: quin et illud hodie re-
    citari cum his vocibus, Deum de Deo, de cælis, se-
    cundum Scripturas, quæ veterum scripta non habent.
    Quæ omnia multis exemplis confirmabant Andreas
    Colossensis seu Rhodius archiepiscopus, ex ordine
    Prædicatorum, Joannes Forojuliensis ex ordine Mi-
    norum, et Julianus cardinalis. Andreas adjectam ante
    sextam synodo Symbolo fuisse vocem Filioque
    concludebat ex epistola sancti Maximi ad Marinum,
    quam tamen alii uti mutilam non censerent admit-
    tendam: quia nempe in ea negaretur Filius esse
    Spiritus sancti causa. Julianus vetustum codicem
    Latinæ interpretationis septimi concilii objecit, in
    quo Symbolum cum voce Filioque legeretur. Codici
    vero auctoritatem Gemistus Pletho exsufflavit,
    quippe cum nunquam Romani affirmassent addita-
    mento favisse septimam synodum. Alia urgentissi-
    ma cardinalis erudite et copiose dixit, quæ canonis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="490,70,950,880">
    Ephesini sensum liquido exponerent. Nihil tamen
    confectum est, ita ut ambæ partes victoriam sibi
    arrogarent. Hic minime prætermittendam puto
    Marci Ephesini vocem, quæ in actis Græcis Floren-
    tini concilii legitur, recitaturque a Michaele
    Duca (b) in hunc modum: Ἀπαλείψατε αὐτὴν ἐκ
    τῆς ὁμολογίας τῆς πίστεως, καὶ ὅπου ἂν βούλησθε
    τεθέσθω, καὶ ῥδέσθω ἐν ταῖς κκλησίαις, ς καὶ ἐνάλ-
    lote τὸ (c), « Ὁ μονογενὴς Λόγος Θεοῦ ἀθάνατος
    ὑπάρχων » Espungite dictionem hanc ex fidei Sym-
    bolo et ubicunque libuerit, apponatur, canteturque in
    ecclesiis, sicut et hoc aliud canticum, « Unigenitus
    Filius, Verbum Dei, immortale existens, » etc.
    Nondum cogitarat Ephesius vocem Filioque, uti
    posthac ausus est, blasphemiæ et hæresis insimu-
    lare. Post collationes tredecim, Latini tandem ob-
    tinuerunt, ut dimissis de additamento concertationi-
    bus, de significatione vocis, seu de ipsomet dogmate
    tractaretur : ita tamen ut si opus foret, hoc caput
    revocaretur ad examen.
    LIV. Marcus Ephesius cum provinciali disputat. —
    Translato itaque Florentiam concilio, de processione
    Spiritus sancti statim egerunt. Disputationem auspi-
    catus est Joannes de Monte Nigro, provincialis provin-
    ciæ Lombardiæ ordinis Prædicatorum: atque explica-
    to ab Ephesio verbi procedere genuino sensu, Joannes
    allegavit Epiphanii locum (d) quo Spiritus a Patre et
    Filio esse dicitur. Negavit Ephesius perinde esse, ac-
    cipere Spiritum a Patre et Filio ut sit et existat, at-
    que a Patre et Filio esse: quin etsi Spiritus dicatur
    esse a Patre et Filio, non tamen ex hypostasibus sive
    subsistentiis Patris et Filii. Quasi vero Patris nomine
    persona Patris, et Filii nomine persona Filii non indi-
    centur: quamvis, ut docet Anselmus, Spiritus sanctus
    a Patre et Filio non progrediatur, qua duæ personæ
    sunt, sed qua unum substantia sunt. Sessione 20,
    provincialis testimonium istud Basilii objecit ex lib.
    III Contra Eunomium: Cur enim necesse sit, si di-
    gnitate et ordine tertius est Spiritus, tertium quoque
    natura ipsum esse? Ἀξιώματι μὲν γὰρ δεύτερον
    τοῦ Υοῦ, παρ' αὐτο τὸ εναι ἔχον, καὶ παρ' αὐτοῦ
    λαμβάνον καὶ ἀναγγέλλον ἡμν, καὶ λως ἐξ ατίας
    ἐκείνης ἐξημμένον παραδίδωσιν ὁ τῆς εὐσεβείας λό-
    γος. Nam dignitate esse secundum a Filio, cum ha-
    beat esse ab ipso, atque ab ipso accipiat, et annuntiet
    nobis, atque omnino ab illa causa dependeat, sermo
    pietatis tradit. Ephesius codicem ex quo locus iste
    excerptus erat, depravatum contendit, ut et alios
    quatuor, quos Constantinopoli exstare noverat, in
    quibus hæc eadem verba legerentur. Illis porro
    mille alios antiquitate spectabiles adversari aiebat,
    qui nequaquam haberent: Spiritum accipere a Fi-
    lio ut exsistat, et ex eo tanquam ex causa pendere.
    Quocirca Josephus Methonensis Marco exprobrat,
    quod quasvis Patrum sententias auctoritatesve quæ
    Latinis faverent, perinde aut corruptas, aut confi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,480,930">
    (a) Syrop. Hist. conc. Flor., sect. 5, cap. 15.
    (b) Hist. c. 32.
    (c) De isto cantico vide Niceph. Call. lib. xvii.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="490,890,950,930">
    Hist., c. 18, et Horolog. Græc. p. 182.
    (d) In Ancorato.
  </bloco>
</pagina>