959

num laicum, elegisse, quem. et. Gennadium mulato
nomine nuncuparunt, Ubi etiam notatu dignissimum
est illud epithetum, doctissimum, sapientissimum-
que, quod a scriptoribus Grais vulgo attributum
est Georgio schiamatico ; quemadmodum ex supra
citatis eorum testimoniis coltigi potest. Hiec si ita
suat, Gennadius ille Phbranss perperam ab Allatio
confunditur cum altero Gennadio, qui postulatus
fuerat successor Josephi patriarche. Nam Syropu-
lus testis est locuples, Gennadium istum lunc
temporis, sive quando Graci ex lialia regressi
sunt laicum nequaquam fuisse, sed monasterii
Batop:zdii prepositum et presbyterum. In hac tria
nomina consenserant, in Trapezuntium, Cyzicenun,
xai τὸν προηγούμενον τοῦ Βατοπαιδίου τὸν ἱερσμόνα-
yov κῦρον Yevvábtov, εἰ Βαίοραάὲὶ prefectum | hiero-
monachum domnum Gennadium. Sed neque hoc
tempore Scholarius Gennadii nomen assumpserat.
Caeterum quo animo tanto studio Georgius Schola-
rius ictum Florentiz, et Constantinopoli semel at-
que iterum firmatum foedus ex transverso petere
aggressus sit, aperit nobis Leonardus QChiensis,
archiepiscopus Mitylenzeus, epistola ad Nicolaum V,
de urbis Constantinopoleos jactura et captivitate :
Aiebantquidem magnutes, inquit, quorum. cruor ho-
stili gladio jam irrigat terram : detur summo pouii-
fici commemorationis honos : sed decretum Floren-
ting synodi non legatur. Cur hoc hypocrita ? Ut de-
leatur, inquit, ex decreto, quod Spiritus sancius aque
ez Filo, quemadmodum ex Patre procedit. Cur item
hypocrita ? ne errasse videantur Greci, si dicant (id
est objiciant Latinis) duos Spiritus. sancti produ-
ctores, Sed cur hoc ilem oro, hypocrita? Ne detur
ei, qui. lotam. sibi ex. officio captare cupit gloriam
(Isidoro scilicet Rutheno, cardinali el legato).
Intendebat ex una parte Scholarius, ex altera Chir-
luca, quandoque ad presentiam. semet. apostolicam
(seu pontificis Romani) transferre, ut. hi. essent,
qui soli. rem intellexisse viderentur, quique. primi
laudarentur tante unionis auctores, Adversus enim
legatum multi. invidia clanculum torquebantur. lta
profecto affectam fuisse Scholarium, nullo negotio

deprehendat, quisquis libros duos, quos de Spiri-
tus sancti processione advereus Latinos scripsit,
attente. perlegerit. In. priore siquidem (a) de quo
superius facta est. mentio, post. multa de mente
Cyrilti, Theodoreti, et Ephesinorum Patrum, deque
auctoritate Augustini disputata : postquam varia
Graecorum doctorum dicta expendit, quibus Lati-
norum fides astrui videtur ; concedit tandem Eccle-
sie Patres, quando Spiritum sanctum per Filium
procedere dixerunt, non temporalem solum et se-
cundariam quamdam significasse, missionemve ad
homines, aut largitionem donorum; sed elocutione
hac indicare voluisse : 1^'indivulsam Spiritus san-
cti cum Filio conjunctionem : Βούλονται γὰρ οἱ τῆς
ϑεολογίας νόμοι, inquit, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον xal τὸν

(a) Sect. 5, c. 4.

DISSERTATIONES DAMASCENICE.

260
Υἱὸν τοῦ θεοῦ, μὴ μόνον ἑνοῦσθαι, τῷ ἐχ τῆς ἀρχῆς
«pot£vat, μηδὲ ταύτῃ μόνον τὴν [XXXI] Τρ!άδα συν-
ἀπτεσθαι, ἀλλὰ τῷ διὰ θατέρου προϊέναι θάτερον"
Volunt siquidem theologie deges, wt Spirilus sanctus
et Dei Filius uniantur, non modo qua. ex principio
eodem procedunt, neque hac ratione solum Trinitatem
copulari; verum etiam qua allerwn per allerum pro-.
ducitur, et, ut ta dicam, ordine minime perturbote
commiscetur. Hoc sensu. praepositionem ex, quam
Europzi Patres. usurpare. amant, ἰσοδυναμεῖν «f,
διὰ, equalis esse viriutis et significantia ae praposi-
tionem, per. — 1d quod exemplo, rudi quidem et
corporeo, non tamea admodum inepto, quod san-
cti Patres, Greci presertim, frequenter adhibue-
runt, conatur edisserere : puta oculi seu scatebrz,
fontis, et fluvii ; itemque radicis, rami et fructus,
ut nempe quemadmodum fluvius ex scatebra per

' fontem profluit, ut (ruciue ἃ radice per ramum

indisjumctim | protruditur, sic Spiritus absque ulia

intercapedine vel naturg vel loci vel temporis,

ex Patre per Filium procedat, atque hujus proces-
sionis ergo, cum Patri, tum Filio conjungatur,

Ex quo sequitur, et quemadmodum ramus fecun-
ditatem suam accepit a radice, ut fructus ex ipso
protrudatur : sic quoque Pater fecunditatem Filio
communicet, u(. ex eo, aut per eum Spiritas pro--
ducatur, atque adeo Filius suo modo principium

sit Spiritus sanc, tametsi non primordiale.

9» Seholarius (b) concedit. sanctos Patres, quando
dixerunt per Filium procedere Spiritum, processio-
nem quamdam ez Filio innuisse; at non qua Spi-
rilus in se. subsisial, sed qua. distinguatur secerna-
turque α Filio, ἐν τῷ Ov ΥἹοῦ ἐχπορεύεσθαι Πνεῦ-
μα, νοεῖται πρόοδός τις kx τοῦ 'Υιοῦ, οὐχ ἕνεχα τοῦ

ὑποστῆναι, ἀλλ ἕνεκα τοῦ διαχριθῆναι καὶ χωρι-

οθῆναι μόνον. Spiritus sanctus, inquit, in Paire est

et in. Filio suapte natura, καὶ διαχρίνεται αὐτῶν
xazà τὴν ὑπόστασιν, τῷ ix τοῦ Πατρὸς διὰ τοῦ

Υἱοῦ προϊέναι’ ἀλλ᾽ ἡ μὲν ἐχ τοῦ Πατρὸς πρόοδος,

τῆς αἰτίας ἐστὶν, ὡς εἴρηται, ἡ δὲ διὰ τοῦ Υἱοῦ, δια-

χρίσεως μόνον ἐστί, et. discernitur ab eis secundum

hypostasim qualenus ez. Paire per. Filium procedit,

Verum processus ex Patre, causam significat, ut

dictum est; per Filium. autem. discrimen solum,

Quasi vero non idem sit, ut omnes philesophi do -

cent, id quo aliquid constituatur, atque id quo

distinguatur a cxteris. ἃς proindesi Spiritus est

ex Filio aut per Filium, quia distinguitur a Filio,

eamdem ob rationem per Filium, seu etiam ex

Filio habet, ut. constituatur, seu hypostasis qua:-

dam sit. ; ,

LXI. Georgius Scholarius patriarcha Latinorum
dogma profitetur. — Enimvero Georgius ipse Scho-
Jarius ejusmodi cavillos tandem flocci fecit, noc. a
Latinorum Patrum theologia discedendum putavit,
quando quisitus à sullano Mahumeto, quz essct
Christianorum de Trinitate doctrina, respondit

(8) Sect. 5, c. 6.

Digitized by Google
