951

obrem Eugenius papa eiros quosdam Byzantium
ed Grecos misit, inquit. Laonieus. Chalcocondylas,
lib. vi, «t eum his in colloquium venirent, qui syno-
dnm et concordiam in. talia factam non admitte-
bant. Nam Marcus Ephesi episcopus, et Scholarius
Grecormm. doctissimus, nequidem. ab initio Latino-
yum dogmati consentire. voluerunt, Ubi ad collo-
quium ventum est, Romani nihil efficere potuerunt,
ac, re infecta, domum recersi. sunt. Superest hodie
Georgii Scholarii liber: De processione Spiritus san-
«ti, ia quo momenta omnia traetat, de quibus per
dies quiudecim, ut ipse ait, μετὰ διαλέξεις πέντε
xai δέχα, in palatio disputarat cum apostolico
usniio, episcopo Certonensi, et quodam theologie
magiswo eoram imperatore Joanne, Theodoro
despota, patriarcha Gregorio. (qui — Metrophani
seccesserat) cardinale item, aliisque cum Grecis,
twm Latinis : eem nempe ipse tunc temporis esset,
καθολικὸς σεχρετάριος τοῦ βασιλέως, ab fuiversis
aeereiis, seu secretarius universalis. imperatoris, οἱ
καθολικὸς κριτὴς τῶν Ῥωμαίων, universalis judex
imperii, καὶ διδάσχων ἐν τῷ τριχλένῳ τοῦ βασιλέως
κατὰ πιερασχευὴν ἐχάστην, παρούσης τῆς συγχλή-
τοι, τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, εἰ φείῥμείδει εἐκιὶς feriis
ἐκ triclinio imperatoris coram senatu, de rebus. di-
sinis sermonem. haberet. lc de se suoque opere
propria manu scripsit, lestatusque est Scholarius,
vi legere est in. capite codicis Regii, n. 2986, In
quo bic ipsius liber aceuratior exstat, et magis
integer, quam in editione Londinensi.

αὶ. De Georgio Seholario. — Ex hig quae hacte-
aus de Georgio Scholario diximus, refelli pos-
swot Leo Allatius, aliique viri eruditi (a) ; ubi
pegnant Seholarium hune diversum esse abillo
Georgio Scholario, qui Florentiwe synodo inter-
fait, et pacis ineund: sequestrum se pribuit, Quod
μὲ eonficiant, Seholarium schismatieum in ltaliam
2d synodum convenisse negant. Ipse tamen Scho-
larius schisinaticus multis in locis operum suwo-
rum, que manu exarata in bibliotheeis asservan-
ter, testatur se Florentiam in Haliam ad synodum
cum aliis perrexisse, Insuperex Syropulo constat
Georgium illum Seholarium, qui Florentiam cum
sliis aceesscrat, quique egregiam aliquandiu
umioni promovende operam mnavarat, eamdem
estes deseruisse, et | EXX| Venetias cum Deme-
trio despota εἰ Gemisto Philethone ante profugisse,
quam pacis decretum. conderetur. Verba Syropuli
bac sunt; Despoia post. quairiduonum 4 morte
(Josephi patriarche) Venetias abscessit, annona
sripeudio posthabito, ne subscriptioni, aut unioni
iateresse cogeretur ; ἀπῆλθον δὲ μετ᾽ αὐτοῦ xat
οἱ σοφώτατοι διδάσχαλοι ; 6 τε Γεμιστὸς, καὶ ὁ
Σχολάριος, μηδὲ αὐτοὶ παρεῖναι δουλόμενοι" eunque
comitati sunt. doctorum sapientissimi Gemistas εἰ

(a) Lco Allat. lib. i1. De cons., c. 5, 6; ejusdem
Dietrib. de Georgiis, et Exerc. adv. Creygh. 7;
Syrop. Blist. conc. Flor., sect. 9.

DISSERTATIO T.

. 4.8
Seliolarius, nec ipsi tune — adesse. cupientes. Qaam
addietus deinceps scehismati fucrit, acripta ipsius
que adversus Latinos edidit, satis superque
ostendunt. Michael Ducas clare etiam indieot (8),
Georgium Seholarium, qui — Florentiam petiit,
alium non fuisse a schismatico. Adfnerunt e sena-
toribus, inquit, Gemistus Lacedeemonius, Γεώργιοῖ
ὁ Σχολάριος xat χαθολιχὸς xprche, Georgius Schola-
rins et wniversalis judex. Atqui Georgium schisma-
ticum universalis judicis munere functum esse,
ipsomet teste superius observavimus. Hic etiam
obiter notandum articulum ὁ, et przpositionem
καὶ, et, apud. Ducam innuere, scholarii nuncupa-
tione, non famili: coguomen, sed dignitatem si-
gnilicBri, contra ac contendit Allatius. Post reditum
in patriam, aliquandiu rursum Georgius, ut im-
peratori morem gererct, unioni consentire visus
fuit, atque huic ztati consignari possunt qux ad-
versus Phlethonem scripsit de Spiritus saneti
processione ex Filio, quam Gemistus philosopbicis
argamentis impugnaverat. Verum statim ad sehi-
sma revocatus est, epistola, ut autumo, Marci
Ephesii, quae multis in. bibliothecis visitur, edita-
que est a Leone Allatio in Exercitationibus ad-
versus Creyghtonum. exerc. 7. Quantum voluptatis
εἰ letitie nobis atiulisti, cum rectam fidem et piam
patriamque sententiam. amplexus es, et condemnat
ab injustis judicibus patrocinium. suscepisti, inquit
Eugenicus, tantum e contrario tristitia εἰ morrore
repleti sumne, cum. αὐ aures nostras. pervenit, te
rursum alieraia facie pugnantia tenere et loqui, et
cum pessimis aconomis una couffueread procuranda
media unionis et (ederis. Totis hisce litteris pro-
bus ille magister discipulum audhortatur, ut syno-
dum, qui Florentini decreti (irmandi causa, Con-
stanünopoli cogebatur, veluti Caiphee consessum
vitet, et, posthabitis szculi vanis, secedat in
desertum. Preceptoris votis obsecutus est Schola-
rius, e& schisma verbo scriptisque palam propu-
gnavit : cumque conatus sui haud satis pro volun-
tate. procederent, in monasterium Paniocratoris
(q. d. Omnipotentis Dei) assumpto Gennadii no-
mines, secessit (c). Cum autem sub Constantino,
postremo Graicorum imperatore, pro instauranda
unione colloquia iterum baberentur, 6 cella, in
quo reclusus agebat, adversus Florentinum decre-
tum, cam sermone, tum scriptis certabat. Genna-
dium hunc, seu Georgium Scholarium, sacris of-
dinibus ea tempestate fuisse initiatum, nullo
monumento constat. Quamobrem per quam com-
mode de ipsó intelligendus venit Georgius Phranza,
cum narrat (d), expugnata. Constantinopoli, sul-
tano. Mahumeto sic annuente, episcopos, qui forte
uderant, paucosque de. clericis et laicis, sapientissi-
mum doctissimimque Georgi: Scholarium, etiam-

(b) Hist. c. 54.
(c) Duc. Mich, cap. 53.
(d) Lib. 11, c. 19.

Digitized by Google
