951
leuc non solum res creataa Intelligere, verum
etiam seipsum : atque idcirco verbum οἱ sapien-
tiam babere, qva seipsum proprio suo modo intel-
figat : consimi;iter pon solum eum velle et amare

ves quas condidit, sed et ἃ fortiori seipsum dili- -

gere : adeoque sempiterne ex Deo prodire Ver.
bw et Spiritum ipsius, absque diving unitalis
dispendio. Atqui hoc est ipsummet principium, ex
qao theologi nostri post Augustinum concludunt,
Spiritum — sanctum — ex Filio: procedere, quia
eempe er Verbo producitur amor. Quamobrem
Sebolarius ipse libro antebac citato (a), illud data
epera convellere conatus fuerat tanquam ineptum,
»-t 2d astruendam (idem minus elüicax. Quinimo
idem patriarcha lucubratione sua altera, quam de
Christianorum dogmatis in. modum dialoyi jussu
iidem saltani conscripsit : δὲ interrogatus. fueris,
inquit, in divinis qua sunt persone producentes,
vesponde, due. Nam Peter generat Filium, et Pater
ec Filius Spirium sanctum, Ex quibus apparet

(«) Lib. x, Cont. Lat. sect. 2, c.7 et 8.

DISSERTATIO II.

962
Georgium Scholarium ex animo sehiematis cau-
sam iutatum non esee, sed propter simultates
quasdam, necnon ex latente animi superbia, qua
primas partes in unione procuranda sibi minime
concedi iniquo animo sustineret. Hic itaque Geor«
gius Scholarius, qui Gennadii cognomen suinpsit,
ille ipse est, qui laudatam a Meletjo Syrigo, apud
doctissimum Richardum Simonium (5), concionem
in die Parasceves habuit, in qua diserte myste-
rium transsubstantiationis,nequaquam preterinissa
voce, μετουσιώσεως, enuntiavit : co scilicet tem-
pore: quo Judex catholicus erat, οἱ quibuslibet.

.Sexlis feriis, ut ipse testatur loco supra laudato,

de rebus divinis in triclinio imperatorio coram se-
natoribus verba faciebat. In quo quidem triclinio,
schismaticorum partes aliquando defendit, adver-
sus nuntium apostolicum et Latinos, qui Constan-
tinopoli morabantur. Unde procul aberat a pro-
denda Graecorum suorum fide de Eucharistim sa-
Cramento, ut Latinorum dogma confirmaret.

(5) La créance de l'Eglise orientale sur la. Transsubstantiation, p. 184.

DISSERTATIO SECUNDA.

iXX XH] De quibusdam auctoritatibus, quibus Eutyches, aliique unius in Christo natura.
assertores heresim suam tuebantur.

1. Quia szpe Joannes Damascenus tam in libro
De βάε orthodoxa, quam in tractatibus aliis pole-
micis, sermonem movit de placitis Eutychianorum,
sew Monophysitarum, deque praecipuis momentis
quibus hzresim suam tuebantur, opere pretium
we facturum existimavi, si singulari capite quas-
dam auctoritates aut testimonia, qua Catholicis ob-
jectabant, ad examen revocavero. Athanasium por-
ro, Julium et Felicem Romanos pontifices, Grego-
rius Thaumaturgum laudabant, ceu Christo natu-
ram unam illi vindicaverint ; quorum loca primum
fecitabo, tum postea judicium. qualecunque meum
Eram, »um borum auctorum censeri debeant, quo-
rums praeclaris nominibus insigniebantur : Atha-
aasii locus hic erat : "Ex τοῦ περὶ σαρχώσεως λόγου,
Ex sermone de incarnatione. Ὁμολογοῦμεν xaX εἶναι
αὐτὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ xa Θεὺν χατὰ Πνεῦμα, Υἱὸν
δὲ ἀνθρώπου κατὰ σάρχα " οὐ δύο φύσεις τὸν ἕνα
Yibw, μίαν προσχυνητὴν, καὶ μίαν ἀπροσχύνητον,
ἀλλὰ μίαν φύσιν τοῦ Θεοῦ Λόγου σεσαρχωμένην * οὐδὲ
&»o υἱοὺς, ἄλλον μὲν Υἱὸν Θεοῦ ἀληθινὸν, xal προσ-
κυνούμενον, ἄλλον δὲ Ex Μαρίας, ἄνθρωπον μὴ προσ.
χυνούμενον, κατὰ χόριν Υἱὸν Θεοῦ γένομενον " ἀλλὰ
«»»ν Ex Θεοῦ, ὡς ἔφην, ἕνα Υἱὸν Θεοῦ, καὶ Θεὸν αὐτὸν,
xai οὐχ ἄλλον’ Confitemur illum εἰ Dei Filium ct
Deam esse secundum Spiritum, Filium autem homi-

nis secundum carnem ; non duas naturas unum Fi-
lium, unam. adorandam, alteram non. adorandam ;
sed unam Dei Verbi naturam incarnatam, que. si-
mul cum carne ipsius adoratione τα adoratur ,
neque rursum duos filios, alterum verum Dei Fi-
lium et adorandum, alterum ex María hominem non
adorandum, sed per gratiam perinde atque alii ho-
mines factum. Dei Filium; sed unum, ut djxi, Fi-
lium, et ipsum Deum, et non alium.

Julius Romanus, epistola ad Dionysium Corin-
thi episcopum, cujus initium erat, Θαυμάζω muv-
θανόμενος περί τινων" Mirabundus hareo, cum. de
quibxsdam audio, sic loqui ferebatur : ᾿Ανάγκη γὰρ
δύο λέγοντες αὐτοὺς φύσεις, τὴν μὲν προσχυνεῖν,
xai εἰς μὲν τὴν θεϊχὴν βαπτίζεσθαι, εἰς δὲ τὴν
ἀνθρωπίνην μὴ βαπτίζεσθαι. Εἰ δὲ καὶ εἰς τὸν
θάνατον τοῦ Χριστοῦ βαπτιζόμεθα, μίαν ὁμολογοῦμεν
φύσιν, ἀπαθοῦς Θεότητος, καὶ παθητῆς ἀνθρωπότη-
«og Necesse namque est eos, tum duas. naturas di-
eunt, unam adorare, alteram. mon adorare, atque in
divinam quidem baptizari, in lhmanam vero mon
baptizari, Etsi enim in Christi mortem baptisa-
mur, wnam (amen confitemur naturam impassibilis
deitatis, et pasaibilis humanitatis. .

Felicem Romanum papam in testimoniem unius
in Christo natur adductum a Monophysitis fuisse

Digitized by Google
