<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,85">
167   LEONIS ALLATII   168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,85,960,920">
vus et tricesimus dies incoharet, hospitailem anulierem praeclaro deposito donat. Hos annos
si talem ssi conferas, erunt anni 53 nondum completi. Annos vitae Stephani ex Metaphraste
colligo. Et ut magis videas, habe eos quoque ex Stephano monacho Constantinopolitano in
Vita Stephani, qui ita distinguit : Ἐν τοῖς χρόνοις Ἀρτεμίου, τοῦ καὶ Ἀναστασίου Αὐγούστου, ἔτει
πρώτῳ τῆς αὐτοῦ βασιλείας, ἀπὸ χιλίεος κόσμου ἔτους , ἐσχέ, ἑξαέτῳ ἐληλαχότα χρόνῳ, παραδιδάσκων
αὐτὸν εἰς τὴν τῶν ἱερῶν Γραμμάτων μάθησιν, καὶ λαβὼν παρὰ τῶν αὐτῶν χειρῶν τὸ ψαλιδίον ἀπέκτεινεν
αὐτῷ τῷ ἐκκαδεκάτῳ χρόνῳ τῆς αὐτοῦ ἡλικίας. Τὸν τεσσαρακοστὸν γὰρ δεύτερον χρόνον ἤλθου, ὅτε τῆς
χορηγῆς τοῦ βίου μετεῖχεν, ἐν Προσκυνήσῃ μικρὸν ἐγχειρηθεὶς ποιήσας τῆς τεσσαρακοστῆς ἐννιακοστοῦ χρόνῳ τῆς
αὐτοῦ ἡλικίας. Ἐν τούτοις τοῖς προπεμφθέντος τοῦ τιμίου Πατρός ἄν τῇ γῇ, τῆς τῆς κακοηθείας αὐτοῦ δευ
τέρων χρόνῳ, καὶ ἐξόρισι, ἡ μητρὰ αὐτοῦ ἐξώρισεν. Τὸν ἑνδεκαμαγονὸν χρόνὸν ὑπὲρ τῶν πρᾳττωρίν περιφήμων.
Temporibus Artemii, qui et Anastasius Augustus dictus est, anno primo illius imperii, ab orbe
condito anno 6222 (quærit Christi 714), sex annos emersum lectioni sacrarum Litterarum tradit
acceptoque e manu illius forciple ætatis illius anno sexto et decimo totnodnit. In loci angusti
aedicula, et subterraneo lapide semetipsum obserans anno ætatis suæ tricesimo primo. Quadra
gesimum et secundum annum ægebat, cum in terciem montis secessit. In Proconneso angulo
in claustro annum quadragesimum nonum ætatis suæ exegit. Inter has prærogativas venerandi
Patris in insula suæ habitationis anno secundo, et exsilii, mater illius ex hac vita migrat.
Undecimestre tempus quod in prætorio transegit.

LXI. Et hæc de Vita Stephani a Billio edita. An forte altera, quæ nondum lucem vidit, quod
ipse sciam, nec Grece, nec Latine, et incipit : Ἀγαθὸν καὶ δίκαιον, καὶ πάσα τοῖς εὐσεβεῖν προαιρου
μένους ἀπόσχῃν, κατὰ τὴν τοῦ μεγαλοχρήμου Παύλου, Damasceni est? Multo minus. Illius scriptor
Metaphraste antiquior; multo tamen Damasceno posterior est. Quare Damascenum abjudicat.
Auctor namque mandante Epiphanio abbate, Stephani in dignitate successore, conscripsit :
'Ο Πατερ τίμη, και του αυτου βούλου, και του υπναλλου, και τρόπου ἄιδιος σώζατε'. Ἐπιφανεὶς, ὁ καὶ
προς τὸ τοιούτον ἐγχειρημα ἐπιτάσσας, και προτεταμένος τὴν ἐμὴν ταπεινοτητα, παραδίδω μὴν τὴν εἰ δώλουσιν,
και νώθρία μου, ἀπερ καὶ ἐκον ταυτὸς ὑπὸ τῶν πολλῶν ὀλίγα συλλεγόμενος, ἐπιστρὲφοι συμφορὰν
προκαταλαμβὼν τὸν τοῦτον τῶν ὑπὲρ εὐτραπέκτων θεῶν εὐχὼν τὴν καλλιτέχνησιν. O Pater honorande, et
ejusdem collis, et speluncæ et morum haeres, sanctissime Epiphani, qui, ut hunc conatuum asse
merem imperasti, et adhortatus es meam vilitatem, mea despecta ruditate ac segnitie, ea non
segenes ex multis pauca colligentes, tuis a Deo bene exceptis precibus in auxilium antea asciri
tis, offerimus. Quadraginta duobus annis elapsis post illius martyrium : Καὶ τοῦ μὲν τῷ προ
νικᾷ παραδρομῇ εἰς Ἰταλίην ἔλθοντ ὁ τοῖοδε τοῦ σφαλοῦ Πατρὸς μένων βίος. Ὀδε γὰρ ὥστερ γενὲθη τὸν Ἤλιον,
οὕτω καὶ χρόνος χρήσῃ τὰ μὲν λαμβάνειν· κἂ ὀττε τεσσαρακοστὸν δευτέρω ἔτους παραδεξαηκς, ἄφ'
σὺντ ὠν διὰ μάρτυρος ἱεράν τελετὴν ὁ ψαμακχίστος Πατρὸς μὴν ἰεπτἐ Στέφανος, μέχρι τῆς νύμφ,
ὃς προπηρεὶς ἀνελάμβαν ἑρ αὐθεντικῶν ὀδυνῶν, καὶ τῶν αὐτῶν φρονητῶν, ὥδ' ὲ κάκιστε περιβάλων,
και πειραίσθων λόγοι τὲ ἐξ ἐπαλῶν οὐχὶν αὐτὸν μεχρ' γήρους, τα τε τῆς γεννησεως, και τοῦ θανάτου
πάντεροντα, και θαυμαστα διηγηματα· Et ne diuurno temporis decursu tanta et talis venerandi
Patris nostri vita in oblivionem abeat : ut enim solem nubes, ita tempus, quæ non enarrantur
abscondere suerit. Et licet ex quo beatissimus ille Pater noster Stephanus martirio sacre vi
tam posuit, ad hæc usque tempora anni jam sint elapsi quadraginta duo ; ipse mandatis alio
rum compulsus, a fallere nescientibus viris, illiusque discipulis, huc atque illuc divagans col
legi, collectasque, quae ille a tenus, ut aiunt, unguiculis ad senectam usque, illiusque nata
lium, et obitus, quam maxime lætas, admirandasque narrationes scripto mandavi. Et quem
admodum alter, ita et hic Byzantæus fuit : ὅπως τοῦ προωρίστης ὀνόματος, και πράγματι
ὁμώνυμος, και ὁμότροπος, οὗ ξένος Βυζαντίων, οὕτω τῶν τῆς βασιλικῆς πόλις ὁλοσωπῶν ἀδικίμου.
Ήμέτερος γὰρ ούτος γέννημα και όνομα, και τοις νὺν γνώρισμα, και [XXXVII] αυτοπτησιν δακὴρτα
Hic protomartyris illius et nomine et re cognominis et moribus iisdem, non Byzantii advena
et peregrinus, neque regnans urbium colentium alienus. Nostrum enim erat hic germen et
alumnus, et sacrificium, nostris non ignotus, et quod ipsi oculati testes viderunt holocaustum.
In hac quoque Damasceni mentio fit, non sine laude : 'Εν ἰς και ὁ τυμπανιστος Ἰωάννης ὁ Δα
μασκηνὸς προσεῖπερος, ὁ παρὰ τοῦ τυράννου τούτου, Μανσουρ ἐπονομαζόμαι, παρ' ἑαυτῷ, ὅστις καὶ θεοφύ
ρος, οὗν ἐπικυαντο γραφὴν αὐτὸν καὶ ἀποκαλάν. Inter eos et maxime venerandus Joannes Dama
scenus presbyter, qui ab hŏc tyranno Mansur dictus fuit, apud nos vero, sanctus et defert,
non cessavit eum resfellere et nuncupare, etc. Et ut finem quæstioni imponam, nomen quo
que tene, longe a Joanne diversum, Stephanum : nam hic est, qui gesta tanti viri ante Metap
hrastem exsecutus est : Καὶ ὁς ἐν τῷ βίῳ τῷ ὑπ' ὁνομασία τῆς κλήσεως, μαρμαρᾶστος Στέφανος,
συναιηνὸς γεγόνως, και της αὐτοθευς ὑσκόπης ὁρθὸν δεξιὸς παραστασιος ὑπ' τῶν ταυτῆ ἢ ὁρθοδόξ
ομνυχες ἡ πιστὸς εὐφημία σε μετὰ μαρτύρων ἄγων μάρτυρα· Et quemadmodum in hac vita eo
dem ac tu, beatissime Stephane, nomine nuncupor; ita illius quae ibidem est dexteræ stationis
una cum hoc orthodoxo catu tibi plaudente, et inter martyres te martyrem collocante consors
fiam. Stephanus itaque Byzantus quadraginta duos post e vivis exemplum Stephanum annos,
jussu Epiphanii in officio ac dignitate Stephani successoris, vitam hanc collegit, et scripsit.
Concordat hæc cum Damasceno, et palmarium habe.

LXIII. Sed præstat hic aliquantulum immorari, quando de morte Joannis Damasceni facta
supra mentio est, quam ante Copronymianam synodum conjecturis non levibus posuimus.
Dubium tamen, quod remanet aliis excribendum, ingenue in medium afferam, ne quid prae
terisse videar. Gresters epistola dedicatoria in Theodorum Abucarcam, cum tempora Abu
caræ quærit, Joannis quoque Damasceni tempora, perplexe licet nimis statuise se putat.
Namque, cum Abucarcam Damasceni discipulum Turrianus aliquoties nominet, dictoque Tur
riani probabilitatem conciliet illud ex titulo dissertationis decimae octavae, ὡς φωνῆς Ιωάννου
τοῦ Δαμασκηνοῦ, ex ore dictantis Damasceni, et ex alia parte Theodorus Carie episcopus Pho-
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="300,930,700,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal é misto (latino com passagens em grego). Algumas palavras e sinais gregos foram reproduzidos com os caracteres unicode correspondentes. Onde o traçado era incerto procurei conservar a leitura visível e usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum uso neste excerto). Cabeçalhos e números de página foram colocados em bloco próprio; o selo moderno "Digitized by Google" foi transcrito como outro bloco.</notas>
</pagina>