<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    267 DISSERTATIONES DAMASCENICÆ. 268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="80,65,485,900">
    τε ἀπὸ παράφρονος καὶ ἀνουστάτου καὶ Ἀπολιναρίου,
    καὶ μὴν δή, καὶ οἱ τε τοῦ θεοστυγοῦς Εὐτυχοῦς,
    οὕτω τινὲς τν ἁγίων Πατέρων φωνὰς παραποιή-
    σαντες, πρὸς σύστασιν τοῦ βδελυκτοῦ αὐτῶν δόγματος
    ἐπικομίζονται · ὁποῖα δή ἐστι τοῦ μεγάλου Γρηγο-
    ρίου το Θαυματουργο, Ἀθανασίου τε τοῦ ἀοιδίμου,
    καὶ μέντοι καὶ Ἰουλίου τοῦ τς Ῥωμαίων τὴν ἱεραρ-
    χίαν ἔχοντος · Etenim insani amentissimique Apolli-
    narii atque invisi Deo Eutychis sectatores, eodem
    modo quasdam sanctorum Patrum auctoritates emen-
    titas producunt, quibus detestandum dogma suum
    adstruunt : videlicet magni Gregorii Thaumaturgi, ce-
    lebratissimique Athanasii, necnon Julii, qui Romanæ
    urbis Ecclesiæ antistes fuit.
    IV. Hæc vero declarantur magis in collectaneis
    contra Severianos, quæ manu exarata asservantur
    in Bibliotheca collegii Parisiensis Societatis Jesu
    cap. 9, ea ipsa parte quæ Latine prodiit t. IV An-
    tiq. lect. Henrici Canisii, ubi Anastasii cujusdam,
    non forsan Sinaitæ, eruditum hoc scholium legitur :
    Ἰδιαιτέρὸν ἐστιν παραθέσθαι καὶ ἃ προφέρουσιν οἱ
    ἀντιτεταγμένοι, ψευδογραφήσαντες τὸν λόγον Ἀθανα-
    σίου, προδήλως Ἀπολιναρίου ὄντα, ὡς μαρτυρεῖ
    Τιμόθεος, ὁ τν πίνακα τν λόγων Ἀπολιναρίου
    συντάξας, ἐν οἷς κα τὸν προφερόμενον ὡς Ἀθανα-
    σίου ἐνέταξε, καὶ μὴν καὶ ὃν περιγράφουσιν Ἰουλίου,
    ἵνα ἐκ τῆς τῶν λόγων συγγενείας ἐπιγνωσθῇ τούτων
    ὁ γνήσιος πατήρ. Προφέρουσι τοίνυν ὡς Ἀθανασίου
    λόγον, ἐξ οὗ προβάλλονται μαρτυρίαν ἔχουσαν ὧδε ·
    « Ἀπολιναρίου ἐξ ἐπιστολῆς πρὸς Ἰοβιανὸν τὸν
    βασιλέα ». "Ὅτε δὲ ἦλθε τοῦ χρόνου τὸ πλήρωμα,
    ἐξαπεστείλεν ὁ Θεὸς τὸν Υἱὸν αὐτοῦ, γεννώμενον
    ἐκ γυναικός. Ὁμολογοῦμεν καὶ εναι αὐτν Υἱὸν τοῦ
    Θεοῦ, καὶ Θεὸν κατὰ Πνεῦμα, καὶ Υἱὸν ἀνθρώπου
    κατὰ σάρκα · οὗ δύο φύσεις τὸν ἕνα Υἱόν, μίαν προσ-
    κυνητήν, καὶ μίαν ἀπροσκύνητον, ἀλλὰ μίαν φύσιν
    τοῦ Θεοῦ Λόγου σεσαρκωμένην » Tempus opportu-
    num est comparandi quæ adversarii proferunt ex
    sermone inscriptio perperam Athanasio, cum mani-
    feste sit Apollinarii, ut testatur Timotheus, qui in-
    dicem contexuit librorum Apollinarii, inter quos et
    hunc quem velut Athanasii sit, proferunt, recensuit,
    ut et illum quem Julio ascribunt; ut ea orationum
    cognatione et affinitate dignoscatur genuinum horum
    parens. Itaque tanquam Apollinarii libellum produ-
    cunt, ex quo testimonium hoc afferunt : « Apollina-
    rius ex epistola ad Jovianum imperatorem. Quando
    autem venit plenitudo temporis, misit Deus Filium
    suum, natum ex muliere¹, » etc. Confitemur etiam
    esse ipsum Dei Filium, et Deum secundum Spiri-
    tum, et Filium hominis secundum carnem; non
    duas naturas unum Filium, unam adorandam, et
    unam non adorandam : sed unam naturam Dei Verbi
    incarnatam, et adoratam cum carne sua una adora-
    tione. » Pergit Anastasius, atque ex dogmatum, quæ
    hæc in epistola continentur, discrimine ab Athana-
    sii doctrina, ut ex Timothei Apollinaristæ indice
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="515,65,950,900">
    demonstrat, eam non esse Athanasii, sed Apollina-
    rii. Eadem, tanquam ex Anastasii scholiis, com-
    pendio refert Euthymius in Panoplia, pag. 543, ubi
    epistolam illam ad Jovianum perinde scriptam le-
    gimus, non ad Julianum, ut non sine librariorum
    errore editum videmus apud Photium cod. 229, πρὸς
    Ἰουλιανὸν τὸν βασιλέα · quod Andreas Schottus sic
    belle reddidit, ad Julianum Apostatam. Ibidem etiam
    a Photio refertur epistola Julii πρὸς Δόκιον, quod
    in Latina translatione sic legitur, ad Decium. Ve-
    rum emendandum est, πρὸς Προσδόκιον, ad Prosdo-
    cium. Quæ per transennam dicta sunto.
    V. Anastasius subinde testatur epistolam alte-
    ram, quæ Julii Romani nomen præferebat, in Ti-
    motheano librorum Apollinarii indice censitam
    fuisse, cum hac inscriptione, Τῷ δεσπότῃ μου, τῷ
    ποθεινοτάτῳ συλλειτουργῷ Διονυσίῳ, Ἀπολινάριος ·
    Domino meo desideratissimo [XXXV] et comministro,
    Apollinarius. Observat insuper non ex inscriptione
    sola mendacium argui ; verum et ex ipsmet di-
    ctionis genere. Non enim Romanos ejusmodi in-
    scriptionibus solitos uti, cum ad aliquem episcopum
    scribant, quamvis sit ex primariis; multo minus ad
    presbyterum : phrasim porro nimium Græcam esse,
    ut conversa putetur ex Latino : Οὔτε γὰρ τοιαύτην
    ποτὲ ποιοῦνται πρὸς τινα ἐπιγραφὴν οἱ Ῥωμαῖοι,
    οὔτε πρὸς ἐπίσκοπον, εἰ καὶ πάντων εἴη ἐξοχώτατος,
    μήτι γε μὴν πρὸς πρεσβύτερον. Οὔτε μν ἡ φράσις,
    ὡς ἐξ ἑρμηνείας ἐστὶ μετατεθηλμένη Ῥωμαϊκῶν,
    λίαν ἐξηλληνισμένη τυγχάνουσα. Demum confir-
    mat, eam Apollinarii esse, ex collatione verborum
    et placitorum quæ continet, cum aliis Apollina-
    riis dictis, quæ subjungit. Nimirum, Ἀπολιναρίου πρὸς
    Διόδωρον, Apollinarii ad Diodorum. Πῶς τ πρᾶγμα
    οὐ δυσσεβές, ἄλλην οὐσίαν κτιστὴν καὶ δουλικήν, μίαν
    ἔχειν καὶ τὴν αὐτὴν προσκύνησιν τῷ Κτίστῃ καὶ Δε-
    σπότῃ · Quomodo non impia res fuerit, substantiæ al-
    teri, creatæ et servæ eamdem adhibere adorationem,
    ac creatori et Domino ? Καὶ πάλιν ἐν τῷ περὶ σαρ-
    κώσεως λόγῳ φησίν · Εἰ ἕτερον ἐν libro de incarna-
    tione ait : Ἀδύνατον τὸν αὐτὸν καὶ προσκυνητὸν ἐν
    ταὐτῷ εἶναι, καὶ μὴ · ἀδύνατον ἄρα τὸν αὐτὸν
    εἶναι Θεόν τε καὶ ἄνθρωπον ἐξ ὁλοκλήρου, ἀλλ' ἐν
    μονότητι συγκράτου φύσεως θείης σεσαρκωμένης ·
    Impossibile est eumdem adorabilem esse, et non ad-
    orabilem : ergo impossibile est eumdem esse Deum et
    hominem ex omni parte perfectum, sed in unitate
    commistæ naturæ divinæ incarnatæ. Anastasius sub-
    jungit : Ταῦτα τοῦ Ἀπολιναρίου τὰ ἀξιόλογα, καθὰ
    Πτολεμαῖος ὁ μαθητὴς ατοῦ φησι · ταῦτα πλείστην ἔχει
    τὴν οἰκειότητα πρὸς τὰ παρ' αὐτῶν πεπλασμένα, ὡς
    Ἀθανασίου καὶ Ἰουλίου · Hæc sunt Apollinarii mi-
    rifica, sicut Ptolemæus ejus discipulus ait ; hæc maxi-
    mam similitudinem habent cum iis quæ ab ipsis con-
    ficta sunt, tanquam Athanasii et Julii essent.
    VI. Ex his manifestum fit epistolam illam ad
    Dionysium Apollinario reddendam esse, non Julio
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,915,300,940">
    1 Galat. IV, 4:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>