<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,90">
    169 PROLEGOMENA. 170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,90,940,820">
    tianas partes contra Ignatium tutatus fuerit, postea, ut in Vita Ignatii testatur Nicefas, Pho-
    tianis fraudibus in apertum prolatis, admissi piaculii in octava synodo veniam impetravit,
    existimat Greserus sub Basilio Macedone, temporibus octavae synodi, doctrina, nominis-
    quae celebrabite claruisse. Et cum a secunda synodo Nicaena, anno Domini 787 celebrafa,
    usque ad octavam synodum, quæ habita est anno 869, anni septuaginta duo interluserint;
    Joannes vero Damascenus, ut plerisque chronologis non imperitis placet, ante septimam sy-
    nodum diem obierit, alterutrum necessario asserendum esse, aut Abucaram ferme adhuc
    puerum Damasceno operam dedisse, aut octogesimum ætatis annum longe transcudisse,
    quando Constantinopoli oecumenica synodus ordine octava concta fuit: nisi quis Damasceni
    vitam ultra septimam synodum proferre velit. Videtur tamen ex his, quæ supra diximus, non
    ultra septimam synodum proferenda. Et licet probabilis videatur sententia Greseri de Theo-
    doro Abucara, in conjectura tam labili, quis ille fuerit, qui firmum præbebit assensum? Et
    quæ contrarium stabiliunt ea videntur. Auctor Vitæ sancti Cosmæ, Damasceni frateris, quis-
    quis ille fuerit non inelegans, et ecclesiasticæ historiæ vestigator non imprudens, quinque
    multa de Damasceno a Joanne Hierosolymitano Damascenicæ Vitæ scriptore prætermissa,
    aut neglecta, scripto mandavit: is itaque de Cosma sermonem habens, dum res illius in By-
    zantina urbe gestas prosequitur, tradit inter alia, quæ Tarasio patriarcha triennio antequam
    moreretur prævaticinatus fuerat, postea opere tempore jam dicto absolutio, id quoque refert:
    Α δε της αρχης προμηθευ, και μεντοι και κατὰ χρονον εις έργον ενεβληκε, ταυτα και λογων διαταχαι,
    και γραφαις οι περιττοι· τινα ταυτα· Εμοι μεν, φησιν, ω θεε αχριερει και αριστε διδακλαων, αλλως της
    επαυθη οικτρησιν. Δεον γαρ αρχισκασμαι μο παλιν ενθεν και παραγεγοναι, ουδ ως την του Χριστου ποιη-
    ταις παλιν και λογικως, μετα παραχειριας εξιμπημαι προσ Κυριον, και την της δικαιοσυνης στεφαν·
    σιαζον, εκ σοτ των υπερ της Εκκλησιας καματων απκηκεται επιδαχον. Εσται δε γαρ τουτο μετὰ δε διας
    προσευχων. Quae vero sanctus præco vaticinatus fuerat, et tempore dicto facto evenit, [XXXVII]
    narratæ necessarium mihi videtur, et scripto mandare non supervacaneum. Quænam autem
    hæc sunt? satis mihi, inquit, abundetque, o divine præsal, et præceptorum optime, more in hac
    vita est. Unde enim veni, eo mihi rursus secedendum est. At tu, cum Christi gregem bene,
    pioque paveris, alacriter ad Dominum progredieris, et justitiæ coronam, quæ tibi pro labori-
    bus tuis reposito est, accipies, quod post triennii decursum succedet. Moritur Tarasius pontif|
    eatus sui anno 21, Christi 806. Vaticinium itaque Cosmæ ante biennium factum erit anno
    Christi 804. Seccessit postea Cosmas Byzantio, venit Romam, deinde Ægyptum appulit, tandem
    Sabaæ monasterium reversituer, clarus ubique miraculis, cum loco præesset Stephanus Cosmæ
    fratris filius, a quo et Joannem Damascenum paulo ante e vita migrasse audii: rerumque
    gestarum seriem in brevissimum tempus contraharn, non ultra biennium protraho. Ergo
    Joannes Damascenus vitam Tarasii patriarchæ commensus, eodem cum Tarasio anno, vel
    circa eadem tempora mortem oppetit. Ergo anno Christi 806, post Nicaenam secundam sy-
    nodum anno 17, post Copronymianam synodum, in qua tanquam demortui, ut nos opinaba-
    mur, mentio fiebat, anno 51; post Stephani Junioris martyrium anno 40, tum ferme, cum
    Byzantinus Stephanus Stephani ejusdem res gestas scripto mandabat. Quare si potuit Stepha-
    nus Byzantinus Vitam Stephani martyris scribere, potuit et Damascenus. Id tamen si propter
    ævitem hicceret, prooter alia tam multa in medium allata certe non licuit. Scio Damascenum
    plenum ætate, et summa senectute confectum, tanquam qui centenario major obiit, sibi
    mortem non maturasse; at ad ista tempora pervenisse, vellem, alii dicerent: ego valde sus-
    penso animo sum. Vah, quomodo eas ac hic turba expediant?
    
    LXIV. Inter quatuor orationes, quas nobis ex codice Jacobi Cujacii inter opera Dama-
    sceni Bilius Græce et Latine communicavit, dua postremae, in quibus tum ex veteri histo-
    ria, tum ex variis testimoniis, Virginem ex Davidis semine descendere contra id negantes
    Hebræos ostenditur, altera cuidus principium, 'Αλλο μεν αλλα; δογροπιδυθεσεις' altera, cujus, πάλιν
    ἁψ καθ' παλιν πανυφησις, και πανυ εχθ, in multis antiquissimis codicibus manuscriptis, nunc sub
    Damasceni, nunc sub Andreæ Cretensis nomine exhibentur. Nec mirum. Genus namque hu-
    jusmodi orationum exscriptorum incuria modo hunc parentem, modo illum, quandoque
    etiam alium agnoscunt: ut pluribus in locis nostri operis adnotavimus. Quas sane difficiles
    eas recognoscere, multoque difficilius est parentibus vindicare, iisque potissimum, quorum
    modum et formam dicendi exposcere nullo modo possumus; cum alia eorum præter unam,
    vel alteram orationem, non supersint. Quid autem de his ipse sentiam, quando jam Dama-
    sceni opera examinemus, ingenuo fateri. Compositio non ita subsultans, sed austera magis,
    et subluridda, ex pluribus nominibus nomina facta, Scripturarum loca non fusse exposita,
    sed tantum, ut ita dicam, proposita, disputationes sæpius incurialae de fidei nostrae dogma-
    tis, contra ac fieri solet in his concionibus, hæreticos et male sentientes, et præcipue
    Acephalos, et Judæos vexantes, repetitiones sæpius admistæ, quibus se auctor dicit ad pro-
    fatiun redire, aliaque minutiora, quæ in Damasceno, tanquam Damasceni propria nusquam
    sepe offerrunt, me impellunt, ut eas Damasceno vindicem, Cretenisi denegem. Hic nam-
    quæ pro more sui ævi, non nisi figurate loqui scit, et veluti equus habens liber, libere diva-
    get, ex uno in alium pedem movens, indeque rursus ad primam referens: et theologicas
    questiones digito tantum monstrat, et verbo explicat. Sed de Cretensi alius erit opportunior
    sendi locus. Nunc pro his orationibus hæc satis sint (a).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,140,520,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,820,940,940">
    (a) Nicitarum Damasceni nostri esse, sed Andreæ Cretensis, certissime, ni fallo, suo loco ostendi-
    tus.
    PATROL. GR. XCIV. 6
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição principal em latim com frases gregas inseridas tal como no original; várias palavras e fragmentos ilegíveis foram marcados por [ilegivel] quando incertos (nenhum identificado neste excerto extenso). Identifiquei quatro marcas marginais em coluna central (A-D) como nota_marginal separada. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem.</notas>
</pagina>