wendus secundam Romanm catholica et aposiolica:
Ecclesi& rectam et inviolatam teneatis [dem. Cre-
dimus sanctam T'rinitatem , id est Patrem et Filium
εἰ Spirium sanclum , umm Deum omnipotentem ,
wrius axbslantie , unius essenti , unius potestatis,
erealorem omnium creaturarum , a quo omnid , per
quem. omuia , iu quo omnia: Putrem in. ipso, non
οὐ alio, Filium a. Patre genitum , Deum serum de
Deo vero , lumeti verum de lumine vero, non tamen
duo lumina , sed unum lumen, Spiritum sanctum
& Patre et Filio equaliter procedeutem , cousubstan-
lialew caterum Patri et Filio; Pater plenus Deus in
4ε, Filius plenus Deus.a Paire genitus, Spiritus san-
etus plenus Deus, a. Patre et Filio procedens... Inde
tenIEFNS ἐεὶ judicare vitos et mortuos : quem impii
judicaniem. videbunt, in ea forma qua crucifixus
4; ΝΟΝ im ea. humilitate qua. injuste. judicatus
€M , sed in ea. claritate qua. juste. judicaturus est
saundum ; cujus majestatis visio eterna est omnium
sanctorum beatitudo. Qui secundam. hanc fidem non
«rediderit , hunc. damuat sancta. catholica. et apo-
sielica Ecclesia, que fundata. est ab. ipso Jesu
Christo Domino nosiro , cui est gloria in. secula.
XV. Carolus, acceptis Leonis pap: litteris, con-
«iium episcoporum, cujus ante meminimus Aquis-
€rani babuit aiino 809, in quo de Spiritus sancti
processione actum est. Missi sunt Romam Bernpa-
rius Warrmaciensis episcopus, et. Adalardus mo-
masterii Corbeiensis abbas, qui a pontifice obii-
nerent ioseri Symbolo Constantinopolitano vocem
Filiegue. Legatorum cum Leone colloquium de-
stripsit Saaragdus abbas Sancti Michaelis in Lo-
ibiringia; cujus hzc summa est. Ipsorum postu-
lationi Leo abnuit, potioremque esse dixit san-
Gorum Patrum, qui Symbolum illud ediderunt,
aectoritalem. Nam et ego me illis nou dico prefe-
rem , inquit zquissimus pontifex , sed etiam illud
absit mihi , ut comquare prasumam, Nunquid ma-
gis salutare est credere , et periculosum non credere,
Spiritum sanctum α Filio sicut a Patre procedere ,
quam Filiumsapientiam Dcum a'sapientia Deo, verita-
tem Deum aseritate Deo genitum esse, eLtamenutrum-
que unam sapientiam , unam veritatem essentialiter
Derm esse; cum. tamen constet ida sanctis Pairibus
idem Symbolo indictum non essa. Porro dogma de
processione Spirilus saucti ex Filioejusmodi generis
esse ait, ut non omnes illud assequi valeant. Li-
centiam quidem se dedisse cantandi Symbolum,
won auiem cantando aliquid  addendi, minuendi,
&u mutandi. Nos euim id ipsum non cantamus , in-
qnit, sed leginus, οἱ legendo docere , nec tamen
leyendo addere, quidpiam eidem Symbolo inserendo,
presumimus. Quzrentibus vero legatis , num illud
de quo agebatur, de sepe fato Symbolo tolleretur,
«c ium demum a quolibet licite aut libere , seu can-
lando, seu tradendo disceretur εἰ doceretur, ve-
spondit papa : Jta procul dubio a nostra parte decer-

DISSERTATIO I.

210

nitur : ita quoque ut a vestra assentiatur, à nobis
ounibus modis suadetur. ld quod. ita. demum fa-
ctum iri 3it, si primum in palatio cantandi Sym-
boli consuetudo intermittatur : Tunc enim dimit-
tendum ab omnibus. Quod suum responsum ut fir-
maret magis pontifex Leo, Symbolum sine adje-
ctione purum in tabulis argenteis duabus Grace
εἰ Latine exaravit. (ay, atque ad confessionem
sancti Petri in ejus basilica. affixit, ut omnibus
jnnotesceret Ecclesiam Romanam illis non assentire,
qui communem hanc fidei formulam quovis addi-
lamento seu declaratione immutarent. Verum ne
rcctum de Spiritu sancto ex Patre Filioque pro-
cessione dogma pessundaretur , hoc diserte satis
enuntiaverat in expositione fidei ad episcopos
Orientales , quam. modo ante retulimus : nec.pro-
pter hanc. fidem ulla-sedes Orientis ἃ Romana
divulsa est. Ex quibus falsi convincuutur Photius
εἰ alii sebismatici, qui Leonem lll, periude ac
Leonem Magnum, processionem Spiritus sancti ex
Filio abnegasseasseverarunt , cum eamdem utrius-
que pontifieis et aliorum  decretalibus epistolis
assertaim constet.

XVI. Ex his rursum omnibus evincitur, vàna
prorsus conjectatione viros aliquot eruditos sibi
finxisse, Joannem quemdam  Bierosolymitanum
monachum ex Oriente missum ad Carolum, disce-
ptationem de processione Spiritus sancti eo tempore
excitasse , audito additamento FiLi0QUE quod. Aquis-
graui in capella regia prolatum audierat. Arguisse
illum hoc additamentum, indeque arrepta occasione
ad rem ipsam venisse. Prolata hinc inde, cum a
Gallis, tum ab ipso Joanne , ut fil , argumenta pro
utriusque. partis sententia. Plane monachus Engo-
lismensis qui Caroli Vitam scripsit, diserte refert
litem, non Aquisgrani , non in Galliis , sed Hiero-
solymis molam (fuisse. His ita gestis (inquit. ad
annum 809), imperator de Ardenna Aquis reversus ,
mense. Novembri concilium habuit de Spiritu saucio
procedente α Patre. εἰ Filio. Quam questionem
Joannes quidam monachus Hierosolymis primo mo-
vit. Idem babent illius atis Annalium exscripto-
res. Quinimo anonymus Engolismensis monacho-
rum montis Oliveti mentionem facit ad annum
807, his verbis : Legatus, regis Persarum (seu po-
tius Arabum), nomine Abdella, cum monachis de
Jerusalem, qui legati erant Thome | patriarche, id
est Georgius εἰ Feliz. (quorum Georgius abbas de
monte. Oliveti, patria Germanus , proprio nomine
Engelbaldus dicebatur), pervenerunt ad imperatorem,
munera. deferentes... Imperator legatum et mona -
chos per aliquantum. tempus secum retinens in 1ta-
liam direzit, ibique eos tempus navigationis ezspe-
clare jussit. Qux cum ita. sint, horum tumultuum
Joannes Damascenus aucto: non fuit, uti Pitboeus
el Vossius existimarunt. Hzc enim omnia gesta sunt
annis 808 , 809 et 810, sub Leone lll, postremis

(e) Phot. epist, ad episc. Aquil. et tract. De proc. Spir. sancti, et alii.

Digitized by Google
