<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
247 DISSERTATIONES DAMASCENICÆ. 248
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,1320">
in adnotationibus ad secundam Auctarii sui
invissimæ partem id affirmaverit: quin potius Pa-
lani Cyprium pravisse, ejusque erraticum dogma
præformasse. Quamobrem Joannes ille patriarchas,
qui Gregorium Palamum primum damnavit, aut
Sezopokita fuit, aut, quod verius est, Glycas, qui
circa annum 1346 Constantinopolitanam thronum
tenuit, usque ad 1320.

Gregorii Cyprii expositio explos a. — Becci in
tomum lucubrationes adversarius Gregorii animos
addiderunt. Horum præcipui erant Joannes Chilae
metropolita Ephesius, Daniel Cyzicenus, et Theo-
leptus Philadelphiensis, quibus se Mazzola magnus
longobota sociitus dedit. Exstat apud Allatum, lib. ii
De consensu, cap. 2, col. 513, Joannis Chilae libel-
lus quem imperatori obtulit: isque in causa fuit ut
Cyprius toini sui expositionem scriberet. Theoleptus
patriarchae objiciebat in tomo vestigia reperiri im-
piae nescio cujus doctrinae Marci monachi, qui no-
men probabiles producer[et] ambigue perinde sensu
usurparaverat, &amp;c. καὶ αὐτὸς ὁμολογεῖ τοὺς λέγοντας, inquit Pachymeres. Interim qui a Gregorio
sabant, Athanasium Alexandrinum urgent ut tomo
subscribbat. Illæ vero, sibi satis alii et seculatis non
esse &amp; singulas ejus voces explorandas censuar;
eo maxime quod Constantinopolitanorum morae
sensuque cœmperto non haberet. Gregorio pubbli-
cum colloquium exoranti, in quo mentem planius
suam explicaret, annuit statim Andronicus, ineo
vero mutavit mentem, veritus ne idem accidisset
quod in altera cum Becco concertatione, ex qua res
Ecclesiae nihilo pacatores evaserant. Verum, ne
patriarcha inauditus damnaretur, confessionem
fidei quam ille conscripserat, in publico conventu
legendam dedit, eaque ab omni erroris suspicione
immunis judicata est: cui tamen sententiae Ephe-
sius et Cyzicenus refragati sunt: unde Gregorius pa-
triarchatu cœlemdum censuit.

Tum imperator, collectis iterum synodis, tomum
omnino emendandum atque expendendum decrevit:
quod tamen viri ad hoc opus exsequendum selecti
non præstiterunt, cum de assignando germano Da-
masceni sensu inter eos non conveneret (a). Ac
consulto prorsus: nam Cyprius in Apologia sui
tomi illos e suis adversariis egregie resfedit, qui
Damascenum dicentem a Patre Spiritum per Ver-
bum product sic interpretantur, ac si δὲ λέγου,
per Verbum, καὶ τὸ Ρῤὸν, per Filium idem esset ac
οὗ τῷ Λόγῳ, cum Verbo μετὰ τοῦ Ῥητοῦ, cum Filio,
et ὁμο τῷ Ῥῇ, una cum Filio. Quam quidem in-
terpretationem, tum Patrum sententis, tum gram-
maticæ legibus contrariam esse pluribus ostendit
et evincit. Ex quibus omnibus sincerus lector agno-
scet, quam alienus Joannes noeter Damascenus
fuerit a Photii et schismaticorum errore, et quam
Latiorum sensui et doctrinæ consentaneus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,100,960,1320">
LI. Pachymeres schismaticorum sensus improbav.
— Eodem quoque modo Pachymeres ipse, quo prae-
sertim auctor hæc omnia retuli, uti minime pro-
bavit Cyprii expositionem qua Joannis Damasceni
dicta accipiebantur de productione Spiritus per
Filium non ad exsistendum, sed ad effulgendum;
ita nec illis assensus fuit, qui contenderent ideo
Spiritum Filii dici, quod naturam eandem ac Filius
habeat, vel quod dignis ab eodem suppeditetur:
Ἦσαν τοὺς λέγοντας, ὅτι διὰ τοῦτο λέγεται Πνεῦμα
Υἱοῦ, διὰ τὸ δημοσίον, ἢ διὰ τὸ χορηγεῖσθαι ὑπ' αὐ-
τοῦ τοῖς ἁγίοις. Id in opusculo ostendit, quod Leo
Allatius his clere non dubitavit (b). Ubi subinde
inserit, si suppeditari Spiritum a Filio iis qui digni
sunt, non est causa cur ille sit et dicatur Spiritus
Filii, quemadmodum et Patris, aliam hujusce rei
causam inquirendam esse. Cæterum et διὰ τ ὁπλαγ;
ὅτι διὰ τοῦ Υἱοῦ ἐκ Πατρὸς προοιζόμενος ἐστι τὸ Πνεῦ-
μα, καὶ διὰ τὴν μετείναν τοῦ Υἱοῦ, δι' ἧς τὸν τὀ τε
Μονογενὲς φυλάττεται ὁ, καὶ τὸ Πνεῦμα τοῦ αἰτιου
τοῦ Πατρὸς εἶναι οὐκ ἀπείργεται : Si quid audere li-
ceat, hoc affirmari possit, quod per Filium ex Patre
Spiritus progrediatur, et per naturalem Filii inter-
ventum; quo et Unigeniti ratio illi conservetur, et
Spiritus a Patre jamquam a causa esse non impediatur. Sic Pachymeres communi suorum doctrinæ
refragari non dubitavit, quemadmodum et novo
Cyprii fragmento, quod tuncen schismatici suppinis
manibus Palama duce amplexi sunt.

LII. Tentata sub Andronico juniore reconciliatio.
Palamitarum hæresis unioni insensa. Verus ejus ac
primus parens. Nova synodus generalis Græcis schis-
maticis. — Ab Andronici senioris imperio ad Joannis
Palaeologi temporum nihil quod ad propositum nostrum
attineat, memoratu dignum occurrit. Narra quidem
Gregoræus sub Andronico Juniore tentatam esse re-
conciliationem ab episcopis Latinis duobus qui
CP. venerant, se vero Græcos suos, habita ora-
tione quam recitat, detrusisse variis de causis,
ac præsertim quod Romani omnia sedis suæ arbi-
trio sui vini verterunt, ac Latini dialecticis cavillis
minium indulguerunt, qui ad dogmata sancienda
nocui esseunt. Alia quorundam e nostris tenta-
menta omitto nihilio felicior. Interim Orientales
Ecclesiam Palamitica lues invasit, ex quo robur
novorum schismati accessit. Hujus olim parens fue-
rat Simeon quidem monachus Xylokeri præsopistus,
quem juniorem Theologum appellant, cujus se so-
ciium et vindicem præbuit Nicetas ille Stektatus,
quem cum Michaele Cerulario et Michaele Achi-
tano schismaticis aduicere finisse dixinus. Eandem
hæresim cum [XXVI] Gregorius Palamus susci-
tasset, bellum quoque in Latinos cum suis, atque
in primis uirque Calascia, Niilo et Nicolaeo vche-
mentius imflixit, ita ut hoc præsertim nomine i.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1320,960,1450">
(a) Pachym. lib. ii, cap. 11.
(b) Lib. ii De consens., p. 547; et l. I Græc. oth. p. 390.
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,1260">
A
B
C
D
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em caracteres latinos com inserções em grego no corpo da coluna direita; notas de rodapé e marca "Digitized by Google" presentes. Letras A–D indicadas verticalmente no gutter entre colunas; transcrição contém marcações [ilegivel] quando leitura incerta (nenhuma palavra [ilegivel] foi finalmente necessária neste trecho).</notas>
</pagina>