211
Caroli Magui temporibus, Thoma [fierosolymita-
nam Sedem tenente : Danascenus vero noster
obierat ante septimam synodum, quz anno Christi
187 celebrata est, 16* Adriani decessoris Leo-
nis ΠῚ, cum Theodorus Hierosolymitanx Eccles:
praeesset. Quis autem fuerit Joannes iste monachus
et presbyter, delinire non ausim. foc tantummodo
observavero, ea :late Joannem quemdam Miero-
solymitanum monachum et presbyterum in se-
prima synodo locum tenuisse trium patriarcharum
Orientis , et eam Iconoclasticze heresis [X] praelu-
diorum narrationem coram Patribus recitasse,
quam Combefisius edidit inter continvuatores Hi-
storie Dyzantinz post Theophanem.

XVII. De Symbolo Athanasiano. — Insuper Theo-
dulpho Aurelianensi, Rathranino Corbeiensi, Ene:
Parisiensi, et aliis qui octavo et nono seculis,
Symholi, seu, ut loqui solebant, Fidei Athanasii,
auctoritate pro vindicanda Spiritus ex Patre et
Filio processione p'gnarunt adversus Grxcos, ad-
jungendi sunt monachi illi de monte Oliveti, qui
in epistola ad Leonem hoc quoque contra Joannis
Hierosolymitani criminationem addiderunt : Et in
fide sancti Athanasii eodem modo dicit. Innuebant
nimirum verba lc: Spiritus sanctus a. Patre et
Filio, nec faclus, nec creatus, nec genitus, sed pro-
cedens. Hanc quidem fldem Athanasii Magni Ale-
xandrini non esse certo certius est, tametsi ab ejus
doctrina non discrepet : attamen mihi hactenus
visa est ad ejus ztatem quam proxime accedere.
Joannes Beleth in Éxplicatione divinorum officio-
vum, cum fateatur illam ab Athanasio composi-
tam fuisse, subjungit tamen plerosque eum Anasta-
sium. fuisse falso. arbitrari. In Bodleiano codice
1204 , inscribitur : Anastasii. expositio Symboli
epostolorum : in Lipsiensi vero, quem Tenzelius
ex Felleri testimonio citavit : Fides Anasta:ii pape.
Doctissimus reverendusque admodum P. D. Ber-
nsrdus de Montfaucon versionem ejusdem veteri
idiomate Gallico edidit, cum inscriptione Simili :
Ce chant fust saint. Anaistaise Apostoilles de Rome.
Verum alfirmare non ausim Anastasium 1 papam,
«qui sxculo quarto labente Romanam scdetn tenuit,
illam condidisse ; veritus in primis ne pro AtAa-
tiasii, nomen Anastasii errore librariorum scriptum
faerit, unde posthac attributa sit Anastasio pape,
seu apostolico Homano. Nam hi codices recentis
nimium ἰδία sunt, cum vetustiores, aut Athana-
sium duntaxat, aut. nullum auctorem prajferant.
Usserius antiquissimum laudat, quem Gregorii
Magni zvo exaratum putat, in quo bic duntaxat
titulus prefigitur, Fides catholica. Sunt qui suspi-
centur expositionem istam fidei fuisse concinnatam
a Vigilio Tapsensi, qui scripsisse existimatur li«
bros tres contra Varimadum Arianum : sed ab il-
Jorum opinione me deterruit versus iste, Unus om-
sino non con[usione substaniie, sed unitate persona.
Nam Vigilius in libris quinque Contra Eutgchem,
nusquam unitatem persona dicit, sed passim el

DISSERTATIONES DAMASCENICA.

?12

frequentissime vniouem persone. Quam sane loeu-
tionem singularem prorsus, sibique familiarem, in
formula fidei, si quam edidisset, fuisse illum im-
mutaturum non. credo. , Cumque varie supersint
kodie Vigilii Tapsensis confessiones fidei de Trini-
tate et incarnatione, nulla earum similitudo et
convenientia cum Symbolo Athanasiano, quoad
stylum animadvertitur, Quod si multze apud Vigi-
lium occurrunt locutiones et periodi similes pror-
sns earum quein pretensi Athanasii Symbolo
legantur, non minus expresse reprelhenduntur
in libris quos sanctus Augustinus contra Arianos
scripsit. Omitto loca quae proferri possunt ex libris
De Trinitate, ac. potissimum quinto, ne proli-
xitate nimia fastidiosus accidam, Alterum dunta-
xat producam ex libro ni Contra Maximinum Aría-
num. Dixerat prius : Quia Pater et Filius et Spiri-
tus sanctus, non tres. dii, sed unus Deus: nec ires
Domini, sed unus Dominus : Et paulo post : Im ilfa
quippe Trinitate que Deus est, unus est Pater, non
duo vel tres; et unus Filius, non duo. vel tres; et
uns amborum Spiritus , mon duo vel tres. Sic
εἰ Dominum εἰ queras , singulum quoque. res-
pondeo , sed simul omnes, mon ires Dominos
Deos, sed unum Dominum Deum dico, Ad cumdem
modum in Symbolo dicimus: Unws. ergo Pater,
non tres Patres ; unus Filivs, non tres Filii ; unus
Spirits sanctus, non tres Spiritus sancti, Et τὰν -
sum : Quia sicut sigillatim unamquamque personam
Deum εἰ Dominum. confiteri. Christiana. veritate
compellimur, ita tres deos. aut dominos. dicere. ca-
tholica religione prohibemur. Mox deinde subjungi-
tur ab Augustino: Hec est. fides nostra, quoniam
hec esl. FIDES. RECTA, qti& FiDES. eliam; CATHOLICA
swncupetur. Quibus postremis verbis annuere
prorsus videtur expositionem illam fidei, quam in
codice citato ab Usserio hoc titulo insigniri dixi-
mus, Fides catholica ; aut alludere ad illa ejusdem
Sywboli : Oportet ut teneat catholicam fidem. Fides
autem. catholica hec est. Est autem fides recta. Hl ec
est fides catholica, Dum hec confero cum similibus
aliis, que Vincentius Lirinensis contra Arianos et
Nestorianos recitat, cap. 18 et 19 Commonitorii,
et propter. χη doctissimus Jos. Authelmius for-
mulam istam eidem Vincentio ascribendaw censuit,
necnon cum ercerptis ex Vigilio Tapsensi; quo-
rum auctorum, ille Augustini equalis fuit nec nisi
quarto δὰ summum ab ejus obitu anno libres suos
composuit, alter vero suppar ; omnino fateri co-
gor Augustini, Vincentii et Vigilii ztate exstitisse
expositionem Latinam fidei, quie postmodum Atha-
nasio magno attribui meruerit : quemadmodum
utique eamdem. szeulo saltem. septimo innotuisse
nobiles critici intulerunt, quia ejus locutiones et
periodos synodus Toletana prior, Romanique pon-
tifices in. prefessionibus fidei zemulati sunt; οἱ
nonnisi ex eodem Symbolo quod jam snte rece-
ptum esset, Avitus Viennensis, Vigilii qualis,

- alicubi scribebat: De divinitate Spirits. sancti,

Digitized by Google
