<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,120">
157
PROLEGOMENA.
158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,120,960,1380">
[ilegivel] Baderus, in omnibus operibus Damasceni, Damasceni semper nomen affigri. Vidi ipse plu-
rima ipsius opera, quorum aliqua, Ἰωάννου μοναχοῦ, Joannis monachi; alia Ἰωάννου πρεσβύτερου, Joannis presbyteri; alia Ἰωάννου ἐλάχίστου, Joannis minimi; alia tantum Ἰωάννου, Joannis, nec propterea a genuinis Damasceni scriptis abjudicantur, et potissimum: si in aliis codicibus, eisdem tractatibus Damasceni nomen præponatur. Quod tandem dicit Bellarminus, illud ex Filio, additum esse ab aliquo, verum est, idque interpretatione Billi, et manuscrip-
tis codicibus, qui illud non habent, palam fit. De hac tamen re, et sententia Damasceni de
processione Spiritus sancti ex Filio, vide quæ fuse pertractavimus de consensione utriusque
Ecclesiæ lib. ii. cap. 2, num. 8, etc.

L. Scripsit itaque hanc historiam Damascenus, cum Syria universa, Ægyptus, aliæque Asiæ
partes Saracenorum iniquissimo parebant imperio: ut in calamitatibus et religionis ac fortu-
narum detrimento haberent, quo prudentiores effecti, miserias subleverant suas. Ego dum
historiam lego, miseriam illius ævi, Christianorum sacras ædes desertas ac desolatas, cære-
monias deperditas, non contemnor modo, sed ipsis oculis videre videor, et inter perditissimos
veræ religionis hostes quodammodo spatiari.

LI. Verane sit hæc historia, an conficta. — Sed major illa dubitatio erit: An hæc narratio
sit vera historia, an potius confecta ad eruditos nobiles adolescentes, qualis est Vita Cyri
apud Xenophontem, Marci Aurelii imperatoris et Faustinæ conjugis apud Antonium Guevaram
Mindonicensem episcopum, et Thomæ Mori Utopia, ne reliquos recenseam. Illi quibus omnia
sub sanctorum nomine prodita male olent, quemadmodum de sanctis Georgio, Christophoro,
Hippolyto, Caterina, aliisque, nusquam eos in rerum natura exstitisse impudentissime nu-
gantur, quos refert et rejicit Serrarius Litanæucticon lib. II, quæst. 16; Historiam Barlaami, et
Josaphati totam ex cerebro alia atque alia molientis Joannis Damasceni promanssse: et auc-
torem sub istis speciosis nominibus, rectam in Deum fidem, impiorum in ea abolenda machinas,
piorum in conservanda pertinaciam, tum demum vitæ aulicæ turbas, pericula, dolos, et mo-
nasticas vitæ ac solitariæ quietem, securitatem, otiA, ac tandem omnia, qui, dum vivunt, sibi,
quia utiliter vivunt, Deo inserviunt, poenas omnes atque exercitationes maxime sibi proficuas
excosculantur, et defuncti in æternitatis ac gaudii, quo Dei spectatores perfunduntur, perpe-
tuam possessionem admittuntur felices, et miraculis non minus, quam dum viverent, cele-
bres.

LII. Licet ipse sciam pleraque esse ab ingenio humano in similibus narrationibus con-
ficta, quæ Patres damnaverunt, et nobis alibi de iis in hoc eodem opere sermo institutur;
attamen cum non tantum in Menæis Græcorum, sed Romano etiam Martyrologio Barlaami
et Josaphati mentio habeatur, quorum nempe historias scripserat Damascenus; menæa 16
Augusti : τοῦ ὁσίου Ψωασά ὁλου Α', Ἀσετ' τοῦ βασιλέως : Sancti Josaphati filii Abeneri regis : Mar-
tyrologium 27 Novembris : Apud Indos Persis finitimos sanctorum Barlaam et Josaphat :
legitur etiam Philippi nescio cujus, in eundem sanctum Josaphatum canon, cujus ea acrosti-
chis, τῷ τῶ παθῷ ῥοϲαὶ με ἀκήλουϲ, Ἰλατερ (Nomen Philippi exprimitur in nona ode : Canonis
P. τῷ τῷ ἀχλι̣̣̣ [ilegivel] ραρασανον τῶν παθῶν) nusquam inducar, ut credam, historiam hanc confi-
ctam fuisse, de quibus etiam Florarium ms. quod refert Rosveidus, 29 Septembris dicit :
Josaphat regis, et confessoris. Et 27 Decembris : Josaphat regis, et eremita, anno salutis 383.

Quam delatum unde Florarium hausserit, nescio, [XXXI] subdit Rosveidus. Et ego eos dicere
antiquiores, quando jam huic narrationi fides habenda est. Tunc enim Josaphati certamina
prædicantur, cum omnes orbis terrarum reges, et viri illustres deos colerent. Cap. 26 : Quo-
niam magni et eximii viri a quibus omnis sapientia, et scientia inventa est, sublimes deos
unque immortales eos nuncupant, omnesque orbis terræ reges, et illustres viri ipsos colunt,
ac venerantur : quoniam modo ipse linguam adversus eos acuis, atque omnino eo audaciâ pro-
sumpsit, ut hæc profiteras? Hæc vera nominisi ante Constantini imperatore tempora, trecen-
tesimum Christi annum, vel circa, cum fere terrarum orbis universus crassis idolorum tene-
bris circumfunderet, esse non potuerunt. Et anno 383, sunt Theodosio Christiana religio
non tantum imperii Romani partes occupaverat, sed ad Indos Persasque penetraverat.
Recte itaque Billius : Quod autem ad ipsam historiæ veritatem attinet, ob quasdam causas,
quas nihil hoc loco commemorare attinet, ridere fortasse nonnullis potuisset, hoc opus non
iam veram historiam esse, quam sub historia specie tacitam vitæ monasticæ, atque ad Christi-
anææ perfectionem eractam colloudationem, nisi auctor sub ipnem eam se ab hominibus,
a mendaci crimine alienis accepisse lestaretur. Ei ergo præsertim asseveranti diffidere hominis
esse mihi videretur, plus suis suspicionsibus, quam Christianæ charitati, quæ omnia credit,
tribuentes. Addit Bellarminus : Ceterum veram historiam esse constat ex eo, quod sanctus
Joannes Damascenus in fine historiae invocat sanctos Barlaam et Josaphat, quorum res gesta
scripserat, et Ecclesia catholica in Martyrologio descripta veneratur. Ipse concluudo cum
Rosveido in Vitis Patrum Orientalium : Ego vix dubito quin totius historiæ fundamentum
rerum sit. Forte disputationes quædam de quibusdam fidei mysteriis ab auctore vel additæ,
vel dilatæ. Nam qui potuit Josaphat recens ad fidem conversus tot Scripturæ locis se com-
munire, qui nunquam eam legerat. Annon dicente Spiritu, aut Numinè suggerente loqui po-
tuit? Matthæi x, 18 : Et ad præsedes et ad reges ducimini propter me in testimonium illis,
et gentibus. Cum autem tradent vos, nolite cogitare, quomodo, aut quid loquamini : dabit
vobis in illa hora quid loquamini. Non enim vos estis, qui loquimini; sed Spiritus Patris
vestri qui loquitur in vobis. Et Luc. xii, 2 : Cum autem inducent vos in synagogas et ad ma-
gistratus et potestates, nolite solliciti esse, qualiter, aut quod respondentes, aut quid dicatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,1380,800,1520">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Script: misto (latino con inserzioni greche). Ho segnalato con [ilegivel] parole o gruppi non chiaramente leggibili; nelle sequenze greche alcuni caratteri sono deteriorati e sono stati resi nel modo più probabile o marcati [ilegivel] quando incerti. I blocchi sono stati identificati come cabecalho (numeri di pagina e titolo), texto_principal e rodape (marca "Digitized by Google").
  </notas>
</pagina>