<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    149                     PROLEGOMENA.                     150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,80,960,920">
    quidem plus, aut minus pro majori minorique cruciatu, ad quem se sciunt adjudicatos. Quemadmodum enim beatorum præmium, antequam illi corporibus uniantur, est in gaudio rei de divina visione, et gaudio spei (ita enim loquuntur theologi de corporis glorificatione), sic et poena reproborum est vehemens tristitia de amissa visione divina, et vehemens timor de futuro corporis supplicio. Et ignis hic mente tantum conceptus, vehementerque futura corporis exustione animos absens affligens, post reassumpta corpora, vere corporeus cum sit, vere corpora exuret: sic etiam dicunt ignem spiritus comburentem per similitudinem et adaptationem dici ignem: dolor namque illorum spiritualis non potest aliter exprimi, nisi per ignem. Et sicut spiritus beati suum finem consequentes, nec in alia re corporea se delectantes, per similitudinem dicuntur et videre, et refici, quae corporea sunt: pari ratione et dæmones a fine, quo summæ perficerentur, separati, non in aliqua re corporea, sed per similitudinem ignibus ardere, et fectoribus affligi, quae corporea sunt, dicuntur, et in amissione, et privatione sui finis, mœrore, doloreve excruciantur. Hinc non recte Billium a Damasceni operibus, dialogum hunc rejicere, mihi persuadvo, et alii sibi persuadebunt, si quæ hic referuntur cum aliis Damasceni scriptis conferantur, et rem accuratius [XXIII] expendant. Eoque potissimum, quod videam ab antiquis Damascenum contra Manichæos calumnam stringisse assertum. Canone in dictum Damascenum 4 Decembris, ode 1, Tropar 2º: Θεμίης ἐστάλησας τῶν δυσωνίων τροφίμων τοῦ Μάνηος τὴν [ilegivel] ἰσόθεαν, νεύσας παιδαγωγὸν τῆν Ἐκκλησίαν Χριστοῦ, ἁγιος τε καὶ δύσυστιν ὁρώ, τῷ Ἰωάννῃ, ὁπερ συντελεῖσας: Acriter oppugnasti nefandorum Manetis alumnorum blasphemam impietatem quæ conata est Christi Ecclesiam seducere, orationibus, et dogmatibus rectis, quibus, o Joannes, scripta tua insperes.

    XXXIX. De libro de hæresibus. — Damascenum de hæresibus scripsisse, nullus dubito, cum ipse se de illis scripturum post philosophicas tractationes Præfatione ad Cosmam Majumæ episcopum promitat: Εἶτα τῶν ἐχόντων τῶν θεοπητων ἀληθέσθαι σωτηρίας τὰ [ilegivel] γραφάματα, ὅσα [ilegivel] τὰς εὐφόβιας πεποιηκέναι τὴν Ἐκκλησίαν· Μούν autem hæresum, quas Deus odio habet, nugas, uno volumine comprehendam, ut cognita falsitate, veritatem arctius amplectamur. Alianem libellus hic de hæresibus illius non esse, non levi argumento convinci potest. Scribit enim in Aërianis, Aerium, cum ipse scripseret, vitam tentare; sed non potuit, qui Epiphanii ætate erat, usque ad Damasceni tempora vitam producere. Quare Billius, in notis asserit, vel hæc verba ab aliquo assula fuisse, qui ea fortasse ab Epiphanio accepit. Nam is hæresis 76, quæ est adversus Aerianos, de eo loquens his verbis utilit, ὃς καὶ δεὺω ζῇ ἐν σαρκί, καὶ πεπλησθώτι τῷ θίῳ· Qui adhuc vivit in carne et superstes est, vel per Aerium, Aerii errorem intelligi.

    XL. Quid porro pluribus opus est? quando pars prima hujus libelli ad Nestorianorum hæresim Damasceni non est, sed tota verbatim, vel ab ipso Damasceno, qui suo De hæresibus præfixit, vel ab alio Damasceno apposita, ut absoluta hæresum historia sine aliorum librorum emendicatione haberi possit, ab Epiphanii Ancyrcto exscriptam est. Quod reperi postmodum animadversum ab eruditissimo Frontone Duceo in notis. Primum animadvertit nihil aliud haurc librum continere, quam epitomen hæresum in Panario Epiphanii restitutam, quam ipsam epitomen duobus locis offendes in editione Græca Basilienfsis ejusdem Epiphanii 1544, pag. 2, et pag. 519. Cum vero tantum octoginta hæresum enumerationem, usque ad sua tempora deduxisset Epiphanius, alias consequentes attenxit Damascenus, a Nestorianis initio deducto usque ad Mahmetanos.

    XLI. Quamobrem, cum præcedentium textus Græcus ab Epiphanio peti possit, ea tantum, quæ a Damasceno sunt edita, Græce edi curavit Ducæus, quæ vero in Perioni interpretatuone derant, Græce et Latinè: tum si quid occurrerat, dum interpretationem Latinam cum auctoris verbis contulit, illud notis insersit, quibus et varias codiceis utriusque excusis, atque manuscripti lectiones censuit indicandas. Id idem non in dissimili arguemento alii quoque præstiterunt. Priora namque aliorum studio concinnata ac disposita, ut erant, operibus præsignentes suis, ipsi postea, quæ ad sua usque tempora contigerant, attenuentes, unum absolutumque opus posterioris reliquerge. Quod in Chronologis usu venisse sæpius compertum est. Hinc Damascena ab Epiphaniis sejunges. Ipse tamen haud dubito, compendium hoc ab Epiphanio et aliis, qui de hæresibus scripserunt, Damascenum concinnasse. Ipse quidem aperte fatetur nihil de suo, sed omnia ex Patrum scriptis hausisse, cap. 2: Εἶπαν τοσαυτα, εὕδη μὲν ὅτι, καὶ ἔλε ἀπορησιν ὄσης τε καὶ σοφίας ἀνάγκη λεχθένναι συλληφθεῖσαν· Nihil porro meum dicam, verum quæ sparsim a divinis et eruditis viris dicta sunt, in unum congesta compendio disponam. Colligitur præterea ex Indice August. subsell. 2, Theolog. : Joannes Damascenus de hæresibus, sumptus ex Epiphanio, Theodoretio, Timotheo, Sophronio archiepiscopo Hierosolymitano. Et ex codice Vatic. 1182, in quo habetur, Επιστήμη ἀρχιεπισκόπου Κωνσταντινίας τῆς Κύπρου κατὰ δὲ τὸ μάλτσον, περὶ αἱρεσέων ἐν γράμμῳ· ἔτι δὲν ἔχῃ πέραν, καὶ πόθεν γράψαντος· Epiphanii archiepiscopi Constantii Cypri, secundum alios Damasceni de hæresibus in compendio C. unde originem duxerunt, et unde orti sunt. Et ibidem postea æque ac in Epiphanii tomis diversas hæreses disponuntur, quod et in manuscripto codice Barberino annotabam. Verum itaque est hoc hæresum compendium, pro majori suæ parte in Epiphanio legi: verumque itidem est, inde Damascenum exscripsisse, assistensque [XXIV] operi, quibus postea ex aliis multis, quæ post Epiphanium in Ecclesia insurrexerunt hæreses addidit.

    XLII. De libro contra Acephalos, seu potius Jacobitas. — Eodem quoque modo de libello
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita prioritariamente como latino com intercaladas secções gregas; palavras ou grupos ilegíveis marcados como [ilegivel]. Numerais de seção (XXXIX, XL, XLI, XLII) mantidos como no original. O cabeçalho e a marca moderna "Digitized by Google" foram transcritos separadamente como bloco de rodapé. Não foram identificadas notas marginais A,B,C ou D no perímetro; se presentes são muito desbotadas e marcadas dentro do corpo textual como [ilegivel] quando afetaram a leitura.
  </notas>
</pagina>