<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,90">
    229 DISSERTATIO I. 230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,500,1360">
    cesset, inter Romanæ sedes capita esse, Spiritum sanctum ex Patre Filioque procedere. Id profecto probe
    noverat Photius, vir immanis eruditionis, qui nihilominus de hoc articulo litem ante non novit, quam se
    a Nicolao I damnatum accepisset. Quamobrem sub
    Leone Sapiente pax inter Ecclesias, detruso Photio,
    redintegrata est, absque ulla circa res theologicas
    disceptatione; quamvis Stephanus VI papa legalis
    suis injunxisset, foedus cum Graecis prius non pan-
    gere, quam ἐξεταζομένῃ πάσης ἀμφιβολίας, καὶ
    τὰς πάντων μερῶν τῆς ἀληθείας περανευθῆναι,
    enim discussa dubitatione, et veritate et omnibus
    partibus explorata. Etenim sancta Romana Ecclesia,
    inquit, velut speculum quoddam exemplar Ecclesiis
    ceteris proposita est; si quid definierit, id omnibus
    firmum et inconcussum maneat. Petrus Antiochenus
    in epistola ad Cerularium, additamentum in Sym-
    bolo factum improbavit quidem; at non ut haereti-
    cam, nec propter quod continuo scindenda foret
    Ecclesia. Exstat inter sanctiones juris Graeco-Ro-
    mani epistola Basilii archiepiscopi Bulgarorum
    Achrideni ad Adrianum II papam in qua parvi momen-
    ti esse offendingula fatetur βαρεῖα τῶν προσώπων,
    propter quæ scissio Ecclesiarum acciderit.
    
    XXXIII. Theophylacti aliorumque Grecorum sen-
    tentia. — Quocirca Theophylactus Basilii decessor,
    apud Joannem Veeccum (a), aiebat: 'Εν μὲν τοῖς
    ἄλλοις ὁ ψυχρὸς χρησθήσεται σε τῇ λεξεί τῆς τοῦ Πνεύ-
    ματος ἐκ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ ἐκπορευέσθαι,
    ὡς λέγουσιν οἱ ἕτεροι· ἐν κοινοῖς λόγοις λόγος καὶ
    ὑπολαβάνει·' In aliis quidem
    censendis viri exarparando vocem, Spiritus ex Patre et
    Filio processio, ut feret lingua; in communibus
    sermoniibus, et in colloquiis, sic libet, ecclesiasti-
    cis: in Symbolo vero dumtaxat non concedam tibi. Con-
    similum postea vocem Marcus Ephesinus metropolis
    in concilio Ferrariense edidit, cum nondum ex-
    speraret adeo mentis esset. Demum, ut alios ta-
    cemus, Demetrius Chomatensis Bulgariæ titulum
    archiepiscopus, quaesitus (b) utrum ingredi Latino-
    rum ecclesias liceat, et cum eis adorare, aut
    etiam ipsis antidorii, seu panis benedicti, segmenta
    distribuere, nihil hesitans respondit id licere;
    permaneis minima cum eis consentire fas esse putet
    in doctrina de processione Spiritus sancti. Ceterum
    multæ eruditiones insignem viros, πολλοὶ τῶν ἑλλογίμων
    λόγοις, contra Theodori Balsamonis definitioni
    sess esse suffragatos asserit: ut qua multum duritia
    et acerbitatis praeferret, quod non conveniret repre-
    hensioni Latinicarum ritum et morum: et quoniam,
    quæstionem illis, αὐτὸν ἀναγκαίως ταῦτα συνήθως,
    αἱ οἱ ὑπὸ αυτῶν δημοσίαι ἀπόλυτοι γεγό-
    νασι, hae synodica decreta non sunt, neque ipsi ut
    jureci publice rejicerit sunt, sed simul nobiscum ci-
    tum manere et praevenit. Haec aliaque id genus legi
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,90,960,1360">
    possunt in jure Orientali, seu Græco-Romano,
    quod ex variis imperatorum, patriarcharum, et
    praesulum decretis coalescuit est, typisque semel
    atque iterum excussum fuit, ab Emmundo Bonefidio
    primum, et postmodum a Marquardo Frehero, ex
    recensione Joannis Leunclavii.
    
    XXXIV. De canone synodi Ephesinæ quo prohibebur
    fidem alteram a Nicæa seu Constantinopolitana
    scribi. — Græci propter adjectam Symbolo vocem
    Filioque hoc uno adversus Latinos argumento pu-
    gnani, puta sanictum olim fuisse canone speciali
    synodi Ephesinæ, licere nemini fidem alteram pro-
    farre, vel conscribere, vel componere, præt er eam quæ
    a sanctis Patribus Nicææ congregatis definita est.
    hoc ipso canone perinde pugnaverant olim Mono-
    physitæ contra synodum Chalcedonensem, eo quod
    Symbolo adtuxeuerit appendicem, qua Christus affir-
    maretur, perfectus in divinitate, et perfectus in hu-
    manitate, consubstantialis Patri secundum divinitia-
    tem, et consubstantialis matri et nobis secundum hu-
    manitatem. Eulogius Alexandrinus, Ephremius
    Antiochenus (c), cæterique Catholici nihil aliod
    haereticis istis responderunt (d), nisi Ephesi no di-
    creto prohiberi, ne altera fides conscribatur, ὅτ̓ τὰ
    ἔνταλτα ἐνμᾶτα πρὸς τὴν ἐν Νικαιᾷ καθιερωθης, cujus
    dogmata a synodo Nicenæ adversa sunt: iis vero quæ
    ab illa definita sunt, pruris inviolabilibusque servantis,
    apponenda, quæ rerum et temporum occasio posui-
    lacerit, sicut ipsamet apposuitt. Aliquæ hoc et rerum
    magisra natura docet, et Ecclesiæ usus non ridetur
    rejicisse, xal τῆς Ἐκκλησίας ὁρῶται τοῦτο στέργουσα
    διὰ παντὸς προάδοσις.
    
    XXXV. Ephesiniæ canone ex Cyrillo expositus. —
    Quid vero sequioris ævi Patrum sententiæ asfero,
    quando Cyrillus ipse sui canonis Ephesini sensum
    enarravi in epistola ad Acacium Melitinensem,
    occasione cujusdam explicatoris professionis fidei
    quam Phoenicæ episcopi conscripserant, ad elen-
    dam Nestorianismi labem, quæ ipsis inurebatur?
    Declari Nestorianum, si eo tempore quo sibi ab
    omnibus proponebatur ut errorem suum ejuarat,
    ejusmodi confessionem exhibuisset, minime [XVIII]
    censium fuisse novum fidei Symbolum condidisse.
    Perperam igitur Phoenicæ præsules conviciis one-
    rari, ac si novum Symbolum prolulissent, perutili
    et necessaria fidei suae expositione edita, ut se
    purgarent apud eos qui ipsos Nestorianam vocum
    novitatem approbare sibi persuaserant. Sane:
    quippe et œcumenica synodus, inquit, quæ Ephesii
    convocaret, necessario providit, non oportere aliam
    fidei expositionem in Ecclesia Deo inferre, prætcr
    eam quæ jam erustabat, quam beatissimi Patres
    nostri Spiritu sancto locuti definiverant. Illi autem
    ab hac semel, necquo quomodo, dissentire viti, et quod
    neque credeant sentientes, neque apostolici et evangelicis
    dogmatibus adhaererent, in suspicionem adduciti,
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1360,960,1500">
    (a) Joan. Veecc. orat. 4 De unione Eccl.
    (b) Jus Græco Rom. in resp. part.
    (c) Eulog. ap. Phot. cod. 227; Ephr. ib. cod. 228.
    (d) Maximi Opp. t. II, p. 140.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita em script "misto" (latim com trechos gregos). Onde a leitura era incerta empreguei palavras completas quando legíveis; termos gregos foram transcritos em caracteres gregos sempre que claramente identificáveis. Usei [ilegivel] apenas quando não foi possível decifrar palavra isolada (nenhum termo foi substituído por [ilegivel] por bloco inteiro). As bounding boxes são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>