219

papa interpolatum fuisse Symbolum, hanc afferre
causam possim, quod sub Sergio IIl, qui Cbristo-
phoro ad ordinem redacto successit, disceptatum
denuo ltomanos inter et Grzcos aliquot fuerit de
processione Spiritus sancti. Hoc enim testatum
habemus ab Herveo Rhemensi archiepiscopo, in
concilio suz provinciz, quod Troslei prope Sues-
siones in Galliis sub eodem pontifice Sergio cele-
bravit anno 909 : Sane quia nobis innotuit sancta
sedes apostolica (inquit cap. 4.4) adhuc errores blas-
phemiasque cujusdam — vigere. Photii in. partibus
Orientis in Spiritum sanctum, quod non a Filio, nisia
Patre tautum. procedat. blasphemquitis hortamur. ve-
ram fraternitatem una mecum, ut secundum admo-
nitionem Domini Romane sedis singuli nostrum
perspectis Patrum catholicorum sententiis, de divine
Scripture phareiris acutas proferamus sagittas. po-
tentis, ad confodiendam belluam | monstri. rena-
scentis, et ad conterendum caput nequissimi serpen-
tis. An Photiani isti litem instaurarinl propter γος
cem Filioque Symbolo adjectam a Romano pouti-
fice, id certo definiri non potest. Quod si ita. est,
perperam Grzci causantur, ob additamentum istud
Orientalem Ecclesiam a Romana descivisse ; quan-
doquidem hoc ipso tempore, imperante scilicet
Leone Sapiente, et deinceps amb: Ecclesie con-
junctissims manserunt. Nec Sergius Photii con-
sanguineus pacem frangere debuit additamenti il-
lius colore, quod decessorum suorum  silen-
tio et assensu a centum fere annis jam firmatum
nosset.

XXV. Sed neque Sergius Constantinopolitanus
hoc facinus admittere potuit, nisi saltem trans-
acto medio patriarchatus sui tempore, Nam  Pe-
irus Antiochenus circa annum 1054 Micbaeli Ce-
rulario asseveranter in hunc modum seribebat :
Jpse quoque testis. sum irrefragabilis, et. alii me-
cum plerique ez ecclesiasticis primatibus, sub bea-
tissimo patriarcha Antiocheno. Joanne , pontificem
flomanum, et ipsum Joannem nuncupatum, in sacris
diptychis commemorari. Et ante annos quadraginta
et quinque. Constantinopolim cum  appulissem sub
beate memoria patriarcha Sergio: jam dictum | pa-
pam inter sacra inissarum. solemnia cum aliis. pa-
triarchis commemorari audivi. Quomodo vero postea
ejus commemoratio erasa sil, et. quam οὐ causam
ignoro. Nicetas Niceinus Chartophylax, quem Atla-
rius (a) Georgio Scholario longe antiquiorem fuisse
ait, Sergiani schismatis causam sibi minime com.
pertam fatetur : Licet sub. Sergio, qui Basilio Bal-
garicida imperatore pairiarchatum tenuit, schisma
dicatur renovatum : ποίαν δὲ αἰτίαν ἀγνοῶ * δοχεῖ
μέντοι διὰ ζοὺς θρόνους, quam vero ob causam : sed
opinor, causa sedium, Alium profert Allatius aucto-
yem anonymum, qui perinde dicit se nescire, num
Sergius a Romauis [XIII] defecerit, propter erro-
Te&, Gn propter. jurium et. privilegiorum  subreptio-

(«) De synod. Phot., cap. 10.

DISSERTATIONES DAMASCENICE.

220

nem. Nequaquam vero mentitum esse Michaelem
Cerularium reor, cum Petro Antiocheno scriberet
jampridem obliteratum fuisse apud Byzantinos e
diptychis Romani pontificis nomen. Quinimo ὕτ-
mum satis mibi videtur Euthymii Zygabeni testi-
monium, ubi affirmat episcopos fomanos usque ad
Sergii Constantinopolitani tempora misisse Symbo-
lum ad patriarchas Orientis nulla admistum inter-
polatione, ut scilicet innuat discidium sub Sergio
incepisse propter adjectam vocem Filioque. Hoc in
Panoplia scripsit Euthymius titulo 15, qui est con-
trà Latinos de processione Spiritus sancti, ubi
Photii et a'iorum paralogismos recitat : sed in edi-
tione Latina consulto totum hoc caput omissum
fuit. Vivebat Euthymius initio duodecimi, centesi-
mo circiter anno ab obitu Sergii. Nihilominus
Leo Allatius addubitat num Sergianum schisma
duraverit usque ad Cerularii pontificatum, affert.
que auetorem anonymum libelli De translationibus
episcoporum, affirmantem septemdecim patriarchas,
qui Photio usque ad Michaelem Cerularium succes-
sere, cum [talis communionem habuisse."Oct πάντες
οὗτοι, χωρὶς Κηρουλαρίου, χοινωνοὺς εἶχον τοὺς ἴτα-
λούς. Narrat insuper ex Glabro Radu'pho monacho
Ctuniacensi, qui hac ipsa ἰδία scribebat Eusta-
thium archipreshyterum Magne ecclesi:e, qui post
Sergium patriarchatu ab imperatore Basilio Bulgari -
cida donatus fuit, et alios. Griecos Roma missos
€um muneribus, atque a Pontifice Joanne XIX po-
siulasse, uti liceret Constantinopolitanam Eccle-
siam in suo orbe, veluti Romanam in universo, wni-
versalem appellari : Joaunem perpensasse clancu-
lum concedere quod petebatur : fuisse vero deter-
ritum gravissimis litteris Willelmi abbatis mona-
sterii Sancti Benigni Divionensis. Quod si ita est,
colorem tantum interpolati Symboli Sergius obten-
derit, ut Ecclesiarum pacem rumperet ; reipsa au-
tem propter jura et privilegia desciverit, uti reete
anonymus schismaticus, quem ex Allatio supra ci-
tavi, suspicatus est. Quidquid id est, certissimuns
est, dudum ante quam Humbertus et Fredericus
cardinales, ac Petrus Amalphitanus legati a Leone
IX missi essent Constantinopolim ad schisma com-
pescendum , additam in Symbolo Rome fuisse
vocem Filiogue. Ipsi namque in charta excommuni-
catoria, de Michaele Cerulario, ejusque sequacibus
scripserunt : Sicut Pneumatomachi εἰ Theomachi
absciderunt a Symbolo Spiritus sancti processionem.
Quibus plane verbis indicatur nequaquam recen-
tem fuisse adjectionem ; quin potius vix ullam
tunc temporis superfuisse memoriam, ἃ quonam
pontiüce recepta esset. Quocirca de bujus inter-
polationis auctoribus nobis est pensiculatius inqui
reudum.

XXVI. De adjecta Symbolo vece ViioQUE quan-
donam facta sit. — S. Thomas in. Summa theolo-
gica (b), vocem Filioque Symbolo censet additam

(b) Part. 1...

Digitized by Google
