195
ab eo, sicul. et ex Deo εἰ Patre. Cyrillus nimirum
sic preladebat anathematismo δυὸ nono, quo de-
fünivit contra Nestorium : Si quis unum. Dominum
Jesum Christum a Spiritu sancto. clarificalum dixe-
rit, proprie virtute ipsius tanquam aliena wlentem,
εἰ vim et efficaciam ab eodem accepisse, qua contra
immundos spiritus. operaretur, et divina. inter. ho-
mines miracula patraret, ac non polius ipsun Spi-
ritum, per quem divina signa edidit, illius proprinm
esse confessus fuerit, anatWema sit. Anathemati-
smum bunc pari ac alios morositate Theodoretus
excepit, atque Alexandrino prasuli vitio vertit,
quod dicendo Spiritum sanctum esse proprium
Christi, eumdem, seu ex Filio, seu per Filium
exsistere intelligeret. Proprium autem Spiritum Fi-
lii, inquit [I1], siquidem ejusdem cum eo natura et ex
Patre procedentem dixit, simul confitebimur, et tan-
quam piam excipiemus hanc vocem, εἰ δὲ ὡς ἐξ ΥἹοῦ,
δι᾽ Υἱοῦ τὴν ὕπαρξιν ἔχον, sin vere tanquam ex Filio,
aut per Filium exsistentiam habentem , hoc πὶ bla-
sphemum et impium rejicimus. Theodoretus itaque
anathematismi predicti sensum colligebat, ex syno-
dica epistola, eui Cyrillus anathematismos velut ap-
pendices adjunxerat: nisi forte traditam a Cyrillo in
Ephesina synodo ejusdem anathematismi noni de-
elarationem legerat, in qua disertis verbis habetur,
Filium proprium sui Spiritum sanctum habere, ἐξ
αὐτοῦ, xal οὐσιωδῶς ἐμπεφυχὸς αὐτῷ, qui ez ipso
sit, ipsique essentialiter. insitum. Quid vero caus
Theodoretus obtenderit, ut contra hoc Cyrilli do-
etring caput insurgeret, ipsemet aperit epistola
quam scripsit adversus illius anathematismos ad
monasteria, quique recitata est in quinta synodo
generaii (a). Blasphemat vero ( Cyrillus) in Spiri-
tum sanctum, inquil, non ex Patre. ipsum proce-
dere dicens, secundum Domini vocem, sed ex Filio
esse, Iste vero. Apollinarii seminum fructus : pro-
pinquat vero et Macedonii maligne culture. Ex quo
manifestum est "Theodoretum Cyrilli dicta de
Spiritus sancti processione ex Filio eatenus im

probasse, quatenus Macedonii atque Apollinarii
impietates iis exprimi arbitrabatur. Quorsum
vero in primis dixerit, istum esse Apollinarii se-
minum fruclum, colligere quispiam possit, ex eo
quod Apollinarius, adducto exemplo solis, radü
ei splendoris, qui a sole per radium emitiitur,
Spiritum sanctum magnum,Filium majorem, Pa-
trem maximum, gradus in "frinitate statuendo
effutieri; ut sicut Filius minor esset Patre, quia
natus esset ex Patre, ita quoque Spiritus san

ctus esset Filio minor, quia procreatus ex Filio.
Theodoretus etiam alio in loco (5) narrat. Apolli-
narium personaruu divinarum proprietates inver-
lisse : qua vero ratione, non explicat. Exstat ex-
positio fidei χατὰ μέρος, qu:e sancti Gregorii Thau-
maturgi nomine insignita est, sed genuinum pa-
rentem habuit Apollinarium, quemadmodum sub

(a) Coll. v, p. 504

DISSERTATIONES DAMASCENICA.

196
Leone primo imperatore Palestini monachi et alii
Cbhalcedonensis aoncllii- propugnatores comproba-
Funt, prolato operum hujus hzresiarche indice,
quem Timotheus ejus discipulus olim contexue-
rat. Ea in expositione legimus : Τοῦ τε Πνεύματος
kx τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς, δι' Υἱοῦ ἀϊδίως ἐχπεμ-
φθέντος * Et Spiritu. sancto ex substantia. Patris
per Filium eterne. emisso. His aliisve de causis
"Theodoretus deliniebat, blasphemiam esse, εἰ Apol-
linarii sefhinum | fructum, confiteri Spiritum san-
ctum sive ex Filio, sive per Filium ezsisteutiam
habere. Quo nimirum livoris zstu erga praestan-
tissimum doctorem agebatur, nequaquam animad-
vertebal familiarem Patrum tertii et quarti. sz-
culorum assertionem fuisse, ex Patre per Filium
Spiritum sanctum. exsplendescere. 1d passim cla-
mant magnus Basilius et Gregorius Nyssenus, 56-
cundum veram illam et sincersm fldei formulam,
quam Thaumaturgo divinitus traditam accepe-
rant. Unes Spiritus sanctus ὃς Deo. exsistentiam
habens (verba istius formule sunt) καὶ δι᾽ Υἱοῦ
πεφηνός, et qui per Filium effulsit. In codicibus
Graecis, in quos bactenus incidi, additur, δηλαδὴ
τοῖς ἀνθρώποις, scilicet. hominibus. Quas voculas
Gregoriane istius confessionis simplicitas pati
non videtur, atque temeritatem sapiunt Grzeculi
schismatici, qui hac interpretatione voluerit si-
gnificare ea duntaxat ratione Spiritum sanctum
per Filium exsplendescere, qua per Filium bomi-
nibus conceditur. At vero Patribus Grecis tritis-
simum est, quamlibet persone divin processio-
nem ἐχφάνσεως, et ἐχλάμφεως, effulsionis voca-
bulo enuntiare. Quocirca Gregorius Theologus ali-
cubi ait divinas personas ab invicem discriminari
ratione τῆς ἐχφάνσεως, f| τῆς πρὸς ἄλληλα σχέσεως,
effulsionis, sive mutum inter ipsas. relationis. Qui-
bus verbis diserte docet relationes divinas in
processione alius ab alia fundari, ut suo loco mo-
nuimus. Porro. falsatam Thaumaturgi expositio-
nem coarguit vetus interpretatio Latina Historie
ecclesiastice Eusebii, quam Huffinus Aquilegten-
sis adornavit, et in quam, cum alia non pauca,
ium hancce Gregorii formulam inseruit, absque
his vocibus, scilicet hominibus. Eas etiam non le-
gebat Adrianus I, qui in.epistola Ad Carolum Ma-
gnum ejusdem expositionis fidei auctoritate pu-
gnat, in septima synodo recte dictum a Tharasio
Constantinopolitano fuisse, Spiritum ex Patre per
Filium procedere. Enimvero omnes Graci, qui de
theologia deinceps scripsere, posthabitis Theodo-
reli obtrecialionibus, incunctanter asseverarunt,
procedere Spiritum sanctum ex Patre per Filium.
Sed et nimiam rixandi pruriginem prodit Theodo-
retus, eum ait epistola superius laudata, Cyrillum
ín Spiritum sanctum blasphemare, qui non ex Patre
ipsum. procedere dicat, secundum. Domini vocem.
Etenim Cyrillus diserte in synodica scripserat,

* (b) Lib. wv hier. [abul.

Digitized by Google
