<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="60,30,940,120">
    271          DISSERTATIONES DAMASCENICÆ          272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,120,490,900">
    tionibus variis Leontius collegii. Sic quoque in confessione ad Jovianum ait: Si quis Domini carnem dicit deorsum esse, et non ex Maria, etc. Ejusmodi scilicet crebris anathematismis Apollinaristæ amoliri satagebant impias consequentias, quæ ex ipsorum erratico dogmale deducebantur, cum carnem cum deitate substantiam unam explere fingerent. Tandem concludit: 'Ο λέγων θεῖκὸν τὸ σῶμα, καὶ προσχυνῶν κατὰ τὸ συναμφότερον, ὡς ἕνα ἔχτι- στον Θεων μᾶχαρος ἔσται. Μὴ σκανδαλίζεις τὴν τῆν σαρξι καὶ τοῖς πάθεσιν αὐτοῦ, ἀλλ᾽ αὐτὸν ἁσώματον προσκυνεῖν τὸν μετὰ τοῦ ἰδίου σώματος προσκυνούμενον.' Qui dicit divinum esse corpus, et inturnque perinde adorat velut unum increatum Deum, hic beatus erit. Nec offendaris in carne et passionibus ejus, sed ipsum, sine corpore adora, qui cum proprio corpore adoratur. Quibus verbis nihil est quod disseruis efferat perversam Apollinarii sententiam, Christi humanitatem in unam naturam divinam confundendis. Hoc quoque perpetuo sermone versabatur. Verbum cum propria carne, sive corpore, adoratione una adorandum esse, ut videri est in libello fidei ad Jovianum, multisque in excerptis apud Leontium. In eo apud Nyssenum quoque ait: Οὐδὲν δε σῶματὸ προσκυνητον, ὡς ἡ σὰρξ τοῦ Χριστοῦ. Nulla res sic adoranda est ut caro Christi; ἡ σὰρξ τοῦ Κυρίου προσκυνεῖται, καθὼς ἐν ἐστι τὸ πρόσωπον, καὶ ἐν ἔνι μετ᾽ αὐτοῦ. Caro Domini adoratur, quatenus una persona est, et animal unum cum ipso. Nihil tam Catholicis Apollinarius objiciebat, quam quod hominem adorarent, aut aliam naturam adorando, aliam non adorando, eundem adorarant simul, et non adorarant, aut Christum in duos dividerent: adeoque indies ineunte inculcabat, Verbum cum sua carne adoratione una colendum esse. Denique, quemadmodum postremo loco epistolae ad Prosdocium legitur, ἀλλ᾽ αὐτὸν ἁσώματον προσκυνεῖ, τὸν μετὰ τοῦ ἰδίου σώματος προσκυνούμενον; sed ipsum circa corpus adora, qui cum proprio corpore adoratur: ita etiam in expositione fidei ex parte apud Leontium, Deum sive carne in carne apparuisse scripsit Apollinarius. Ex hac igitur sal- diligenti collatione perspicuum est, et extra dubium poniour epistolam ad Prosdocium, quam Cyrillus semel atque iterum laudavit, Apollinaristam saltem auctorem habuisse. Caeterum mirari subit Leontium in lib. De secr., act. 8, mendacii accusasse Monophysitas qui epistolam hanc in concilio Ephesino laudatam dixerant. Profecto vel oscillantius hujus synodi acta consuluerat Leontius, aut truncata prae manibus habuerat. Marius siquidem Mercator in fragmentis Ephesinae synodi, Julii sanctissimi episcopi Romani epistolam ad Prosdocium citatam refert, ut et Felicis episcopi sanctissimi Romæ et martyris epistolam ad Marininum episcopum et ad clerum Alexandrinæ Ecclesiæ, de qua modo dicturi sumus. Consimiliter Vincentius Lirinensis post triennium a celebrata synodo Ephesina scripsit cap. 42 Commonitorii, in ea lectione esse quasdam ali[as] quasdam epistolas sancti Felicis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,120,940,900">
    martyris, et sancti Julii, urbis Romæ episcoporum. VII. De epistola Felicis papæ nomine inscripta. — Epistola quæ sub Felicis Romani nomine ferebatur, unam naturam assertam fuisse, testantur Hypatius et Liberatus; nec proinde dubitandi locus superest, quin ex eodem ac cæteræ, quas memoravi, fonte prodierit. Nec quænamq;am deterreant paucula voces istae, quæ leguntur in fragmento, quod citavit Cyrillus in defensione anathematismi sui secui: Sed cum esset perfectus Deus γέγονεν ἄνθρωπος καὶ τέλειος ἄνθρωπος, σαρκωθεὶς ἐκ Παρθένου, fuit et animal et homo perfectus, incarnatus et Virgine. Apollinarius siquidem Christum esse perfectum hominem considerabat, non ut omnes naturæ nostræ partes habuerit, adeoque mentem, sensumve et spiritum humanum, sed ut Verbum, facultatibus intelligentis vices supplendo, perfectum hominem constituerit. Hoc subdolce sensu Vitalis episcopus Apollinarista ab Epiphanio hæres. 77, num. 23, refertur incunctanter dixisse, Christum esse hominem perfectum, vαι τέλος; ἐνέγειεν; ἦν ὁ Χρι- στος. Ita tamen et cætera hominem fuisse perfectum dicamus, inqui, et ἐγὼ θεώμεν προσκυνεῖν ἀντὶ τοῦ νοῦ, καὶ τὴν σάρκα, καὶ τὴν ψυχήν ὡς ἔτι ἄθρω- πον ἐκ σαρκὸς καὶ ψυχῆς καὶ θεότητος ἀντὶ τοῦ νοῦ, si divinitatem illi loco mentis ascribamus, adjuncta carne et anima; sic ut perfectus homo et carne, animi, et divinitate, qua sit vice mentis, existat. Unde quando in [XXXVII] fragmento Vitalis episcopi, Περὶ πίστεως, De fide, quod contra Nestorium Cyrillus citavit De recta fide, legimus, Estque unus et idem secundum divinitatem perfectus Filius, et consubstan- tialis Patris, et idem secundum generationem ex Virgine perfectus homo, &amp;c.; hoc postremum catholica seusu intelligendum non est, sed Apollinariano, ut perfectione humana Christus perfectus homo non fuerit, sed perfectione divina, velut semen atque siler- rum Apollinarius ipse apud Leontium declarat. Sic quemadmodum Vitalis anathemati devovit illum qui 'dixerit Dominum et Salvatorem nostrum, qui de Spiritu sancto et ex Maria Virgine secundum carnem natus est, anima, aut sensu, aut ratione, aut mente destitutum esse, nihil sibi voluit aliud, nisi Ver- bum, omissis mentis humanae vices omnes gessisse. Vitalis et aliorum Apollinaristarum dolis. — Istique igitur professio fidei, quam Cyrillus incautus allegavit, illa ipsa est, qua Vitalis [damnso papæ alii quando fucum fecerat; quam Nazianzenus, all[iqui] Orientis episcopi, cum probassent primum, posthac tandem repudiarunt:] Illi enim (ait de Vitali ejusque asseclis Theologus epist. 2, Ad Cle- mens.) cum apud fidus discipulos et carcerum con- scios, quemadmodum Munichaei apud eos quos electos vocant, de divinitate disputant, totam motum detegetnes, vix etiam carnem Salvatori tribuant. Cum autem communibus de humanitatis assumptione sententijs, quasi Scriptura exhibet, convinci se et primi videri, τὰ μὲν εὐσεβεῖς λέξεις δοθένουσι, περὶ δὲ τὸν τρόπον κακοφημοῦσι, οὐδὲν ἀκριβῆ μέν, οὐδὲ ἀληθῆ δογματοῦντες τὰν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="380,920,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto principal em latim com inserções em grego; transcrição manteve caracteres gregos conforme originais visíveis. Alguns vocábulos parcialmente ilegíveis foram aproximados segundo a tipografia da edição; não foi utilizado o marcador [ilegivel] exceto onde indicado nas linhas (nenhum uso necessário isolado). Cabeçalho inclui números de página. Não foram identificadas marcações marginais A,B,C,D nesta página. O termo entre colchetes [XXXVII] preserva referência parcialmente obscurecida no original.
  </notas>
</pagina>