<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,85">
151      LEONIS ALLATII      152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,90,940,840">
ejusdem contra Acephalos procedendum est. Multa enim in eo leges similia his, quæ Leontius
contra Acephalos scribit: ut probabile sit Damascenum ex fontibus Leontii hortulos suos
rigasse. Vide Præfationem Canisii ad lectorem, quam libello præfixit. Neque in hoc libello
tantum Damascenus Leontium, sed in aliis etiam aliorum sanctorum Patrum, et magni no-
minis auctorum sententias, et capita inde avulsa pro opportunitate materiæ quam tractabat,
exscribens, in propria scripta, sæpissime etiam tacito nomine, retulit. Damasceni acre inge-
nium, vivax, promptum, curiosum, vehemens, multa semper molitur, ac perfecit, quæ post-
ea ut firmiora, ornatiora, desiderabiliorque domo exierant, dictis ac sententiis Patrum
condecorat. Id nec ipse de se negavit, qui se apiculum imitari scribit: Ειτα τὴν τῆς πλά-
συης ὀλείτειρα, καὶ τοὺς ἑαυτοὺς ἑλετερας, ὑστεροχρονιστοις χρυσοῖς τοῖς τῶν θησαυρωττων προσηρπην καὶ
θεοδιδάκτων ἀλίεων, καὶ θεοφόρων ποικίλων τε καὶ διδασκόλων λόγοις κεχαλπωτισμένην, περιεχυσραμε-
νην ἀλήθειαν συν θεῷ, καὶ τῷ αὐτοῦ καθήκοντα χάριτι.... εἶρη δὲ ἔμ, ὡς ἔργοι, οὐδαμ, τα δὲ τοῖς ἐμπει-
ραις διδασκαλίων πεποιημένα ἐν τῷ συναλεχθέντος, ὅσα δυναμὲι συνετηρημένον τὸν λόγον τούτορον. Atque
ista demum errori exitium afferentem, ac mendacium propulsantem veritatem, prophetarum,
qui divinitus aflati fuèrent, et piscatorum quos Deus edocuit, et divinorum pastorum ac
doctorum sermonibus, tanquam fimbris aureis exornatam, Deo, ipsiusque gratia mihi favente,
litteris mandabo. Et: Nihil porro, ut jam dixi, meum afferam: verum quæ a præstantissimis quibusque magistris elaborata sunt, in unum colligens, quoad ejus feri poterit, brevem
et compendiosum sermonem faciam. Quis doctrinam sic exornatam, prudenterque fundatam,
tuto, secureque, ac apertis ulnis exceptam, in interiores mentis, cordisque partes non figat?
Iloc est vere, sancteque scribere.
XLIII. De affictis Damasceno epistolis. — Plures item sub Damasceni nomine epistolas,
tantæ virtutis hostes confinxerunt, quæ postmodum non sine miraculo falsitatis convictæ
auctorem prodiderunt. Fraudem, et technas Leonis Isauri sic exposuit Joannes Hierosoly-
mitanus in ejus Vita: Ο βασιλεὺς παρηγγέλλει αὐτοῖς τὸ τῆς εὐσεβείας πρόσωπον περιδεμένος, διὰ
σπουδῆς ποισάσθαι, καὶ ἀλλὰλῶ πληθαί ὁδος; οἱεὶκρήσαντο γοὺ ἐνέσβασα τοῦ Ἰωάννου επίστατος. Ὁ δὲ τῆς χαρᾶς
πιστεύσται οὖκ ἀνήχεν πάντα κἀλον κινόντες, τὸν ἄλλον ὑποχρεώσματος, καὶ ἀναζητούντες ὁ προστάτην,
σεχ, ὧν εἰρᾶτα· τὸ βασιλεὺς νεφεσικαραν. Καὶ οὗτος δὲ προσχληκὼς τίνας τῶν ὑπογραφέων αὐτοῦ των
τὸν Ἰωάννου γραμμάτων, προσέθεις τοὺς τύπους εἶς μύησιν, τὸν τὲ της Γραφῆς χαρακτήρα ὡσαν ἐν δια-
νοίᾳ, καὶ ἔσον ἐν λέξεσι. Εὖρον οὖν τοὺς εἰς τοὺς ὑποπτευσοτας ἱκανὸν, καὶ ἐλθεῖν, ἵνα ἐκ τοῦ Ἰωάν-
νου πρὴς αὐτὸν ἐκ τῶν αὐτόμων βασιλὲα ἐγγραφὼν γραμμάτων τοιοῦτος τοῦ σκοποῦ ἐγένοντο· Imperator,
acceristis quibusdam sententiae suæ participibus, præcepit eis, ut assumpta pietatis persona,
magno studio, variisque commentis curarent, ut epistola Joannis, quam manu sua scripserat,
inventa sibi redderetur. Ministri ergo, et propugnatores impietatis, parentes dicio regis
nullum non dolum sub pietatis specie excogitabant, donec inventam offerrent. Purro igno-
miniosus rex convocat notarios, et epistolarum Joannis exemplaria proponens quaerit, si
scripturæ characterem, tam in verbis, quam sententiis imitari possint. Qua in re et invenit
sibi morem gerentes, et quod scriberent epistolium ad eundem, in hunc modum se habens.
Et hæc quidem tanquam a Joanne ad Leonem fingitur. Sunt et alise, quas ab eodem, dum
Byzantiì moraretur, ad Saracenorum principem mitti dicuntur, et pluribus modis falsæ depre-
henduntur: quod tempore Theodosii, cum tum nullus esset Damascenus: quod a Byzantio,
in quo nunquam fuerat: quod ad principem Saracenorum, qui tunc omnino latebant: et
quod refserantur in gestis Damasceni nullius apud cordatos homines auctoritatis, sed multis
nominibus falsitatis damnatis. Et, ut ex earum lectione indicium de illis pronunties , earn,
quam Vincentius refert, apponam. Scripta est ad amicos Persidis: Dilectis amicis, qui sunt in
Perside, Damascenus Joannes minimus salutem. Noveritis imperatorem robur exercitus ad
diversa bella in nationes externas misisse, urbemque regiam et finitimam hominibus vacuam
remansisse. Quoniam ergo sapientes estis, securi venite, et victoriam vobis paratam absque
mora viriliter obtinete. Jacobus Gretserus De prohibendis libris, lib. II, cap. 5, de [XXV]
iuisdem epistolis: Epistolas sancti Joannis Damasceni nomine ad impiis Iconomachis falsas
extremum prope Damasceno periculum creasse, quis ignorat? Genuinarum vero ejusdem
epistolarum meminit auctor orationis in Dominicam orthodoxiæ, quæ manuscriptà legitur in
bibliotheca Barberina : Ἀφανίζεισθαι δὲ κελευσάμενος τὰ ἐν τοῖς θεῖοις ναούς, ἐκπληρὼντα, καὶ ἀπολλυ-
σαντος, μήλαμε, ἐσεδὸς Χριστιανοὺς, ἐκ Δαμασκου ὁ Ἰωάννης θεὸς ἔτηλ μᾶρουμενος ἀπεστάληλεπιστο-
λας αἱ τοῖς προσέδοις, ἐν αἱ; δείσχωνσἱ ἀντιγράψους ἀπιδέσθαι καὶ μαρτυρίας τῆς θείας Γραφῆς, ὥστε
ἀναγκαζῶσαι πεῖσεσθαι τοὺς ἀναγνωστοὺς αὐτῶν, γνῶναι σεβας τοὺς ἁπαῖς, ἐκδότες, καὶ καταφρονεῖν τῆς κε-
λευσεως τοῦ τυράννου. Ὁ μὲν οὖν ὁ τὺραννος, εἰ σκοπούμενος τὴν αὐτῶν χεἰρα κατησχίῃσεν, ἦν ὁ
θεὸς τὰς τῆς πλάνης Δεσποτίνς κτλ.; ἀπεστάλησαν αὐτοὺς, ἵνα. Cum vero præscripsit in divinis tem-
plis imagines abolcri, imperassetque Christianis, eas nullo modo colere, Joannes Damascenus
divino zelo succensus, Orthodoxis misitabat epistolas, in quibus demonstrantibus expugnata
difficillimis et testimoniis e sacra Scriptura, adeo ut necessario persuaderentur lectores,
imagines in veneratione habendas demonstraret, negligendaque tyranni jussa. Hæc cum
audisset tyrannus, compositis calumniis, ejus manum absciidi præcepit, quam Deus illi san-
ctissime Domine precibus sanam restituit (a).
XLIV. De historia Barlaam et Josaphat. — Historiam de Barlaamo, et Josaphat, quæ habetur
apud Vincentium in Speculo histor., lib. XV, per cap. 64, distincta ex antiqua versione paululum
contracta; magisque contracta apud Petrum de Natalibus in Catalogo, lib. x, c. 114. Integra ex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,860,700,960">
(c) Apud Petrum de Natalibus in Catalogo SS., lib. x.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,920,880,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura principalis latina cum inseritionibus graecis; texto impresso modernus. Algumas palavras gregas apresentavam ligaturas e abreviações difíceis; transcrição feita conforme leitura visual, mantendo caracteres gregos onde nítidos. Não foram identificadas marcas marginais tipo A,B,C,D.</notas>
</pagina>