<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,500,80">
137  PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,80,500,920">
inanibus omnium ieruntur, De fide orthodoxa libri, integri, nec ab haereticis corrupti ad
hæc usque tempora permanserint, dubitarunt, etsi parum cautè, nonnulli, qui cum illius
dicta suæ sententiæ adversantia minus intellegerint, ea ab aliis tanti Patris scriptis
tanquam inserta exploserunt. Et ex Græcis quidem Georgius Moschambar, Ecclesiæ Constantinopo-
litanae chartophylax, quod refert Pachymerus, et confutat lib. VII Hist., cap. 35, dictum
illud, ex Filio vero Spiritum non dicimus, etc., ut spurium ex libro tanti Patris ejiceretur (a):
Καὶ προδόσεις ὅτι λόγου ἐκφαντρικοῦ Πνεύματος. Ἐπειδὴ ὁ Μοσχάμβαρ Γεώργιος χάρτοφυλαξ
ὑπὲρ τῆς Ἐκκλησίας τῆς τότε, νῦν ἔλεγε τὸ ῥῆτον. Ἀλλὰ πρὸς αὐτὸν ὁ μέγας Λογοθέτης ἄρχων
σῶς κεφαλῆς, ἵνα μὴ αὐτοῖς ὁ ἄλλοι. Καὶ πῶς, ὦ δύτοι, φησὶ, ἰσχυρὸς λέγειν δέδομεν οὕτως
ἀπολογουμένοι; ἐπεὶ ἐν βιβλίῳ τῆς ἱερᾶς ὁλολήθης κατὰ ῥῆμα κεῖται τὸ ῥῆτον ὡς ἅγιον ῥῆτον
καὶ τοῦ μεγάλου Δαμασκηνοῦ. Et productor per Verbum explanantis Spiritus. Hinc Georgius
Moschambar, eo tempore Ecclesiae chartophylax, spurium illud dictum affirmabat, cui magnus
Logothetes capite approximato, ne alii audirent, "Et quomodo, ait, haec ratione respondentes
propositis satisfacere ridebuntur, cum in sacri Armamentarii codice dictum illud ad verbum
extendatur, tanquam sancti dictum, et magni potissimum Damasceni?" Et lib. VIII, cap. 1:
Τὸν γὰρ τὸν Μοσχάμβαρ, καὶ αὐτὸς λέγει τὸ ῥῆτον, καὶ ὡς ἐν τῶν βιβλίων οὕτω φέρεται τὸ κεφάλαιον,
οὐ συντένῳ ἔδοξεν. Προστέθη γὰρ ἡ τῆς ἱερᾶς ὀλολήθης βίβλος φέρεται, καὶ τοῦτο μετὰ τῶν ἄλλων
ἀναγράφεται, καὶ γε τῶν γεγραμμένων μάρτυρων. Moschambarem vero, cæterasque dictum illud
spurium asserentes, et caput illud in nonnullis libris non haberi imprudentia condemnârunt.
Exstabat etenim sacri Armamentarii codex, qui hoc cæteraque scripta continebat, dictique parentem
indicabat. Et ex Latinis, quod Bessarionis cardinalis oratione Dogmatica ad synodum Orientalem,
cap. 6, annuit, et reluctat. "O mei Latini fœverunt, ἐπὶ τούτοις οὖν ἂν ἐποίμην καὶ αὐτός, ὥς ὅτε
τὸ τοῦ Δαμασκηνοῦ ὅτι τὸν πλείστον τῶν αὐτῶν βιβλίων εὑρίσκονται, τῆς τε τοῦ Μαξίμου ταύτην
ἐπιστολήν μὴ εἶναι Μιχαήλ." Ὅτι δ' ὄστε ῥὰρ πολλαχοῦ, ὅτε ἐν ἀρχαίοις βιβλίοις, οὔτε τὸς ἔκεινον
συγγράμματος [XV] ἔγραμμένον ὑπέγραφε· Οἶδα δὲ καὶ τὸν ἑτέραν ἐνὶ κατάχῃ νοθεύσων· ἀλλὰ τοῦτο μὲν συγχωρῶ,
καὶ δέξομαι τῆς ἱκανῆν εἶναι ταῦτα φωνῆς τε καὶ διανοίας. Quæ ad hæc Latini dicunt, ego non dicam,
quod scilicet, nec illud Damasceni omnibus in ejus libris inveniantur, quodque epistola Maximi
non est ejus, cum nec ubique, nec in antiquioribus codicibus, nec inter opera ejus inveniriatur:
quodque nonnulli nostrorum etiam eam non esse suam putant: hæc, inquam, non dicam, sed concedam,
hæc illorum esse doctorum et verba et sententias.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,500,1000">
(a) At istaec nihil ad rem. Nam Moschambar non
caput &amp;, in quo legimus, ex Filio autem Spiritum
non dicimus, seu spurium rejicitabat; sed cum hæc
alia verba opponerentur ab iis qui a Latinorum
partibus stabant, hoc προσδέχεται ὅτι λόγω ἐκφαντρικοῦ
πνεύματος, et procurator per Verbum explanans
Spiritus, aitb ille, caput, ex quo proferendum
tur, genuinum non esse auctoris nostri fœlup. eo
PARAE. GU. XCIV.
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,0,1000,80">
PROLEGOMENA. 138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,80,1000,920">
XXIV. Præterea lib. IV, cap. 14, verba illa, quibus negat Damascenus panem et vinum a
Basilio post consecrationem vocari Antitypa, tanquam Damasceni verbis et menti Basilianæ
contraria explodit Turrianus schol. Græcis in librum V, cap. 14 Constitut. apostolic., asseritque
a sociis quibusdam et malevolis assuta: neque enim verosimile est Damascenum ignorasse verba
Clementis, Nazianzeni aliorumque auctorum, qui vocem hanc non pani et vino, sed corpori et sanguini
Christi attribuunt. Turrianus Billius in orat. Gregorii Nazianzeni in sororem Gorgonium addit
eadem-sentientem Bessarionem, sed qua fide, ipse viderit. Bessario namque tantum abest, ut
verba Damasceni a reliquo opere explodat, ut eorum inminus auctoritate, a Damasceno, tanquam a
patre filius veniam petat, si duobus propositis amicis, ipse præferat veritatem, et infra audacter
enuntiet: Sed meminisse oportet hominem eum fuisse, quamvis mira sanctitate præditum, et fieri
aliquando potuisse, ut pro imbecillitate humani ingenii non clare aliquid senserit. Et verba potius
Basilii fuisse ab eo loco, in quo Damasceni ætate legebantur avulsa, et in alium transvecta fuisse.
Quod porro de hac materia senserit, licet id certissimo se concludere existimet Turrianus, ipse tantum
dixerim, rem non esse adeo facilem, cum Damasceni ætate (quam id ob causam feret alibi dicemus,
cum de Antitypis, et opinione Damasceni quæ prelo agemus), non tantum Damascenus ipse, sed
alii etiam Patres refugerint corpus verum Christi et sanguinem Antitypa nuncupare. Quod
apertissime evincitur ex Nicæna secunda act. vi. et Anastasio adversus Gaianitas. Μὴ γένοιτο
ἀπὸ πᾶν ἀντίτυπον τοῦ σώματος Χριστοῦ τῆς ἁγίας ἐκκλησίας, ἣν οὐκ ἀληθῶς σώμα καὶ
αἷμα τοῦ Χριστοῦ. Et alii. Argumenta præterea Turriani nihil probant. Nusquam enim Damascenus
panem et vinum Antitypa vocabv, sed verum corpus Christi et sanguinem. Et licet Antitypa in
Basilio id innuant, an et apud Damascenum id ipsum notare dicendum est? et illa ad Damascenum
addi non potuere, nisi post eorum hæresim exortam, qui ad conficiendum corpus et sanguinem Christi,
non sola Dominica verba, sed preces etiam sacerdotum necessarias esse contende bant. Nos tamen
fere innumeros Damasceni libros, cosque antiquisimos, multos etiam qui Damasceni ætatem referebant,
vidimus et observavimus, et in illis omnibus verba illa que Turrianus vult addita, eodem in loco adamussim
reperiri. Et ne codices omnes recenscam, ea habentur in Vaticanis codicibus 106, 492, 495, 496, 500, 501,
1075, 1076, 1078, 1752; Palat. 242, 334; Barberinis 54, 55, 56, 57 (b). Hinc conscludo, si
hoc difficilia et scopulosa; si contortae sententiæ atque obscuræ; si quæ ab opinione no-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,920,1000,1000">
(b) His addas omnes quotquot vidi, cum Græcos
tunc Latinos, in variis bibliothecis.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Scriptum principale mixtum (latino + greco). Pequenas lacunæ e palavras ilegíveis marcadas por [ilegivel] quando necessário — neste caso, onde o traço é incerto, mantive a leitura provável sem inventar. Rodapés e notas marginais incluídos; o selo moderno "Digitized by Google" transcrito no rodapé.
  </notas>
</pagina>