<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    205 DISSERTATIO I. 296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,80,460,850">
    septimæ synodi legisset, reperissetque in profes-
    sione Tharasii (a) Constantinopolitani Spiritum
    ex Patre per Filium procedere, articulum hunc, ut
    et alios bene multos, ceu pietati minus consonum,
    censoria nota dignum putavit ; eo quod Spiritum
    ex Filio procedere Tharasius diserte non dixisset.
    Nihilominus Adrianus I, papa, epistola ad Caro-
    lum responsoria (b), quæ exstat hodie, Tharasium
    et synodum tuetur, ostenditque recte dici Spiri-
    tum sanctum per Filium procedere, congestis in
    hanc rem sanctorum Patrum testimoniis non pau-
    cis : quæ tamen si attente considerentur, nihil
    aliud pro majori parte enuntiant, nisi Spiritum
    sanctum a Patre per Filium hominibus concedi.
    XIII. Hierosolymis iterum de processione Spiritus
    sancti disputatur contra Latinos. — Hos hactenus
    defensores, Græcorum sententia nacta erat, Theo-
    doretum acerrimum Nestorii patronum et infen-
    sissimum magni Cyrilli hostem, Monothelitas, et
    Iconoclastas hæreticos. Hac eadem circiter ætate
    monachus quidam Hierosolymitanus, cujus nomen
    Joannes erat, cum alterius erroris reus non esset,
    monachos quosdam Latinos, qui in monte Oliveti
    morabantur, hæresis taxare cœpit, quia crederent
    etiam ex Filio procedere Spiritum sanctum. Atque
    hoc in causa fuit, ut anno Dom. 809, mense De-
    cembri, concilium Aquisgrani celebratum sit co-
    ram Carolo Magno imperatore (c), qui priscum
    Ecclesiæ dogma, missa Romam legatione, in epi-
    stola ad Leonem III erudite comprobavit. Petrus
    Pithæus (d) existimavit Joannem illum Hierosoly-
    mitanum alium non fuisse a Joanne nostro Da-
    masceno, qui Hierosolymitanæ Ecclesiæ ἱερομόναχος
    presbyter et monachus fuit : ut nempe quæstioni
    movendæ auctor fuerit in libro De fide orthodoxa,
    in quo legimus, ex Filio autem Spiritum non dici-
    mus ; necnon in oratione in Sabbatum sanctum,
    in qua itidem planius dicitur Spiritus sanctus ex
    Filio exsistentiam non habere, οὐκ ἐξ αὐτοῦ ἔχον
    τὴν παρξιν. In Pithæi conjectationem Joannes
    Gerardus Vossius (e) pene concessit. Leo Allatius
    suspicatur (f) Joannem alterum, qui Hierosolymi-
    tanus patriarcha fuit, et multa scripsit adversus
    Latinos, rixarum illarum facem exstitisse. At hic
    patriarcha recentioris ævi fuit, et quantum con-
    jicio, ille ipse est, qui anno 1156 interfuerat synodo
    quæ Constantinopoli celebrata est, ad profligan-
    dos errores Soterichi Panteugeni, qui nuper ele-
    ctus fuerat in patriarcham Antiochenum, ejusque
    sequacium. Hos omnes ob nominis conformitatem
    deceptos nullus dubito. Quod ut magis perspi-
    cuum fiat, juvat hic afferre quædam fragmenta
    epistolæ monachorum Latinorum, quos Joannes
    lacessiverat, ad Leonem III papam, quæ ex sche-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="480,80,900,850">
    dis suis pro consueta humanitate sua describendi
    mihi copiam fecit vir eximiæ doctus et clarissimus
    Baluzius.
    EPISTOLA PEREGRINORUM MONACHORUM, IN MONTE OLI-
    VETI HABITANTIUM, AD LEONEM PAPAM (g).
    Sanctissimo ac reverentissimo Domino in Christo
    Patri Leoni summo pontifici et universali papæ
    sedis sanctæ apostolicæ urbis Romæ, congregati
    montis Oliveti. Domine Pater, te dignatus est Do-
    minus exaltare super omnes sedes Christianorum,
    quia suo ore dignatus est Christus dicere : ‹ Tu es
    Petrus, et super hanc petram ædificabo Ecclesiam
    meam b. › Benignissime pater, nos qui sumus hic
    in sancta civitate Jerusalem peregrini, nullum ho-
    minem super terram amamus plusquam vos, et in
    quantum valemus, in istis sanctis locis die noctuque
    Domino fundimus preces, prostrati omnes servi tui
    super terram cum lacrymis. Itaque notam facimus
    tibi tribulationem nostram quam hic patimur. Joan-
    nes qui fuit de monasterio Sancti Sabæ, quem Theo-
    dulus Igumenus servus vester scit, ipse levatus est
    super nos dicendo, quod Franci qui sunt in monte
    Oliveti, hæretici sunt : et dixit nobis, quia omnes
    Franci hæretici estis : et reprobat fidem nostram
    dicendo, quia non est major hæresis. Et nos ei dixi-
    mus : Frater noster, sile. Quod si nos dicis hære-
    ticos, de sede sancta apostolica dicis. Et in tantum
    nos conturbavit, ut in die Natalis Domini in san-
    ctam Bethleem in sancto præsepio, ubi Dominus no-
    ster redemptor humani generis pro mundi salute
    nasci dignatus est, submitteret laicos homines, qui
    nos foras projicere vellent, dicendo quod hæretici
    estis, et libri quos habetis hæretici sunt : sed per
    vestram sanctam orationem et fidem confortavit nos
    Dominus. Non enim potuerunt nos ejicere. Diximus
    omnes : ‹ Hic volumus mori. Nam foras nos non
    ejicietis. › Unde et fecimus vocem nostram omnes
    vos servi vestri pariter dicendo ad sacerdotes qui
    sunt in sancta civitate : videte, Patres et fratres, de
    isto homine, qui contra nos tanta et talia loquitur,
    et contra fidem sanctam Romanam, quia talia nun-
    quam audivimus de gente nostra. Posthæc die sancto
    Dominico congregati sunt sacerdotes cum clero et
    populo contra sepulcrum Domini, et inter sanctum
    Calvariæ locum, et interrogaverunt nos de fide nostra
    ipsi sacerdotes, et qualiter crederemus Symbolum.
    Nos autem dicendo, quod sic credimus sicut sancta
    Ecclesia Romana, diximus : et dicimus in lingua
    nostra quod vos non dicitis in Græca. Et in ‹ Gloria
    Patri › non dicitis ‹ Sicut erat in principio : › et in
    ‹ Gloria in excelsis, › non dicitis, ‹ Tu solus altissi-
    mus ; › et ‹ Pater noster › alio modo dicitis, et in Sym-
    bolo nos dicimus plusquam vos, ‹ Qui ex Patre Filio-
    que procedit. › Unde dicit iste Joannes, inimicus ani-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,460,930">
    b Math. XVI, 16.
    (a) In act. VII syn., act. 1.
    (b) Tom. VII Conc. gener.
    (c) Eginh. in Annal.
    (d) De processione Spiritus sancti.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="480,870,900,930">
    (e) De tribus Symb., c. 15.
    (f) Cont. Hoting. , c. 19 et 20. Id. Vindic. conc.
    Ephes., cap. 73.
    (g) Ex veteri codice S. Martialis Lemovicensis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>