55
Filium ἃ Patre productionem. Is, cum ab Andro-
pite seniore patriarcliatu ejectus esset, necexsiliis,
pec carceribus, nec ullis cruciatibus ac. penis de-
ierreri. potuit, quin ad extremum usque spiritum
4e€ ipsum profiteretur. In. primis vero. convocat
propter quasdam ejus de Gregorie Cyprio patriar-
cha ecxpoethlationes episcoporum, et elericorum,
metnen imperii procerum coram imperatore con-
veras , cojus Gregorius Constantinopolitanus et
Athanasius Alexandrinus prsesideg erant, aeccrsiti
Bececus ejusque secii Melitiniota et Metochita, de
Seiritus processione dispulaverunt. Cumque priter
qu^mdam Nysseni locum (a), quo Spirilus per illum
qui contigue est ex Patre, διὰ τοῦ προσεχῶς, procedere
dicitur, alterum ex Damasceno (5) protulissent, quo
perinde asseritur Pater esse per Verbum | manife-
siamtis Spiritus productor, προθολεὺς διὰ Λόγου
ἐχφαντοριχοῦ Πνεύματος, bicque textus, nequidquam
reclamante Georgio Mos^habar magno chartophy-
ἴλες, genuinus agnitus esset, utpote in. Andronici
Cawateri. Hoplotheca sacra citatus, neque. de pro-
«cessione alis, nisi de sempiterna intelligendus ve-
nirct, convéntu soluto, patriarche Gregorio data
provincia est libelli condendi quo Damasceni dictnm
exponeretur, conciliareturque eum aliis istis ejus-
dem doctoris verbis ( c), ἐκ δὲ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα οὐ
airouse, ec Filio autem Spiritum non dicimus. Scri-
pius tomus | in ecclesia palam lectus fuit, quem
imperator ipse, patriarcha. aliique nonnulli. sub-
scriptionibus suis wunierunt ; multis tamen ideo
rcclamantibus, quod in libello enuntiaretur priote
Wio Damasceni loco siguificari Patrem esse Spi-
ritus per Verbum productorem, won ut Spiritus per
Verbuin exsistat, sed εἴ per illud effulgeat : El χαὶ διὰ
τοῦ Υἱοῦ «acá τισι τῶν ἁγίων ἐκπορεύεσθαι τὸ ἅγιον
εἴρνται, τὴν εἰς ἀΐδιον ἔχφασιν ἡ λέξις ἐνταῦθα οὐ
τῆν εἰς τὸ εἶναι χαθαρῶς σημαίνειν βούλεται " Lieei
apud sanctos quosdam per Filium Spiritué procedere
efármetur, dictio hec progressum αὐ effulsionem,
uon ad esse, proprie et pure significat. Verbs hactomi
recitat Allatius ( d ) ex oratione iv Joscphi Bryennii
De Trinitate, aliaque refert post Bryeunium in eum-
dem sensum convenientia : plura vero. Beccus in
Gibris duobus quibus tomum confutavit. Non capie-
bent igitur, inquit Pachymeres, quid iandem.— esset
discriminiz inter productionem Spiritus ad. exsisten-
tiam, et processionem ad sempiternam effulgentiam; eo
marime quod Ecclesia doctores dirinarum persona-
rum Filiiet Spiritus sancti emanationes ex Patre ἔχ.
φάντεις, effulgentias pleremque appellarent.

L. Gregorius Cyprius in. crimen. a compluribus e

schismaticis vocatur ; Palamitarum haresim prafor- ὦ

matit.— Adversus Cyprii tomum Joannes. Becous
calamum strinxit, tantamque patriarchze schisma-
eo conflavit invidiam, otomnes illun in Becci
$cetestiam  conspirasse arbitrarentur. Nec ab

(4) In epist. ad Ablab. —
(8) Vid. lib. 1, De fide, p. 143.

DISSERTATIO I.

21$.
re: quippe cum przter ea qux» odo aute. ci-
tavi, alium sensuum von reddant. allera. istaic tomi
verba qu:e Beccus orat. 1, reeitat: ᾿Αλλὰ, δι᾿ Υἱοῦ
φυσικῶς ὑπάρχειν, οὐμενοῦν δι᾽ Υἱοῦς xal i£ Υἱοῦ,
τὴν ὕπαρξιν ἔχειν οἱ εἰρηκότες Πατέρες τὸ Πνεῦμα
ἔφησαν, Sed. Patres docuerunt Spiritumper Fiium,
etex Filio. naturaliter exsistere, non item per Filium
et ex Filio exaistentiam habere. Quasi vero per Fi-.
lium et ez Filio exsistere, et per Filium, et ex Filio
exsistemiam. habere, non idem sonent? Legatur
Beceus t. ἢ] Grac. orihodox., p. 252. Aliacx eodem
libello erroris plena idem Beccus carpit, in primis
quod assereret, Μηδὲν χαινὸν εἶναι, μηδὲ τῆς τῶν.
Εραφῶν συνηθείας ἀλλότριον, ἐὰν τὸ πνευματικὸν
χάρισμα ἅγιον ὁμωνύμως Πνεῦμα χαλῆται" καὶ
τὴν ἐνέργείαν ἔστιν ὅτε οἰκειοῦται τὴν τοῦ ἐνεργοῦν-
τὸς χλῆσιν, ὡς ἡ τοῦ ἡλίου καὶ λαμπάδων αὐγὴ πηλ-
λάκις τὴν τοῦ ἡλίου * Nihil esse novi, neque a Scri-
pluro consuetudine alicui, ut spirituale donum Spiri-
Ius sanctus appelletur : quinimo actionem. aliquaudo
nomen sibi agentis asciscere, veluti solis. splendor. ct
radiws solis nomen sepenumero obtinet. Quibus
vtique verbis eignificabat . z'ternam Dei actionem
qua personis tribus communis est, Spiritum san-
etum quandoque vocitari. ld quod. subinde amplius
declaravit, in opere altero quo tomum swugm con-
tra Beccum defendebat, cujus fragmentum auplum
reperi in Regio cod. 2955, cum hoc titulo: Γρη-
τορίου τοῦ Κυπρίου πρὸς Béxxou Λατινόφρονα " ὅτι à
θεία χάρις, καὶ ἡ ἔλλαμψις, χαὶ ἡ ἐνέργεια συναΐϊδιός
ἐστι τῷ Υἱῷ, καὶ πηγάζεται ἐξ αὐτοῦ, καθὰ καὶ ix
Πατρὸς, καὶ αὑτοῦ τοῦ παρακλῆτον Θεοῦ Gregorii Cy-
prii in Beccum Latinorum opinionis vindicem. ()uod di-
sina gratia, effulgentiaque, εἰ operatio. comtezna Filio
sit, et ex ipso scaturiat velut. [XXV] etiam ex Patre
ei ipsomet Paracleto, Hec vero uihil nisi impietatem
innuunt, quam Gregorius Palamas paulo post do-
cuit, nempe divinam operationem, quam θεότητα
deitatem nuncupabant, revera ab ipsa Dei natura
distinctam, ac Deo tribusque personis coaternam
esse. Quocirca Beccus erratum istud adversarii sui
redarguit allato capile integre Theodori Abucarz
vicesimo septimo. .
Cyprius Palamitis praivit. — Ceterum perversam
hanc opinionem tum primum auctore Cyprio prala-
tam fuisse disertis hisce verbis significat : A4 terilatis
qualem se esse dicit preciarus vindez, 'qui nos calum-
niatoresct sanctorum apostolorum conticiatores vocat,
qui hac ratione res theologicas t?actamus, quinam a
nobis ipse compellabitur , ὁ οἴκοθεν καὶ ἀπὸ χοιλίας
νέας ἄρτι δογμάτων φωνὰς τῇ τοῦ Θεοῦ εἰσηγούμενος
Ἐχχλησίᾳ, qui στ propriis suis εἰ runc ρνὶσιμηι e ventre
novellas placitorum voces in Ecclesiam Dei inirodu-
zit. Quo Becci testimonio eviucitur, nequaquaui ab
ipso, dum patriarclia ageret, prescriptum | fuisse
Palamam ac ipsiss errores, tametsi. Combefisius

c) Lib. i De fide, p. 9M.
dj Vindic. conc. Ephes., eap. 60.

Digitized by Google
