<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
135                                LEONIS ALLATII                                136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,90,940,900">
veluti fascem colligans, extractam de Deo cognitionem, pro humano tamen captu, exhibuit. 
Inter philosophica porro et theologica, haereticorum nugamenta, ut legentes cautius sibi pro-
viderent, immiscuuit. Praeposuit itaque dialectica, ut essent veluti instrumenta quibus quili-
bet artifex opus habet ad totius operis constructionem, et veluti ancillae reginae, rebus scili-
cet fidei deservirent; et ab iis tanquam ab elementis, quibus lacte opus esset, initium facerent.
Neque enim ethnicorum doctrinae a Christiana veritate in multis diversæ fiendum esse ratus,
ex vera sapientiæ fonte recta probatque eduxit. Dicebat namque de natura in definitionibus,
ut ex hoc uno cætera discamus: Φῦσις μέν ἐστὶ κατὰ φρόνημα τῆς Ἐκκλησίας ἀληθῶς πράγματος ὑπάρξει· 
κατὰ δὲ Ἀριστοτέλη, καὶ τοὺς λοιποὺς Ἕλληνας πολυτρόπως ἡ φύσις ὁρίζεται· οὕτω δ' ὅρους ὁ Ἀρι-
στότελης ἀπεπαληθήςαν. Natura est, ut decernit Ecclesia, veræ rei existentia; ut Aristoteles et 
reliqui gentiles, multis modis natura definitur: quas definitiones cum Severi a secle sercarentur,
a recto tramite aberraunt. Interposuit hæresum nugas, ut, falsitate cognita, propensione
animo ad veritatem raperentur. Ultimo loco veritatem ipsam, et potissimum de rebus fidei scripto 
dictavit. Audi ipsum Damascenum epistolâ ad Cosmam Majumæ episcopum: Πρώτον μὲν τῶν παρ' Ἑλλήσι σοφῶν τὰ κάλλιστα παραθήματα, τὸν τῆς μελέτης τρόπον μεμύηκεν τοῖς ὀλίγοις τῆς 
ἀληθείας συνθήκῃ, καὶ παρ' ἄλλον ... [ilegivel]· Natura est, ut decernit Ecclesia, veræ rei exi-
stentia; ut Aristoteles et reliqui gentiles, multis modis natura definitur: quas definitiones cum 
Sevri a secle secclarentur, a recto tramite aberraunt. Interposuit haeresum nugas, ut, falsitate
cognita, propensione animo ad veritatem raperentur. Ultimo loco veritatem ipsam, et potissimum 
de rebus fidei scripto dictavit. Audi ipsum Damascenum epistola ad Cosmam Majumæ episcopum: 
Πρώτον μὲν τῶν παρ' Ἕλλησι σοφῶν τὰ κάλλιστα παραθήματα, τὸν τῆς μελέτης τρόπον μεμύηκεν, τὸν τῆς μέλης τρόπον μεμύηκεν τοῖς ὀλίγοις τῆς ἀληθείας συνθήκῃ, καὶ παρ' ἄλλους τοῖς 
ὀλίγοις τῆς ἀληθείας συνθῆξιν, καὶ παρ' ἑτέρῳ σωτηρίῳ παραμυθίῳ. Ἀποπεφυλάχθη δὲ παρὰ τ. 
φαυλῶν, καὶ τῆς ψευδοδιδασκαλίας ἐχόντων γνώσεως. Εἶτα τούτων τῶν θεοστωνίων αἱρέσεων συντέθει,
καὶ φληνατήματα, ὡσαύτως τοὺς ψευδος ἐπιγνόντους· πλέον τῆς ἀληθείας ἐξώμειεν. Εἶτα τῶν τῆς 
πλάνης ὀλετήρων καὶ τοὺς ψευδος ἰδεταρίξ αληθείας, ὑψὼ θεός, ἔχθισιμαι. Ac primum eorum qui 
apud Graecos doctrinae laude excelluerunt præstantissima quæque proponam, apiculiorem imitans, ea quæ veritati 
affinia sunt componam, et ab hostibus salutem colligam; quidquid autem sedum et cum falsa 
scientia conjunctum est, ejiciam. Mox autem hæresum, quæ Deus odio habet, nugas uno volumine 
comprehendam, ut, cognita falsitate, veritatem arctius amplectamur. Atque ita demum errori 
exitium afferentem, et mendacium propulsantem veritatem, Deo mihi favente, libris mandabo. Quis ergo opus integrum, et suis partibus constans, imminutum, deartuatum et 
aliis interpositis discitum, et deformatum ad hæc temporon non videt? Primus quidem locus in 
tertio collocandæ tribuitur: prima et secunda, hæc atque illac dissipata, a proprio cor-
pore extorris, ut cuique placet, disjicitur, et rectus sanctusque divini scriptoris ordo oscil-
lanter nimis invertitur. Hoc utique exscriptor ille cod. 1077 Vaticani recognovit, et crimen, 
si crimen ullum est in evertendis auctorum scriptis, fassus sit licet, in priore tamen sen-
tentia persistit. (a) Εἰ καὶ ἐν τῇ ἐπιστολῇ ὁ παρῶν οὐδείς ἄγιος εἴρηκεν, ὅτι μετὰ τὸ παραβλεῖν τὰ
παρὰ τοῖς σοφοῖς τῶν Ἑλλήνων ἐχόμενα, τῇ ἐκθὴσαται τὰ τῶν αἱρέσεων· εἶτα τὰ τῆς ἀληθείας.
Ἄλλ' ὅμως τε ἐνηλλαγμένας πεποιχημέν' μετὰ τῶν φιλοσόφων τὰ τῆς ἀληθείας προθέσεις, εἶτα τὰ τῶν
αἱρέσεων. Οὐκ ἐπιγνουμένου τῷ ἁγίῳ· ἄπαξ, ἀλλὰ μᾶλλον ἀπορούμενον τὰ τῆς ἀληθείας ἀληθῶς· ἄλλ' 
ἀκριβῶς, εἰδέναι ὑπὲρ τὰ τῶν αἱρέσεων. Licet in epistola sanctus hic dixerit se prius, iis quæ apud sa-
pientes Graecorum exsistent, exposita, continuato ordine hæreses enumeraturum, tum de-
num veritatem: nos nihilominus inverso ordine digessimus, post philosophica ea quæ sunt
veritatis attexentes, postremas omnium hæreses, non sancto adversantes: absit hoc; sed
potissimum cupientes quæ veritatis sunt vere accuratæque cognoscere prius quam hæreses.
XXI. Distributionis in capita auctor Damascenus ipse. — Et hæc quidem de toto corpore.
Quid tum de capitibus? Partes in capita divisisse Damascenum nullus dubito, cum eam di-
sionem manuscripti omnes codices tam veteres, tum recentiores præferant; ea tamen ratio-
ne, ut philosophica theologicis ejusdem numeri continuatione colligentur; adeo ut uno tum
philosophica, (XIV) tum theologica, sive potius tractatus hic, in quo de philosophicis et
theologicis agitur, numero concludatur. In omnibus codicibus tamen non unus capitum nu-
merus est, in quibusdam enim amplior, in aliis parcior est: neque idem operis finis est;
quod posteriorum nimia diligentia factum existimo, qui caput unum, vel alterum, ut magis
distinguerent, subdiviserunt, alii ut magis argumentum unierunt, duo capita in unum decur-
tarunt. Id nihilominus cum in paucis pratratum sit, non facit ut cætera quoque capita omnia
ab aliis sint disjuncta, eorumque argumenta ipsis præfixa.
XXII. Quædam tamen capita distracta et divisia sunt a librariis. — Observavi id quoque
non in omnibus codicibus eandem semper occupare sedem prædicta capita, sed quæ in
quibusdam præponuntur, in aliis postponi: multa etiam ex prima parte avulsa in alteram
deportari, et vice versa, quæ curiosus lector, per se manuscriptâ evolvendo, ne ipse minus
sim, adnotare poterit. Potissima tamen eorum pars eundem sibi locum, etsi numerus im-
mutatus sit, servat. Quod exscriptorum incuriæ ascribendum est. Totius enimvero operis ca-
pita centum et quinquaginta tantum fuisse probabiliter sanè asseverat Georgius Choniades:
Διαίρεσι δὲ εἰς κεφάλαια μὲν· Οὖν ὑπέρβει τὸν ἀριθμὸν τοῦτον, ὡς σεβαλλόμεν ὅτι ἐν ἀριθμοῖς. Καὶ γὰρ
ὁ ἀριθμὸς ἕνεκ' ὅς τῷ τριψν συνετέταξε πανηγυρικόν· κατέβη καὶ ἡ ῥήσις τῶν Ψαλμῶν. Dividitur
porro in capita centum quinquaginta. Neque numerum hunc veluti veneratione inter alios
numeros dignum prætergressus est; namque hic numerus ex terno quinquagenario constat,
quemadmodum et liber Psalmorum. Nonnulla quis in manuscriptis codicibus invenimus ex-
tra editorum numerum, exscripta jam transmissimus ad typographos Parisienses. His etiam
concluditur, distinctionem illam capitum theologiorum in quatuor libros, quemadmodum
et titulum, De fide orthodoxa, recentissimum esse, et ex genio hujus seculi hominum, qui
vetera recentibus accommodant.
XXIII. Liber De orthodoxa fide corruptus non fuit. — An tamen qui nunc sub illius nomine
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,220,60,820">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,970">
(a) Istae eadem leguntur in Reg. cod. 2926, in charta rencert satis exarato, ad calcem cap:itum 
philosophicorum seu Dialecticæ Damasceni.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="360,970,900,998">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripti principali mixti: latina cum insertionibus graecis. Alcune parole greche e passaggi sono difficili a rendersi esatti per la qualità dell'immagine; dove il testo greco è parzialmente illeggibile ho riportato la lettura probabile ma segnata come [ilegivel] per singole parole incerte. Notata una lettera marginale "A" in verticale sulla sinistra; collocata separatamente come nota_marginal per rispettare le istruzioni.</notas>
</pagina>