231
Nieewenim antistitem, Nicolaum Metbonensem,
Nicetam Byzantium , quem Philosophum appellat,
Theoph ylacetum, ct Photium. Bessarion in epistola
ad Alezium Philantropenum, cujus fragmentum
recitat. Allatius lib. u De consensu, cap. 28, n. 5,
ssrrat se legisse librum Nicete illius Byzantini
48) Tbessalonicensis meirepolia postea fuerit, in
«eo se Latinorum sententiam approbare significa-
ret, huc uno dempto quod voculam Filieque, quam-
kbet veram, Symbolo male adjectam ceuseret : Kat-
τοι ὁ Θεσσαλονίχης οὗτος τῷ Λατίνων προσέκειτῃ;.

δγματι. Τὸ γὰρ συμπέρασμα ἀληθὲς εἶναι ἐδίδαξεν, “

ἐράχετο δὲ, τοῦτο δὴ λεγόμενον, ὑπὲρ ὄνου σχιᾶς,
BÀ δεῖν μηδὲ τἀληθῆ τῷ Συμθόλῳ προσθεῖναι, In
iejas librum cum Joannes Beccus incidisset eum-
que legiséet, υἱὸχ ejurato schismate Romanam
fdem pariesque smplerus est, teste. Pachymere
lib. v1 Hist, cap. 6, qui insuper Nicetam illum, cui
Meronig cognomen erat, vo suo in magno pretio
fuisse ct in majore ecclesia chartopbylacem nar-
rat : Ὃν ἡ μὲν μεγάλη Ἐχκλησία ἐν τιμίοις εἶχε xal
χαρτοφύλαχα.

ΣΙΑΥ͂. Laurentivws Surius in Prafatiuncula ad
eopcilinm Lateranense iw, quod sub Innocentio 1H
celebratum est, illud ccuimenicum fuisse ait:
quippe in qua de negotiis religionis, de Grece et
Latine Ecclesie concordia tractatum est : cui inter-
fnere. patriarche Constantinopolitanus εἰ Hieroso-
lynitanus, archiepiscopi tum. Latini, tum Graci
stptaaginta, episcopi quadringenti undecim..... Nec
de[nere legati. Greci et Romani imperatoris, regum
Jerusalem, εἰς. Undenam ἰδίως bauserit Carthusia-
nus eruditissimus, incompertum. Adfuisse concilio
Lateranensi iv Latinorum Orientalium patriarchas,
Cossiantinopolitanum et Hierosolymitanum, quin
etiam Antiochenum nonnisi propter valetudinem
accedere [XXI] non potuisse, Surio, aliisque con-
cessero. Tunc enim ille civitates Latinis princi-
Bibus parebant. Nec etiam negavero episcopos
Grecos diversarum regionum, quas Latini itidem
sabegerant, illuc convenisse. Eos vero quorum
perator, capta a nostris Byzanto, Niezam con-
€tsaerat, ne verisimile quidem puto: eo magis
qpod canon quartus hujus concilii contra Graecos
cemditus cst, qui tunc temporis vehementius in
komapam Ecclesiam frendebant. Quapropter nul-
laenus existimo, in islà synodo actum esse de
processione Spiritus sancti. Sunt qui id gestum
referant ad concilium Lateranense tertium, quod
sano 1179, Alexandro |i!l pontiflce celebratum
faerat, Manuele Comneno Grxcis imperante. Ve-
rem hoc non testantur concilii istius acta, qum
sella fere supersunt przter canones, cum quibus
tliia est epistola Georgii metropolitz Corcyrensis
3d Neciarium monasterii Casulorum praepositum (a),
ia qua ipsi gratulatur, quod Roma victor e prelio

a) Vide Baron. ad ann. 1179, n.9.

δ) Wadding Ann. Min., t. 1; Conc. gen. part. 1,
& 460, t. ΧΙ.

DISSERTATIO I.

238

redierit. Tomo XII Spicilegii visitur indieulus tre-
centorum et duorum episcoporum, qui huicce
&ynodo interfuerunt, nec Grecorum ullus compa-
ret, prater unuut aut alterum de Calabria, Hoc
itaque duntaxat. certum est Mahtuelem aliquando
Romani pontificis benevolentiam captare tentaase,
promissa Ecclesiarum unione, modo Occideniis
imperium sibi restitueretur, atque Hugoni Ethe-
riano coram se diapulanti benigne satis favisse.
"LV. Anno 1932, Greci srumnarum suarum
persi, quorumdam fratrum Minorum opera (b),
de pangenda pace cogilarunt, e&. Germanus III, pa-
triarcha, Joanne Duca imperatore suo aunuente,
ad Gregorium nonum, necnon ad cardinales epi-
stolas Nicza scripsit, quee multoties jam edit: sunt.
Roma Niceom missi sunt ex fratrum. Predicato-
rum ordine duo, tolidemque ex Minerum, qui cum
Gracis paciscerentur, habitaque Nympha in Bi
thynia synodo (c), qui cum Byzantino Antioche-
nus patriarcha interfuit, litteras δὰ instar profes-
sionis fidei ad papem Greci dedere, ia. quibus,
quamplurimis Patrum senteniiis intextis, erro-
rem suum de Spiritu sancto diserte enuntiarunt,
sicque malis artibus Antiocheni, coeptum opus pro
votis non cessit, Germanus, qui Romanarum par-
tium se studiosum prastiterat, postmodum  exau-
cLoratus fuit, inque ejus locum Josephus ex Gales
sii montis monaclio ordinatus. Nihilominus Joannes
imperstor pro viribus egit, uli pax redintegrare-
tur. Id quod testantur litter Alexandri IV, data:
anno 4256, ad episcopum Urbevetanum, quem pon-
fex legatum ad Theodorum Lascarim juniorem
mittebat (d) 1 in-quibus recitat articulos ineuudae
pacis, quos archiepiscopi Cyzicenus et. Sardensis,
et alii Calo-Joannis oratores Ianocentio 1Y deces-
sori suo obtulerant. Videlicet 15 Romane sedi ejus-
que summo pontifici, pre eateris patriarchalibus
sedibus, summi recognitionem et pro[essionem prin-
cipatus ; 2* canonicam obedientiam praefato prade-
cessori, ejusque successoribus. canonice inirantibus
ezhibeudam ; 5* praerogativam. appellandi Romanam
Kcclesiam, cum. sacra persona ecclesiastice Grexco-
run ἃ superioribus. auis crediderint se gravari ;
45 liberum recursum ad sedem Romanam in quasiio-
nibws, quas | inler prelatos εἰ alias. ecclesiasticas
personas Gracas contigerit suboriri ; 5» obedientiam
quoque in sententiis, quas Romanus pontifez sacris
non adversas canonibus promulgabit ; 6^ in. conciliis
insuper. eidem. pontifici primam. sedem, et. primam
conscribendi vicem, cum. subscriptiones | fuerint fa-
ciende ; 15 in. questionibus fidei, si que ibidem for-
tassís emerserint, pre aliis. dare sententiam, δια -
que . vuluniatis proferre judicium, quod, dummodo
evangelicis εἰ canonicis non obviel. testimoniis, obe-
dienler. cateri suscipient et. sequentur ; 8» in aliis
wero ecclesiasticarum personarum causis et. nego«

(c) An. 1935,
"D Wadding. t. 1, p. 147; Regest. lib. i, epist,

Digitized by Google
