<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,40,880,70">
    243 DISSERTATIONES DAMASCENICÆ. 244
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="120,80,540,850">
    fuerat spectatissimæ pietatis et doctrinæ, et qui
    delatum sibi ab imperatore patriarchatum generose
    respuerat. Hujus nonnullæ lucubrationes ad speci-
    men exstant, quæ Allatius Latio donavit, ediditque
    t. I Græciæ orthodoxæ. Atqui ex his addiscimus
    schismaticos ex frequentibus cum Catholicis velita-
    tionibus, ad has angustias redactos fuisse, ut, cum
    Spiritum ex Patre solo procedere contenderent,
    non modo eum ex Patre et Filio negarent exsistere,
    verum etiam ex Patre per Filium, contra familia-
    rem priscorum Patrum theologiam. Libere aperte-
    que de proposita quæstione edisseram ( inquit Blem-
    midas epistola 1 (a) ) quæ erit, an per Filium Spi-
    ritus sanctus a Patre procedat ; an vero ex Patre
    absque medio, et non per Filium. Et primum qui-
    dem a multis sanctis doctoribus traditum fuisse ;
    secundum a nemine, existimo omnes homines, qui in
    sacris Litteris exercitati sunt, et æquitate diriguntur,
    comprobaturos. Quod vero in Evangeliis vox illa
    inserta non sit , τοῦτο δὴ τὸ πρόχειρον εἰς ἀντιλογίαν
    πολλοῖς, hoc plerique vulgo ad contradicendum arri-
    piunt. Quocirca tota hac epistola ex sanctorum
    synodorumque sententiis confirmat ex Patre per
    Filium exsistere Spiritum sanctum, atque obiter
    ostendit nihil differre si quis dicat ex Patre Filio-
    que ipsum esse, aut ex Patre per Filium. Epistola
    altera, quam ad Theodorum Ducam imp. dedit:
    Verum enimvero, inquit, Spiritus sancti processionem
    ex Patre per Filium esse multo jam antea in con-
    fessis erat, et usque ad hæc nostra tempora a piis
    hominibus asseritur, et veluti commune dogma Eccle-
    siæ recipitur : Καιρὸς δὲ οὐ πολύς, ἐξ οὗ τινες ἐπα-
    θόν τι γελοιότατον, ἢ μλλον εἰπεῖν ἀθλιώτατον·
    βουλομένοι γὰρ ἐκ περιουσίας ἀνελεῖν τὸ, ἐκ τοῦ
    Υἱοῦ, συνανεῖλον αὐτῷ κα τὸ, δι' Υἱοῦ. Sed non diu
    est, ex quo nonnulli ridicule, seu melius dicam,
    miserrime affecti, dum vellent penitus ex Filio
    tollere, una cum eo sustulerunt et per Filium ;
    et tot tantorumque Patrum documenta , si qua
    captionis ansa dabatur, perverterunt ; sin vero nulla,
    ea tanquam quæ cum multis aliis non convenirent,
    rejecerunt. Et ubicunque erat, ex Patre sive effundi,
    sive emanare Spiritum sanctum, de processione voces
    acceperunt : ubicunque vero per Filium annexum
    erat, effusionem ibi et emanationem, et si quid aliud
    simile, pro dono et munere dici contenderunt. Eodem
    sensu voces φανεροῦσθαι promicare, ἐκλάμπειν ex-
    plendescere, ἐκφαίνειν effulgere, interpretatos illos
    esse tradit in epistola priore. Dum vero in hujus
    interpretamentis pristinos auctores inquiro, occur-
    rit mihi in actis sextæ synodi (b) confessio Macarii
    Antiocheni hæretici Monothelitæ, in qua de Spiri-
    tu sancto sic ait : Et in Spiritum sanctum ex Pa-
    tre procedentem, καὶ δι' Υἱο πεφηγὸς, δηλαδὴ τος
    ἀνθρώποις, et per Filium micantem, scilicet homi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="550,80,950,850">
    nibus. Quæ similia sunt eorum quæ legimus hodie
    in Expositione fidei Gregorii Thaumaturgi, uti a
    Græcis adulterata fuit. Unde collegere Monothele-
    tas, qui omnium primi invidiam Latinis creaverant
    propter dogma de processione Spiritus sancti ex
    Patre et Filio, hoc sensu processionem Spiritus
    per Filium intellexisse, quod per Filium hominibus
    innotesceret. Quidni etiam ab eis falsata sit Expo-
    sitio Gregoriana, adjectis duabus istis vocibus,
    δηλαδὴ τος ἀνθρώποις, scilicet hominibus, quæ in
    prisca Rufini translatione nunquam comparuerunt?
    Quidquid id est. Tametsi Joannes Damascenus, ad
    quem schismatici hactenus provocaverant, multis in
    locis (c) ex recepta Græcis Patribus doctrina,
    Spiritum ex Patre per Filium æterna processione
    exsistere dixerit ; nihilominus quotquot a tempore
    Cerularii usque ad Beccum pro schismate scripse-
    runt, uno fere consensu nullam ex Patre per Fi-
    lium Spiritus [XXIV] sancti processionem astru-
    xerunt, præter temporalem illam manifestationem,
    concessionemve donorum spiritualium. Sic Michael
    Psellus, quem schismati Cerularii favisse diximus,
    primo capite theologico, Spiritum ex Patre quidem
    procedere ait, per Filium vero communicari et
    percipi ab omni re creata, δι' Υἱοῦ δὲ μεταδιδόμε-
    νον, καὶ μεταλαμβανόμενον ὑπὸ πάσης κτίσεως.
    Sic Nicomediensis antistes Nicetas Anselmo Havel-
    bergensi (d) respondit eum a Patre per Filium proce-
    dere, quoniam daretur per Filium ad sanctificandam
    creaturam, vel, juxta alios, quia transiret a Patre per
    Filium ad sanctificandos homines. Hugo Etherianus
    perinde scribit (e) Nicomediæ antistitem ( sive is
    Nicetas ille sit, sive aliquis alius ) docuisse Spiri-
    tum per Filium procedere idem esse ac per Filium
    mitti vel dari. Sic quoque Andronicus Camaterus in
    famosa illa Hoplotheca sua, seu Armamentario sacro,
    cujus maxima fuit apud Græcos auctoritas, Cyrilli
    Alexandrini in Joelem prophetam locum (f), in
    quo Spiritus proprius Filii, et in ipso, et ex ipso esse
    dicitur, hunc in sensum transferre conatus est : Ne
    te turbet, quod hic astruitur, ex ipso, neque illud de
    processione accipito, sed de missione, datione et
    suppedilatione. Satis enim id probaverint explicave-
    rintque tot aliæ ejusdem sancti doctrinæ, quodque
    omnes sancti propositionem ex in Filio, loco illius
    per acciperent. Scribebat Camaterus, viglæ drunga-
    rius, seu vigiliarum præfectus, Manuele Comneno
    imperatore.
    XLIX. Concertatio Joannis Becci et sociorum cum
    schismaticis. Ineulsa Greg. Cyprii opinio effusionem
    æternam a processione secernentis. — Itaque sub
    Joanne Becco hic erat contentionum cardo, an Spiri-
    tus a Patre per Filium substantialiter procederet ;
    nec quidquam aliud inculcare Beccus satagebat (g),
    nisi æternam et hypostaticam Spiritus sancti per
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="120,860,540,920">
    (a) Ad sac. Bulgarie.
    (b) Act. VIII.
    (c) Lib. 1 De fide, 143; Dial. cont. Manich.
    p. 432; Epist. de hymn. Tris., p. 497.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="550,860,950,920">
    (d) Lib. 11, c. 26.
    (e) L. 111, c. 41.
    (f) Apud Joan. Becc. Græc. orth.
    (g) Pachym. lib. XI, cap. 55.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="590,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>