201
ma suc,propter hune sermonem, [VII] eo quod
heretici sumus. (Quos. Hierosolymitas rogavimus,
dicentes : Nolite audire hunc hominem, neque di-
catis de nobis haereses. Quod εἰ nos dicitis hareticos,
de throno beati Petri dicitis haeresim. Et sihoc di-
citis, peccatum | inducitis. super vos. Εἰ sacerdotes
scripserunt nobis chartam de fide nostra, quam licet
crederemus, dicendo nobis : Creditisne aicut sancta
resurrectio (id est Ecclesia. Hierosolymitana) ? Nos
autem diximus, quod sic. credimus, quomodo sancta
sedes apostolica Romana. Posthec ipse archidiaconus
in sancto Constantino una nobiscum ascendit in
pergo, et legit ipsam chartam in populo, et nos servi
vestri anathematizavimus omnem heresim, et omnes
qui de saucta sede apostolica Romana dixerint he-
resim. Et nunc, domne Pater benignissime, cogitare
digneris de nobis sereis tuis, qui etsi de longinquo
simus, oves tue sumus, et tibi commissus est. omnis
mundus, sicut vestra sanctitas scit, sicut ait Domi-
nus Petro, « Sidiligis me, Petre, pasce oves meas. »
Benignissime pater, dum essem ego Leo servus vester
ad sancta vestigia vestra, et ad pia. vestigia domni
Caroli piissimi imperatoris, filiique vestri, audivi-
mus in capella ejus dici in Symbolo fidei, « Qui ex
Patre. Filioque procedit. » Et in homilia sancti Gre-
gorii, quam nobis filius vester domnus Carolus impe-
rator dedit in. parabola Octavarum Pasche, wbi
dizit : « Sed ejus missio ipsa processio est, qui de
Patre procedit et Filio. » Et in Regula sancti Bene-

licti, quam nobis dedit filius vester donmus Carolus,

quc habet fidem scriptam de sancia εἰ inseparabili
Trinitate : « Credo Spiritum sanctum Deum verum ex
Patre procedentem et. Filio : » etin. Dialogo quem
nobis vestra. sanctitas dare dignata est, similiter
dicit. Et in fide sancti Athanasii eodem modo dicit.
Itaque per ipsum Joannem facta est. nobis grandis
con[usio in sancta civitate ; quoniam dicit : Spiritus
sanc:us. nou procedit de Patre et Filio. Et de hoc
misit grandem errorem per omnia monasteria : et
requirebat fidem. nostrum, εἰ libros nostros. Et de
domino Gregorio dicit, quod mon sint. recipiendi
ejus libri. Unde. iterum atque iterum, sancte Pater,
in terram prostrati cum lacrymis postulamus et roga-
mus te per Patrem et Filium et Spiritum sanctum,
qui Trinitas. et inseparabiliter unus dicitur, ut di-
gneris. inquirere, tam in Greco, quam ἐπ Latino de
sanctis Patribus, qui Symbolum composuerunt,
istum sermonem, ubi, « Ex Patre Filioque procedit : »
et in Graco non dicunt sicut nos, sed dicunt : « Qui
ex Patre procedit. » Et vident istum sermonem gra-
vem, quem. nos. dicimus in. Latino. Et. mandare
digneris domno Carolo imperatori filio vestro, quod
νοε istum sermonem audivimus in ejus capella, « Qui
ex Patre Filioque procedit. » Et nos hic servos vesiros
certos facere digneris, quia nulla species sacramenti
hxjus tam nobis amabilis videatur, quam. sanctus
veter vullus, et. sancta. deprecatio, seu memoria
vestra, Uude poscimus, benignissime Pater, vestram
sunctissimam pietatem, ut ios servos [deest hic vox

DISSERTATIONES DAMASCENIC £.

208

aliqua, fortasse copula, ei] Joannem presbyteruu,
quando Deo gubernante ad sacrosanctam — vestram
gravitatem. pervenerint, benigne suscipere  digue-
mini, et nobis. servis vestris certissimum mandatum
dirigere. Commendamus nos. Dominicus, Theodo-
rus, Arimundus, Gregorius, Joannes, Leo, et om-
nis congregatio de monte sancto Oliveti, lumiles
servi vestri, vestris sacris εἰ Deo dignis orationibus.
Deus ei Dominus noster, te. sanctissime Paler, cum
omnibus tuis ad exaltationem sancte Ecclesia, et ad
salutem anime (tue, et αὐ gaudium nostrum regere
et protegere, el pia miseralione ἐπ omnibus et per
omnia custodire dignetur, qui dicitur. benedictus in
secula.

XIV. Monachos Latinos Caroli Magni nutu in
monte Üliveli mansisse narrat monachus Engo-
lismensis iu Vita hujus imperatoris. Qui vero a
sancta hac congregatione Romam bac vice missi
sunt, litteras commendatitias Thoma patriarcha
ad Leonem papam detulerunt, quibus manifestum
fi, nec sanctum illum antistitem, nee Hieroso-
lymorum Ecclesie presbyteros "Joannis monachi
criminationi consensisse. Hoc Leo ipse testatur ia
epistola ad Carolum, quam ildem exhibeo ex
schedis viri doctissimi D. Stephani Baluzii.

Domino piissimo ac serenissimo victori ac trium-
phatori filio, amatori Dei et Domini nostri. Jesu
Christi , Carolo Augusto, Leo episcopus, servus
servorum Dei. Omnia que de singulis. partibus nobis
accidunt , necesse est ut vestra iniimemus imperiali
potestati. Prenenti siquidem anno direzerunt nobis
epistolam monachi, qui in sancto monte Oliveti moran-
tur, fides contentionem continentem, quam inter 1e ha-
bebant. Nos vero Symbolum orthodoxe fidei illis misi-
mus, quatenus secundumnostram hauc sanctam catho-
licam Ecclesiam, rectam et immobilem teneant fidem.
Quam vero epistolam vestre. imperiali potestati
misimus relegendam. Interea. revertentes praseutes
fideles. vestri, Agamus videlicet εἰ Rocalphus , ab
Hierosolymis detulerunt. nolis epistolam Thoma
Hierosolymorum patriarche , quam relegentes vepe-
rimus, ut per nostram. precatoriam epistolam ve-
stra: pietati commendaremus. (ua de reprecamur
vestram imperialem potentiam , ut siculi estis super
omnes fideles vestros impertire suffragium , ita cum
eis misericordiam facere jubeatis. lpsam vero epi-
stolam , quam nobis predicti fideles nostri. detule-
runt, vesire serenilati misimus, His praibaltis ,
omnipotens Deus aua vos. prolectione custodiat, at-
que a perfidis. omnibus regnum. vesirum sui exten-
sione brachii defendat , vosque post longa annorum
curricula ad gaudia eterna perducat. Pristinum Do-
mini Caroli imperium gratia semper custodial , ei-
que omnium gentium colla substernat.

SEQUITUR SYMBOLUM ORTHODOXAE FIDEI LEONIS DAD,

Leo episcopus, servus servorum Dei, omnibus Orien-
talibus Ecclesiis, lloc. symbolum. orthodoze fidei
vobis mittimus, μὲ tam. [VIII] vos, quam omuis

Digitized by Google
