<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    197 DISSERTATIO I. 198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,850">
    Proficiscitur ab ipso (Filio), καθάπερ ἀμέλει καὶ ἐκ
    Θεοῦ καὶ Πατρός, quemadmodum ex Deo et Patre. Satius vero duxit hoc de Spiritus processione
    momentum silentio transigere, quo præcipuum
    quod sibi adversus Nestorium incumbebat, nego-
    tium conficeret, molestam illam criminationem
    depellendo, qua de incarnationis mysterio cum
    Apollinario sentire ferebatur.
    IV. Synodus Ephesina Spiritus sancti ex Patre
    et Filio processionem agnoscit. — Interim, dum
    Ephesi synodus anno 431, Cyrillo præside, cele-
    brabatur, Charisius presbyter Philadelphiensis in
    Lydia, symbolum quoddam fidei ad Patres detu-
    lit, quod Nestorius ejusque emissarii hæretici qui
    ad Ecclesiam reverterentur, profitendum trade-
    bant. Hujus genuinum auctorem fuisse Theodo-
    rum Mopsuestenum constat. In eo de Spiritu san-
    cto dicebatur, Sed nec Filium illum putamus, ne-
    que per Filium exsistentiam accepisse, οὔτε δι' Υἱοῦ
    τὴν παρξιν εληφός· tum deinde in subsequenti-
    bus Nestorianus error de Christi persona diserte
    enunciabatur. Quamobrem synodus decretum tulit, quod integrum hic referre operæ pretium est.
    His perfectis, statuit sancta synodus alteram nemini licere proferre, aut conscribere, aut componere, præter definitam a sanctis Patribus qui in
    Nicæa cum Spiritu sancto [III] congregati sunt.
    Qui vero ausi fuerint, aut componere fidem
    alteram, aut proferre vel offerre converti volentibus ad agnitionem veritatis, sive ex gentilitate,
    sive ex Judaismo, sive ex qualicunque hæresi;
    hos quidem, si sunt episcopi aut clerici, alienos
    esse, episcopos ab episcopatu, et clericos a clericatu decrevit : si vero laici fuerint, anathemati
    subjicit. Simili etiam modo, si qui inventi fuerint,
    vel episcopi, vel clerici, vel laici, sive sentire, sive
    docere ea quæ continentur in oblata expositione a
    Charisio presbytero, de unigeniti Filii incarnatione,
    sive perversa Nestorii dogmata, quæ et subnexa
    sunt, subjaceant sententiæ sanctæ hujus et universalis synodi : ut videlicet episcopus quidem removeatur ab episcopatu, et sit depositus : clericus vero
    similiter excidat a clericatu : si vero laicus sit, et
    ipse anathematizetur. Hoc statuto, de quo recurret suus dicendi locus, multi arbitrati sunt ab
    Ephesinis Patribus damnatum esse symbolum illud, etiam propter ea quæ adversus Spiritus sancti processionem ex Filio continet. Quod tamen
    non constat, cum hoc solum exprimat anathemati subjectos fore, qui reperti fuerint sentire
    vel docere ea quæ continentur in oblata expositione
    a Charisio presbytero τὰ περὶ τῆς ἐνανθρωπήσεως,
    de incarnatione ἤγουν, seu scelerata et perversa
    Nestorii dogmata. Nestorius itaque Spiritum ex
    Filio, seu potius δι' Υἱο, per Filium exsistere ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,850">
    gabat, eadem qua Theodoretus ratione; exploso
    scilicet Eunomiano, aut Macedoniano, aut etiam
    Apollinariano errore. Enimvero Rusticus Eccl.
    Rom. diaconus, qui sub Justiniano I et Vigilio
    papa Dialogum contra Acephalos Constantinopoli
    evulgavit, haud ita Ecclesiæ decretorum imperitus
    fuerit, ut fide certum esse inficiaretur, Spiritum
    ex Filio perinde atque ex Patre procedere, si id
    Ephesi contra Nestorium definitum esset. Pater
    genuit, et non genitus est, verba sunt Rustici, et
    ab aliquo alio non est, sicut ex eo sunt alii. Filius
    vero genitus est, et nihil consempternum genuit : et
    Spiritus sanctus a Patre procedit, nihil consempternum procedit, vel genitum est ab eo. Quidam vero
    antiquorum, et hoc proprietatibus adjecerunt, quia
    sicut Spiritus sanctus cum Patre Filium sempiterne
    non genuit, sic nec procedit Spiritus a Filio sicut
    a Patre. Ego vero quia Spiritus quidem non genuit
    sempiterne, profiteor (nec enim duos dicimus Patres), utrum vero a Filio eodem modo quo ex Patre
    procedat, non perfecte habeo satisfactum. Quinam
    fuerint illi antiqui, haud indicat Rusticus. Nusquam vero Theodoretus sic disputavit. Cæterum,
    esto Rusticus arbitratus sit Theodoretum suum
    negasse omnino, Spiritum sanctum ex Filio procedere; Hilarium tamen libertatem olim admisisse
    diximus dubitandi, quin ex Patre, et ex Filio Spiritus procederet; id quippe Dominum non in incerto reliquisse. Ipsomet Rustici ævo, imo antequam Rusticus libros istos scripsisset, Gennadius
    in lib. De dogmatis, confessus erat Spiritum sanctum esse ex Patre Filioque procedentem : et rursum, ex Deo Patre, et ex Deo Filio procedere. Avitus Viennensis, lib. De divinitate Spiritus sancti,
    postquam dixit : De divinitate Spiritus sancti, quem
    nec factum legimus, nec genitum, nec creatum, Apostolus ait Deus est, * etc. (ubi symbolum quod
    Athanasii vocatur videtur innuere), subjungit :
    Nos vero Spiritum sanctum dicimus a Filio et Patre procedere. Ac rursum ait in catholicæ fidei et
    disciplinæ regula non esse omissum proprium Spiritui sancto esse a Patre Filioque procedere. Fulgentius : Quod Spiritus sanctus de natura Patris
    Filiique procedit. Itemque : Firmissime tene, et
    nullatenus dubites, eundem Spiritum sanctum, qui
    Patris et Filii unus est spiritus, de Patre et Filio
    procedere. Paschasius diaconus (b) : Ecce hic Spiritus sanctus merito procedere ex utroque dignoscitur. Rursum, Mitti a Patre et Filio dicitur, et de
    ipsorum substantia procedere. Eucherium, Vigilium
    Tapsensem, aliosque antiquiores omitto. Sed et
    Ephesina synodus Spiritus sancti processionem ex
    Filio concessit, ubi Cyrilli synodicam cum anathematismis approbavit. Atqui anathematismos
    illos non temere admisit, sed postulata ab ipso-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    * Philipp. 11, 13.
    (a) Lib. De fide, c. 1, 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,860,950,920">
    (b) Lib. 1 De Spiritu sancto c. 10, 11.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>