1353 | PROLEGOMENA. 134

rint hiec omnino ἔχδοτα, et Joannes hic ad Theodosii usque Junioris tempora, licct Theodoretus
et Sozomenus, illius tempestatis scriptores, contrarium significent, superstes fuerit, et Cyril-
lo se&qualis : quid, queso, hos omnes coztaneos, imo suos. filiolos ita religiose veneratur,
ut eos singulis fere capitibus, ἁγίους, ἱεροὺς, μακαρίους, Si ubi ipsorum scripta laudare conti-
gerit, appellet? Ita ut non dubitet Cyrillum, omnium jam dictorum etate minimum, et sibi
tequalem, cum Athanasio Sanctitate clarissimo, jamque multo antea vita functo, componere,
et pari pietate venerari. Καὶ ὅσα εἴπομεν, inquit lib. 114, τὴν φύσιν τοῦ λόγου σεσαρχῶσθαι χατὰ
τοὺς μαχαρίους ᾿Αθανάσιόν τε καὶ Κύριλλον, τὴν θεότητα φαμὲν ἡνῶσθαι σαρχί. Quid preterea dice-
rent adversarii ad tot sectas, quas posterior setas . velut abortus effudit, in quas auctor horum
librorum acriter invehitur: Monothelitarum, Nestorianorum; Monophysitarum, Dioscoriano-.
um ? Annon Petri Fullonis, qui Zenone et Anaslasio imperatoribus, lconomachorum deinceps,
ἣν Leone Isauro Ecclesiam vexarunt,hisce in libris mentio est ? Quare si nonnullas orationes

saerarum imaginum veneratione Damasceno non detrahunt, propter ipsius et Iconoma-
thorum equalia tempora, eadem ratione eidem libros De [ΧΠ] orthodoza fide restituant
necesse est, in quibus integra contra illos disputatio continetur.

XIX. Scripti sunt circa tempora Leonis Isauri. — Certum ergo firmumque cst dictos li-
bros De fide orthodoxa, quemadmodum et reliqua opera qua Joanni Damasceno sub Theo-
dosio tribuuntur, Joannis Damasceni hujusce sub Leone esse, et cum nullus alius Joannes
Demascenus ab hoc nostro sit, nulli alii preter huic nostro tribuendos esse. Neque unquam
de boc apud sanos prudentesque viros, concurrentibus ómnibus in hoc idem sententiis, dis-
putatum est. Graci, quibus sane in hoc negotio magis credere debemus, omnes uno ore Da-
mascenum Joannem unum tantum, eumque sub Leone Isauro floruisse fatentur, cui et libros
quatuor δὲ fide orthodoxa ascribunt.

XX. Tripartiti operis inscriptio « Fons cognitionis. » — Istud quoque ante alia minime.
negligendum est, quemnam sellicet titulum operi prefixerit, et quasnam auctor ipse in par-
tes diviserit? Et primo quidem aspectu philosophicis capitibus Dialectice, vel Logic no-
men praeponitur ; theologicis, De fide orthodoxa; etalteri aliud ; tum demum tractatui in
quo varia hereticorum deliramenta recensentur, De heresibus. Bene est : argumentis tituli
responderit. Quare ab auctore eos excogitatos fuisse non nemo dicet. Verumtamen cum ipse
ineod. 1447 bibliothece Vaticant legissem, Ἐκ τῆς βίδλου Ἰωάννου. τοῦ Δαμασχηνοῦ, ἧς ἡ.
ἱπωνυμία ΠΗΓΗ͂ ΓΝΏΣΕΩΣ Ex libro Joannis Damasceni, cujus nomen. est, FONS COGNI-
TIONIS, aliud ab his nostris opus suspicatus, diligentius perquiro, pauca tum ex philoso-
phicis, tum theologicis capita occurrunt, eadem omnino cum editis; quare operis titulum
eum esse mihi persuasi, Fontem cognitionis : nec falsus sum, idque postea ab aliis observa-
tum animadverti. Constantinus Acropolita in Laudatione sancti Damasceni : 'Eáco τ' ἄλλα"
72pf,30 τοὺς ἐγχωμιαστιχοὺς τῶν ἁγίων, τοὺς αἰνετηρίους τῆς Θεομήτορος τοὺς τὰς σεδασμίας ἑορτὰς
περιχρατοῦντας, αἱ δὴ πρὸς χορείαν pevaxalouvrat θειοτέραν ὄντως καὶ χρείττονα. Τὴν δὲ ΠΗΓΗ͂Ν πῶς
ἄρα παραδραμοῦμαι τῆς ΓΝΏΣΕΩΣ, ἣ πῶς οὐχὶ xal ἐκ παρόδου ταύτης ἀῤῥύσομαι, ἵνα πῶς πρὸς τὸν
ἐφεξῆς δρόμον ἀχμαιότερος γένωμαι ; Silebo reliqua, encomiasticas etin. Deiparam laudatorias
orattones. Preteream venerandas solemnitates sonoro. strepitu pertrüctantes, qua ad cho-
ream vere diviniorem ac meliorem adhortantur. FONTEM vcro COGNITIONIS quanam ra-
tiene silentio involvam, aut quomodo quasi aliud agens ex ea non hauriam, ut ad cursum qui
seguetur quodammodo promptior fiam atque vegetior ? Georgius Chioniada in scholiis causam
qoqueit ius reddit : Ἢ αἰτία τῆς ἐπιγραφῆς" ἐπιγέγραπται δὲ Πηγὴ Γνώσεως κατ᾽ ἐξοχὴν, ὡς οὐχ ἔστιν
i9e ταύτης τῆς βίόλου γνῶσις, εἴτε ἀθρωπίνη, εἴτε Octa: xal ἁπλῶς εἴτε θεωρητιχὴ, eive πραχτιχὴ, εἴτε
ἐγχόσμιος, εἴτε ὑπερχόσμιος. Causa inscriptionis. Inscribitur enimvero Fons cognitionis, secundum
excellentiam, quasiextra hunc librum nulla sit cognitio sive humana, sive divina,et, ut ita di-
cam, neque speculativa, nequepractica, neque mundana, neque hacce superior. Nec tacuit Damas-
cenus ipse Introduct. in philosophicacapita. Cum enim de libri scopo ageret cap. 2 dicit : Exo-
πὸς τοίνυν ἡμῖν ἔστι φιλοσορίας ἀπάρξασθαι, xal παγτοδαπὴν γνῶσιν ὅση δύναμις συντετμημένως τῇ
Ξξερηύσῃ ἐναπογράψασθαι δέλτῳ᾽ διὸ ΠΗΓΗ͂ ΓΝΏΣΕΩΣ ὀνομαξέσθω. Propositum igitur nobis est
philosophiam delibare, atque omnis generis scientiam breviter quoad «jus fieri poterit hoc
telumine complecti. Ac proinde COGNITIONIS FONS sane nuncupetur. Fucur autem scri-
ptoribus factum inde autumo. Nam cum primo operis eapiti titulus Περὶ γνώσεως, De cogni-
tione, preeponeretur, qui opus scripsere, ne bis idem dicere viderentur, operis quidem to-
Uus tulum abdicarunt, et, qui erat capitis, conservarunt. Hine novi tituli operi erant as-
suendi, qui tractatus omnes complecterentur. Indolui prius priclarissimum Damasceni
operis titulum ἃ Damasceno natum, Damasceno subreptum et aliorum supposita: gavisus-
que sum preterea mihi, nunc denuo mea opera renalum, parenti proprio restitutum. Nomen
ergo operis fuil, et nunc tandem esse debel Fens cognitionis. Cum itaque Dama-
scenus, ut de divisione etiam operis aliquid dicamus, Christo addictum hominem ab igno- :
rentia, non tantum, qua natura sua. genus deformatur humanum, sed ab ea etiam, quam
male sani magistri, et ethnicis discussionibus dediti, incaulis fidelium mentibus ingerunt,
liberare percuperet, et cognitione vera collustrare, detruncatis eorum monumentis, qui:cun-

doctrine [XIII] Christiane officiunt, selecta quedam, et maxime pro(icua pro cogni-
tione etiam humana, qua tamen ad divinam via strueretur, compendio quo potuit, in ca-
pita non admodum multa redegit : illis subnexuit cognitionem de Deo, et rerum opifice, et
ut gratie auctore, et ex sanctis Patribus, quof in rem fore existimabat, et ad tantam cogni-
tionem comparandam idonea, recte et conspicuo ordine aperiens, et explanans, in unum

Digitized by Google
