<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    263 - DISSERTATIONES DAMASCENICÆ. - 264
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
    legimus, præsertim in collatione Constantinopoli
    habita Catholicos inter et Severianos sub Justinia-
    no imperatore anno 532, et apud Liberatum in
    Breviario, cap. 40.

    ' Quod vero protulerunt ex expositione fidei κατὰ
    μερὰς particularium, quæ Gregorio Neocæsariensi,
    seu Thamanturgo, attributa sunt, ihud refero ex
    Latina translatione Francisci Torrensis; quando
    Græca desiderantur, præter pauca verba quæ in-
    terseram, uti leguntur apud Leontium Byzantium,
    lib. De sect., act. 8 : Et quia nonnulli turbæ nobis ex-
    citarunt, nitentes evertere fidem nostram in Christum
    Dominum nostrum, non confientes Deum esse in-
    carnatum, sed hominem Deo conformatum: Iudicico
    confessionem edimus de fide, quam diximus, rejicientes
    contradicentium perfidiam. Deus enim humana carne
    incarnatus, puram habet operationem, cum sit mens
    passionibus animæ et corporis invicta, et carnem,
    et motus carnis divine et sine peccato moderans; qui
    non solum teneri a morte non potuit; sed etiam mor-
    tem delevit: et est Deus verus, qui carnis expers in
    carne apparuit, perfectus vera et divina perfectione :
    οὐ δύο πρόσωπα, οὐ δύο φύσεις. Οὺ γὰρ δὲν τέσσαρα
    προσκυνεῖν λέγομεν' Non dua personæ, non duæ na-
    turæ. Nec enim quatuor adorari oportere dicimus,
    Deum et Filium Dei, et hominem, et Spiritum sa-
    nctum.

    II. De confessione fidei ad Jovianum de Incarna-
    tione. — Primum locum Athanasio quidem concedse-
    runt Ephraemius Antiochenus, et Eulogius Alexan-
    drinus, apud Photium codd. 229 et 230, Joannes
    itidem Damascenus, et alii orthodoxi. Insignes vero
    ævi nostri critici, inter quos primas tenet vir per-
    eruditus R. P. D. Bernardus de Montfaucon, uno
    velut obytu confessionem illam fidei genuinum
    Athanasii se tum non esse agnoverunt : deterri-
    ti vero magni Cyrilli Alexandrini auctoritate, ad du-
    bia illius opera amandandam saltem judicartunt.
    Cyrillus siquidem libro De recta fide ad imperatrices,
    n. 9, libellum istum fidei citat adversus Nestorium :
    'Ερχη τοιουνὴς ὡς ἀληθῶς, inquit, ὁ τρισμαχάριος
    καὶ διαθήτος εἰς εὐσέβειαν 'Αθανασιος, ὁ γενόμενος
    κατὰ καιρους τῶν 'Αλεξανδρεων Ἐκκλησιας ἐπισκοπος' ;
    ἐν τῷ περὶ σαρκῶσεως λόγῳ, περὶ Χριστοῦ τόδε
    'Ομολογούμεν γὰρ, κ. τ. λ. Igitur beatissimus, et
    pietatis fama celeberrimus apud omnes Athanasius,
    qui superiori ævo Alexandrinæ Ecclesiæ episco-
    patum tenuerat, libro de incarnatione, sic de Chri-
    sto locutus est, Confitemur enim illum, etc. Integra
    serue confessione hac recitata, ut extat in editionibus
    Athanasianis, subjugit : Estimo [XXXIIII] autem
    aliorum quoque sanctorum episcoporum sententias,
    quibus idem docere propositum fuit, nequaquam hic
    omitendas esse. Nec deinceps testimonium aliud al-
    legat Athanasii, cum plura ex genuinis ejus lucubra-
    tionibus suppelerent; sed Allici Constantinopolitani,
    Antiochii Ptolemais, Amphilochii, Ammonii Adria-
    nopolitani, Joannis Chrysostomi, Severiani Gabalorum,
    Theophili avunculi sui Alexandrini, et, quod animad-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,900">
    versione dignum est, Vitalis illius episcopi, qui
    ut posthac ostendetur, Apollinarii seclator fuit.
    Præterea vero in defensione anathematismi &amp;c.
    contra Orientales, eandem Expositionem fidei,
    tanquam Athanasii sit, adversariis suis apponit ejus-
    que prolixus textus persinde recitat. Quamobrem
    recte Eustathius Berytensis in conciliabulo Ephe-
    sino pronunciavit, Cyrillum Athanasii testimonia
    confirmasse, unam Dei Verbi naturam incarnatam
    debere dici : hoc est ea professioe fidei, de qua
    hic questio est : καὶ ταύτην αὐτοῦ ζωὴν τῇ τοῦ μα-
    καρωτάτου 'Αθανασίου ἐδείλωμεν μαρτυρίῃ. Hæc
    Hypatius Ephesius, aliqui præsules catholici boni
    legerant, qui in illa collatione Constantinopolitana
    cum Severianis, cum ipsis objicerent Cyrillum in
    libris contra Diodorum Tarsenum et Theodorum
    Mopusetenum laudasse fidei confessionem ad Jo-
    vianum cum memoratis prius Julii, Felicis, Grego-
    rii, necnon Dionysii Areopagitæ operibus, incunsta-
    netur negerarunt, ejusmodi citationes auspicam
    apud Cyrillum reperiri; nec proinde attribuendos
    esse Cyrillo libros qui contra Diodorum Theodo-
    rumque, et De incarnatione, ab ipso editi fereban-
    tur. Addunt insuper omnes illas auctoritates non-
    nisi ex Apollinaristarum officina prodisse, sibique
    ins libris Cyrilli a Dioscoro si vere Cyrilli sunt,
    insertas viseri. Ad eundem sensum Leonius, lib.
    De sect., act. 8, ait; Alian auctoritates proferunt
    sancti Athanasii ex Oratione de incarnatione, quæ
    quidem hujusmodi est : Eundem esse Dei Filium
    ratione Spiritus, et hominis Filium ratione carnis :
    non duas naturas unam illum Filium, quoniam una
    sit adoranda, adoranda non sit altera; sed unam
    naturam Dei Verbi incarnatam. Respondemus pri-
    mum hoc nobis non adversari : Non enim duas na-
    turas ita tradimus, ut adoretur una, non adoretur
    altera : sed unam statimus esse naturam Dei Verbi
    incarnatam. Deinde nequidem est Athanasii. Nam
    cum a nobis interrogantur, ubi hoc dictum exstat,
    nec ejus ostendendi copiam habent : in arctum vero
    coacti pusillam quandam orationem proferunt, quasi
    duorum foliorum, in qua dictum hoc legitur. At nol-
    lum est universis omnia sancti Athanasii opera ra-
    de magna esse. Quid autem ad hoc respondebimus,
    quod beatum Cyrillum producet talia in libro ad-
    versus Theodorum, quasi prodrctum ab Athanasio?
    Nimium dicimus reapse quidem illud in beati Cyrilli
    contra Theodorum inventis legi, sed necdum esse
    pristinum. Dioscorus eum successorem B. Cyrilli
    factus, cujus opera repressit, forte veritus non est
    inserere nonnulla quæ ipsi librum fuerunt. Neque
    vero conjecturis nos modo uti, quod beatus Cyril-
    lus illud contra Theodorum non produxerit, et ex
    quoque manifestum est. Nam Theodoretus, qui
    Theodoretum defendebat, universas auctoritates ex-
    terius quaesitas sanctas Cyrilli contra Theodorum
    de sanctis Patribus protulerat, nusquam hujus
    dicti memoriam. Etenim is repromit, a Theodore-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scriptos principales em latino, com inserções em grego
    (alfabeto grego mantido tal como impresso). A transcrição
    segue estritamente o texto visível; palavras partidas por
    hifenização foram preservadas conforme no original (ex.
    "Justiniano" dividido em duas linhas). A letra no gutter
    (A,B,C,D) foi destacada como bloco de nota_marginal,
    separada do texto das colunas. Onde a leitura era duvidosa
    ou interrompida no fim da coluna (ex. "animad-") foi mantida
    tal como aparece; não foram adicionas ou completadas
    palavras omitidas.
  </notas>
</pagina>