<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,20,1000,60">
    211 DISSERTATIO I. 242
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,60,480,860">
    Ἅγιον Πνεῦμα, καὶ ἐκ τοῦ Πατρὸς λέγεται, ΚΑΙ ΕΚ
    ΤΟΥ ΥΙΟΥ ΕΙΝΑΙ προσμαρτυρεῖται. « Εἰ γάρ τις
    Πνεῦμα Χριστοῦ οὐκ ἔχει, φησίν, οὗτος οὐκ ἔστιν
    αὐτο. » (Οὐκοῦν τὸ μὲν Πνεῦμα, ἐκ τοῦ Θεοῦ, κα
    Θεοῦ Πνεῦμά ἐστιν. Ὁ δὲ Υἱὸς ἐκ Θεοῦ ὤν, οὐκέτι
    καὶ τοῦ Πνεύματος, οὔτε ἐστίν, οὔτε λέγεται. Οὐδὲ
    ἀντιστρέφει ἡ σχετικὴ ἀκολουθία αὕτη· Nam
    a Filius exivit a Patre, ut ait Scriptura, et Spiri-
    tus ex Deo et Patre procedit. Sed quemadmo-
    dum sine principio esse, cum sit Patris solius, Filio
    et Spiritui sancto convenire non potest; sic contra
    a principio esse, quod est proprium Filii et Spiritus,
    in Patre considerari natura non patitur. Jam cum
    Filio et Spiritui sancto commune sit, ut non inge-
    nito modo exsistant, ne qua in subjecto confusio spe-
    cietur, rursus incommunicabilem in eorum proprieta-
    tibus differentiam invenire possumus, ut et quod
    commune est servetur, et quod proprium est non con-
    fundatur. Etenim unigenitus Filius ex Patre in Scri-
    ptura sacra dicitur, et hactenus ejus proprietatem illius
    doctrina definit. At Spiritus sanctus et ex Patre di-
    citur, ET EX FILIO ESSE perhibetur. « Si quis enim
    Spiritum Christi non habet, hic non est ipsius⁹;
    igitur Spiritus, qui ex Deo est, etiam Dei Spiritus
    est. At Filius, cum ex Deo sit, non jam tamen Fi-
    lius Spiritus aut est, aut dicitur : neque hæc relatio-
    in consecutio convertitur. Pelavius de hoc loco
    disputans, ait se in eam opinionem adductum, alie-
    nam ab isto esse propositionem ἐκ, scripsisseque
    Gregorium : Τὸ δὲ ἅγιον Πνεῦμα κα ἐκ τοῦ Πατρὸς
    λέγεται, καὶ το Υἱο εἶναι προσμαρτυρεῖται. Ita
    enim consequentem orationem postulare, cum e
    contrario Filium dicit sic ex Patre esse, ut non di-
    catur Spiritus : Ὁ δὲ Υἱὸς ἐκ τοῦ Θεοῦ οὐκέτι καὶ
    τοῦ Πνεύματος οὔτε ἐστίν, οὔτε λέγεται. Non dicit
    ἐκ τοῦ Πνεύματος, quod consentaneum erat, siqui-
    dem ante scripsisset Spiritum et esse ex Deo, et
    esse ex Filio. Scripsit ergo Spiritum et esse ex
    Deo, et esse Filii, ut ei respondeat ex adverso, Fi-
    lium et esse ex Deo, et non esse Spiritus. Subnota-
    re quoque mihi liceat auctorem ex Scripturæ va-
    riis locis argumentari, in quibus Spiritus sanctus
    ex Patre procedere legitur, atque insuper perhibe-
    tur esse Spiritus Filii; nusquam autem ex Filio esse.
    Quamquam, ut subjungit vir supra modum doctus,
    hæc sermonis formula, quæ Spiritum Filii nomi-
    nat, idem valet atque, ex Filio, ut alibi docetur.
    Ad locum vero Nysseni integrum quod spectat, ex
    Euthymio, part. II Panopl., tit. 12, certum fit ge-
    rmanam eam esse, transassumptumque ex ea sermo-
    nis in Orationem Dominicam parte, quæ homilia
    tonis constet. Postquam enim protulit tres hujus
    homiliæ [XXIII] lacunias, addit et istam : Ex eadem
    oratione; Spiritus sanctus et ex Deo, et Christi Spiri-
    tus est, atque dicitur; Filius autem cum ex Deo sit, non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,60,980,860">
    Spiritus etiam est, neque dicitur. Hæc enim ordinis
    series non sequitur, ut ex æquo per resolutionem sibi
    vicissim ratio respondeat, et quemadmodum Christi
    Spiritum dicimus, sic etiam ipsius Spiritus Chri-
    stum appellemus. Enimvero hac in oratione se de
    consubstantialitate Patris et Filii disputasse te-
    statur Nyssenus, cum subjungit : Ἀλλὰ νῦν προ-
    αποδέδεικται ταῖς τῶν εὐσεβῶν δόξαις, αὐτὴν ἐπὶ
    Πατρὸς καὶ Υἱοῦ φύσιν εἶναι· Jam vero demonstra-
    tum est piorum sententiis, eamdem esse in Patre
    et Filio naturam, neque fieri posse, ut quæ diversi
    sunt generis, Dei nomine appellentur........ Eamdem
    porro Spiritum habere naturam ex operationibus os-
    tensum est, etc. Id quod verum esse non possit, nisi
    fragmentum quod ante descripsi, et alia non-
    nulla suppleantur, quæ librariorum vitio excide-
    runt. Sed ad propositum revertamur.
    XLVIII. Joannis Becci exauctoratio, laudes et
    congressus cum schismaticis; processio temporalis Spi-
    ritus per Filium, Monothelstarum commentum. — Illa
    utriusque Ecclesiæ qualiscunque unio usque ad Mi-
    chaelis Palæologi obitum perdurasse fertur. At eo de-
    functo, Joannes Beccus ab Andronico Michaelis filio
    et successore, patriarchali solio detrusus est : cujus
    tamen egregias laudes Nicephorus Gregoras his
    verbis contextit : Illis temporibus Magnæ Ecclesiæ
    chartophylax erat Joannes Beccus, vir excellentis in-
    genii, et doctrinarum studiis ab ineunte ætate insti-
    tutus : præterea tantis naturæ donis ornatus erat,
    quantis quisquam alter illius ævi. Nam et proceritate
    corporis, et majestate vultus, et facundia, atque acu-
    mine ingenii ad omnes res idonei. aliisque dotibus
    præstabat. Qui cum imperatoris decreto (de pace
    cum Latinis ineunda) acriter adversaretur, imperator
    nihil non tentavit, tam per se, quam per alios erudi-
    tione conspicuos, ut legitimis rationibus eum adduce-
    ret ad assentiendum... Ea spe frustratus imperator,
    eum omneque ferme genus in teterrimos carceres con-
    jecit. Tum Nicephori Blemmidæ scripta ad Beccum
    misit. Quibus ille perfectis, sanctorum libros, e qui-
    bus Blemmidas sua collegerat, ultro postulavit.
    Itaque brevi tempore testimoniorum acervum collegit,
    quæ integra volumina implere possent, et qui dudum
    Latinis adversatus erat, mutata sententia. victoriam
    alio transtulit. Quamobrem patriarcha sede conscensa
    imperatori unus fuit omnia, et lingua, et manus et
    velocis scribæ calamus, docendo, scribendo et do-
    gmata finiendo; ejus certaminis adjutoribus Meliti-
    niota et Metochita, imperatorii cleri archidiaconis, et
    Georgio Cyprio. Hæc Gregoras, necnon Pachyme-
    res (a), neuter in rem catholicam optime affectus :
    qui nec sociorum Joannis Becci, nimirum Constan-
    tini Melitiniotæ et Georgii Metochitæ, laudes omi-
    sere. Nicephorus quoque Blemmidas elegantiores
    suæ ætatis scriptores laudatores habuit, ut qui vir
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,880,200,900">
    • Rom. VIII, 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,910,450,930">
    (a) Nic. Greg. Hist. Pachym. lib. v, cap. 24.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>