<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
175    LEONIS ALLATII    176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,120,940,840">
μενικάς καὶ ἁγίας ἑπτὰ συνόδους, ὡς ἐξ ἁγίου Πνεύματος συγκρατηθείσας· Præterea amplector sacrosanctas œcumenicas septem synodos retuli in Spiritu sancto celebratas. Et Damascenus ubique, cum mentio synodorum incidit, sex tantum semper commemorat. Diximus hoc exscriptorum nimia diligentia accidisse. Cum enim qui post septimam synodum libellum excripserunt, ad pauca, imo nihil ad auctores advertentes, dum metuunt, ne si scriptio illa publice legeretur, in qua non nisi tantum sex synodi probarentur, lectores existimantes septimam a tanto Patre rejici, ipsi quoque rejicerent, quotquot præcesserant synodos enumerarunt, et temeraria manu, scopo tamen non malo, scriptum sanctissimi Patris præverterunt. Pluribus id possem ostendere, unico tamen exemplo ex Anastasio Antiocheno contentus ero. Is namque in Hodego cap. 5, ubi tractat de sanctis conciliis œcumenicis (a), cum, dum ipse scriberet, non nisi quinque solummodo essent celebrata, ideoque non posset, nisi quinque commemorare, quorum tantum etiam meminit, exscriptiores subsecuti, cum et sextum factum jam scirent, ne numerus truncus ac mutilus lectorum animos offenderet, sex posuerunt: Επιπε δε το περ των αγιων και οικουμενικων εξ συνδρων. Sancta, inquam, et œcumenica sex concilia. Et in fine capitis quinque tantum ponit, nec alterius œcumenici, quod nec poterat, meminit. Obit enim diem ipse anno 599, Mauritii imperatoris 14, et sextum œcumenicum concilium contra Monothelitas celebrabatur anno 681, Constantini Pogonati anno 12, annos post Anastasii obitum 82. Id quoque Damasceno accidisse [XLI] mirum videri non debet. Et sextam synodum additam comperi ex alio mss. qui non nisi sex numerat: Δεξομαι δε και τας αγιας εξ συνόδων· Recipio autem et sex synodos. Qui porro numerum synodorum auxit, non veritus est infra Constantinopolitanæ sedis mentionem intendere: 'Υποτάσσεσθαι τῇ ἀγιοτάτῃ καθολικῇ Ἐκκλησίᾳ τῆς Κωνσταντινουπόλεως, καὶ ἄν πάσι πεπείσθαι καὶ ἀκωνεῖν τῇ σῇ ἀγιοτάτῃ, καὶ τοῖς μετ' αὐτῆς τῇ ἀγιωτάτῃ Ἐκκλησίᾳ προστατευούσῃ·' Subdi sanctissime catholicæ Ecclesiæ Constantinopolitanæ, et in omnibus suadere et obedire sanctitati tuæ, et universis qui postea sanctissimæ Ecclesiæ præerant. In antiquioribus enim nec malæ notæ codicibus Constantinopolitanæ mention non habetur. Hinc videas in evertenis sanctorum Patrum scriptis sciolorum hominum temeritatem. In aliis libellus totum Damascenum refert et ab eo est.

LXIII*. Inter dissertationes Theodori Abucare, dissertatio 18, habet sibi titulum διὰ φωνῆς Ἰωάννου τοῦ Δαμασκηνοῦ, quemadmodum in aliis quoque adnotatum comperimus: Ἀσκληπιῳ ἀπὸ φωνῆς Ἀμμωνίου· Asclepii ex ore Ammonii. Leontii Byzantii commentarium de sectis: Ἀπὸ φωνῆς Θεοδώρου τοῦ θεοφιλεστάτου Αὐγεα· Ex ore Theodori religiosissimi abbatis. Nicephori Callisti excerpta historiarum, ἀπὸ φωνῆς θεοφόρου. Ex ore Theodori: et in ipso etiam Damasceno: Εἰσαγωγὴ θυμιατῶν στοιχειωδῶν ἀπὸ φωνῆς Ἰωάννου πρεσβύτερου, etc. De decretis et placitis primæ institutiones ex ore Joannis presbyteri, etc. Idque an ab ore dictantis rem accepisse, an etiam ab illius scriptis scriptorem excerpsisse, quæ potiora judicabantur, vel quid eo dicendi modo innuatur, agemus alibi. Nunc sufficiat indicasse in ea dissertatione nomen Damasceni haberi præfixum.

LXIV. Gennadius patriarcha Constantinopolitanus Apologia pro concilio Florentino c. 4: Παν γαρ, inquit, το παρακλητικον βιβλιον περὶ τούτου διαλαλεῖται, καὶ τὰς ψυχὰς τῶν ἁγίων τῶν ἐν ὑμῖν τὴν Δαμασκηνῳ τὸ καὶ Θεοφᾶνῃ ὁ τοῦτο ποιησας διαπρυσιως ἀναθῶσιν· Omnis enim Paraclisticas hoc idem continet, et animas sanctorum in cœlo esse Damascenum et Theophanes illius compositores clara voce fatentur. Probe omnia. At illius libri compositores fuisse Damascenum et Theophanem, quasi ii soli illius auctores fuerint, non prole. In eo namque perficiendo plures alii, iisque sanctissimi viri, animum et operam posueræ; quorum conatus, si cum Damasceni et Theophanis conferas, neque illi plures sunt, et potiorum libri partem occupant: et Damasceni labor, si molem libri circumspectes, quamvis sit dignitatis et multus, quantitate tamen non habet multum quod det. Hinc male factum opus totum Damasceno et Theophani ascribi. Auctores operis sunt præcipui, Joannes Damascenus, cum Octoechos Damasceni in eo inseratur, Theophanes, Metrophanes Smyrnæus, Josephus, qui plurimus est, et alii. Quænam vero ex his Damasceni, quænam aliorum sunt, alium erit discernendi locus.

LXV. In libris præterea ecclesiasticis Græcorum plerique canones prosa oratione sub Joannis Damasceni, Joannis monachi, Joannis nomine probant. Eos non esse omnes Damasceni, vel eo evinei poterit, quod plerique eo nomine, et Joannes ipse Mauropoda argumentum simile pertractarunt, quibus ex eis plerique, ne cuncta in unum conferri videantur, tribuendi sunt. Quinim porro Damasceno, et quicum aliis ascribendi sunt? Certo Damasceni sunt, quicumque sub ejus nomine in Octoecho, seu Paracletice leguntur: qui in hebdomade sacra et ipso die Paschatis, aliquos præcipuis soleninitatibus tum Christi, tum Virginis recitantur. De aliis non ita facile extirco me. Et forte similis conatus in tractatu meo, De melodiis Græcorum, in quo hæc accuratius examinabuntur, felicis succedet.

LXVI. Nec Menologii auctor est Joannes Damascenus. — Galatinus, lib. vii De orcanis, c. 5, asserit Martyrologium Græcorum a Joanne Damasceno editum fuisse. Galatinio alii quoque subscribunt, nec ullum alium, quam Galatinum ipsum laudant auctorem: facileque illis non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,840,940,940">
(a) Scriptor Hodegi non est Anastasius Antioche- mss. regii habent, τεσσάρων συνόδων, non Εξ
nus; sed alter, qui sub Heraclio vixit. Caeterum συνόδου.
* Falsus est hic numerus cum sequentibus, quos ideo non mutamus quia ad hanc qualem qualem numerorum se-
riem lector multoties in notis et dissertationibus revocatur. EDIT. PARR.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,940,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum mixtum (latinē cum insertionibus graecis). Uso de [XLI] come da impressão. Pequenas lacunæ e caracteres muito comprimidos foram transcritos com aproximação; marquei como (a) a nota de rodapé riportata no original. Não foram detectadas etiquetas marginais A,B,C ou similares.</notas>
</pagina>