<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,120">
    227                                                                                                         DISSERTATIONES DAMASCENICÆ.                                                                                                     228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,880">
    ac prr aliis , qui suum patriarchale solium tenebat, Michael cognomento Cerularius, operi manus dai, qui ei nullum ante tempus a papa sese abscindere meditabatur, qui ipse sibi soli primatum usurparet, qui vix optabel non concedebatur, dum una cum illo communio procederet, et quomodo modo ab alio judicali ugerre ferebat, atque intolerabile dicebat. Circumfer- tur etiam sermo, eum stulis imaginationibus freum, in id facinoris adductum, cum tellet aeque ac ille rubris indumentis uti. Tum vero quod animo con- ceperat parturiens, vix oblita sibi occasione, ut in lucem fetum ederet, cum et imperatoris adversus pa- mam indignatio exorta esset, lumen impetus ferebatur in unione utriusque Ecclesiæ dissolvenda, et quæ sy- nudus , uti dictum est , tot præesulum congressus cele- brata, dum primum locum obtineret Photius, non firmavit, astruiens et corroborans omneque censum inter eos scandalum dirimens canonicis decretis : hæc commemorans Cerularius jure patriarchali praesidens, et occasionem arripiens, innovavit et confundit, non examne, non tribunalibus, non sermonibus, non congregationibus, sed solo mandato principis, cum reliqui qui sub se erant præesules, numero equidem pusillo restrictis, nomen papæ ipso facto erasit, inde dissensionem molius.

    XXXI. Monomachum a Leone IX auxilium con- tra Francos, seu Robertum comitem postulasse, nec obtinuisse, scribit Cerularius in epistola ad Petrum Antiochenum. Verum, dum Argyum ducem exercitus imperatoris perduellionis rerum gratis peragit, consilio reticet Leonem ab Argyro sollicitatum cum exercitu ex adverso Gallorum seu Normannorum setisse (a), ut libertatem Italiæ conciliaret, et Græcis pristina ditiones restituerentur, papamque bello captum esse a Normanis an. 1053, atque adeo penes ipsum non fuisse quod profligatis Græcorum rebus opem ferret. Ad Argyum quod spectat, Guillennus Apuliensis testis est locuples eum nihil non tentasse ut pontificem ad bellum redintegrandum adduceret. Imperatorem auxilio non imputato, Ecclesiarum disidio quod Michael Ce- rularius molitus erat, tandem favisse excinde rursus probavero, quod Michael Psellus qui ab omnibus ejus successorumque ipsius consiliis fuit, non solum in capitibus theologicis, quæ Joannes Ger- rardus Vossius (b) citat, Latinorum dogma de pro- cessione Spiritus sancti reprobavit : verum et in oratione quam in laudem demortui Cerularii pro- nunciavit, infelix hunc patriarcham laudavit, quod propter hoc theologice caput a Romanis desiverat. Exstat hæc Pselli oratio in Regia bibliotheca, hancque tandem cum aliis ejusdem auctoris lucubrationibus typis Regis edendam spero. Quid plura? Ex Cerulariane synodi decreto, de quo antehac dictum a nobis est, constat, Monomacho annuente, anathema prolatuum esse legatis apostolicæ sedis, nec alia ratione imperatorem hunc eis se favorabilem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,880,490,950">
    (a) Guil. Apul. Rerum Norman. lib. ii.
    (b) De tribus Symb., lib. iii. c. 43.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,880">
    praebuisse, nisi qua cavit ne in vicitati gentium juris crimen incurreret.

    XXXII. Ad hæc Græcorum monumenta tradunt Cerularium patriarcham calceos coccineos mox induisse, quæ quidem cum Romanæ Ecclesiæ presby- terorum atque ipsius pontificis, tum imperatorum ornamenta essent. Quanquam Matthæus Monachus et Georgius Phranza (c) testantur, quod in im- peratorum et Cæsarum calceamentis aquilæ aureæ de- pictæ visebantur : adeoque verisimile non est Mi- chaelem istismodi insigne regium ambiuisse. Atqui hoc ipsius facinus referum ad tempora Isaaci Comneni, a quo propter nimirum ambitum ex pro- terviam patriarchatu ejectus est. Qua de re audien- dus est Joannes Scylitzes Curopalata in Breviario historico : Patriarcha autem, inquit, inrepelibilì benevolentia fretus imperatoris, contra ipsum elatus est, non peticionibus modo vel admonitionibus utiens, sicut aliqua re et pro aliquo indigeret; terram saepe minime voti compos propre frequentes et odiosas petitiones, minas et absurdaas inreparationes adhibebat, ac, nisi pareret, imperii amissionem minabatur, ungare et tristum hoc dictum proferens : Ego te con- didi, Furne, ego quoque te deijciam. Aggregus est etiam cocco tincta induere calceamenta, antiqui sacerdotii morem hunc assisterens, oportere hic uti novum pontificem. Nam inter sacerdotium et regnum nihil interest, vel admodum parum, et in rebus majoris momenti amplius forsan colendum. Inte- grum hunc locum adduxi in speciem immoderati superbiae animi illius patriarchæ, qui nefando schismate Ecclesias divisit. [XVII] Ceterum Mi- chael Psellus in altera oratione quam ad episcoporum concilium pro ejus amotione habuerat, nunquam meminit calceorum illorum coccineorum, cum alia crimina eidem impingat, quibus ipsius multiplicis perduellionis et affectatæ plus una vice tyrannidis rerum peragat. Quodcirca cum Metochia affirmavero Michaelem Cerularium sub Monoma- cho rubros calceos induere coepisse, ut se Romano pontifici æqualem significaret : cum tamen vera alius non esset a tentanda patriarchatus cum imperio coniunctione. Non ergo propter admissam Symbolo voculam unam, non propter azymâ, alia- ve consuetudines avulsi sunt Græci ab apostolica sede Romana, sed magis propter momenta sæcularia, quæ principes et patriarchas ipsorum ad hoc facinus perperndad deduxerint. Verum enimvero qui cordatores, nec subleste fidei apud ipsos existerunt, sincere fassi sunt Latinorum de Spiritus sancti processione sententiam, quæ dissidendi prætextus fuit, minime hæreticam esse, imo solam interpolationem Symboli culpandam. Atque id probat sæpe initia concordia, ex quo Photius a Basiliio Macedone in ordinem redactus primum fuit. Nihil quippe de dogmatis actum est : cum tamen a sextâ saltem synodi temporibus Græcis compertum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito no estado visual da impressão; palavras ou letras pouco nítidas foram mantidas tal como aparecem na imagem ou marcadas com [ilegivel] quando necessário. Script identificado: latino. As colunas foram transcritas na ordem esquerda depois direita; notas de rodapé e referências bibliográficas foram colocadas em bloco de aparato crítico. Não foram encontradas inscrições marginais identificadas por A, B, C ou D.
  </notas>
</pagina>