191 LEONIS ALLATI] PROLEGOMENA. 192
ἰαμδιχοῖς xaX ἐμρέτροις στίχοις χαταπεποιχιλμένον. Ὁ δὲ μᾳχάριος Νεῖλος μηδέποτε καραχοῦσαι γενώ-
αχων, χαίτοι σχεδὸν ὡς ἡπκέξηρος τυγχάνων, ἀνέττη μετὰ πάτης χαρᾶς καὶ προθυμίας αὐτός τε τῆς ἀναγνώ -
σεως τὴν ἀρχὴν ἐποιεῖτο, καὶ ἡ πονηρὰ ἐκείνη νόσος κατὰ μιχρὸν τοῦ σώματος ὑπεξήει - Hortatur Ma-
gnus Fantinus sanctum Nilum, ut surgeret et legeret encomium tn. apostolos S. Joannis Da-
masceni iambis e£ metris satis ornatum. B. Nilus, qui nunquam non obedire noverat, licet jam
esset pene aridus, cum gaudio et alacritate surrexit, utque primum aggressus lectionem. est,
acerba illa egrotatio paulatim e corpore defluebat. Incertum est an solis earminibus laudatio -
illa constaret, an similia cermina in eam, ubi et ubi visum est, ab auctore inserta, uti factum
est in oratione de mortuis sub nomine ejusdem Damasceni vulgata. Sic enim ἐμμέτροις χατα-
ποιχίλεσθαι dicitur. Quod frustra poneretur si tota illa ex carminibus esset: et innueret
συγγραφὲν ἰαμδικοῖς καὶ ἐμμέτροις στίχοις. An adhuc exstet, mihi equidem ignoratum est. Uti-
nam monasteriorum, que FPantinus et Nilus exstruxerant, Patres id unum satagerent, ut
quidquid in illis Damasceni latet, publice commoditati ederetur. Forte una cum ils οἱ ear-
mina ejusdem in apostolos lucem aspicerent.

LXXXII. Oratio de Sabbato sancto. — Addo preterea in indice mss. codicum Bibliothecae
Urbinatis inter alia legi, 8, Joannis Damasceni Oratio de S. Saba : quod diu me anxium te-
nuit. Potuit namque Damascenus setate posterior in Sabam sanctissimum anachoretarum
patrem orationem habere. At errorem inesse indici subodorabam, et Sabbatum sanctum esse
de quo ageretur ; quod cum non deprehendisset indicis scriptor, Sabbam supposuisse. Con-
sului de hoc rebus in hisce consultissimum Holstenium, qui eo temporis Urbini immorabatur.
15 dedit titulum ut in codice exstat: Τοῦ ὁσίου καὶ θεοφόρου Πατρὸς ἡμῶν Ἰωάννου τοῦ Δαμασχηνυῦ
λόγος εἰς τὸ ἅγιον Σάδδατον - Sancti et. Deiferi Patris nostri Joannis Damasceni oratio in Sabbatum.
P. « Τίς λαλήσει τὰς δυναστείας τοῦ Κυρίου ; ᾿Ακουστὰς ποιήσει, Et est. illaeadem quam ex biblio-
theca Antonii Covarruvie edidit Graece οἱ Latine Pelrus Pantinus. Codex tamen hic multo
Covarruviano videtur correctior, ut ex postremis illius verbis colligo. Nam ubi Covarruvianus
legit : “Ἕπειτα δὲ φαιδραῖς ταῖς λαμπάσι ti νιχητῇ ταῦ θανάτου τῷ ἀθανάτῳ νυμφίῳ ἡμᾶς ὁ ἄχραντος
ὑποδέξεται, corrupte et mutile ; Urbinas habet: "Ἔπειτα δὲ φαιδραῖς ταῖς λαμπάσι τῷ νικητῇ τοῦ
θανάτου τῷ ἀθανάτῳ νυμφίῳ λαμπρῶς ὑπαντήσομεν, χαὶ ὁ νυμφὼν ἡμᾶς ὁ ἄχραντος ὑποδέξεται. "Opima
omnia.

LXXXIIT. Dissertatio contra Nestorianos.—Nec illud silentio pretereundum est, quem nune
primum transmittimus doctissimo domino Auberto ex Vaticane Bibliothecse icibus, ut
cum aliis ejusdem Damasceni operibus ederetur ei incipit: Πρὸς τοὺς Νεστορίου ὁμόφρονας,
sub alio titulo laudari a Gregorio Protosyncello contra epistolam Marci Ephesii, nempe,
"Exo ἀχριδέστατον χατὰ τῆς θεοστυγοῦς αἱρέσεως τῶν Νεστοριανῶν " Sermo exactissimus. conira
Deo invisam heresim Nestorionorum.

LXXXIV. Memorantur item [LIT] Joannis Damasceni orationes contra Jud&os, inter libros
exhibitos a Grammatico apud Antonium Verderium.

LXXXV. De ipsius libro Paracletico in laudem Virginis instar Oetoecbi in. octo tomos di-
viso, diverso tamen ab Octoecho, quod Octoechus dierum Dominicorum canones et troparia,
Paraeleticus singularum etiam feriarum, exhibet: et qui apud me est, volumen ingens et
rarum. De quo et aliis similibus Damasceni operibus opportuniori tempore dicemus alibi in
tractatu nostro De melodis Grecorum. Et heec jam satis sint de sancti Joannis Damasceni scriptis.

His omnibus que Leo Allatiusde sancto Joanne Damasceno ejusque operibus, copiose ad-
thodum et erudite congessit, plura que modo subjiciam non habeo. Nam que vel addenda vel
denuo tractanda mihi $isa sunt, omnia exsecutus sum, tum in adnotationibus ad eitam san-
ctissimi auctoris, et ad varia ejus operum loca, tum in admonitionibus quas singulis penc
lucubrationibus ejus praemisit. Etenim. preter Canones. illos et hymnos, de quibus vir do-
ctissimus se alibi, in tractatu De melodis Grecorum, dicturum pollicitus etat, nullum de multis
aliis sancti doctoris dissertationibus orationibusve quas ipse repererat, et Cl. Joanni Auberto
typis edendas miserat, aut missurus erat, judicium tulit. Quin tametsi eximiam ejus εἰ pene
immanem eruditionem impense colo et suspicio, megue multis nominibus illius debitorem sen-
tio, ab ejus nihilominus judicio et. sententia aliquoties discrepare me veritatis amor coegit
Quam tamen utrum assecutus sim, equus lector, ponderatis utriusque partis rationum mo.
mentis, judicabit. Ceterum quia in premonitionibus et notis omnia qu& ad precipuorum quo
rumdam capitum elucidationem observatione digna putabam, expedire non. potui, opere. pre-
tium me facturum existimavi, si de his seorsim et. fusius. tractarem, in. apecialibus aliquo
dissertationibus , que cum Allatii Diatriba prolegomenorum instar toti editioni prairent.

—

Digitized by Google
