<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="40,20,960,90">
    179                                     LEONIS ALLATII                                     180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,960,920">
    ἐν τῇ Νίκῃ, οἱ μακαρισμοί, καὶ αὐτοὶ δέκα ὁμοίως. Καὶ τὸ, ὁ Πατὴρ ἡμῶν, ὁ δέκα λόγοι εἰσὶ· ταύτας δὲ τὰς
    δέκα πανηγύρεῖν γεραίρομεν ἐορτάζομεν. Τὴν μὲν πρῶτην, εἰ καὶ μὴ παρὰ τοῖς πᾶσι γνωρίζεται, ἐν ᾗ
    ἐδέξαντο οἱ μακαρίοι Ἰωακείμ καὶ Ἄννη τὰ εὐαγγέλια τῆς γεννήσεως τῆς Δεσποίνης καὶ Θεοτόκου
    Μαρίας τῇ ἡμνὶ τοῦ Δεκεμβρίου μηνoς· σημείον γονεῖσιν, ἀγαπᾶτε, ὅτι οὐκ ἀσπονδου, οὐδὲ ἀνομίας, τὸ
    παρ' ἡμῖν γραφῇ παραδιδομένον. Εἰ γὰρ καὶ ἐγκαινισμοῖς ἐκκλησιῶν ἐπταίως ἐπετείνων, πόσῳ μᾶλλον
    ἡμεῖς ὀφείλομεν μυροποτακίσασθαί μετὰ σπουδῆς, εὐλαβείας τε καὶ φόβου θεοῦ ἐπετείσιν τὴν πανήγυριν
    ταύτην, ἐν ᾗ ὁὖν ἐκ λίθων ὁ θεμέλιος ἐτέθη, ὃν εἷς χειρῶν ἀνθρώπων ὁ ναὸς τοῦ θεοῦ ὠκοδομήθη, τοῦτε
    σιν, ἐν κοιλίᾳ συνελήφθη ἡ ἁγία Μαρία ἡ Θεοτόκος, ἀλλ' ἐνδόξια Πατρός, καὶ συνεργῆς τῷ πανάγιῳ
    καὶ ζωοποιοῦ Πνεύματος ; Χριστὸς ὁ Ἅγιος ὄντος, ῥύσῃ ὁ λίθος ὁ ἀχρονιστος αὐτὸς ὠκοδόμησεν, καὶ αὐτὸς ἐν
    αὐτῇ κατεστησμένος, ἵνα νόμον καὶ προφητικὴν πληρώσῃ, ἐλθὼν εἰς τὰ σώματα ἡμᾶς· Celebremus et
    nos omnes, dilectissimi, Deiparae Virginis solemnitates, spiritu exsultantes, et prophetae ponderantes
    eloquium. a Celebra (namque, ait) Juda, solemnitates tuas; quippe ascendit infans
    faciem tuam, et liberans te ex tribulatione : Haec itaque ex Juda est, et Dominus ex ea secundum carnem.
    Quare inter alios divinos, solemnesque dies festos, et Deiparae omnium nostri spei festa celebranda sunt.
    Ideoque extra duodecim solemnitatum numerum, vivificam illius dormitionem celebramus. Nosque post in caelum
    ascensum Domini nostri Jesu Christi, et sanctissimi, ac vivificantis Spiritus in beatos apostolos descensum,
    postremum omnium, admirandamque festum, tanquam quod fuerit bonitatis Domini, et Dominicae dispositionis
    universae complementum, venerande illius dormitionis diem agimus festum : quas vero supra commemoravimus
    secundum Veteris Noviqve Testamenti Decalogiim celebramus. Tres quippe decem sermonum, de quibus nos
    sanctissima, consubstantialitas, trivitca, et adoranda Trinitas instruit, successiones conspiciuntur. Prima est
    legis: « Adorabis Dominum Deum tuum, » etc. Deinceps in Novo, beatitudines numero similiter decem; et
    Pater item noster decem complectur sermonibus. Has porro decem solemnitates non sine honore et laetitia
    agimus. Primam quidem, licet ab omnibus non agnoscatur, in qua beati Joachim et Anna natalium semper virginis
    et Deiparae Mariae, nono Decembris die, nuntium acceperunt. Notaque attente, dilectissime, non esse prae
    ter fidem, et frustra, quod nos scripsiti mandamus : nam si templa, nec praeter tantae rei dignitatem dedicamus,
    quanto magis ferventiori studio, devotionen infinita, ac Dei timore solemnitatis haec celebranda est, in qua non ex
    lapide fundamenta jacuntur, nec manu hominum Dei templum exaedificatur ; sed in ventre Deipara ac sanctissima
    Maria Patris beneplacito, et sanctissimi et vivificantis Spiritus ope concepta est. Christus Dei Filius,
    qui lapis angularis est exstruxit, in qua postea et ipse inhabitaverit, ut legem, et prophecas ad nos servantos adveniens adimpleret.
    Supra vero de iisdem solemnitatibus scripserat : Ιουιάς, εορτὰς ἑορτάζειν τὸν Ἰουδαῖον, ὡ προφήτα, βούλει ; Et τα
    βλαψυχων, φωναι, οὐ τὰς νομικὰς ἑορτὰς· Ἰουδαῖς ἐορτάζει μοι οὕτως ἐν σοβατισμοῖς, καὶ νεωψυλίαις, καὶ σάληνι.
    Καιρὸς γὰρ τοῦ ποιήσαι τῷ Κυρίῳ διασκεδάσαιτον τὸν νόμον σου. Ἐορτὰς δε ζημὶ εορτάζων τῆς χάρτας ἔλλοθησεν ἡ σύμφωνος,
    ἑορτάς δίχα· πρώτων πασῶν τεσ ἐσθὴλιων ἑορτῶν, ἐν ᾗ ἐδέξατο τὰ εὐαγγέλια Ἰωακείμ καὶ Ἄννα τῆς γεννήσεως τῆς παναγίας
    καὶ Θεοτόκου Μαρίας· καὶ μετὰ ταῦτα τὰ πάνσεπτα αὐτῆς γενέθλια · ἔχει συλλήψις, ὡδε γενέθλιον· μετὰ ταύτην ἔτι
    πανσεβάσμιος, καὶ προσκυνητὴ, ἐν τῇ δ' Γαβριῆλ ἄγγελος προσῄ τη γὴν παρθένῳ, το, Χαῖρε, τῇ Παρθένῳ προηγεμίνη. Εἶτα
    ἡ συκοκομιος ἑκ Παρθένον γενέσις του παμ- βασιλέως Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ημῶν. Εἶθ' οὕτως τὴ προς τὸν ναὸν ἄνοδος, καὶ ἐν ταῖς
    ἀρχαίς του Συμεωνο βδῃ : καὶ πάλιν ἡ ὑσπορόφη σπλαγχνία· [XLIV] και πάλιν ἡ ἐν τῷ θαθθμῷ ὅρει μετομορφώσεως, καὶ τὸ
    ζωσφόρον πάθος τοῦ Πάσχα τῷ σπορόθω ἀναστάσεως· καὶ πάλιν τῆς ἐκ θεοπόνος ἀναβοή, καὶ τῆς δεξιῶ του Πατρός ἡ σαρκὶ
    καθιεροῦσα, καὶ ἡ ἑσχάτη ἡμέρα, καὶ ἡ μεγάλη της ἑορτῆς, ἐν ᾗ τὸ παναγίον κατήλαβεν ἐπὶ τοὺς ἁγίους ἀποστόλους τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ· Εἴρηται, Ἰούδας, τάς ἑορτάς σου. Αἵ τε αἱ εἱ ἐστὶ αἱ ἑορταῖ, ὡς ὁ προφήτης ἐορτάζει τὸν Ἰουδαῖον ῥῴ : Quasnam porro solemnates Judae celebrandas esse, o propheta, exclamans ? a Postmodum qui videt, ait, non legalia festa Judas celebrabit mihi, non eas, quae in Sabbatis, et neomeniis, et tubis fiunt. Tempus enim faciendi Domino, dissipare legem tuam. Festa vero agenda esse aio, cum gratia advenierit, insignia decem. Primumque ante alia solemnia, in quo Joachim, et Anna purissimae, ac Deiparae Mariae natalium nuntium accepit. Postmodum summo venerandas ipsius natales. Ibi conceptio, hic natales. Postea maxime honorandum, adorandumque, in quo Gabriel pedibus materiae expertibus terra calcata : Ave Virgini pronuntiavit. Deinceps qui mundum servavit ex Virgine omnium regis Christi Dei nostri ortus. Praeterea in templum progressio, et in ulnis Simeonis acceptio. Rursus lucifera apparitio. Sequitur in monte Thabor transformatio ; vivifica passio, Pascha vitam afferens et resurrectionis : nec non in caelum ascensus, et a dextris Patris in carne cathedra. Tandem extremus, magnusque dies festus, in quo sanctissimus Spiritus in sanctos apostolos Domini nostri Jesu Christi descendit. a Celebra, Juda, solemnitates tuas. Hic itaque sunt dies festi, quos propheta a Juda agendas esse proclamavit. Vides itaque anno a Nativitate Christi 744, ante Leonem imperatorem (quando de Georgii Nicomedien sis aetate non constat) annis 156, Conceptionem Virginis, non quae Christi Domini in ipsius Mariae utero, sed quae Mariae ipsius in visceribus Annae conceptum infert, licet apud aliquos non adeo innouuerat, a plerisque tamen celebratam, ejusque solemnitatem ab hoc scriptore enixe admouendum fidelibus inculcatam, et felici postmodum, ut jam uidemus, cum in omnium usu sit, eventu receptam. Habesque jam ex me, φιλοπρόθενε, conceptio nis diem festum, multo quam alii asseverarint, antiquiorum. Cum itaque Damasceni ætate Conceptionis festum celebrarétur, potuit ille absque dubio in Menologio, in quo reliquas solemnitates sanctorum, et Deiparae potissimum enumerabat, dictam Conceptionem, ni in Virginem injurias esse vellet, commemorare. Quare licet ob alias causas Menologium illud nec male Damasceno abjudicatur; ob hanc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,995">
    1 Nahum, 1, 45.   2 Deut. vi. 43.   3 Osee. ii, 11.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em scriptos mistos (grego e latino). Foram mantidas as divisões visuais: cabeçalho, texto principal e rodapé.
    Algumas palavras gregas e certas abreviações impressas estão parcialmente ilegíveis; optou-se por transcrever literalmente o que se distingue e usar grafias aproximadas quando necessário. Não foram identificadas notas marginais do tipo A, B, C, D na margem central.
  </notas>
</pagina>