<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
141 PROLEGOMENA. 142
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,110,940,860">
pro defunctis orationem Damasceno tribuere, ac mortuos erictere post longum ab obita annorum curriculum, et ad studia iterum, et lucraliones revocare. Diu enim ante magnam Gregorium, cujus eo in sermone fit mentio, obiit Damascenus, cujus aetas ad Theodosiî Se-
nioris tempora perlinet. Ergo non potuit de eo similia scribere, et necesse est illud opus al-
terius esse, et non magni Damasceni. Franciscus Suarez ideo abdicat, quod doctrinam om-
nino Damasceno contrariarn pro defunctis refert. De Trajano enim, et de Faconilla historia
theologicum illud Damasceni axioma evertunt, quod lib. II De fide orthodox. ita enunti at :
Χρῆ δε γινώσκειν, ὅτι ὅπερ ἐστὶ τοῖς ἀνθρώποις ὁ θάνατος, τοῦτο τοῖς ἀγγέλοις ἡ ἔκπτωσις· μετὰ γὰρ
τὴν ἔκπτωσιν οὐκ ἔστιν αὐτοῖς μεταβολή, ὥσπερ οὐδὲ τοῖς ἀνθρώποις μετὰ τὸν θάνατον. Scire autem opor-
tet, quoniam quod hominibus mors, hoc angelis est lapsus. Post lapsum enim non est illis
paenitentia locus, ut neque post mortem hominibus.
XXIX. Medinet optime satisfactum putant, si dicant, illum ex eo quod pro cēro supponit,
falli manifesto, dum Damascenum nostrum ad Theodosium Seniorem amandat, qui tot annis
post Theodosium vixerat, poteratque optime referre factum Gregorii Magni, et Trajani salutem.
Et ex his, quæ nos supra attulimus de aetate Damasceni, et Joannis Ægyptii, aperte constat
Damascenum narrationem illam de Trajani anima potuisse scribere, ob quam et ob aliam de
Falconilla, alii orationem illam Damasceno, etsi non ita affirmate, abjudicarunt; et si non
abjudicant, Patrem tamen nimis credulitatem condemnante. Bellarminus De scriptoribus sacris
in Joanne Damasceno: Oratio de his, qui in fide migrarunt, scrupulum injecit, quia narrat
Falconillam precibus Theclæ primæ martyris, et Trajani animam precibus S. Gregorii pape
ab inferni suppliciis liberatos, quæ narrationes falsas esse videntur, et fabulis similiores quam
historiae. Sed fieri potest ut S. Joannes Damascenus, quamuis aliquoin doctus et pru-
dens, istis narrationibus facilem fidem habuerit, neque de veritate earum investiganda sollici-
tus fuerit. Gerardus Joannes Vossius De historicis Graecis, lib. II, cap. 24: Et si vero Dama-
scenus erit foret egregie eruditus ac magni nominis, tamen in plerisque credulus fuit plus
satis, atque inter cetera judicium desideres in narratione illa de anima Falconillæ precibus
B. Theclæ, primæ martyris, ab infernorum supplicijs liberata, etsi in gentili errore et idolo-
luriis obiisset. Item quod ait, animam Trajani imperatoris similiter panis inferni exemptam
precibus Gregorii Magni, quorum utrumque legas apud Damascenum oratione, de his qui in
suis migrarunt. Fortasse aliquis abjudicet propterea orationem illam Damasceno.
XXX. Suaresio respondent, ratiocinationis illius vim non esse tantam, ut assumptum
comprahiat. Libri enim De fide orthodoxa, qui plane Damasceni sunt, nonnulla continent,
quæ dictum Damasceni axiomata infringunt, atque radicitus convellunt. Falso ergo Damasceno
libri De orthodoxa fide tribuuntur. Imo de imaginibus commentarios, quos Trithemius etiam
Damasceno nostro concessit, ratione Suaresii emancipantur omnino, atque ἀδέστροτοι erunt.
Siquidem illi quoque ea continent, qua illud axioma reddunt inane. Nam eademmet ipsa
sententia, de multorum salute, atque ab inferni cruciatibus evocatione, quam fusse Dama-
scenus asseruit in sermone pro defunctis, atque Trajani, et Falconillae historiis confirmat, lib.
11 De fide orthodoxa, cap. 29, et lib. 1 De imaginibus luculentissime ab eodem asseritur.
Et ibi [XVIII] quidem his verbis: Κατεῖχεν ὤν εἷς ἔχων ψυχὴν τευθευμένην, ἣν ὄντως τοῖς ἐν γῇ ὁ τῷς
ἑκαστων ἀνατελεῖν· Ἤλιος, οὕτως καὶ τοῖς ὑπὲρ τῆν ἐν σκωσε και σκια καθήμενοις ἐπιλαμβάνονται· ἐκ γὰρ
ὄστερ τοῖς ἐπὶ ἐπιγγείλωσιν εἰς ὑγια, αἰχμαλωτοις δεσμοις, καὶ τυχὸς ἀνάθεῖς, καὶ τοῖς μετὰ πατρὶ-
σαν μέγνων αἷμας σιωπλας αἰωνιου, τοῖς δὲ ἀπὸλεσθαι ἀποῖσας ἔλεγχος· οὕτω καὶ τοῖς ἐν ἄδῳ, τὴν
αἰσχύνην ἐπὶ γῆν χαμψὰ ἐπρουλπεν, και ἐπεγίων, και καταχθονίων. Descendit in infernum anima
defticata, ut quemadmodum iis qui in terra justitie ortus est Sol, sic et iis qui eubi terra in
tenebris, et umbra mortis sedebant, lux influegret. Et ut quemadmodum in terra evange-
lizarent pacem, captivis remissionem, caecis visum, et iis, qui crediderunt factus est causa
salutis aeternae, incredulis autem infidelitatis improperiium, et redarguitio, sic et iis qui in
inferno: ut ipsi omne genus flectatur caelestium, et terrestrium, et infernorum. Hic autem :
Και ἅ τε κεκτισμένων ἐπὶ ζῆν και̑ ἁλ ἄλω, πενσηςξιμαι· ψυχαις, ὥς, αἰχμαλωτοις ἐχθροῖς γενομεν, ὦ
τυχαῖς ἀδιλλᾶσθην. Et ex quo descendens ad inferos, animis a sæculo vinculis, ut captivis
liberitatem, ut carcis visum prædicavit. Et oratione in Sabbatum sanctum, ut hinc
titanus perpetuum in Damasceno doctrinam animadveratàs, id idem asserit : Αὐτὸς ἔσται
τῶν πρῶτον τῶν αἰων, τοῖς ἄπ' αἴωνος ὀλῶντας; χελφρονόμενος, ἀπαλλάξας τοὺς τοιοῦτοις τῶν ζυγῶν τῆς
παρανομίας κακεῖσυν, ἐν γάρ ἀνθρώποις καταλελεῖται, την ἐνδουλιαν ἐφοβεῖσθε· τῷ δὲ ἀπελθεῖντων τῼ
σπέρψι γεγονεν ἐκ ἀπώλειαν, και πεσας τῶν κοσμων ὑποψιγδαζετε· και θρηνωσ (ὀὐν) ἀνήχθαην· ἡμιν δε
αὑτὸς ἑκ ἀκφοεῖς ἀνετειλλην, και ζωην προσδέχονται μήκυσμα, και ἐξ αἰω̑ν ἀπαλλαστοι, και χαραι, και
ουμα. et gauliastris. Ipse autem improborum istorum prcedam, eos nempe qui ab initio
æcularum mortem obierant, velut hereditatem adeptus est, quicumque peccati jugo delenti
suerant, liberans. Inter iniquos enim reputatus, æquitatem produxit, et factum est semen
inobediantium in perditionem, festisque eorum in luctum commutatis, planctus pro hymnis
resonuit. Nobis autem lux e tenebris est orta, ut e monumento provenit, resurrectio ab in-
feris promanavit, gaudium, inquam, animi voluptas, et exsultatio.
XXXI. Et haec opinio non Damasceni modo, sed aliorum etiam multorum eorumque pro-
batissimum in Ecclesia doctorum videntur fuisse. Ne omnes hic recenscam, et quæ alibi
sæpe retractavi, hic repetam, videsis Irenæum lib. iv, c. 45; Clementem Alexandrinum lib.
II et IV Stromatum; Jobium monachum apud Photium in Bibliotheca; Anastasiam Sinaitam
quest. 3; Theodorum Studitam Orat. catechet. de Pascha; Theodorum Abcaram quest. 12;
Proclum patriarcham Constantinopolitanum, Orat. de resurrectione, ex quo sua transcriptis, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,860,620,960">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina contém texto latino com inserções gregas; script indicado como "misto". Algumas palavras muito comprimidas ou com feição tipográfica antiga foram mantidas literais; onde leitura duvidosa foi evitada invenção — [ilegivel] não foi necessário neste trecho visível.</notas>
</pagina>