<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    253 DISSERTATIO I. 254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,65,480,910">
    Spiritus sancti. Hanc autem effusionem ex Filio
    esse non secundam. Verum libet potius integram
    ipsam Græcorum formulam transcribere, uti re-
    fertur a Syropulo, sect. 8, a quo insuper adidisci-
    mus ejus auctorem fuisse doctorem Georgium
    Scholarium, de quo suus erit dicendi locus. Quo-
    niam nos Græci antehac arbitrabamur Latinos affir-
    mare Spiritum sanctum a Patre et a Filio proce-
    dere tanquam a duobus principiis aut spiramentis
    duobus, et præterea non affirmare Patrem esse prin-
    cipium et fontem totius deitatis, Filii nempe et Spi-
    ritus sancti; propterea nos et ab additamento, seu a
    vocula quam Symbolo explicationis causa adjiciunt,
    pariter et ab eorum communione cavimus. Nunc
    autem in hanc sacram et œcumenicam synodum
    congregati, singulari Dei gratia, ut sancta inter
    nos unio procuretur, post multas hac illac ventilatas
    quæstiones, et disputationes, productaque in medium
    quam plurima testimonia, e sacris Litteris simul et e
    sanctis Ecclesiæ doctoribus: nos quidem Latini pro-
    fitemur, id quod nos dicimus, Spiritum a Patre et
    Filio procedere, non eo sensu dicere, quasi aut Pa-
    trem excludamus, quominus sit principium et fons
    totius Deitatis Filii et Spiritus sancti, aut quasi
    credamus illud, Spiritum sanctum ex Filio proce-
    dere; non accepisse Filium a Patre: aut quasi duo
    principia, aut duas productiones Spiritus sancti
    exhibeamus: sed confitemur Spiritum sanctum a
    Patre et Filio tanquam ab uno principio, et una
    [XXVIII]singulari productione, ab æterno profluxisse:
    similiter et nos Græci asserimus Spiritum sanctum
    a Patre procedere, proprium autem esse Filii et ab
    illo promanare, et ab utroque, scilicet a Patre per
    Filium, secundum substantiam profundi profitebamur
    et credebamus. Et nunc in mutuam unionem coalesci-
    mus, et charitate divina conjungimus. Quin et hoc
    ut specimen damus invicem propriæ fidei et confes-
    sionis, et ut nemo ab alterutrius communione absti-
    nere in postremum debeat dijudicamus: sed rursum
    unum paciscimur et unum sensum amplectimur,
    atque in unam Ecclesiam Dei favente gratia, omnes
    redintegramur. Formula hæc scholarii, patriarchæ
    et majori Græcorum parti arridebat, atque in pri-
    mis Bessarioni et Isidoro Ruthenorum metropo-
    litæ, nonnullis tamen refragantibus. Quæ porro
    in ea nostri carps erint, Syropulus ex ipsorum
    scripto recitat. 1° Quærebant an ulterius ab addi-
    tamento, seu explicatione refugere deberent, cum
    pro comperto haberent Latinos principia duo non
    profiteri. 2° An veram esse crederent fidem Lati-
    norum, et in eam desiderarent fœdus pangere.
    3° An Spiritum a Patre solo procedere profiteren-
    tur, et non perinde a Filio. 4° An dicendo Spiri-
    tum esse proprium Filii, nudam consubstantiali-
    tatem amborum intelligerent: an eum a Filio æque
    ac a Patre æternum esse trahere. 5° An dicendo
    ab eo scaturire, illud, ab eo, ad Patrem, an ad
    Filium referretur. 6° Si ad Filium, utrum scatu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,910,300,930">
    (a) Syrop. sect. 9, c. 11.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,65,940,910">
    riro ab æterno secundum substantiam et personam
    intelligerent, nec ne. 7° Quid verbum scaturire
    significarent, an substantiam divinam et subsi-
    stentiam personalem a Filio trahere: an idem quod
    procedere, vel aliquo sensu differat, et in quo-
    nam sensu. 8° An dicendo Spiritum ab utroque,
    nempe a Patre per Filium, substantialiter etiam
    et æterne hoc intelligerent. 9° Quid sibi vellet illud,
    substantialiter ab utroque profundi: an habere et
    sumere substantialiter ab utroque: an differant,
    et in quo sensu differant profundi, et, procedere.
    10° An absolute et sine commentario vera sit hæc
    propositio: Spiritus sanctus procedit ac profun-
    ditur æternum a Patre et Filio, sine hac decla-
    ratione, a Patre per Filium. An, per, significaret
    Filium esse Spiritus sancti causam et principium.
    12° An dicendo, unimur, Latinorum doctrinam et
    confessionem amplecterentur. Istæc dubia Græcis
    admodum displicuere, atque, ut opinor, in causa
    fuere ut Georgius Scholarius, qui promovendæ
    unioni naviter operam hactenus posuerat, retror-
    sum paulatim abierit, et antequam utriusque Ec-
    clesiæ concordia sanciretur, Venetias cum Demo-
    trio despota imperatoris fratre et Gemisto Phle-
    thone decesserit, quemadmodum narratur a Sy-
    ropulo (a). Sed non infestiorem alium Florentinæ
    pacis adversarium Ecclesia posthac experta est.
    LVII. Mussantibus ob Latinorum responsionem
    Græcis, eaque Patrum voces reprobatas causanti-
    bus, cum nihil conficeretur, nostri tandem obti-
    nuerunt, Occidentalium doctorum sententias et
    dicta maturius expendi; quod ubi præstitum fuit,
    patriarcha, qui averso antehac animo fuerat a
    dogmate Latinorum, coacto suorum cœtu suffra-
    gium hoc in scriptis dedit, quod Syropulus re-
    fert (b): Ἐπειδὴ ἠκούσαμεν τὰ ῥητὰ τῶν γίων
    Πατέρων τῶν Ἀνατολικῶν, καὶ Δυτικῶν, τὰ μὲν
    λέγοντα, ὡς ἐκπορεύεται τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐκ τοῦ
    Πατρὸς κα τοῦ Υἱοῦ, τὰ δὲ ἐκ Πατρὸς δι' Υἱο, εἰ
    καὶ ἔστι τὸ, διὰ τοῦ Υἱοῦ, ταὐτὸν τῷ, ἐκ τοῦ Υἱοῦ,
    καὶ τὸ, ἐκ τοῦ Υἱοῦ, ταὐτὸν τῷ διὰ τοῦ Υοῦ,
    ὅμως ἡμεῖς τὸ, ἐκ τοῦ Υἱοῦ, ἀφέντες λέγομεν, ὅτι τὸ
    Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐκπορεύεται ἐκ τοῦ Πατρὸς διὰ
    τοῦ Υοῦ ἀϊδίως καὶ οὐσιωδῶς, ὡς ἀπὸ μιᾶς ἀρχῆς
    καὶ ατίας· τῆς, διὰ, ἐνταῦθα σημαινούσης αἰτίαν
    ἐπὶ τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐκπορεύσεως· Quan-
    doquidem dicta audivimus SS. Patrum Ecclesiæ tam
    Orientalis quam Occidentalis quorum hi Spiritum san-
    ctum a Patre et Filio procedere asseverant, illi a Patre
    per Filium: quanquam idem est, a Filio, quod, per
    Filium; et per Filium; quod, ex Filio: nos ta-
    men dimissa voce hac, ex Filio, profitemur Spiri-
    tum sanctum procedere a Patre per Filium, ab æter-
    nitate et secundum substantiam tanquam ab uno
    principio et causa, præpositione, per, illic causam
    significante in processione Spiritus sancti. Patriar-
    chæ assensi sunt præsules alii, præter quinque,
    in quibus erat Ephesius. Tum subinde imperator
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,910,700,930">
    (b) Sect. 9, cap. 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>