DISSERTATIQNES  DAASCENICE,

DISSERTATIO I.

DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI.

L Tametsi in libris sancti Joangis Damasceni
ῬΔΗΔ loca occurrunt, propter qua disputatum
*st de processione Spiritus sancti ex Patre et Fi-
Bo : attamen adnolaliuncmlarum brevitas impedi-
mesio fuit, quin omnia que ad praecipuum hoc
tbeolegiz orientalis momentum spectant, accu-
Tc $2li$ enarrata sint. ἔς ergo quee de hoe. ar-
qgemento dicenda anni, melius perspiciabimr, dis-
sertaljonem critico-historieom aggredior; quippe
en bac methodo aptius nibil! atque utilius videa-
tar, ad ortbodoxe traditionis defendenda expli-
candaque capita.

H. Status. qua stionis.— Medio seculo Ecclesi
quarto sanctus Hilarius (a) pronuntiavit, « absque
vli» calumnia, sive injuria, intelligentie. liberia-
4B adimi Arianis, utrum ex Patre, an ex Filio
Spiritum Paracletum putent esse, Non enim in
iacerto id Dominum reliquisse, qui ita locutus sit:
Adkuc mulia habeo vobis dicere, sed non potestis
periere illa modo. Cum venerit iile Spiritus verita-
Au, dirigei vos in omnem veritatem. Non enim lo-
quetar a semetipso, sed quacunque audierit. loque-
4er, αἱ futura onntiabit vobis. Ile me honorificabit,
quia de meo accipiet, εἰ anmuutiabit. vobis, Omnia
quecunque habet mea sunt: propterea dizi, quia de
seo accipiet, εἰ annuntiabit vobis '. A Filio igitur
Spiritus accipit (pergit. Hilarius) qui ab eo mit-
Süwr, et a Patre. procedit. Atqui aibil differre
ereditmr, inter accipere a Filio, et a Patre proce-
dere, et idipsum atque unum esse existimabitur
accipere ἃ Filio, quod sit accipere a Patre. Hoc
qvod accipit, sive potestas est, sive virtus, sive
éectrina, Filius à se cum dixerit accipiendum, a
*erursum bec ipsum signiüicavit accipiendum a
Patre, cum ait, omnia qux Patris sunt, sua esse. »
Tandem concludit, « boc ita fieri propter nature
tjosdem unitatem, nec permittendam ad impis
ieielfigentiz libertatem, bareticam hanc perver-
sitatem esse, quod, quia omnia que Patris sunt,
Mcireo accipiet a se Spiritus veritatis, non ad
Waislem confüeatur esse nalure.» Hoc pacto
Wiarius exponit id quod alibi dixerat (δ), nedum

! Joan. xv, 49-15,

9) Hil. lib. viu De Trin., $ 90.
5) idem ibid. lib. », $4 et 29.
ldem lib. χη, $ 56; Epiph. Ancor. et Her.,

£

Filüun esse largitorem Spiritus sancti, verum et
auctorem : Spiritum esse ex Paire ei Filio aucto-
ribus; lanquam scilicet ab uno principio, ob
unam auborum naturam : adeoque Spiritum acci-
pere, et mitt a Filio, quia ex eo uti ex Patre pro-
cedit. Hac in Occidente docuit adversus Arianos,
qui Spiritum esse Filii creaturam aiebant, quos
subinde Macedoniani imitati sunt; imo et Marcel-
lus Ancyranus, qui Filium, seu Verbum, extensio-
nem esse aiebat substantie Patris; Spiritum vero
extensionis ulteriorem extensionem. Hzc omnes
isti docuerunt cum praconceptam Ecclesiz fidem
impie interpretarentur. Quam Hilarius theologiam
explicavit, queque genuina est hodierne Ecclesiz
Latine fides, banc confirmavit Epiphanius, affir-
mans idcirco Spirituui sanctum dici non. debere
filium Filii, nec nepotem Patris, quia ez Patreet
Filio simul procedit. EL quemadmodum Hilarius
rursum in alio loco Spiritum per Filium ex Patre
procedere, modo relato sensu professus est: sic
quoque idem a Dasilio, Nysseno οἱ aliis (c) asse-
Tiur, qui addunt Spiritum esse ῥῆμα, verbum,
εἰκόνα, imaginem Filii. Quid plura? Filium esse
fontem. Spiritus. sancti, et alis horum similia. Ni-
mirum hoc ratum certumque erat, sic se Spiritum
sanctum habere ad Filium, wii Filium ad Patrem;
Spiritum sanctum ἐξηρτῆσθαι, pendére ἃ Filio,
Spiritum esse Filii, quia spiratur, ut ita dicam,
3 Filio : Omnia denique, que liabet, α Filio ac-
cipere. Sexcentas omitto priscorum Patrum con-
similes locutiones, quibus innuitur processio Spi-
ritus sancti, cum ex Patre, tum ex Filio.

11. Cyrilli Alex. sententia. —  Receptissimam
hane in universa Ecclesia doctrinom Cyrillus
Alexsndrinus passim in suis operibus docuit. ἴῃ
epistola synodica ad Nestorium Constantinopoli-
tanum, sui suzque Ecclesie JEgyptiace nomine
hec babet: Spiritus. intelligitur, secundum quod
Spiritus est, et non Filius, sed tamen non est alie-
nus ab eo. Spiritus. enim veritatis nominatur, δἱ
Christus est veritas, καὶ προχεῖται παρ᾽ αὐτοῦ, xatá-
περ ἀμέλει καὶ Ex Θεοῦ xal Πατρός, et. profuit

p. 7495; Basil. lib. v cont. Eunom., p. 120 seqq.
et 151; Nyss. epist. ad Abl.; Athan. ad Serap. ;
Bas. 1, v cont. Eunom. , et c. 17 ad Amphiloch.

Digitized by Google
