<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,65">
    203 DISSERTATIONES DAMASCENICÆ. 204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,490,875">
    diversos istos utriusque gentis loquendi modos
    nihil paci et concordiae derogatum fuit, quantum-
    vis Latini, atque in primis Romani pontifices Spi-
    ritum ex Patre et Filio procedere palam profiteren-
    tur. Hormisdas, epistola decretali (a) ad Justinum
    seniorem Augustum, diserte et impune scripsit :
    Proprium est Patris ut generaret Filium : proprium
    Filii Dei, ut ex Patre Patri nasceretur æqualis :
    proprium Spiritus sancti ut de Patre et Filio pro-
    cederet sub una substantia deitatis. Nullus Græco-
    rum totis hisce sæculis in Latinos mussabat. Primi
    omnium Romanis dicam impegerunt Constantino-
    politani Monothelitæ, cum in quibusdam Martini
    papæ synodicis litteris perinde legissent Spiritum
    sanctum ex Patre Filioque procedere, ut exinde
    prætextum haberent Romanam Ecclesiam, a qua
    suus error damnatus erat, criminandi. Id docet
    sanctus Maximus Homologeta, epistola ad Marinum
    Cypri presbyterum, ubi refert Romanos, cum men-
    tem ipsorum diligenter scrutatus esset, consonantia
    protulisse testimonia Latinorum Patrum, necnon
    et Cyrilli Alexandrini de sacro ejus opere quod in
    sanctum evangelistam fecit Joannem : ex quibus
    non causam Spiritus sancti se facere monstraverunt.
    Unam enim norunt causam Filii et Spiritus sancti
    esse Patrem alterius quidem secundum generationem,
    alterius vero secundum emissionem : sed ut hunc
    per eum prodire insinuarent, et hac (voce nimirum
    Filioque) substantiæ communionem et indissimilitu-
    dinem demonstrarent. Nonnullis interjectis islhæc
    addit, quæ interest hic recitare : Porro secundum
    iussionem vestram rogavi Romanos interpretari pro-
    pria dicta, causa adversantium (Monothelitarum
    scilicet) subreptiones effugiendi. Verumtamen more
    obtinente ita faciendi atque mittendi, nescio utrum
    consentiant. Alias autem non valent in aliena di-
    ctione et voce sensum suum sicut in propria vel
    alumna subtili (accuratave) exprimere intelligentia,
    vel etiam quemadmodum nos in nostra nostrum.
    Maximi locum Latine describo ex translatione Ana-
    stasii Bibliothecarii ; de qua ipse sic loquitur
    epistola ad Joannem Diaconum : Præterea inter-
    pretati sumus ex epistola sancti Maximi ad Marinum
    scripta presbyterum, circumstantiam de Spiritus
    sancti processione, ubi (frustra causari contra nos
    innuit Græcos, cum nos non causam vel principium
    Filium dicamus Spiritus sancti, ut autumant, sed
    unitatem substantiæ Patris et Filii non nescientes,
    sicut procedit ex Patre, ita eum procedere fateamur
    ex Filio, missionem (forte legendum emissionem, ut
    in interpretatione ipsiusmet Anastasii), nimirum
    processionem intelligentes : pie interpretans, et utrius-
    que linguæ gnaros ad pacem erudiens ; dum scili-
    cet nos et Græcos edocet, secundum quiddam proce-
    dere, et secundum quiddam non procedere Spiritum
    sanctum ex Filio ; difficultatem exprimendi de al-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,920,875">
    terius in alterius linguæ proprietatem significans.
    Siquidem et ejusmodi pia interpretatione sanctus
    olim Athanasius Orientales et Occidentales subsi-
    stentiæ vel personæ nomine dissidentes univit, dum
    unum idemque utrosque credere sensuque retinere
    perdocuit ; licet ob linguæ varietatem aliter atque
    aliter confiterentur, atque importunis contentionibus
    deævirent.

    XI. Sincera est Maximi ad Marinum epistola.
    — Hactenus S. R. E. cardinalis bibliothecarius,
    qui apostolicæ sedis apocrisiarius diu Constanti-
    nopoli hæsit. Hujus porro testimonio astruitur
    sinceritas epistolæ Maximi, quam e Latinis qui-
    dam in concilio Florentino uti spuriam rejiciebant.
    Nec sane a Latinis solis, nec itidem a Græcis so-
    lis, epistola hæc conficta esset, quæ utrisque fa-
    vere videatur, ut apposite argumentatur Georgius
    Scholarius (b). Cæterum ex eadem epistola appa-
    ret quam iniqui dogmatum æstimatores essent illi,
    qui Latinis vitio verterunt processionis Spiritus
    sancti ex Filio fidem : Non in tot hujus sanctissi-
    mi papæ synodicæ, quot scripsistis, capitulis Con-
    stantinopolitani reprehenderunt, inquit Maximus,
    sed in duobus tantum, quorum alterum est de divi-
    nitatis ratione ; quia dixit, aiunt, procedere etiam
    ex Filio Spiritum sanctum : alterum est de divina
    incarnatione ; quoniam scripsit, inquiunt, absque
    originali et actuali peccato Dominum esse. Quis
    citra blasphemiam doceat absque originali et actua-
    li peccato Dominum non fuisse? Hæ porro Græ-
    corum adversus Romanos criminationes diuturnæ
    non fuerunt, nec dubium quin sancti Maximi litte-
    ris sedatæ.

    XII. Iconomachi Latinorum dogmatis impugna-
    tores alii. — Litem vero de Spiritus sancti pro-
    cessione movit iterum Constantinus Copronymus
    cum suis Iconomachis, cum sese proscriptum ab
    apostolica sede accepisset. Quocirca de hoc articulo
    Genethliaci haud procul Lutetia Parisiorum, in
    synodo episcoporum Galliæ coram rege Francorum
    Pipino disputatum est. Facta est tunc temporis
    synodus, inquit Ado Viennensis in Chronico, et
    quæstio ventilata est inter [VI] Græcos et Romanos
    de Trinitate, et utrum Spiritus sanctus, sicut proce-
    dit a Patre, ita procedat a Filio et de sanctorum
    imaginibus, utrumne fingendæ, an pingendæ essent
    in ecclesiis. Paulus Æmilius addit, quo auctore
    nescio, Græcos oratores Cæsarem suum admonere
    jussos, ut cum cæteris piis sentiret. Quod de capite
    processionis Spiritus sancti præsertim intellexero,
    cum nostrates Galli his temporibus cultui sacra-
    rum imaginum haud admodum faverent. Pro La-
    tinorum sententia summo posthac studio pugna-
    vit Carolus Magnus Pipini filius : qui cum acta
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,885,250,915">
    (a) Epist. 89.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="550,885,850,915">
    (b) Lib. 1 contra Latinos. sect. 1, cap. 11.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,955,800,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>