951
ctas esse, non sine conviciis, effutiret. CxXerum Ba-
silii locus, uL a Joaune citatus fuit , non legitur in
editis, nec Combelisius coilicem ullum indicat, in
quo habeatur velut in Florentino concilio citatus
fuit. Veruin lugo Etherianus (a) ante trecentos cir-
citer annos bunc eumdem Basilii locum Constanti-
nopoli Graeis objecerat. Joannes Beccus ip qui-
busdam codicibus eum regererat integrum (δ), in
nonnullis abrasum. Εὔρηνται γάρ τινες βίδλοι, ἐξ ὧν
διαγέγραπται τὸ παρ᾽ αὐτοῦ τὸ εἶναι ἔχον, x.
*. &. Codex ille quem Joannes de Monte Nigre pra
manibus habebat, ante sexcentos. annos , adeoque
ante Cerularianum schisma, fuisse exaratus dice-
batur. Alterum ejusdem statis [XXVII] a Latinis
e€itatum acia synodi testantur, Manuel quoque Ca-
lecas (c), dudum ante Filorentinam synodum eum-
dem locum Basilio perinde vindicarat, auctoritate
velustissimorum codicum, quos ante schisma scriptos
esse nullus posset ambigere; quorum nonnulli oblit-
terati cernerentur; ferro contra. scripturam adhibito
'ab iis, qui dictum hoc doctoris, ceu spurium rejice-
reni. lnter multa qua hic auctor subjungit, ut
evincat genuinam esse lectionem qtiam yetusti. illi
codices praferebant, hoc mihi urgentissimum vi-
sum fuit. Si ex Patre solo. Spiritum esse Daailiug
credidisset, quid prohibebat dicere, quia sicut Fi-
lius ordine et dignitate seeundus est a Patre, quo-
niam ab eo habet esse : ita et sanclus Spiritus or-
dine et dignitate secundus itidem a Patre est ? lloc
enim prastituto , eflicacissime concludere poterat
adversus Eunomium , Spiritum non esse facturam
Filii, quia Filius nihil ad ejus exsistentiam conferret.

LV. Quantum vero. schismaticorum causm in-
commodaret ille, de quo nune agimus , Basilii
locus, haud vane eolliget quis ex facinore mini-
siri cujusdam archiepiscopi Nicomediensis , qued
Jesephus Methonenais refer in responsione ad
libellum Marci Ephesii : Quando misistis » inquit,
Nicomediensis prasulis ministrum , wi afferret co-
dicem S. Basilii , in quo dictum illud habetur, «εἰς
γὰρ ἀνάγκη; xal τὰ ἑξῆς. Cur enim necesse est, elc.
lile vero , sive. malitia sua permotus , sive etiam a
vobis admonitus, voluit occulere veritatem , atque
accepto codice venit ad fenestram , cogitans dicium
illud. abradere, signatoque folio ,. in quo sententia
᾿ habebatur, cultellum quevebat , guo illam eraderet,
At vero Spiritus veritatis non permisit id feri , ne
veritas exstingueretur. Excitat ergo [lantem auram
per quam (acium. est, ut. folio. in quo dicium in-
erat , mutato , aliud se offerret. Ille festinans. aliud
espunzit pro alío. Deinde celeri gressu. reversus ad
'"aymodum,, audacter. ibat ad. convincendos Latinos.
Ut vero. Pater. ejus. librum. aperuit, ei integram
sententiam vidit, torve in. ministrum intuens , rem
commonstrabat. At ille tremebundus clamavit : « Ita
mihi, Domine, prosit tua benedictio » derasi — illam.
Quomodo autem rursus integra sit ignoro. » Ile cum

a) Lib. n, c. 12.
δ) Becc. orat. 1, de unione Eccl, et lib. n ad

DISSERTATIONES DAMASCENIC.E.

252
intenta esset sontentia , confusi recessistis : et jam
non le pudet dicere, Latinorum dogma abs te de-
monstratum esse αὐξωτάμηι ἢ -

LVI. Post multas hinc inde coucertationes 60
tandem ventum est , ut provincialis declarationem
cjusmodi pronuntiarel : Nos sequimur apostolicam
sedem , unam. nosimus causam Filii et Spiritus
sancii, Patrem... ldcirco Romana Ecclesia non
credit. duo. principia, vel duas causas, sed unum
principium et &nam causam. Eos vero. qui asserunt
duo principia, ei duas causas, analhematizamus.
Hoc Joannis dictum Gracis admodum placuit,
alque , imperatore ita postulante, scripto affiruia-
vit, hanc esse suam fidem, wnam esse Filii et
Spiritus sancti causam, Patrem. Tum pelierunt ,
ut epistolam sancti Maximi ad Marinum nostri
admitterent, in qua non modo alfirmatur unam
esse Filii et Spiritus sancti causam, Patrem scilicet,
verum etiam additur, nen quod (Romani) Filium
Spiritus sancti causam faciant. Latini vero Maxim!
verba sie inlerpretanda censuerunt : Neque ipsi
dicimus Filium primordialem Spiritus causam  :
«nam quippe asserimus Filii et Spiritus causam ,
Patrem , illius quidem. secundum generationem , hu -
jus vero secundum processionem : «ed ut communio-
nem identitatemque essentia nos quoque significemus,
εἰ Spiritum. sancitum procedere. per Filiwm  asseri-
mius , et inseparabilem esse ab hyposiasibus substan-
tiam. aperte (ateamur. Deinde convenientibus ite-
rum Grecis et Latinis, illi propter confessionem
'Tharasii, in qua dicitur Spiritusez Patre per Filium
procedere, contendebant ut. nostri iisdem verbis
fidem suam enuntiarent. At. Latini beue exposue-
runt illud, per, sicut volebant , inquil Griecus ac-
torum synodi scriptor, dicentes : Vox ista , διὰ, per.
esine diversa ab ἔχ, ex, annon? Respondent. Graci :
Diversa est. Dicunt. Latíni : Siergo alia est. actio
prapositionis, ex, el. elia actio pra positionis , per,
erunt juxia responsionem dua actiones, altera Patris
altera Filii : at hoc inConvenieus est; verum  prw-
positionem per nulla ratione admittimus, timentes
neper canalem et perinstrumentum. dicatur. Qua-
cirea Latini sententiam suam , duobus ip scriptis
tradiderunt, que a Grazcis rejecta sunt, eo quod
in utroque Filius esse Spirilus sancli causa enuu-
tiaretur, Tum vicissim Graci schedulam  exhi-
buere in qua dicebant Filium emittere. Spiritum
sanctum, et exse scaturientem effundere: Spiritum a
Filio emitti, profluere, effundi. Sic strictim summam
formule eorum refert Graecus scriptor actorum
synodi, additque hanc admissaw a Laünis noa
fuisse: quoniam ipsis minime comperumm erai,
quo sensu Spiritus effundi,, scaturire, emitti, pro-
fluere allirmaretur, Audimus enim , inquit Julianus
cardinalis, lec sccundee cujusdam et temporalis esse
processionis : mos autem dicimus sanctos Paires
snam tantum. asserere processionem in productione

Theod.
(c Táb. 1 cont. Grac.

Digitized by Google
