<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,60">
    265 DISSERTATIO II. 266
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,60,480,920">
    cæruleam oculis aspicere non posset, adeo planam
    et apertam, idcirco sponte ab ipso prætermissam?
    Respondemus tantum abesse ut eam Theodoretus ibi
    positam præterire voluerit, ut cum beatus ille Cyril-
    lus alibi dixisset unam Verbi naturam incarnatam,
    quemadmodum Patres pronuntiarunt, ὡς οἱ Πατέρες
    εἰρήκασιν · ἐπιλαμβανόμενος αὐτο Θεοδώρητός φη-
    σιν, ὅτι Τίς σοι τῶν Πατέρων εἴρηκε τὸ μίαν φύσιν
    τοῦ Θεοῦ Λόγου σεσαρκωμένην; Theodoretus eum re-
    prehendens his verbis : Ecquis Patrum tibi dixit
    unam Dei Verbi naturam incarnatam? Siquidem
    scivisset Theodoretus verbum istud quod apud Cy-
    rillum exstat ex sancto Athanasio citatum, nequa-
    quam adeo temere dicturus fuerit : Quis tibi Patrum
    dixit unam Dei Verbi naturam incarnatam? Vicis-
    sim ingerunt tam certum esse, scivisse sic locutum
    Athanasium, ut etiam dixerit, quemadmodum Patres
    locuti sunt. Nos contra, eniti quemque dicimus, ut
    emendas ex Patribus esse prolata quæ ipse tradit, si
    non iisdem, saltem vi verborum. Hucusque Leontii,
    qui, ut apparet, nec ipse Cyrilli librum quem cita-
    vimus De recta fide ad imperatrices legerat. Quin-
    imo, cum iisdem totidemque verbis expressis, in
    Confessione fidei ad Jovianum, quæ Athanasio sup-
    posita est, habeatur, una Dei Verbi natura incar-
    nata; nec ullus Patrum Cyrillo anteriorum id pro-
    nuntiasse reperiatur, omnino concedendum est
    hoc eum esse mutuatum ex spurio illo libello. Nec
    quemquam moveat alterum Leonii argumentum,
    nihil scilicet Theodoretum de illa Confessione fidei
    dixisse, cum alias auctoritates exculeret, quascun-
    que Cyrillus in libris contra Theodorum produxis-
    set. Nam Theodoretum tres priores ejus libros, qui-
    bus Diodorus Theodorusque exagitabantur, confu-
    tasse certum quidem est : at non item quartum,
    qui appendicis instar De incarnatione erat, et in
    quo Athanasii aliorumque loca congesta erant. Ne-
    que id temere conjecisse mihi videor; quandoqui-
    dem Eustathius Berytensis, quem paulo antehac ci-
    tabam, diserte dixit in concilio Ephesino, Cyrillum
    hocce dictum, unam Dei Verbi naturam incarnatam,
    Athanasii testimonio confirmasse. Atqui con-
    firmatio vocis istius auctoritate Athanasii nusquam
    alibi occurrit in libris vel epistolis Cyrilli. Ex qui-
    bus concludo illum hoc præstitisse in quarto illo
    libro, qui de incarnatione totus erat. Neminem ergo
    pigeat fateri sanctum doctorem deceptum fuisse
    ista opusculi hujus inscriptione; idque eo potiori
    jure, quod ipsomet annuente, actione 1 synodi
    Ephesinæ laudata adversus Nestorium fuerit epi-
    stola ad Prosdocium, tanquam Julii Romani, quam
    ipse rursus probavit in defensione anathemationi
    sui sexti contra Orientales, quamque luce clarius
    nunc ostensurus Apollinario auctore prodiisse, ut
    et adulterinam alteram, quam hoc etiam postremo
    loco citavit, veluti Felicis Romani.

    III. Leontius in suo opere, cujus hic Latine titu-
    lus est : In eos qui proferunt nobis quædam Apol-
    linarii, falso inscripta nomine sanctorum Patrum,
    PATROL. GR. XCIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="490,60,980,920">
    libellum illum fidei ad Jovianum, ut et epistolam
    ad Dionysium Corinthi episcopum, [XXXIV] necnon
    Expositionem fidei κατὰ μέρος, ab Apollinario edita
    esse evincit. Sic porro ipso statim initio loquitur :
    Quidam ex hæresi Apollinarü, vel Eutychis, vel Dio-
    scori, cum vellent hæresim suam confirmare, quas-
    dam orationes Apollinarii, Gregorio Thaumaturgo,
    aut Athanasio, aut Julio inscripserunt, ut simplicita-
    res fallerent; quod quidem perfecerunt. Auctoritate
    enim ejusmodi personarum fide digna multos Eccle-
    siæ catholicæ capere potuerunt, et apud multos ex
    recte credentibus reperire poteris librum, cui titulus,
    Ἡ κατὰ μέρος πίστις (Fides particulatim digesta),
    inscriptum Gregorio, et quasdam ejus epistolas, quæ
    Julio Romano inscriptæ sunt, et alias ejus de incar-
    natione orationes et expositiones ascriptas Athana-
    sio. Fiet autem tibi hoc manifestum, et cuivis veri-
    tatis studioso, ex iis quæ in medium afferentur, tum
    ipsius Apollinarii, tum discipulorum ejus, ex quibus
    est cum aliis Valentinus. Adductis deinde fragmen-
    tis plurimis operum Apollinarii, ejusque discipulo-
    rum Valentini, Polemii, Timothei, et Jobii, quæ
    omnino conveniunt ad fidei de incarnatione con-
    fessionem de qua disputamus, necnon ad episto-
    lam, et ad expositionem, quæ Julio Romano et
    Gregorio Thaumaturgo attributæ sunt, tandem hoc
    modo concludit : Arbitror eum qui non fuerit nimis
    contentiosus, non posse his cum ratione adversari et
    contradicere; quin potius futurum esse, ut continuo,
    et, ut ita dicam, non violenter veritati assentiatur, et
    omnibus suffragiis fateatur, Apollinarii esse episto-
    las vel sermones de incarnatione, quæ Julii, Grego-
    rii, et Athanasii esse falso feruntur, etc. Verum
    multis annis ante Leontium hoc ipsum evicerant
    Catholici contra Eutychianos et Monophysitas, ut
    testantur monachi Palæstinæ epistola ad Alciso-
    nem, quæ scripta est sub Anastasio imperatore,
    anno scilicet 511, referturque ab Evagrio lib. III
    Hist. cap. 31. Hæreticos istos narrant sanctorum
    Patrum libros sæpe depravasse, πολλοὺς δὲ Ἀπο-
    λινάριου λόγους Ἀθανασίῳ καὶ Γρηγορίῳ τῷ θαυμα-
    τουργῷ κα Ἰουλί, διὰ τῶν ἐπιγραφῶν ἀνατεθεῖ-
    κασιν, multosque Apollinarii libros Athanasio, Gre-
    gorio Thaumaturgo, et Julio inscriptionibus imma-
    latis attribuisse; qua fraude plurimos impietatis suæ
    socios fecerint. Quapropter sanctus Maximus, cum
    Theodosius episcopus Cæsariensis, Monotheleta, ob-
    jecisset, τὰς ψευδωνύμως περιφερομένας Ἰουλίου
    τοῦ Ῥώμης, καὶ τοῦ θαυματουργοῦ Γρηγορίου, καὶ
    Ἀθανασίου τῶν γίων χρήσεις, auctoritates quæ cir-
    cumferuntur, SS. Julii Romani, Gregorii Thaumatur-
    gi et Athanasii nominibus falso inscriptas, re-
    spondit neminem esse qui nesciat eas esse impii
    Apollinarii : Οὐδεὶς ἀγνοεῖ ταύτας εἶναι τοῦ δυσ-
    σεβοῦς Ἀπολιναρίου. In his enim uti naturæ duæ,
    ita quæque operationes duæ Christo denegantur.
    Similia postmodum scripsit etiam Nicephorus
    Constantinopolitanus, initio dissertationis κατὰ
    Ἐπιφανίδου, contra Epiphanidem : Καὶ γὰρ σὺν ο
    9
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>