<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    183    LEONIS ALLATII    184
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,950,880">
    præscripta non fuerint, sed aliorum, a quibus plus ipsis auctoritatis posse accedere existimatum fuit. Vel forte etiam hoc respexit Billius, quod primum caput illius Physicæ in Damasceni Logica bis repetitur, ordine nimium et tertium, et sexagesimum quintum: unde existimavit ejusdem fore auctoris etiam sequentia capita sexdecim, Damasceni nimirum. Sed nec hoc adeo firmum argumentum est. Videtur enim caput istud primum, [XLVI] non ab auctore Physicæ, sed ab aliquo alio librario, vel lectore, prolegomenorum vice præpositum; quippe manifestam connexionem cum sequentibus capitibus primum illud caput in textu non habet; quemadmodum etiam nostra Physica omisso eo, statim a capite incipit, quod in illa secundum est. Quod autem hæc Physica Blemmidæ sit, nec alterius auctoris, non tantum ex eo confirmatur, quod in manuscriptis codicibus nomen Blemmidæ expresse præfixum habet; sed quod auctor illius capite 4. pag. 46. v. 5. Logicæ Blemmidæ Epitomen, et caput illius vicesimum quartum allegat, sibique tribuit; quam quidem Logicam Blemmidæ, non Damasceni esse ex manifesta utriusque differentia, cujus liquido constare potest. Quin sicut auctor hujus Physicæ Logicam Blemmidæ allegat, ita et Blemmidæs in Logica ad hanc ipsam Physicam duobus in locis, nimirum, pag. 118, ad caput primum De principiis naturalibus: et pag. 136, ad 4 et 5 caput De motu et quiete lectorem remittit; ubi plura hisce de rebus dicere proposuerat. Et sane etiam congruunt, ut nullum dubium relinquatur, quin uni auctori, Nicephoro nimirum Blemmi dœ, utramque Epitomen, et Logicam priorem, et Physicam posteriorem tribuere, et acceptam referre debeamus. Conjecturas Wegelii, licet responsio in promptu sit, cum fere omnes manuscripti codices, et qui apud me est elegantissime in pergamena exaratus. Blemmi dœ tum Logicam Epitomen, tum compendium Physicum adjudicant, libentissime exosculor, et uti veras evulgo. Quantum vero recentiores Graeci in exscribendis aliorum operibus, et philosophicis potissimum, sibique vindicandis insanierint, fuisse alibi diximus.
    
    LXXIV. Homilia de sacra Synaxi. — In codice Palatino 248, habetur oratio sub nomine Joannis Damasceni de sacra synaxi, et non judicando: Τοῖς ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Ἰωάννου τοῦ Δαμασκηνοῦ, περὶ τῆς ἁγίας Συνάξεως, περὶ τῆς ἀναστάσεως τοῦ Κυρίου, περὶ τοῦ μὴ κρίνειν, μὴδὲ μειδιᾶν [ilegivel]. Sancti Patris nostri humilis Joannis Damasceni, de sancta Synaxi, resurrectione Domini, de non judicano, neque reminiscendo injuriæ. Cum principio: [ilegivel] ἀεὶ τὸν ἀγαθόν, τὸν... [ilegivel]. Eadem edita est Græce, et Latine a Canisio l. III Antiquarum lectionum, sub Anastasi Antiocheni nomine (a). Differunt, quod Anastasius prolixior est, et verbis abundantior, Damasceni manuscriptæ, multis detractis, compressior. Et forte Anastasius est, a Joanne tamen Damasceno in eam formam contracta: ex Anastasio namque multa in sua commentaria transfudisse, demptis, quæ sibi videbantur, Damascenus deprehenditur.
    
    LXXV. Homilia de S. Barbara. — Antonius Verderius in supplemento Bibliothecæ Gesnerianæ notat, Petrum Galesinum sanctæ Barbaræ Virginis et Martyris Vitam a Damasceno, et Arsenio Græce conscriptam, Latine reddidisse, quam deinde breviter explicatam Surius retulit in volumen sextum de Vitis sanctorum. Versionis suæ meminit Galesinus in Martyrologio (b), actorum sanctæ Barbaræ a Damasceno conscriptorum, quam aliis fideliora videri, ut quæ feruntur nomine Joannis Damasceni, scribit Baronius in Martyrologio 4 Decembris. Græca Damasceni cum anxius conquisivissem, tandem in Vaticano codice 679, ipso initio vidi Arsenii Corcyrensis et Joannis Damasceni, neque indoctas, neque inelegantes orationes in eandem sanctam. Arsenianiæ, illud principium est: Ἐπεὶ δὲ μάρτυς σήμερον ἐπέστας πανηγύρις, καὶ τοιαύτη τέρψις ἔγειρεν ἡ ψυχή, Damascenicæ : 'Πρέπετᾳ μὲν ὀμολογουμενῶν ἀπασαν ὑπομεῖναι σύνθεσιν.' Ex quibus sua hauisses Galesinum verosimile est.
    
    LXXVI. Synopsis Veteris Testamenti. — In Indice manuscripti bibliothecæ Medicææ habetur, Joannis Damasceni Σύνοψις εἰς τὴν Παλαιὰν Γραφὴν διασαφισθεῖσα φιλοσοφικῶς: Synopsis in Vetus Testamentum modo philosophico exposita. Interesset reipublicæ, ut inde opus eruetur, edeturque publicæ commoditati: cum calamus tanti Patris nunquam ineptiat, et magnum semper aliquid moliatur.
    
    LXXVII. De libro de vita et moribus Salvatoris. — Petrus Equilinus lib. iv, cap. 135, inter alia opera Damasceni illa quoque connumerat : Librum etiam compilavit de vita, et moribus Salvatoris, et omnia Christi et Genetricis gesta ab incarnatione usque ad ascensionem seriose, et particulariter continenter. Quidnam hic liber sit, cum ipse non viderim, fateor me ignorare. Dolemdum [ilegivel] tamen esset nobis, si nos non luderet Petrus, opus tam insigne ac singulare, et argumenti præcipui in rebus fidei. Neque enim aliter de eo statuerendum est: si ex Damasceni calamo, cujus omnia præclarissima sunt, venit, injuria temporis amissum fuisse, vel incuriosorum negligentia adhuc in tenebris et bibliothecis latere.
    
    LXXVIII. Subdit Equilinus, Librum de laude Virginis rhythmico stylo Latine compositum. In laudem Virginis et carmine et soluta oratione multa scripsisse Damascenum verum est ; sed Græce. Latine ipse scripsit, sicut ego modo scribo Arabice. Eum vero aliquid Arabice scripsisse multo verosimilius est. Et forte scripsit, et nos ignoramus. Sed La-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,880,950,990">
    (a) Homiliam hanc edidit Combefisius Græce et Latine, cum præfixo Anastasi Antioch. nomine. tom. I. Auct., p. 883.
    (b) Quædam hic desunt, unde sensus obscurior.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto principal em latim com inserções gregas — algumas palavras gregas eram de leitura incerta nas imagens; nestes casos marquei [ilegivel] por palavra, conforme instruções. Cabeçalho (numeros de página e título) e rodapé (notas a e b, marca "Digitized by Google") mapeados em blocos próprios. Não foram detectadas notas marginais A,B,C ou similares nesta página.
  </notas>
</pagina>