933 e.
Awt ergo ipai se víolatze hujus sanctionis reos agno-
sceot, aut adversum Latinos proMer adjectam
ϑγωδοῖο declsrationeutam unam deblaterare desi-
Want.

XXVIM. Photianorum objectio aliera. — Ohjiciunt
rursum cum suo Photio, Censtamünmopolitanz
synodi prioris Patres hune articulum, qui ex Pa-
tre procedit, accepisse ex. ipsismet Domini verbis,
«ez in Evangelio leguntur, Joan. xv, 26, nec
proinde debuisse Christi vocibus aliquid inter-
seri (a). At vero bunc locum Patres nequaquam
in Symbele posuerunt, ut jacet apud evangeli-
stam, sed priepositionem παρὰ ἴῃ bx transmutarunt.
In Evangelio siquidem legimus, ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς
ἐκπορεύεται, qui a Patve procedit : in Symbolo vero
dixerunt, τὸ ἐκ Πατρὸς ἐχπορευόμενον, ex Patre
procodentem. Quidni etiam Romana Ecclesise fas
fuerit, voculam unam interpretationis ergo subji-
cere, eo maxime cum septima synodus οἱ totus
Oriens bsze ipsa Domini verba vocibus duabus,
δὶ Υἱοῦ, per Filium, ἃ Tharasio interpolari con-
cesserit? Quin et Epipbanius passim in Penario
stque ia. Ancorato de Spiritu sancto profiteri non
dubitat, τὸ παρὰ τοῦ Πατρὸς xai τοῦ Υἱοῦ ἐχπορευό-
μενον, qui ες Poire Filioque procedit, nihil ve-
rius, ge Christi voces, aut Symbolum adulterasse
censeatur.

XXXIX. Romanws pontifex Latinis solum vocem
rittoqug Symbolo adjicere concessit. — Αἱ saltem
mon debuit Romanus pontifex , inquiunt, preter-
misso consilio ezierorum patriarcharum, qui cum
ipso divisum habent regimen Ecclesiz,, communi
Symbolo quidquam adjicere. lta fortasse quidem,
si adjecliopem istam ab universo orbe Christiano
3dwitilendaum sanxisset ille. Verum boc duntaxat
Latiaorum episcoporum ürgenlissimis votis annuit,
wu in. Occidentis Ecclesiis vox. Filioque recitarelur
ia Symbolo, nec ullo decreto Orientales ad idem
faciendum astrinxit : quin. potius licet in concilio
Lnagédunensi a Gracis οἱ Latinis cantatum sit intra
misxe solemuia, qui ex Paire Filioque procedit, ue-
quaquium esiade Greci ad Symbolum cum addita-
wseaio deinceps οἱ perpetuo recitandum obligati
fuere. luo vero bac conditione fadus iniri Michael
Palsologus postulavit, ut Eeclesia sua. Symbolum
seuper dicai, prout dicebat ilud ante achisma usque
in hodiernum diem. Id quod ἃ pontifice et episcopis
Letinis approbatum fuit, Consimiliter in. synodo
Fierentina (9) Grxci, nemino ex Latinis repugnante,
diserumt , τὸ τῆ; προσθήχης ἡμεῖς οὐ δεχόμεθα
πώποτε, additionem. nequaquam omnino nos recipi-
mus : sed. concedimus vobis ut eam habeatis in Eccle-
siis vestris. Quid plura? Clemens Vili, bulla 35, $6,
dorreolt ui Graci crodere teneantur Spiritum sanctum
es Filio procedere, aed won teneantur pronuntiare, nisi
subeseet. scandalum. Quamobrem Graci qui Roma-
asm Eoclesian colubt, Symbolum libere recitant

&) l'bot. ep. eucycl. ad patriarch.

e) Sees. 25, peg. 498. n

Paraot. Gn. XCIV.

DISSERTATIO 1.

^25
sino additamento. Colcrum pari jure fas fuerat
Occidentali Koclesistt voculam unas Constantino-
politano Symbelo inserere, quo centum et quinqua-
ginta. iilis episcopis Orientalibus qui, ia concilie
Censtantinopolitane primo convenere, ipconsulis
sede apostoliea οἱ Occidentis episcopis editam
Niezw fermulam immewtare, propter varias que
exerte erant haereses : eum tamen, Atbanasie ia
epistola ad Jovianum Augustum eontostante, minime
gentium liceret quidpiam eidem adjicere, aut de-
tashere. Sed quantumvis obtendant. sebismatici,
adjectam Symbolo vocem discidii causam fuisse,
vt et intolerabilem legsterum Romanorum (fastum
et questum, prima mali labes pelenda verius
fuerit, ἃ patriarcharum Byzantinorum ambitioso
conatw , quo propter pretensum e informem
quemdam Chalcedonensis concilii canonem jura
sibi arrogabant :quali& jis quibue Romama et
apostolica sedes poliebater (e), ut eixovpevixol,
id est orbis. patriarche, appellari vellent, Ilis du-
dum pontilices Romani resiitese usque ad Ser-
gium et Michaelem Cerularium, qui, cum tyranni-
dem elim affectasset et postimodusa factus. episco-
pus, inperatores ipsos detrudere et imstituere
moliretur, nec proinde apostolica sedi swbesse
sustinebat. insuper imperatores Grmcorum mo-
leste atque indigne ferebant, imperium Orientis
regibus Francorum. ab episcopo Romano: delatum
esse. Áuxerunt schisma partz eimukateg occasione
belli sacri, quod Latini im Sarraeenos suscepe-
runt, ac tandem expugnatio urbis Constantinopo-
litan, quam γαμεῖ nmestri, invite pentifice
Innocentio lll, Griecis abstulerunt anne 19904, te-
nueruntque usque ad annem 1260, Post obitum
Cerularii szpe actum est de reconciliatione am-
barum Ecclesiarum, juxta sique Byzantini impera-
Agres rebus suie eam conducere persentiscereni,
veriaque ideireo concilia hine inde babita sunt, in
quibus preeipue disputatum esL de processione
Spirilus sancti, ae si pax et unio Ecclesiarum ab
hoc uno capite penderet.

XL. Concilium Barense, et S. Auséuni de Spiritus
sanctiprocessione itactatus.—Apno Domini 1098, Davi
in Apulia concilium sat numerosum ab Urbano il,
mense Qctobri, celebratum est, in quo consederunt
episcopi 185 , ut narrat. Lepus. Protospata. llinc
quoque Graci accesserunt, ac tania. vi de prooes-
sione Spiritus sancli disputarunt, ut. Latini causa
cecidisso putarentur ; quamtumvis plura ab aposto-
lico (seu Papa Urbeno 1l) fecunda ratione. diserta
esse, ferantur ἃ Simeene Dunelmensi. Quocirca
pontifex Anselmum, qui ibi aderat, clamoribus
advovat, ut Ecclesim causam sustineat; id quod
egregio przestitit Cantaariensis presul. Finito con-
cilio, que contra Gracos sanetus dixerat, amico-
rum precibus pulsatus, seripio commendavit. Su-
perest hodie Anselmi liber De processione Spiritus

(c) Leo ΙΧ ep. s, δ ix

Digitized by Google,
