<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    187 LEONIS ALLATII 188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,50,900,900">
    monachi Arclæ nuncupati; quibus et ipse assensum præsto, habens acrostichidem. Et in Typico Vaticano ms. sub num. 782, Dominica sanctissimæ Pentecostes, cum sermo est de hoc eodem Canone, qui illo die cani solet, in margine adnotatur, οὐ τοῦ Δαμασκηνοῦ, ἀλλὰ ἑτέρου εἶναί φασιν ἐπιλεγομένου Ἀρκλᾶ· Non Damasceni, sed alterius esse tradunt, qui cognominatur Arcla. Vidique ipse in antiquissimis mss. codicibus illi Canoni nomen Joannis Arclæ præfigi. Quare si communi Græcorum sententia auctor hujus Canonis Damascenus est, qui sub Arclæ etiam nomine innotescit, jam familiam et genus Damasceni tenemus, qui erit Joannes Arcla Damascenus, cognomento illi ab imaginum hostibus tributo Mansur. Sed ego non ita facile pronuntio. Eustathius Thessalonicensis, qui dictum Canonem elegantissimo ac eruditissimo, satisque prolixo commentario illustravit, tres jam dictos Canones, sed hunc potissimum Damasceno abdicat. Rationes illius comptis verborum flosculis circumvestitas ab eodem, ne sæpius unum ipse agere videar, audiamus. Ille namque de auctore Canonis disputans scribit : Ἐνάρξομαι δ' οὕπερ ἐζήτησας· καὶ δὴ ἐν πρώτοις παρασημαίνομαι, ὅτι πολλῶν ὑπαγόντων τὸ τοῦ προκειμένου ἡμν σκέμμα κανόνος εἰς τὸ ἐκθέμενον τοὺς Δεσποτικοὺς ἰάμβους, τὸν εἰς τὴν γέννησιν τοῦ Σωτῆρος Χριστοῦ, καὶ τὸν εἰς τὸ βάπτισμα· ἐκείνους δὲ αὐθίς εἰς τὸν πάμμεγαν Ἰωάννην τὸν Δαμασκηνόν· ἐγὼ οὖκ ἔχων γενέσθαι ῥᾳδίως τῆς τοιάσδε γνώμης διὰ τὸ μὴ ἐξακριβώσασθαι τούτων τε κανόνα, τῇ φράσει τεκμαιρόμενος ἀποδιστῶ ἐκείνων τῶν δύο ἰαμβικῶν, καὶ ἄλλων τεχνίτῃ ἐκείνους ἰδιάζων, ἑτέρῳ τινὶ τούτον παραπήγνυμι, ὅστις ν εἴη ἐκεῖνος, καὶ οὐδὲ ἐκείνῳ τῷ μεγάλῳ Δαμασκηνῷ χω προσνέμειν κατ' αἰτίαν τοιάνδε· Φῶς ες τὰς θείας Γραφὰς ἐλθεῖν ἐκ Θεοῦ, καὶ τὸν λαμπρὸν τοῦτον Δαμασκηνὸν λέγω. Τὴν δὲ σαφήνειαν αὐτοῦ τίς ἐκμάξας μεμνησάμενος τὴν ἐν ἅπασιν, οἷς γράφει· τοιαύτης δὲ ἰδέας οἱ ερημένοι κανόνες πάνυ μακράν εἰσιν· εἰ δέ τις εἴποι ἐκεῖνον ἐπιτήδες ἀλλάξαι τὸν οἰκεῖον χαρακτῆρα, ἑνὸς ἰάμβισε, πρῶτα μὲν ἀκούσεται, ὅτι ὁ σαφὴς ῥήτωρ πανταχοῦ τοιοῦτος ἐμβαίνει, σχεδόν τι καὶ ἄκων τυραννούσης αὐτὸν τῆς εἰς τ γράφειν φύσεως, καὶ μλλον ἐν τος ἔπεσι τοιοῦτος ἐκεῖνος, διὰ τὸ τὴν ποιητικὴν τῆς ἡδονῆς εἰς τὸ πλέον στοιχάζεσθαι, καὶ οὕτως αὔξει μάλιστα τὸ ἐρωλκόν· ἤδη δὲ τὸ σαφές, οὐ [XLIX] τὸ μὴ σαφές. Ὁ γοῦν Πλάτων ὅτε πρὸς μέτρον γράφει, σαφέστερός ἐστιν ἑαυτοῦ κα γλυκύτερος, εἶτα ἐπακούσεται ὅτι ὁ μέγας ἐκεῖνος οὐ λέληθεν, οὐδὲ ὁποία ἦν  ἐννοποίησις· καὶ τὰ ἑξῆς. Εἰ : να γὰρ μ μεισομένην περιέπειν ἐγχλῶμεν ἐφ' οἷς οὐκ ἐχρῆν, διδάσκομεν ἀλλάζει καὶ τὸν ἅγιον Δαμασκηνὸν μελῳδὸν τὸν οἰκεῖον φθόγγον, οἷα καί τινα φωνούμιμον πρὸς μίμησιν, οὐ τὴν πλῶς παρὰ τοῖς πολλοῖς μελετωμένην, ὅτε καιρός, οὐδὲ κατὰ τὸ ἀξιαρέτως ἱστόρημα περί τινος ἡρωϊκοῦ προσώπου, ἀλλὰ κατὰ τὴν ὑπ' αὐτοῦ μεμελισμένην πολύφθογγον ἁρμονίαν γλωσσῶν, ἵνα πρὸς τέχνην εἴη καὶ αὐτὸς ποικιλόφωνος καὶ ἐκ θείας ἐπιπνοίας πολύγλωσσος. Τοίνυν, ὦ ἁγιώτατε Δαμασκηνέ, χρεώστει χάριτας τοῖς παραλείψασι ἐπὶ σὲ τοὺς τοιούτους κανόνας, καὶ εσοποιήσαμενος τος λόγους τούτους, ὡς οἷα καὶ γεννησάμενος αὐτούς, καὶ οὕτω πληθῦναι τὰ τέκνα σου, δέξαι καὶ τρίτον κανόνα τὸν εἰς τὸ ἁγιώτατον Πνεῦμα· τί γὰρ κωλύει ἐπιγράφεσθαί σοι καὶ αὐτὸν κατ' ἐκείνους, ἵνα πανάριον, ὅ ἐστι θήκη ἢ ἀρχεῖον, γουν κιβώτιον, χαρισώμεθά σοι τῷ μεγάλῳ Ἰωάννῃ τὸ πόνημα τοῦτο, ὡς φασιν οἱ ἰδιόμονες Ἰωάννου Ἀρκλᾶ· καὶ τὰ ἑξς. Εἰ : Εἰ καὶ γέγονεν ἐθελήσαντι καὶ τῷ ἐκ Δαμασκηνοῦ φωστῆρι τς τοῦ Θεοῦ Ἐκκλησίας, ἀλλαξαμένῳ τὴν φιλόσοφον διάθεσιν ἰαμβίζειν καὶ τοῦτο, οὐ κατὰ τὴν ἑαυτοῦ φύσιν, τήν, ὡς οὕτως εἰπεῖν, ἐν ἁγίῳ Πνεύματι φασιδίβροτον, ἀλλὰ πρὸς μίμησιν χαρακτῆρος ποιητικοῦ, ἄλλως μὲν κατ' ἔννοιαν σεμνοτάτου, οἷς δὲ πράξει αὐστηροῦ, ετε καὶ ἀτηροῦ, κατὰ τὸν οὕτως ἐροῦντα, καθ' ὃν χαρακτῆρα καὶ αὐτὸς ἀλλοῖος φαίνεται ἢ πάροιθεν ὡς δυσπρόσιτος, καὶ μαρτυρεῖται πόθεν τοῦτο εἰς ἀναμφήριστον· τίθημι βαθεῖαν προσκύνησιν καὶ δέχομαι πρὸς ὁμολογίαν τὸ μαρτυρηθὲν· πεισόμενος μὲν εὖ οἶδα μέμφιν, εἰ γέρων ἄνθρωπος ἐς βαθύ, οὕτω ἔμαθον ἱστορήσας πρᾶγμα οὕτω καλόν· ἀνεξόμενος δὲ διὰ τὸ μὴ ἀμφιγνοεῖν, ὡς οὔτε πᾶσα ταῦτα δίδωσι Θεός. οὐδὲ μὴν ὁ μακρὸς χρόνος, δι' οὗ ἀθροίζεται πολυπειρία, πάντων ἅπασι πείραν ἐντίθησιν. Ἐὰν δὲ ο μαρτυρήσοντες καὶ πιστωσόμενοι τὸ ζητούμενον οὐχ εὑρίσκοιντο, προσκυνῶ κα οὕτως καὶ τίθεμαι τῇ φήμῃ τν πολλῶν, καὶ τοῦ λοιποῦ γίνομαι τοῦ φιλικού ἐπιτάγματος Ab eo vero quod postulasti initium sumam, et ante omnia illud in primis noto. Licet multi propositum nobis Canonem, in eum, qui in Heriles solemnitates, Natalem nempe Christi Servatoris, et Baptismum, carmina iambica digessit, et ea in maximum Joannem Damascenum referunt; ipse tamen illis haud facile assentiri valens, cum non exquisite Canonem illum examinarim, indicio tamen a forma dicendi desumpto, ab iambicis illis duobus sejungo, et artificem alium illis dedens, alteri cuidam hunc appingo, quisquis ille fuerit. Sed nec illos magno Damasceno tribuo ob hanc rationem. Lumen in divinas Litteras ex Deo advenisse clarissimum hunc Damascenum assero; illius vero quis imitatione expresserit perspicuitatem, quam in omnibus suis scriptis conservat? Ab hac forma laudati Canones quam longissime absunt. Si quis autem dixerit eum, data opera, propriam dicendi formam in iis, quæ iambicis carminibus extulit, in aliam immutasse, equidem illud audiat, oratorem perspicuum locis in omnibus fere, etiam invitum, eumdem esse, compellente eum et quasi cogente, quæ ad scribendum prona est natura, et præcipue in carminibus eum talem esse, cum poesis ipsa suavitate ut plurimum delectetur, eamque sibi procuret, et sit quod impellit potissimum conspici; et perspicuitas, non autem obscuritas, suavitatem gignit. Plato igitur cum carmine ludit, magis est seipso perspicuus ac suavior. Postmodum et illud quoque audiat, magnum illum Damascenum qualis ac quantus fuerit in pangendis carminibus, manifesto liquere, etc. Nam ne quis nos uti pertinaces redarguat in his, quibus minime opus est, concedamus et sanctum Damascenum, dum melodiæ operam dat, propriam dictionem veluti quempiam vocum imitatorem ad æmulationem, non quæ apud multos communi in usu ac studio est, cum occasio fuerit, neque secundum celeberrimam de aliqua heroica persona narrationem, sed secundum ab ipso decantatam apostolicam et multisonam linguarum harmoniam immutasse : ut ante et ipse vario sermone et numinis instinctu multis linguis celebraretur. Igitur, sanctissime Damascene, habeto gratias iis qui ad te similes Canones demandant : et excipiens hos sermones, ac si eos progenerans filiorum tuorum numerum auxisses, habeto et tertium Canonem, qui in Spiritum sanctum effusus est. Quid enim impedit et eum tibi ascribi illorum sententia, ut te Panario, quod est scribium seu arcula, sanctissimum Joannem hoc opere donemus, ut scientes ferunt Joannem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>