<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,5,990,70">
    155 · LEONIS ALLATII · 156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,80,490,1320">
ἀγίου Σάββα, ἐν τῷ ὅ ἅγιος Βαρλαὰμ καὶ Ιωσὴφ τῶν ἀδιόφων καὶ μακαρίων. Nec ab ea differre quum in bibliotheca Altempriana legebatur : Δημητὴς ψυχωφελὴς· ἐκ τῆς ἐνδότερας τῶν Αἰθίων χώρας, τῆς Ἰνδῶν λεγομένης· πρὸς τὴν ἁγίην μετενεχθεῖσα πλὴν διὰ Ἰωάννου μοναχοῦ μονῆς τοῦ ἁγίου Σάββα. Nec alium esse, qui Scoriaci in Hispania ita exprimuntur : Joannis Monachi expositio de S. Barlaam, et Josaphat. Et diserte expresseque tradi in reipublicae Augustanae bibliothecae, num. 79 : Joannis Monachi, ἀνδρὸς τιμίου καὶ ἐναρέτου μονῆς τοῦ ἁγίου Σάββα, historia interioris Indiae Indorum Aethiopiae, continens vitam Barlaam et Josaphat : Et in Bavaricae num. 17 : Narratio utilis ex interiore Æthiopum regione, quae India dicitur, ad sanctam civitatem perlata per Joannem archimandritam monasterii Sancti Sabæ. Liber hic inscribitur Barlaam, et est illa ipsa historia, quae Damasceno vulgo tribuitur. Hæc, licet Damascenus et Joannes audiat, et in Sabae monasterium secessisset, cum in omnibus bibliothecarum indicibus, ubique opera recensentur, [XXVII] semper appellantur Damascenum, ad Damascenum non trahunt. Nam in hac quoque quemadmodum et in aliis Damasceni monumentis, in epigraphæ Damascenum haberemus. Sententiæ porro, locaque deprompta ex Damasceno, Basilio et Gregorio nihil probant, cum, quæ publici juris facta sunt, a quolibet usurpari possint.

XLVIII. Joannes Climacus historiæ Barlaam et Josaphat auctor non est. — Et Joannem Sinaitam, sive Climacum non esse hujus Historiae conditorem facile intelligit Raderus, non ob rationem, quam Billius affert, qui Sinaitam cum Ægyptio confundit, eundemque esse existimavit; sed quod Sinaitæ sæculo nulla quæstio et contentio in Ecclesia de sanctis imaginibus colendis, vel abolendis nata erat, quæ ævo Damasceni ab Isaurico, et Copronymo agitabatur : cum tamen in Historia Barlaami cap. 19, prolixe de imaginibus adorandis disputetur. Suspicaturque præterea in Joannis Sinaitæ nomine aliquid esse immutatum et scribendum fuisse, Joannis Sabaitæ, quod is monachus in coenobio Sancti-Sabæ vixerit, et scripserit. Addo ipse Sabaitæ nomen non esse adeo peregrinum et novum, sed usus jam receptum in historiis Patrum ; et ne longe abeam, in Vita Joannis Climaci, anonymo auctore, Joannis Sabaitæ monachi clarissimi mentio fit : ὁ ἐπιστάτης αὐτοῦ ὁ δέδα; Μαρυρίος ἀπήλθε πρὸς τὸν μέγαν Ἰωάννην τῶν Σαβαίτην, ἐν τῇ τοῦ Γουδδέα ἐρημίᾳ τὸτε διάγοντα· Martyrius albas præfectus illius ad magnum illum virum Joannem Sabaitam, qui in Guddæ solitudine degebat pervenit. Et Graeci in Menologio 13 Julii, et 28 Octobris, Stephanum Sabaitam, inter sanctos recolunt, καὶ τοῦ αὐτοῦ πατρὸς ἡμῶν Στεφάνου τοῦ Σαβάτου, μάρτυρος τοῦ ἁγίου Σάββα· S. P. N. Stephani Sabaite, sancti Sabae discipuli : et 16 et 2 : Martyres Sabaitas. In bibliotheca item Barberina cod. 72, leguntur nonnulla ex centum capitibus ad persecutionem monasticam pertinentibus Theodori episcopi Sabaite. Et, ni me fallit memoria, inter carmina Tzetza habentur iambi in monachum Sabaïtam, Sabaïtæ etiam nomen ab haereticis in opprobrium datum Catholicis habeo ex Cyrillo Scythopolitano in Vita sancti Sabæ : Και ἐτὶ ἔτι ἀρχὴ τῶν μοναχῶν ὑπεδέχεσθ' ἑώρων, τούτων δὲ τοὺς κοσμητικὰν τινων ὕπνοιες, καὶ Σαβαῖν' ἀποκαλουμένους, τῆς ἀγίας ἀπλήνοντος πολλές· Quod si quempiam in sancta civitate monachum recte seneliten comperissent, eum per seculares verberantes, et Sabaitam nuncupantes, a sancta urbe ejeciebant.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,160,505,480">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,80,980,1320">
XLIX. Joanni Damasceno asseritur. — Ego nihilominus cum Billio et Damascenum hujusce Historiæ scriptorem agnosco, quidquid titulorum varietate in contrarium astruit Raderus. Hoc sane nec ille negabit, multo plures esse codices qui Damascenum nobis praeferunt; et ne longius abeam, in ejusdem bibliotheca Palatinae codicibus 59 et 201. Titulus ita concipitur: 'Ἱστορία ψυχωφελὴς ἐκ τῆς ἐνδότ[?]ρων τῶν Αἰθίων χωρῶν, τῆς Ἰνδῶν λεγομένης, Βαρλαὰμ τε καὶ Ἰωσάφᾳ, συγγραφὴ παρὰ τοῦ ἁγίου Ἰωάννου τοῦ Δαμασκηνοῦ.' Historia utilis ex interiore Æthiopum regione, quae dicitur India, quam inde venientes viri venerandi in sanctam civitatem in monasterio Sancti-Sabae enarrarunt, conscripta a Joanne Damasceno. Et in cod. Vaticano 1724: 'Ἱστορία ψυχωφελὴς ἐκ τῆς ἐνδό[?] τῶν Αἰθίων χωρῶν, τῆς Ἰνδῶν λεγομένης, Βαρλαὰμ τε καὶ Ἰωσάφᾳ, συγγραφὴ παρὰ τοῦ ἁγίου Ἰωάννου τοῦ Δαμασκηνοῦ.' Historia valde utilis, ex interiore Æthiopum regione, Barlaam, et Josaphat, conscripta a sancto Patre nostro Joanne Damasceno, et poeta. Agapitus quoque monachus, qui eam historiam in communem Graecorum linguam versa Venetiis evulgavit, eam Joanni Damasceno ascribit : non ascripta, si in manu scriptis codicibus, ex quibus sua habuit, nomen Damasceni expressum non invenisset. Et qui Damasceni nomen omittunt, non ea addunt, quae nos a Damasceno dimoveant, cum omnia Damasceno tribuantur. Ipse enim in monasterio Sabae monachum induit; unde vere, Vir honorandus, et studiosus monasterii Sancti-Sabae : Et, monachus de contubernio Sancti-Sabae, dicitur. Magis in dubio est, quomodo Sinaita dicatur potius. Solenne est hoc Graecorum monachis, non nomen sibi ex loco, in quo religionem nonnumquam dant, tantum acciscere, sed ex instituto etiam, et vitæ ratione, quam amplectuntur. Qui namque regulis Theodori Studitæ vitam dirigunt, et ecclesiastica tractant, vel in loco Studitis subjecto admissi sunt, licet in Studiti monasterio non [XXXVIII] includantur, Studitarum tamen nomen sibi vindicant. Cognovi multos in Chio insula, qui neque per somnium monasterium sanctum inspexerant, Hagiograpta tamen dicto, quod Hagiographorum instituta sequerentur : sic etiam Sinaitæ nobis plures sunt, qui in Sinae monte nunquam fuerunt. An hac eadem ratione Damascenus dici potuit Sinaita, vel quod locus, in quo ille se exercebat, Sinaitis subderetur, vel quod Sinaitarum institutia conserecaret. Dicere etiam possumus a scio[ilegivel] quopiam Sinaitae illi nomen appensum : quod non tanti esse debet, licet in nonnullis codicibus habeatur, ut quamplurium aliorum codicum testimonium infringat. Falsum præterea suppo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,1330,990,1490">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Blocos principais contêm mistura de latino e grego; marcado script="misto".
    - Segmentos incertos ou ilegíveis assinalados com [ilegivel] por palavra.
    - Letras A, B, C, D presentes no gutter transcritas em bloco separado nota_marginal.
    - BBOX valores são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>