<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
231      DISSERTATIONES DAMASCENICÆ.      232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,80,490,850">
ἀρξ σιωπησεως ἀπηλλαγησαν ἀν τις ἐπ' τούτου διδα-
σκαλιας, ἡ μᾶλλον ἀπολογούμενοι, καὶ τῆς ἐνου-
σης αὐτοῖͅ δόξης τὴν δύναμιν ἐμφανιζοντες; nun-
quid lacendo ab hac ignominie nola se liberassent, an
plena potius satisfactione, suæque sententiæ dec-
laratione?.... qui ergo vult hoc facere καινοποιῶν μεν
οὐδέν, ἀλλ' οὐδὲ πίστειας ἔκθεσιν ὁρ-ζει καινοτομοῦν,
nihil utique novi molitur, nec fidei expositionem in-
novare apprehenditur, sed potius eam, quan de Christo
habet fidem, interrogantibus perspicuam reddidit. Quam-
obrem concludit hos episcopos nihil sua professione
innovasse, καινοποιοῦντες ἡ ὡς προσε-τάγοντες τοῖς
πολλοις: ὡσπερμέτως τὸ σῆμαν οὐδέν, nihilve prorsus
ad ea quæ olim sancta sunt adjecisse, sed potius in-
culpate Patrum doctrinæ adhæsisse. Hæc Cyrillus. Ita-
que formula idei veris declarationibus auctior, non
nova, aut altera fides censenda est, nec ejusmodi
declarationes proprie dicta ad fidem additamenta sunt.

XXXVI. Quando et a quibus vox Filioque adjecta
primum sit Symbolo.— Aliqui vox Filioque in Symbolo
adjecta primum legitur in actis synodi Toletanæ
tertiæ: cum jampridem in totius Hispaniæ concilio
plenario adversus Arianos, Macedonianos et
Priscillianistas secundum tritam Patribus Latinis
assertionem definitum esset, Spiritum sanctum ex
Patre Filioque procedere, ut significaretur eum
esse de essentia utriusque et utrique perinde con-
substantialem, atque alteram esse personam ab
utraque distinguam. Nam secundum Albanisii et
Cyrilli theologiam, ratio propter quam spiritus
sanctus substantia ejusdem est ac Pater et Filius,
hæc est, quod ēdem a Patre, verum etiam a Filio
naturaliter procedat. Sicut enim Filius et Spiritus
sanctus individue catenus cum Patre conjungun-
tur, quatenus ex ipso absque divisione exsistunt:
sic quoque Spiritus sanctus conjungitur cum Filio,
quia procedit ex illo. Ac rursus Filius et Spiritus
sanctus idcirco distinguuntur a Patre, quia ex ipso
existentiam habent; ita Spiritum a Filio distin-
gui necessum est, qua procedit ex ipso. Nam, ut
antèhac dictum est ex Nazianzeno, multæ re-
lationis diversitas diversam ipsorum fecit appella-
tionem, aliæ diverse illius relationis ratio altera
non est præter ἔκφασιν, hoc est personæ unius ab
alia effulsionem sive processionem: nec alia ratione
tres personæ differunt, ex Gregorii Nysseni do-
ctrina, nisi κατὰ τὰ αὐτῶν καὶ ἀλλήλων ἐναι, quatenus
alter causa est, et alter est ex causa. Declara-
tionis igitur gratia est addita Symbolo vox Filioque,
non ut dogma novum assereretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,80,960,850">
XXXVII. Ecclesia Romana criminationibus Græco-
rum purgata.— Quapropter nequequam Ecclesia Ro-
mana peccaverit, quando voculam unam Symbolo
inseriri ægre tandem indulsit; quam nempe ad fidei
confirmationem explicationemque aliæ Occidentis
Ecclesiæ jam olim censeverant admittendam. Hic
porro e re nostra est observare, Ephesino canone
prohiberi fidem alteram conscribere præter Nice-
nam, ac nihilominus ab eadem synodo admissam
esse formulam in concilio generali Constantinopoli
editam, hoc est Nicenam declarationibus variis,
imo non paucis articulis auctam. Ex quo deduci
potest aliteris fidei vocabulo, non formulam, quæ
explicationem Christianæ doctrinæ normam doceat,
prohiberi; sed quæ spuria et peregrina dogmata
complectatur. Enimvero hoc decretum synodus
edidit propter formulam quamdam Nestorianam,
quam Charisius presbyter Patribus detulerat. Aliqui
non solum œcumenica synodus Chalcedonensis
Nicæno, seu Constantinopolitano, Symbolo appen-
dicem adjecit: verum etiam in sexta synodo,
reclamante nemine, Petrus Nicomedien­sis, Theo-
dorus, et alii episcopi, clerici et monachi, qui hæresi
Monotheliticæ consenserant, formulam Nicenæ
proli­siorem explicationeoque palam recitaverunt (a)
In septima quoque synodo (b) lecta est alia, a Theo-
doro Hierosolymitano conscripta; itemque aliam
rursum obtulerunt Basilius Ancyranus, et cæteri
episcopi, qui Iconomachorum errores amplexati
erant; quantumvis Ephesinus canon ediceret,
minime fuisforet hæreticis qui converti voluerint
ad Ecclesiam alteram fidem præter Nicenam por-
rigere. In hac eadem synodo lecta est professio
fidei altera, quam Tharasius ad patriarchas Orien-
talium sedium miserat: cumque Nicanum, seu
Constantinopolitanum Symbolum, variis modis au-
ctum et interpolatum contineat, de Spiritu sancto
hæc specialim habet: Και εἰ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
τὸν Κύριον, τὸν ζωοποίον, τὸ τοῦ Πατρὸς ἐκ Υἱοῦ
ἐκπορευόμενον. Et in Spiritum πνευματιc, Dominum,
vivificantem, qui ex Patre per Filium procedit. Quia
vero Græci in concilio Ferraresiensi, seu Florentino,
dixerunt formulas istas fidei particulares fuisse,
non communes; en alias plane communes et so-
lemnes, quæ in ipsorum ritibus habentur. Hebreum,
sed Judaeum, ante non baptizant, ante non baptizant,
quam sed Christianae primum professionem pronunti-
averit, quæ omnino diversa est a Constantinopoli-
tano Symbolo, ut videre est in Euchologio, pag.
344. In ordinatione episcopi, jubeatur primum
electus recitare Symbolum Constantinopolitanum,
tum deinde, ac si hoc minime sufficiens est, exposi-
tio altera, tertiaque ab eo postulatur, quarum postre-
mum Symbolum illud prædictum exhibet variis
declarationibus adiustum: quinimo hujus in-
terpolati Symboli auctor fuisse Photius ipse indi-
catur codice Cæsareo, cujus Lambecius memorat lib.
vii. cod. 77, alias multis formulis, quas Græci cu-
lerunt, proliisque et diversis [XIX] hæresibus aut sectis
ad Ecclesiam conversi sunt; tametsi feratur canone
Ephesino fidem alteram licitum non esse porrigere
iis qui vel ex paganismo, vel ex Judaismo, vel ex
quacunque hæresi ad Ecclesiam converti voluerint,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,490,930">
(a) Sexta synodus gen., act. 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,860,960,930">
(b) Act. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,940,650,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; texto mista latino/greco no bloco esquerdo e direito. Preservei frases gregas com caracteres unicode; pequenas diacríticas foram mantidas quando legíveis. As referências de rodapé (a) e (b) foram transcritas e mapeadas em blocos de rodapé separados. O logotipo "Digitized by Google" foi transcrito como bloco "outro".</notas>
</pagina>