<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,920,980,995">
153    PROLEGOMENA.    154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,160,960,900">
antiqua versione in Vitis Patrum ex Coloniensi editione, et apud Lipomanum, tom. V; Surium,
tom. VI; Rassevidum in Vitis Patrum Orientalium, et Latine tantum inter opera Damasceni, et
postmodum accuratius versa a Billio inter ejusdem opera. Damascenum scripsisse, tradit Mar-
tyrologium Romanum 27 Novembris: Apud Indos Persis finitimos sanctorum Barlaam, et Josa-
phat, quorum actus mirandos sanctus Joannes Damascenus conscripsit. Et Gennadius patriar-
cha. pro concil. Florent., cap. 5: Οὗ τίπτον δὲ καὶ 'Ἰωάννης ὁ μέγας τῶν Δαμασκών ὁραμάτων' ἢ
φίλου Βαρλααμ καὶ Ἰωσάφα τῶν Ἰνδῶν μαρτυρεῖ αὐτῷ. Nec minus Joannes magnus Damascī oc-
cūlus in Vita Barlaami, et Josaphati Indorum testimonium his verbis exhibet. Billius etsi
lectorīs non ita interesse putet, cujus ea sit, modo pia, vel lectu digna sit, quemadmodum
revera est, verum Damasceni scripta esse affirmare non dubitat. « Nam ut omittam (ait) quod
Trapezuntius vir natione Græcus, et magni non inter suos tantum, sed etiam inter nostros
nominis, non alium, quam Damascenum ejus auctorem testatur, deinde ad eam opinionem
confirmandam illud mihi magni momenti est, quod in libris De orthodox. fide, ac reliquis pene
omnibus Damascenus multa a Basilio, Gregorio Nazianzeno, aliisque ejusdem notæ Patri-
bus libenter corrogat, atque integros sæpe versus, imo etiam totas periòdōs ab ipsis mutu-
atur. Eodem modo in hac quoque historia multa ex iisdem auctoribus, suppresso interim
nomine produci animadverti, ac præsertim ex Nazianzeno, ut cap. 7, 8, 10, 11, 15, 17, 20,
24, ac plerisque aliis locis. Adde quod non solum ab illis libenter mutuo sumit, sed etiam
multa quoque affert ex libris De orthodox. fide ad verbum transcripta, ut ea omnia quæ cap.
15, de arbitrii libertate disputat. Denique cap. 19, disputatio ea de imaginibus, quæ Dama-
sceni ætate ferebatur, in eadem sententia non parum me confirmat. Ut autem hæc omnia
pro Damasceno faciunt, ita hanc historiam Joannis Sinaitæ minime esse apertissime convin-
cunt. Nam cum ille Senioris Theodosii tempore fuerit, ut patet ex lib. xiii Histor. miscell.
Pauli Diaconi, quoniam pacto in hac historia, quam auctor ex India transvectam testatur,
Nazianzenum, cujus scripta vidu[m] in hominum manibus versabantur, citare potuisset, at-
que etiam eo antiquiorum episcopum, ac Valentis tempore vita functum Basilium, suppressso
licet nomine, cap. 19, ubi de imaginibus tractat, et cap. 34, ubi Josaphat eam ad Deum ora-
tione habet, quam ex Constitut. Basilii cap. 1, perspicue hausit? Quonam item modo Bar-
laamum de imaginibus ad regis filium disserentem inducere, cum ea quæstio nondum eo
tempore excitata fuisset? » Hactenus Billius.
XLV. Bellarminus De scriptoribus ecclesiasticis eam, quemadmodum et orationem pro
defunctis videtur in dubium revocasse. Historia Barlaam, et Josaphat [XXVII] insignis et utilis est.
Sed quia Barlaam dum instituit discipulum suum Josaphat, jubet eum credere in Spiritum
sanctum ex Patre, et Filio procedentem, dubitatio exorta est, an hoc opus esse potuerit Joan-
nis Damasceni, qui lib. I De fide orthod., cap. 11, docet Spiritum sanctum non procedere
ex Filio, sed per Filium: sed responderi potest in historia Barlaam particulam illam, ex Filio,
videri additam ab aliquo; nam in nova editione per Billium castigata non habetur, ex Filio.
Hinc male sanus nescio quis, videtur sibi triumphum agere contra Bellarminum, et eam ra-
tionem adeo cogentem esse, ait, ut eludi nullo modo possit, nisi abradendo ex textu verba
illa, Filioque; quod fecisse Billium in nova editione testatur evidente facti, et Bellarminus
ipse, qui ut Billii fame consulant, ne plagarius videatur, particulam, ex Filio, videri additam
ab aliquo nugatur. Sed nugatoris istius pessimi in Bellarminum calumnia, et his, quæ infra
dicemus, plus satis patebit. Nec diversa a Billio, et Bellarmino recitat Possevinus in Appa-
ratu, in Joanne Damasceno. Et Vossius De historicis Graecis, lib. ii, cap. 24: Sed hic aliud
etiam in controversiam venit, An hæc Damasceni historia sit genuina. Vix videtur. Nam in
ea jubetur filius regis credere in Spiritum sanctum ex Patre, Filioque procedentem. Quod Da-
masceni sententia repugnat, ut liquet ex lib. I De fide, cap. 11. Neque video, ut difficultati
huic occurrri queat, nisi dicamus a Latinis ea esse addita. Sane in Billiana editione non ha-
bentur, seu ea præter codd. veterum fidem Billius sustulerit, seu adjecerint priores.
XLVI. Matthæus Raderus Isagogœ ad Scalam Joannis Climaci, cap. 1, Billii sententiam de
Joanne Sinaita examinat, et refellit. Nam cum in plerisque codicibus manuscriptis ea historia
Joanni Sinaitæ inscribatur, ut in Fumeti codice, quod refert Billius, et in Sortianco codice
63, quod notat Baronius in Martyrologio, addit Raderus Bavaricæ bibliothecæ cod. 205, et
Heidelbergaensis 200. Nonnulli existimaverunt historiam illius scriptorum Joannem Climacum,
qui Sinaitæ etiam audivit, fuisse. Id pluribus improbavit Billius, ut vidimus; et ratiocinationem
Billii ab auctoritate Pauli Diaconi, Raderus. Nam nihil de Sinaita, nec per somnium quidem
Diaconus, et Joannes Diaconi a Sinaita diversissimus est. Nam ille Diaconi monachus, vates
Theodosii, in Ægypto et Thebaide vitam agit: Sinaita multum a Thebaide absuit, montis Sinæo
incola, in quo præfecturam monachorum multis annis administravit, quam postea fratri suo
germano reliquit: nunquam vixit cum Theodosio, sed post Theodosium centum et octo-
ginta quinque annos. His cadit ratio Billii, cum ille Joannes Theodosianus nihil ad Sinaitam
faciat.
XLVII. His et aliis Raderus concludit, neque Joannis Sinaitæ, neque Damasceni, multo
minus Joannis illius Ægyptii scripta fœtum hunc de Barlaamo, et Josaphato videri; sed Joannis
monachi e conversio Sancti-Sabae, idque testari manuscriptum syllabum bibliothecæ Palatinæ
Heidelbergensis, num. 368, ubi hæc verba leguntur: Barlaami et Joasaph vita ex interiori
Æthiopum, seu Indorum regione, in sanctam urbem translata per Joannem Monachum de
conversio Sancti-Sabae. Graece sunt: Ἰστορία ψυχῳσχῆς τῶν Αἰθίοπων χώρας τῆς Ἰώαννου μοναχοῦ περὶ τῆς μεταβολῆς τῆς ἁγίας πολῖς μετενεχθεῖσα διὰ Ἰωάννου μοναχοῦ ἀνδρὸς τιμίου καὶ εὐσεβεῖς μονῆς τοῦ
[ilegivel] 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,20,700,120">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum præcipue latino cum insertionibus graecis; quaedam vocum graecarum in fine lineæ sunt parum legibilia eodemque loco signatum [ilegivel]. Conservata fuit punctuatio et ortographia originalis, et inceritæ lectiones sunt notatæ per [ilegivel] (una vocula singula pro ignota parte).</notas>
</pagina>