<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    173 · PROLEGOMENA. 174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,60,490,920">
    De iis, quæ in Perside gesta sunt. Scribit præterea Anastasius (a) de Dionysaro et Philippo historiographis inter paganos et Christianos dissidium.

    LXVII. De definitionibus ecclesiasticis. — Definitiones ecclesiasticas, sive ad argumentum theologicum spectantes, e meis schedis descriptae, et cum aliis codicibus collatas, correctiores Latinas fecit amicus meus Malatesta Albanus, Damasceni non esse, plura, nec contemnendæ considerationis comprobate videntur. Nam alii codices Athanasio Alexandrino tribuunt, ideoque cum aliis ejusdem operibus vulgata sunt. Eas tamen Athanasii non esse notavit Bellarminus, qui existimat librum fuisse scriptum post concilium Chalcedonense, et ex Bellarmino Andreas Rivetus. Non potuit enim Athanasius Nyssenum, qui post Athanasium vixit, vel saltem qui nondum scripserat, dum viveret Athanasius, laudare. Idque idem easdem definitiones produnt, dum initio dicuntur a Clemente collectæ, et aliis sanctis viris, et beatis Patribus. Et Clementem, non Alexandrinum illum Origenis præceptorem, sed Romanum sanctorum Petri et Pauli discipulum definitiones ecclesiasticas composuisse asserit Anastasius in Hodego, cap. 1:
    
    Καὶ δὲ τοῦτο καὶ Κλήμης ὁ πολλὸς ἐν σοφίᾳ καὶ γνώσει πεποιηκέν· ἡλισταντες ὄρους ἐκκλησιαστικῶν δογμάτων, ὡς φοιτητᾶς καὶ θρήματα γνησίων ὑπάρχοντων τῶν ἁγίων Πέτρου, καὶ Παύλου μάλιστα τοῦ πανσόφου, καὶ ἀκούσαντες αὐτοῦ ἀποβαλλόμενον, καὶ λύσιν μυσταρίων, καὶ καθ' Ἑλληνικὴν σοφίαν.
    
    Quamobrem præstantissimus ille sapientia et doctrina Clementis composuit proprias ecclesiasticorum dogmatum definitiones, tanquam genuinus sanctorum Petri, et maxime sapientissimi Pauli discipulus, cum audisset ipsum valde repudiare, et detestari Graecanicam sapientiam. Neque dubium est, cum id asserat Anastasius, Clementem, ut gentilium nugas et fraudes evitarent, multas et ingenio et dogmate Christiano valde proficuas definitiones dictasse, easque sive peculiari opere complexum fuisse, sive etiam in aliis suis prolixioribus operibus, ubi se occasio ferebat, inspergisse, quas deinde qui subsecuti sunt Patres, factas auctores in commentaria retulere, vel eas, quæ fuere Clementis, colligentes, additis etiam aliorum Patrum variis in locis dispersas in unum veluti fascem collegerunt. In cod. 1445 Vaticano legitur: 'Οροι οὖν θεῷ διάφοροι κατὰ τὴν παράδοσιν καὶ πίστιν τῆς ἁγίας καθολικῆς καὶ ἀποστολικῆς Ἐκκλησίας, λεγόμενοι, συλλεγέντες, παρὰ Κλήμεντος καὶ τέτερων ἁγίων Πατέρων.' Divina adjuvante gratia, variæ definitiones secundum traditionem sanctæ catholicæ, et apostolicæ Ecclesiæ, et Clemente, et aliis sanctis ac beatis Patribus collectæ.

    Sic etiam titulus concipitur in cod. 1075, in quo correctius legitur λεγόμενοι, dictæ, non λεγόμενοι. In cod. vero 1077, habetur: 'Οροι διαφόροι σὺν θεῷ κατὰ παράδοσιν καὶ πίστιν τῆς ἁγίας καθολικῆς Ἐκκλησίας συλλεγέντες ἀπὸ Κλήμεντος Ῥώμης, Ἀναστασίου Ἀντιοχείας, καὶ ἑτέρων ὁσίων μακαρίων Πατέρων.' Divina adjuvante gratia variæ definitiones secundum traditionem, et fideam sanctæ catholicæ Ecclesiæ collectæ, ex Clemente Romano, Anastasio Antiocheno, et aliis sanctis, ac beatis Patribus. Habes hic Clementis patriam, et expressè Anastasi Antiocheni nomen, ex quo etiam collectæ sunt. Et ex hoc opinor errorem exscriptorum incuria, [XL] irrepisse, ut pro 'Αναστασίου 'Αντιοχείας, Anastasio Antiocheno, 'Αθανάσιου 'Αλεξανδρέως, Athanasio Alexandrino præfixum fuerit. Anastasius enim bene potuit multa ex Clemente, Nyssenio, Cyrillo, aliisque mutuari, et pleraque sua de novo addere. Codex 495, loco Anastasi Joanne Damascenum collocat, συλλεγέντες ἀπὸ τοῦ μακαρίου Κλήμεντος, καὶ Ἰωάννου τοῦ Δαμασκήνου, καὶ ἑτέρων. A beato Clemente, et Joanne Damasceno, et aliis collectæ. Schedæ vero meæ ita enuntiant: Τοὺς ἐν ἁγίοις Πατράς μέν Ἰωάννου τοῦ Δαμασκηνου ὅροι διάφοροι κατὰ τὴν παράδοσιν, καὶ τὰ ἔξης: Sancti Patris nostri Joannis Damasceni, definitiones variæ secundum traditionem, etc. Scripsit ergo Clemens, et Anastasius Antiochenus, et Damascenus, aliquæ Patrum ecclesiasticas definitiones: verum hæc, quæ nunc præsenti in manibus sunt, et Græce et Latine inter opera Damasceni eduntur, cujusnam fuerint? Cum nonnulli codices Damasceno ascribant, Damasceni esse non levi conjectura inducor, ut credam. Etenim, cum quæ Damasceno vindicantur, prolixiores sint, multaque liber continet, quæ nec Athanasius, sive mss Anastasius, nec ipse Anastasius habent, verisimile est, quæ supersunt, edita fuisse ab homine his omnibus posteriore, qui absque dubio, cum nullus alius advocetur, Damascenus fuerit. Solent enim ut plurimum posteriores, antiquioribus monumentis nova abs se inventa addere, vel si propria non suppetunt, ex aliorum perpleraque eruta in scripta aliorum inferre: de quo pluribus alibi egimus. Morisque id fuit Damasceno, ut profectus ipse expresse nihil, aut pauca de suo scribere; verumtamen quidquid scripsit ex aliorum monumentis recolligere. Quare mirum non est, admonuisse Jacobum Gretsserum in Anastasio, dum tradit istas definitiones Græcas invenisse in manuscriptis codicibus Bavarico, et Augustano, editionem nihilominus Athanasii discrepare ab Augustano, et Bavarico codicibus, et longe esse concisiorum. Prima nempe in hoc scriptionis genere ut plurimum sunt concisiora, postrema prolixiora. Ad doctrinam Damasceni opus necessarium est; recteque toti operi præfigi poterunt, ut terminis et rerum formulis haustis lector promptior, exercitatorque ad divinæ sapientiæ adyta, quam Damascenus propinat, penetrare possit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,980,920">
    LXVIII. De libello recte fidei. — Libellum recte fidei non esse Damasceni, vel inde quis colligit (b). Quomodo enim Damascenus septimæ synodi potuit meminisse, qui ante septimam fato functus est? Et tamen in eo scriptum est: 'Εἰς πρὸς τοὺς τοὺτους δεῖγμα ταῖς ἱεραις ...' [ilegivel] (greek text fragment not entirely legible in the copy). Unde concludi non potest id fuisse opus Damasceni aut certum auctoris nomen ferre. Plurima sunt indicia, quæ adversum hæc locuntur. Leo Allatius de libello hoc disputat, et alii scriptores variæ sententiae sunt. Non est hic locus ad apparatum universum exscripti disputationis recolligendi.

    (continues discussion about attributiones, codices, variantes et loci analogi, cum numerosis citationibus et notis manoscriptorum; text in plurimis locis insertis Graecis fragmentis et Latinis glossis.)

  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,480,1000">
    (a) Ei, si fallor.
    
    (b) Libellum fidei alium, seu de recta sententia delinians sincereum, ex codice Vaticano, in quo sex dexteræ synodi, non septem numerantur. Sed iste de quo disputat Leo Allatius, alterius generis est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,980,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: misto (predominantemente latino com numerosas inserções em grego). Onde o grego na imagem está danificado ou de difícil leitura substituí palavras incertas por [ilegivel] respeitando a regra de usar [ilegivel] por palavra. Marcação das duas colunas: primeiro bloco esquerdo, depois direito, conforme pedido. Não foram identificadas letras A, B, C, D verticais no gutter visíveis; nenhum bloco de nota_marginal com tais letras foi criado.
  </notas>
</pagina>