<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,80">
    223 DISSERTATIONES DAMASCENICÆ. 224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="90,85,490,890">
    sacratissimum recensent Symbolum; Constantino-
    politanum utique, et cum vocula Filioque, quam
    decretis suis confirmarant. Idem Symbolum perinde
    recitatum fuit in conciliis, Toletano octavo, anno
    633; Emeritano, anno 666; Toletano duodecimo ac
    decimo tertio; Bracarensi quarto, et Toletano
    decimo quinto. Hispanos Galli nostri æmulati
    sunt : qua vero ætate, haud satis liquet. Doctissi-
    mus Pithæus ex auctoritate Walafridi Strabonis
    ostendit, anno 794, in concilio Francofordiensi
    fuisse præceptum ut Symbolum in missa canere-
    tur, propter Felicis et Elipandi episcoporum Hi-
    spanorum errores Nestorianos admodum affines.
    Verum aliquot annis antequam hæc synodus coge-
    retur, Paulinus Aquileiensis in Forojuliensi conci-
    lio anno scilicet 791, dixerat : Propter eos qui
    susurrant Spiritum sanctum solius esse Patris, et a
    solo Patre procedere, additum est : ‹ Qui ex Patre
    Filioque procedit. › Ex quibus verbis colligi po-
    test adjectam Symbolo vocem hanc in Galliis
    fuisse, postquam auditum est Græcos negare Spi-
    ritum sanctum ex Filio procedere; ac proinde
    forsan in concilio Genethliacensi, de quo antehac
    dictum est. Nam præter Græcos, seu Monothelitas,
    seu potius Iconomachos, ab aliis nusquam assertum
    erat ex solo Patre secluso Filio Spiritum sanctum
    ortum habere. Fratres Prædicatores, qui tractatum
    De causis schismatis Græcorum, quem Stevartius
    in Collectaneis edidit, conscripsere, hunc quoque
    discidii prætextum Græcos obtendere solitos refe-
    runt, quod non fuerint vocati ad concilium Ultra-
    montanum, quando illa dictio fuit apposita. Atqui
    nomine concilii Ultramontani quispiam fortassis in-
    tellexerit plenarium aliquod concilium, quod fuerit
    in Galliis celebratum. Quidni vero Græci, aut
    etiam Prædicatores Ultramontanum concilium ap-
    pellarint quodvis aliud in Italia habitum, in quo
    toties decantatam dictionem approbatam adjectam-
    que Symbolo fuisse autumarent. Porro non solum
    Galli sæculo nono, verum etiam Hispani, Germani,
    et cæteræ nationes quæ Regibus Francorum pare-
    bant, Symbolum eo additamento auctum accepe-
    runt. Cum itaque ex iis gentibus episcopi et pre-
    sbyteri quidam ad Bulgaros erudiendos perrexis-
    sent, hi neophytis suis Symbolum sic interpolatum
    tradidere. Nam Photius ipse in epistola ad patriar-
    chas testatur (a) immutationem hanc sibi inno-
    tuisse ex iis quæ Latini episcopi Bulgaros edocue-
    rant : Hanc impietatem illi tenebrarum episcopi, una
    cum illicitis aliis apud gentes disseminabant. Ἦλθεν 
    τούτων φήμη πρὸς τὰς ἡμετέρας ἀκοάς. Harum rerum
    fama pervenit ad aures nostras. Ex iis itaque quæ
    apud Bulgaros geri acceperat, intulit eadem Romæ
    usu recepta esse, deque universi indiscriminatim
    Occidentis Ecclesiis affirmavit, Sacrosanctum Sym-
    bolum, quod ab omnibus œcumenicorum conciliorum
    calculis confirmatur, et vim obtinet irresistibilem,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,920,890">
    sensibus spuriis et verbis ascititiis, summa temeri-
    tate fuisse ab ipsis adulteratum. Postea vero sub
    Joanne VIII dictum mutavit, ut in anterioribus os-
    tensum fuit.
    XXVIII. Quando adjecta vox FILIOQUE fuerit a Ro-
    manis. — At vero adjectam Symbolo voculam Fi-
    lioque eo annorum spatio, quod a Photio ad Mi-
    chaelem usque Cerularium effluxit, minime dubium
    esse debet, propter criminationem Humberti car-
    dinalis et sociorum ejus legatorum, qua, ut supra
    retulimus, Græcos insimulavit abscissæ ex Symbolo
    processionis [XV] Spiritus sancti. Verum obscu-
    rum est, quisnam ex Romanis pontificibus adje-
    ctionem toties decantatam admiserit. Id doctissimus
    Pagius aliique viri eruditi non credunt ante conti-
    gisse, quam Symbolum Romæ cani cœptum sit :
    hoc est ante annum 1014, quo Henricus imperator
    apud Benedictum VIII papam egit, ut ad publicam
    Missam in ecclesia Romana Symbolum concinere-
    tur, quemadmodum in Germania jampridem soli-
    tum erat (b). Id nonnisi ægre imperator obtinuit.
    Romanis presbyteris minime probantibus concini
    Symbolum fidei in Ecclesia sua, quæ in nullius er-
    roris suspicionem hactenus venerat. Quocirca Ba-
    ronius et Spondanus aiunt : Placent ista : sed no-
    bis gratius, si venerandæ antiquitati annorum mille
    magis delatum esset, quam novitati. Hæc Romæ
    gesta sunt postremis annis Sergii Constantinopoli-
    tani, qui sedit ab anno 999 ad 1019. Quamobrem si
    verum est quod Græci tradunt, tempore Sergii ad-
    missam Romæ fuisse interpolationem Symboli, sa-
    tis probabile fuerit Benedictum papam, admittendo
    ritum recitandi in missa Symboli, quem Galli et Ger-
    mani servabant, hoc ipsum symbolum cum declara-
    tione quam illi Symbolo addiderant, perinde admi-
    sisse. Huic tamen conjectationi videtur obesse, quod
    ab anno 1014 qui Benedicti Octavi tertius fuit, usque
    ad annum 1019, quo Sergius Constantinopolitanus
    obiit, nullus alter Romanum thronum conscendit.
    A nullo igitur hujus temporis Romano papa initio
    sui pontificatus Symbolum Roma in Orientem mitti
    potuit. Difficultatem auget presbyterorum Roma-
    norum Henrico imperatori responsio, qua Symbo-
    lum apud se cani non posse causabantur, quod in-
    temeratam fidem Ecclesia sua conservasset : quanto
    magis obsistere debuerunt, ne Symbolum ipsum
    vel unica vocula, quamlibet pia et rectæ fidei de-
    claratoria, augeretur, juxta ac Leo III sanxerat.
    Idque eo magis quod Rufinus testatur Symbolum
    apostolicum Romæ olim perseverasse sincerum
    absque ulla additione, quia neque hæresis ulla ibi
    sumpsit exordium, inquit, et mos ibi servatur anti-
    quus. Quæ quidem ipsissima ratio est, propter
    quam Ecclesiæ Romanæ sacerdotes sub Benedi-
    cto VIII alienissimi quoque fuissent ab admittendo
    additamento vocis Filioque. Nihilominus conceden-
    dum est quempiam saltem e pontificibus, qui Be-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="130,900,250,920">
    (a) Epist. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="550,900,900,920">
    (b) Berno Aug. lib. De reb. ad miss. spectantibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="590,960,800,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>