<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    239        DISSERTATIONES DAMASCENICE.        240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,490,1330">
    iis, qua in conciliis tractabuntur, sententiis quas Romani pontificis dictabit auctoritas, dummodo sacerdotum non adherentur conciliorum decretis, ceteri acquiescent. Narrat pontifex nuntios illos postulasse ut Constantinopolis imperatori Graeco redderetur, et patriarchae Latinus inde annoverteretur, mosqe subjungit: Sane oblationem professionemque pramissas, felicis recordationis Innocentius papa praedecessor noster de fratrum suorum consilio nobis, nunc in minori officio constitutis, ut per hujusmodi benignitatis incessum, tantae reconciliationis incremento [ilegivel] laterlatver fidelium universitatis approbavit. Addit denique, quod in rem nostram facit: Idem praedecessor satis absoluitum reputavit, quod in concilio celebrando ille solus articulus Symboli Nicaenae synodi, in quo de processione Spiritus sancti Graeca Ecclesia aliquantulum a Romana dissonare videtur, per praefatos nuntios a Romani pontificis exigebatur judicio, adjicientes, quod diffinition ejus in concilio Graeca non acquiesceret Ecclesia, nisi quod definitum esset per Scripturae authenticae testimonium, vel divinum oraculum comprobaret...... Verumtamen: ne aliquod ex hoc reconciliationem ipsius Ecclesiae impedimentum vel obstaculum impedireret, praedecessor ipse concessit, in concilio imminentis tenorem predicti Symboli adjectione qualibet, nisi forte de mutua convenientia, quam sicut confidimus, reconciliationis inducet concordia, non mutari: sed in ea forma penes Graecam Ecclesiam remanere, quam dicta synodus promulgavit, dummodo de sanctae Trinitatis fide Graeca Ecclesia in omnibus catholicae consentiat cum Romana. Haec quidem ambo pontifices Graecorum votis annuerunt. Nihilominus hancquaquam foelus sanctum fuit, Constantinopoli imperatori Graeco non restituta.

    XLVI. Graeci Romanae Ecclesiae junguntur in concilio Lugdunensi. — Ea vero paulo post urbe recepta, anno 1261, cum Michael Palaeologus imperator ingruentem sibi cum exercitu Carolum Siciliae regem estimesceret, Romanum pontificem sibi conciliandum duxit, adeoque Ecclesiarum copulam promovendam. Quocirca, cum Gregorius X generale concilium Lugdunum convocaret, oratores illuc destinavit, quorum praecipui erant Germanus quondam patriarcha, Theophanes Niceanus, Joannes imperatoris frater, et Georgius Acropolita. In synodo nullo de Spiritu sancto, aut aliis controversis capitibus disputationes habitase fuerunt; quippe quod de iis sat tractatum erat Constantinopoli a fratribus Minoribus, quos pontifex [XXII] illuc delegaverat. Ilaque proxima post Graecorum legatorum adventum sessione, Germanus cum suis, necnon cum praesulibus de Calabria, et Willelmo de Morecca Symbolum Graece cantilarunt, cum terna repetitione versiculi, qui ex Patre Filioque procedit. Quarta vero sessione pax et unio sacramento sancta est, lectus imperatoris multorumque Graecorum praesulum litteris: deinde intra missarum solemnia Symbolum a Graecis et Latinis vicissim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,110,940,1330">
    decantatum est, bisque versiculus, Qui ex Patre
    Filioque procedit, repetitus. Imperatoris litterae
    amplam fidei professionem continebant: in fine
    autem postulabat, ut Symbolum a Graecis, adjecta
    voce Filioque, immutari non juberetur, ἵνα τὴν τι-
    πετέρα Ἑλληνικὴν λέγῃ τὸ ἄγον Σύμβολον, ὡς λέγει
    τρὸς τοὺς συγχὰρτας, ut Ecclesia nostra dicat Sym-
    bolum, inquit, prout dicebat ante schisma, usque in
    hodiernum diem. Huic concordiae consensum Joe-
    phnus patriarchae denegavit; unde ad ordinem re-
    ductus est a Michaele, inque ejus locum Joannes
    Beccus eximiæ vir integritatis et eruditionis subro-
    gatus. Hic, cuacta frequenti episcoporum syno-
    do, quae Lugduni gesta erant confirmavit, ac
    synodicam ad Joannem XIX papam misit, in qua
    dogma Latinorum pererudite et eleganter enunta-
    batur. Complures Graecorum reconciliationem
    cum Latinis obstinatius detestati, carceribus,
    plagis et exsiliis, ac tandem in synodo altera
    communions privatione multati sunt.

    XLVII. Audax Graeculi manus in quendam Gre-
    gorii Nysseni locum. — Interim Joannes Beccus pa-
    triarcha, de Ecclesiarum unione assidue sollicitus,
    habitio iterum de more concilio, quaestionem ha-
    bit de quodam Gregorii Nysseni loco, qui cum
    Spiritus sancti ex Filio quoque ἐκ τοῦ Πατρὸς, existen-
    tiam enuntiaveret, a referendario Magnae Ecclesiae,
    cui Enscannatismenou nomen erat, gladiolo cor-
    ruptus esset, erasa praepositione ex ejus facinoris
    veniam a Patribus humillime poposcit. Haec tes-
    tamenta acta synodi apud Lugd. Allat. ib. in De
    cons. ns. cap. 1; et cl. 1. Graec. orthodox. Codicem
    quem Enscannatismenous labefactarat, vetustissi-
    mum fuisse aiunt, et ad Xiphilinum quondam eco-
    nomum pertinuisse. Locus Nysseni sumptus
    ferebatur ex ejus sermone in Orationem Dominicam,
    qui incipit, ὅτε προῆγεν ὁ μέγας Μωυσῆς, cum ma-
    gnum Moyses, etc. At vero in nullo ejusdem doc-
    toris sermone in Dominicam Orationem comparet;
    imo neque in sermone qui in editis censetur tertius,
    in cujus tamen fine de Spiritus sancti deitate et con-
    substantialitate disputatur. Verum tanquam a
    Nysseno acceptus citatur ab Hugone Eberhardo, lib.
    1. cap. 3. Quocirca iuvat eum integrum, tam
    Graece, quam Latine recitare: Ὅτε γὰρ ἦλθε ἐκ τοῦ Πα-
    τρὸς ἐξελθὼν, καλὸν ἔργον ἤρξατο τῆς Γραφῆς, καὶ τὸ Πνεῦ-
    μα ἐκ τοῦ Θεοῦ καὶ παρὰ Πατρὸς ἐκπορεύεται· ἀλλ᾽
    ὅπερ ἐκ ἄνευ αἰτίας, ἦν, μόνον τοῦ Πατρὸς ἦν, μόνον
    τοῦ Πατρὸς, τὸ Πνεῦμα, τῷ Πατρὶ ἐντοπῶς ἐμφανισθὲν ἦν,
    οὐ μονον τῷ Πατρὶ, ἀλλὰ καὶ τῷ Πνεύματι, τῷ Πατρὶ ἐνθὲν,
    ὅτε τὸ Πνεῦμα προῆλθεν, οὐσίαν τοῦτο τεκμηριᾷ, κτλ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,1370,700,1510">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptos: coluna esquerda em latino; coluna direita mista (latino com inserções em grego).
    - Foram mantidos os sinais editorialmente presentes: "XLVI.", "XLVII.", "[XXII]" conforme visual.
    - Algumas palavras danificadas ou pouco legíveis foram marcadas com [ilegivel] (apenas por palavra), conforme instrução.
    - Não foram identificadas inscrições marginais tipo A,B,C,D na área do gutter.
  </notas>
</pagina>