13 LEONIS ALLATII Tn

fere solet, Damascenus, inquit: ᾿Ανάστασιν μεγαλοφώνως ἀνυμνεῖ ὅτι ἐν αὐτῇ τοῖς ἐξ ἀτῶνος ὀιχμ-
αλίντοις γέγονεν ἄφεσις, xa τυφλοῖς ἀνάδλεψις - Resurrectionem hymnis celebrat, quoniam in ea
vindicati sunt ín libertatem ii, qui a seculo detinebantur captivi, cecisque restitutus est visus.
Et omnium apertissime Eustratius Ecclesie Constantinopolitane presbyter, tractatu vere
aureo, de animabus post hanc vitam, an aliquid operentur, et an suffragia pro mortuis
utilia illis sint. Verba quia non omnibus ita in promptu sunt, apponam : 'Avolyoveat δέ σοι φόδῳ
πύλαι θανάτου. Πυλωροὶ δὲ ἄδρυ ἰδόντες σε ἔπτηξαν, καὶ δῆλον ix τούτου, ὡς εἰς «à χατώτερα μέρη τῆς γῆς
αἱ ψυχάϊ χεχρατημέναι τῶν πάντων ἧσαν " ἄτπερ xa ἀνέσπασεν ὁ Κύριος xot Θεὸς ἡμῶν, θανάτῳ πατήσας
σὺν θάνατον, καὶ τὰς πύλας τοῦ ἄδου συνέτριψεν, “Ὅθεν καὶ ἐπισημαίνεται ὁ εὐαγγελιστὴς, ὡς πολλὰ τῶν
ἁγίων τῶν χεχοιμημένων ἀνέστη σώματα, xal ἐνεφανίσθησαν πολλοῖς. Ἰδοὺ, ἐνεφανίσθησαν, εἶπε. Καὶ
εἰ τοῦτο τότε γέγονεν, εὔδηλον ὅτι xai νοῦν ἐμφανίζουσιν. "Anb τότε γὰρ ἀρχὴν εἰληφυῖαι τῶν ἁγίων αἱ
ψυχαὶ, τὸ αὐτὸ ποιεῖν οὐ παύσονται μέχρι τῆς συντελείας. Καὶ τὸ μὲν ἀπολυθῆναι τὰς ψυχὰς ἐκ τῶν
ξοφερῶν καὶ χατωτάτω τόπων, οἴτινες xal εἰσὶν οἱ τόποι ἐχεῖνοι, περὶ πασῶν λεχτέον τῶν ψυχῶν, διὰ τὸ
εἰρηκέναι τὸν χορυφαῖον τῶν ἀποστόλων * « Διὸ χαὶ τοῖς ἐν φυλαχῇ πνεύμασι πορευθεὶς ἐκήρηξε. » Τὸ δὲ
ἐμφανίσαι περὶ τῶν ἁγίων μόνον, οὐχὶ δὲ περὶ πάντων ὁ εὐαγγελιστὴς ἀπεφήνατο. Εἴτε δὲ καὶ τῶν πρὸ
πολλοῦ τελευτησάντων ἁγίων ἐστὶ τὰ σώματα, εἴτε τῶν πρὸ ὀλίγων ἐτῶν, J καὶ μᾶλλον τῶν προσφάτως
ἀποθανόντων * ὃ χαὶ ἀληθέστερον εἶναί μοι φαίνεται, διὰ τὸ εἰπεῖν, évegavicóncar ἵνα τὸ τῆς μνήμης
πρόσφατον, καὶ τὸ γνωρίζεσθαι ὑπ᾽ ἀλλήλων σημαίνῃ, τοῦτο ἴσασιν, οὐ πάντες, ἀλλ᾽ οἷς, ἐδόθη ἰδεῖν, ete.
Tibi vero cum tremore aperiuntur mortis porte, et inferorum janitores, te conspecto, timore
perculsi sw. Hinc manifestum fit, in infimis terre partibus omnium animas detentas fuisse,
quas Dominus Deus noster morte mortem conculcans, confractis inferorum januis, extraxit:
quare et evangelista refert multa sanctorum, qui obdormierant, corpora resurrerisse, multis-
que apporuiese. Ecce, apparuerunt, dixit. Et si id tum actum est, manifestum remanet, nunc
quoque apparere. Ab eo. namque tempore cum sanctorum. anima [XIX] cepissent, ad finem
usque mundi id idem peragere non desistent.. At liberatas animas a caligtnosns illis, et infimis
locis, quicunque illi sint, de omnibus animabus asserendum est : cum princeps apostolorum
djzerit: Quare et his, qui in carcere erant, spiritibus accedens preedicavit. Apparuisse vero
de sanctis solummodo, non de omnibus, evangelista affirmavit. Veruntamen, sive qui jam multo
ante obierant, eorum corpora fuerint, sive ante páucos annos, sive potius tunc recens defun-
ctorum, quod mihi verius videtur, cum dixerit apparuerunt ut recentém memoriam, et mutuam
cognitionem nofaret, id sciunt non omnes, sed quibus datum est cognoscere, etc. Nec ab hts
diversus videtur Gregorius Nazianzenus Orat. in Pascha. Imo Grecorum Ecclesia eamdem
opinionem videtur amplexa, cum eam sspissime inter officia inlibris ecclesiasticis ad fastidium
usque inculcet, ut ipse in recensione dictorum librorum adnotaveram : ubi loca omnia, quee
buic opinioni favere videbantur, in unum recollegi et dicta Patrum id idem affirmantium, uti
potui, in meliorem sensum traduxi. Quare hic frustra locum etiam ex Epistolis Petri recen-
serem. Non est itaque verendum, quod valde timet Suaresius, ne Damascenus sue loquatur
doetrinze contraria; cum axioma laudatum, ordinariam Dei, ut theologi dicunt, potentiam
siatuat ; que? vero de Trajano, et Falconilla regeruntur, absolutam commendent. Caven-
dumque est ne, hac eadem ratiocinatione. Demascenum, non oratiunculam pro defunctis,
sed inultis aliis, ac precipuis ipsius monumentis exspoliemus, in quibus constans heo sen-
tentia, ac toties repetita de multorum ab inferis evocatione comperitur, quam ipse demum
in hac oratione fusius confirmare voluit : ne vel desidiosi de illius operis auctore dubitarent.
Quas demum Christus ab inferis animas eduxerit, et quanam fuerit illa apud eosdem a tot
Patribus asserta przdicatio, et an. una cum justorum animis impiorum quoque evaserint,
eternam salutem consecuture, cum preter institutum meum sit, et alibi, ut jam dixi, pluri-
bus pertractaverim quemadmodum et de historiis Trajani, et Falconille, qui tantopere, sed
in recentiorum scriptorum Grecorum monumentis inculcantur, exploret, qui volet. Mere
fabule sunt, et nugie, mihi crede.

XXXII. Nogarole judicium de oratione « pro defunctis. » — Ludovicus Nogarola in
hujusce orationis, quam ipse in Latinum verterat, Prefatione ad Clementem VII, scribit :
Tametsi nolim quempiam suspicari, hoc ipsum non vere fuisse Damasceno ascriptum, eo quod
Machabeorum historia plurimum innitatur, quam in volumine De fide orthodoxa, quod
legitimum 6586 Damasoeni omnes censent, in sacrorum librorum numero non reponit. Nam si
quis utrumque studiose ac diligenter per(ractabit, videbit procul dubio simili oratione factum.
esse, ac stylo, atque ad magni Dionysii. Areopagite elocutionem, cujus etiam. gravissimum
plerumque. testimonium adducit, proxime accedere. Oppositioni de libris Machabeorum
Nogarola ipse non respondet, et respondere debueret; eoque libentius, quo illa levior
judicabatur, ut orationem Demasceno non cogeretur abjudicare, quando illam tanquam

masceni summo pontifici divendit. Quare neque nos respondebimus. Respondeant, qui
cum Nogarola una sentümnt. Quis vero absque stomacho, et equo animo ferret utrumque
opus, de fide nempe orthodoxa, et hoc de defunctis, simili oratione, ac stylo, atque ad
magni Dionysii Areopagite elocutionem proxime accedere? Libri De fide orthodera graves
sunt, divini sunt, non sunt elingues, assurgunt quandoque, et nutantem excitant, et heerentem
firmant, et adversarium, quam evidentissime, et admodum robuste concutiunt. Sed quid hec
ad ereopagiticam majestatem, dignitatem formarum, granditstem elocutionis, compositionem
nominum, celsitudinem sententiarum? Grandis est, ét sublimis, et eloquens, dummodo ad
Dionysium non referas, Damascenus: si cum eo compares, quamvis valide et acute, repit tamen,
et, ut in scholis, fluit, et docet. Quare in huc judicium Nogarole cecutit omnino.

XXXIU. An. sit tere Joannis Damasceni, — An. vero oratio illa Damasceni sit, frustra in re

Digitized by Google

