<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,110">
    165 PROLEGOMENA. 166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,110,940,900">
    LXXVIII. De dramate de Susanna. — Gyraldus de poetarum historia Dialogo, in Joanne
    Damasceno scribit: Eustathius quoque in comment. in Dionysium Afrum, Susanna ait dra-
    ma a Damasceno compositum. An ideo a Damasceno Joanne? licet id asserant epitomatores
    Gesneriani in Damasceno, ipse non puto. Quamvis enim probe teneam Damascenum Joannem
    in compingendis carminibus [et]que multaque praeterea carmine conscripsisse, cum eum
    comedias sive tragoedias composuisse, qui ejus monumenta recenserit scriptores non dicant,
    deque ipse dixero. Sed drama illud Susannæ, quod ait Eustathius in Dionysium p. 987, de Tigri-
    dis declinatione edisserens: 'Ο μέντοι Ἀβραὰμ διὰ τοῦ ὅ κλίνει Τιγρίδος, καθώς καὶ ὁ γράψας τὸ
    δράμα τῆς Σουσάνης, ὅμως, ὁ Δαμασκηνὸς, ὡς τῆς ἐπιγραφῆς φαίνεται.' Arrianus quidem per d
    declinati Tigridis, quemadmodum et qui Susannae drama conscripsit Damascenus, ut ex in-
    scriptione apparet. Nicolaο Damasceno scriptori atque poetae celeberr[i] ascripsero. De eo nam-
    que apud Suidam legi: Γραμματικὴς γὰρ οὐδὲν ἦττον ἐπεμελήτο, καὶ δι' αὑτῆς τοπικῆς πάσης,
    αὐτὸς τὰ τραγῳδίας ἔκοιλε καὶ χωρῶδας ἐυδοκιμησεν. Namque in navanda grammaticae opera et per
    eam poeticae universae a nullo superabatur: et ipse tragoedias scribebat, et comoedias non
    contemnendas. Haec dum scriberem, incidi in Notas Henrici Valesii in Excerpta Nicolai
    Damasceni, mihique summopere gratulatus sum in hac re cum viro doctissimo unum atque
    idem sensisse. Scripsit, inquit, Nicolaus tragediam titulo Susannam, cujus meminit Eusta-
    thius in Dionysium Periegetam, ubi de Tigridie. Attamen, ut ingenue fatear, non alium,
    quam Damascenum Joannem Susannae dramatis auctorem innuere se Eustathius ipse in com-
    mentario satis prolixo et docto in ambos in Pentecosten testis est. A nullo namque me-
    lius, quam Eustathio ipso Eustathii mens exiuspenda est. Hic itaque de Damasceno Joanne
    sermonem habens, et de eo dramate illa enuntiat: 'οὐ τό ἔγραψε ἐκεῖνος οὐ λέγεις, οὐδὲ ἐποί-
    ησε τῷ προτάξαι.' Οἱ γὰρ ἁπλῶς μετρηταὶ ἔφασκον σελίδας τίνας, ἀλλὰ καὶ ἰδεογραμμεν, ὡς καὶ ἡμᾶς
    περιτὶ βιβλιακῆς περιτυγχάνοντος δραματι ἐκεινω, πεπιστευμεν ἦν εἰς τὰ κατὰ τὴν μακαρίαν οὐνφορίαν
    καλεσθαι, παρασχυσιασμενοι δὲ τὰ πλάγια ποιηματα ἐὶναν. Ἰωάννου Μανσουρ· ὗν δὲ ὁ Μανσουρ ἐπινύχιον,
    Ῡ δὲ ἑ ἑκαπον Κορηνους κακολογει κακοποιων ἔποιτε, ὃλα τεμνους ἁρπάμεινον Σοραχου, καὶ τευξομε
    την ὑδέσθην ἰκείνων τοῦ δραματος. Ευριπιδes ἀνὴρμετα μεταλθε, ἔγνελαγε γὰρ ἁφὴν τῆν Σουσάνην,
    καὶ ἀπεκλησε ἱππ. περιπτωσἰ χαρμ πανικότης ἐν τῷ χήρω, καὶ βιαστὴν ἔθή, καὶ παραβεβηκεν τὸν πόνον
    εἴνισσεν, ἐν ὅ τῷ προφυτρων τὸν τοῦ δαιμονός καταπάτειν, φράζει ἡγγικειν, ὅτι ἐῤῥαξεν δέχεν πάλιν
    ἀναγκὴ ἐστευθέν ἐπὶ Εὐαν ἑμὲ· οὕτωσ ἀστόμακτος και ὁ ποιητοια, καὶ μὲν σαφηνείας ἐδεικνυ, καὶ ἀν-
    ἐκτήρητος φοβερα σκληρὰ τὸ τμήρῳ Δαμασκηνὸς. Qualis ac quantus fuerit in pangendis carmi-
    nibus manifestus liquet. Neque enim exiguas et quae facile numerari possunt, paginas carmi-
    num reliquit, sed dramata etiam composuit quemadmodum nos experientia ipsa docuit, qui
    drama ab eo in beate et caste Susannae res gestas conscripserimus, in vivis lateribus
    Joannis Mansur opus illud esse adnotabatur. Mansur vero cognomen illius erat. Sic enim
    excerandus Copronymus maledictis incessans eum, tanquam genere ex Syria oriundum nu-
    sitabat. Et dramatis illius tractatio Euripidea, ut plane dicam, methodo contexebatur.
    Quippe suos Susanna in eo progenitores enumerabat et lamentabatur, si in tantum infortunii
    infra hortum proverit, violaereturque: ubi et paradiso locum assimilans, in quo prima om-
    nia malae a daemone est decepta, suaviter explicat: quanam ratione malorum origo ser-
    perus rursum fallere nitebatur me Evam. Ita carminum ea pangendi ratio mollis, suavisque,
    et [XLVIII] perspicuitatis lumine splendidia, et forma dicendi dura, haud obscura illustrr Da-
    masceno conspicitur. Quare Eustathio ipso id asserente, qui nobis ex Periegeta scholiis Da-
    mascenus apponitur, Joannes est Damascenus, non Nicolaus. Ita est, non vendimus nugas.
    At potuit falli Eustathius, et quod Nicolaο Damasceno tribuendum erat, Joanni appinxit,
    quemadmodum et alii ante eum. Non nego. Ex his quæ recitat Eustathius, auctorem illius
    dramatis rerum Hebraicarum cognitione scientissimum fuisse, non a Christo aversum notat.
    Disceret nescio quis et Nicolaum Damascenum a rebus Hebraicis minime alienum fuisse,
    eorum librorum lectione summopere delectatum, cum in Susannae dramatis constructione
    de Judaicis ageret, e Judaeorum quoque pensu, ut mores Judaeorum ad amussim representa-
    ret, multa in illud drama, qualia sunt, quæ de serpente et Eva referuntur, corrivasse. Du-
    bitum quoque auget, cum nomen Joannis non in fronte aut in fine operis, ut fieri soverat,
    sed in margine et lateribus adnotatum fuisse scribat Eustathius: et forte etiam characteres
    litterarum a reliquo dramate diverso, quod tacuit Eustathius. Annon id notamentum ex scioli
    cujuspiam capite, nihil certi asserentis, sed ex ingenio temere effluentis promansae po-
    fuerat: ad quod parum animadvertens Eustathius, neque caetera examinans, quale quale illud
    fuerit, cum sententiam suam comprobaret, Joanni Damasceno attribuit? sed quis nodum
    nullo in nodo, cum nullum illud drama sit, extricet?
    
    LXXIX. Quorum Canonom auctor Damascenus. — Carmine praeterea scripsi, eoque iam-
    lico, Canones in Christi Nativitatem, Baptisma et tertius in Pentecosten habentur. Graeci
    ferè omnes eous nihil ultra disquirentes communi voto Damasceno dant. Non nemo de ter-
    tio dubitavit, quem Joanni tamen, sed Arclae exhibuit. Gregorius Pardus Cornithi episcopus
    in Expositione ejusdem Canonis: 'Ετερὸς καλῶν ἐκ τῶν Πεντηκοστἠς ποιημά Ιωαννου μοναχου, ὡς
    Ῥα, τὸν 'Αρχαῖα Canon alius in eandem Pentecostem opus Joannis, ut tradunt, Arclae.' Et
    Marcus Eugenicus Expositione in dictum Canonem: 'Ετερὸς καλοὺν ἀμολους, ὡς τινες λέγουσι, τοῦ
    ἁγιου Ἰωαννου τοῦ Δαμασκηνοῦ· τετερτ δε, Ἰωάννου μοναχοῦ τοῦ 'Αρχαῖα, ὅς κεῖ τεχν ϲυνθεμενος, φερον
    τὰν ἀπο̣στόλιά.' Aliius Canon similis, ut quidem referunt, S. Joannis Damasceni. Alii Joannis
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,900,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto principal contem mistura de latino e grego; trechos gregos mantidos em alfabeto grego
    onde legíveis. Algumas palavras e sequências fragmentárias foram marcadas por aproximação
    quando o original era difícil de distinguir; nenhum bloco foi omitido. Cabeçalho contém números
    de página e título; rodapé contém marca de digitalização.
  </notas>
</pagina>