<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    145 PROLEGOMENA 146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,50,1000,500">
    incerta quærimus. Quod ipse alias de hac eadem in examine Græcorum librorum ecclesiasti-
    corum enuntiavi, hic habeto. Post enim loca Damasceni, tum in libris De fide orthodoxa, tum
    in hac de defunctis Oratione exposita, hæc subdidi : Veramenimvero sermo ille, nescio [XX]
    quid mihi semper subolevit, et, ut verum fatear, nunquam Damasceni fætum legitimum existimavi; sed, ut alias sæpe contingit, a nebulonibus, ut gratiam ac pondus orationi tanti Patris
    nomine adderent, Damasceno fuisse appictum. Quod dummodo a Damasceni operibus erro
    non es, facillimo negotio persentisces. Levis est in primis, ac nugax hic auctor, qui de gravissimis rebus agens, quasi per saturam ludens, carmine et prosa, nullo dicendi fine orationem
    omnem infarcit. Dictio illi, ac modus, si recte consideres, vilis, et e trivio hiulca, languida,
    affectata, puerilis, et a Damasceno mirum quantum diversa; quæ licet oratorii flosculis, et
    accurata exponendi forma non luxuriet, fluit tamen inoffensa, sui facilitate decora, contentu
    gravis, sententiarum pondere clara, severa, æqualis, divina. Versus Damasceni, cum alias
    elegantissimi sint, selectis semper verbis nitidi, quantitate syllabarum semper commodi, erroribus semper innoxii : hi, qui in isto sermone leguntur, si numerum tantum syllabarum demas,
    semper incompti, ac rustici, in ipsa tantum deformitate conformes. Ad hoc probandum, nullum argumentum cri validius ipsa lectione. Lege, si potes, sine fastidio : per te tantum, nullo
    alio duce, me vera fateri cognosces. Addo etiam quæ tradit Arcudius de hac eadem oratione,
    de purgatorio contra Barlaam de historia Trajani tractans : Damascenus non nulla ratione est
    culpandus. Quæ enim audiverat, sincere scripsit, fidem adhibens his quæ dicebantur pro pietate, non diligenter examinans, neque inquirens scire veritatem. Et hæc quidem fatemur, si
    oratio de dormientibus est germana Damasceni. Sin minus, non est difficile fateri non esse
    ipsius. Potest enim aliquis esse Joannes et Monachus, et ex civitate Damasci; non tamen
    ille Mansur, ille scholasticus et summus theologus. Qui vero adaptavit discipulum senis his,
    qui in inferno perpetuo puniuntur una cum dite juxta parabolam et historiam justi Lazari,
    vero Damasceno contrariatur. Is enim in septimo capite secundi libri theologicorum ait : Quod
    est hominibus mors, hoc est angelis casus. Si igitur aliquis angelus, postquam cecidit, unquam
    salvus factus est; salvus etiam fuit homo exsistens in profundo inferni, quo in loco degunt
    gentiles et infideles una cum dæmonibus. Nam sanctus inquit, Post lapsum non est ipsis pœnitentia, quemadmodum neque hominibus post mortem : et hoc illud est quod ait Scriptura divina : « In inferno quis confitebitur tibi? » scilicet nemo. Pseudo-Damascenus vero ait : In
    inferno omnino facta est confessio. Præterea dicit salvasse eos qui crediderunt. Quis igitur
    igne si comburatur, non crederet? Propterea admirative ait, illud dici cum interrogatione
    pauci salvabuntur? quasi dicat multi et infiniti salvantur; cum tamen contrarium sacri
    doctores fateantur, ut, Evangelio attestante, « multi quidem vocati, pauci vero electi; » et
    « angusta porta, et arcta est via. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,500,1000,600">
    XXXIV. De dialogo contra Manichæos. — Dialogum contra Manichæos sub nomine Damasceni sæpius, ac varia interpretatione editum, incerti auctoris esse affirmavit non nemo;
    quod in Pinelliana bibliotheca sine nomine auctoris, vel sub anonymi nomine legeretur; sed
    quam futili argumento! Quid enim refert, si transcripter, aut amanuensis, nomen auctoris
    in fronte libri non posuit? In aliis codicibus, illisque antiquissimis, et optimæ notæ nomen
    illud habetur. Orationem Demosthenis Pro corona sæpius in codicibus etiam optimis sine
    nomine, quemadmodum Aristotelis libros De physica auscultatione, et Platonis dialogos, et
    innumera alia intuitus sum. Eruntne propterea et Demosthenis oratio, et libri De physica
    auscultatione Aristotelis, et dialogi Platonis spurii? et alium eorumdem scriptorem expiscabimur? Nefas.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,600,1000,950">
    XXXV. Billius, notis in hunc eumdem dialogum, dubitasse videtur. Permirum namque illi
    est, Damascenum de supplicio tam dæmonum, quam impiorum hominum ita sermonem habere, quasi pœnam duntaxat damni, ac non item sensus in iis agnoscat, atque ignem illum
    vindicem tropice solum accipiat. Huc enim spectant hæc verba, κόλασις ἐκείνη οὐδέν ἕτερόν ἐστιν,
    εἰ μὴ πῦρ ἀστοργίας τῆς ἐπιθυμίας. Pœna illa nihil est aliud, quam igni frustratæ cupiditatis. Sic
    vertendum est, non ut quidam vir alioquin doctissimus, ignis inordinatæ ac immoderatæ concupiscentiæ. Huc item illa, quæ mox sequuntur : Ἐπιθυμοῦντες οὖν, καὶ μὴ μετέχοντες τῆς ἐπιθυμίας, πυρὸς δίκην ὑπὸ τς ἐπιθυμίας καταφλέγονται. Concupiscentes itaque, nec obtinentes quæ
    concupiscunt, ad instar ignis a concupiscentia comburuntur. Ubi ex his [XXI] πρὸς εἰκὴν, intelligi datur, auctorem vocabulum ignis improprie accipere. Atque etiam infra de eadem re
    agens, hanc unam damnatorum pœnam constituit, nempe Θεοῦ μὴ μετέχειν. Sic enim loquitur.
    Ἔστι δὲ ἡ μὲν μετοχὴ Θεοῦ τρυφή, ἡ δ ἀμεθεξία (vitiose namque legitur, ἀνεξικακία) αὐτοῦ κόλασις;
    Quemadmodum paulo post pœnam diaboli hanc esse, στερθῆναι τῆς ἀδου τρυφς. Denique
    etiam de damnatis rursum loquens his verbis utitur : Οἱ ἁμαρτωλοὶ πενθοῦντες τὴν μαρτίαν, καὶ
    μὴ ἔχοντες τὰς ὕλας τῆς ἁμαρτίας, ὡς πὸ πυρὸς καὶ σκώληκος κατεσθιόμενοι κολάζονται· τί γὰρ καὶ κόλασις, εἰ μὴ τοῦ ποθουμένου στέρησις; quibus liquido patet hunc auctorem, impiorum pœnam in
    animi tantum cruciatu ponere, non autem in corporis etiam dolore; quod quidem Billio suspicionem affert, Damasceni hunc librum non esse. Nam ille et lib. II Orthod. fidei, cap. 4,
    apertissime tradit, diabolo, atque iis, qui ipsum sequuntur, paratum esse ignem nunquam
    exstinguendum, sempiternumque cruciatum : et in fine ult. cap. lib. IV, tum dæmones, tum
    impios et sceleratos homines, æterno igni traditum iri, ait. Deinceps forsan, re melius considerata, mitius agit. Aut certe si hunc dialogum Damasceno asserere volumus, dicemus eum, qui
    a locis supra a me citatis pœnam sensus præcipue constituisset, hic damni pœnam duntaxat
    commemorandam duxisse. Alioquin enim impium hoc dogma, quod sensus pœnam damnatis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>