<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    269 DISSERTATIO II. 270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,460,900">
    Romano. Sed ea de re iterum audiendus venit
    Leontius lib. De sect., act. 8 : Afferunt aliud
    quoque dictum, inquit, velut a Julio profectum, quod
    exstat in epistola scripta ad Dionysium Corinthi
    episcopum, cujus initium est : « Miror de quibusdam
    audiens, estque dictum hujusmodi. Necesse est cum
    duas naturas dicunt, unam adorare, et alteram non
    adorare ; ac in divinam quidem baptizari, in huma-
    nam vero non baptizari : » aliaque plura istæc epi-
    stola continet. Sed nos multis argumentis evincimus
    illam epistolam non esse B. Julii, sed Apollinarii.
    Primum ex eo quod, si quis eam accurate conside-
    ret, nihil Julii nomine dignum habet. Ἀλλὰ καὶ αἱ
    ἑπτὰ ἐπιστολαὶ, ἃς λέγουσιν εἶναι αὐτοῦ, quin et se-
    ptem epistolæ, quas ejus esse dicunt, hæ sunt Apol-
    linarii. Deinde, quod in eadem epistola, corporis fa-
    cit mentione, nusquam illud mente præditum vel
    animatum dixerit. Erat autem in more positum Pa-
    tribus illius sæculi, ut, sicuti corporis mentionem
    facerent, id ipsum mente præditum, animatumque
    dicerent. Quod quidem usque adeo verum est, ut re-
    formidantibus eis hoc crimen, ideoque deinceps illas
    voces, mente præditum et animatum, adjicientibus,
    nulli posteriorum libri reperiantur, qui hanc appen-
    dicem non habeant. Præterea inde etiam non B. Ju-
    lii, sed Apollinarii esse demonstratur, quod Grego-
    rius Nyssenus libro contra Apollinarium aperte mul-
    ta recitet, quæ hac epistola continentur, eaque ceu
    prava refutet. Potest et aliunde convinci, quod B. Ju-
    lii non sit. Aiunt enim actis synodi Ephesinæ a Cy-
    rillo insertam : quod quidem aperte mentiuntur.
    Nam ibi nihil tale in textu reperitur : sed alia quæ-
    dam inserta est epistola velut a Julio scripta, nec
    ipsa Julii, sed Timothei (Apollinaristæ scilicet),
    quemadmodum ex multis exemplaribus intelligi po-
    test. Leontius hoc postremo loco loquitur de epi-
    stola ad Prosdocium, quam, ac si Julii Romani
    foret, a Cyrillo in defensione Anathematismorum
    suorum contra Orientales, et act. 4 synodi Ephe-
    sinæ laudatam dixi. Hanc Græce integram habeo :
    ac si conferatur cum aliis Apollinarii Apollinari-
    starumve libellis omnino reperietur ab istis pro-
    fecta, non a rectæ fidei alumnis. Sic porro post
    præmissam confessionem fidei Trinitatis, incarna-
    tionem explicat : Κηρύσσεται δὲ ες συμπλήρωσιν
    τῆς πίστεως, καὶ σαρκωθεὶς ἐκ Παρθένου, ὁ το
    Θεο Υἱός, καὶ σκηνώσας ἐν ἀνθρώποις, οὐκ ἐν ἀν-
    θρώπῳ ἐνεργήσας (τοῦτο γὰρ ἐπὶ προφητῶν ἐστι
    καὶ ἀποστόλων ), τέλειος Θεὸς ἐν σαρκί, καὶ τέλειος
    ἄνθρωπος, ἐν Πνεύματι. Ad plenitudinem fidei Fi-
    lius ex Maria Virgine incarnatus prædicatur, et qui
    inter homines habitaverit, non in homine operatus sit
    (hoc siquidem in prophetis et apostolis contingit) per-
    fectus Deus in carne, perfectus homo in Spiritu. His
    similia sunt quæ apud Gregorium Nyssenum in
    Antirrhetico, tanquam ab Apollinario dicta referun-
    tur, n. 7 : Ἀλλὰ Θεὸς μὲν τῷ Πνεύματι τῷ σαρκω-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="480,60,920,900">
    θέντι, ἄνθρωπος δὲ τῇ ὑπὸ το Θεοῦ προσληφθείσῃ
    σαρκί· Sed Deus quidem est, incarnato Spiritu, ho-
    mo autem, assumpta carne a Deo. Ad eumdem mo-
    dum in libello ad Jovianum, de quo primo loco dixi-
    mus, profitetur Christum esse, Θεὸν κατὰ Πνεῦμα,
    καὶ ἄνθρωπον κατὰ σάρκα, Deum ratione spiritus
    et hominem ratione carnis. Hoc nempe præstitue-
    rat, quod Nyssenus refert n. 13, ὅτι  Κύριος ἐν τ
    τοῦ Θεοῦ ἀνθρώπου φύσει θεῖον Πνεῦμα ν· Domi-
    nus in Dei hominis natura divinus Spiritus erat, sive
    divina mens, quæ humanæ omissas vices expleret.
    Dicitur in epistola ad Prosdocium, Verbum non ha-
    bitasse in homine de terra terreno, sed esse secundum
    illam Adamum cœlestem, quia cæleste Verbum est
    quod carnem habet ex Maria ; nosque terreni cum
    simus, cælestes fœturam ad similitudinem suam,
    per id quod cæleste est : Οὐδὲ κατηχῆσθαι τὸν ἐξ
    οὐρανοῦ ἐν ἀνθρώπῳ τ ἐκ γῆς χοϊκῷ, ἀλλ' αὐτὸν
    τὸν δεύτερον Ἀδὰμ ἐπουράνιον εἶναι, ὅτι ἐπουράνιός
    ἐστιν ὁ Λόγος, ὁ τὴν σάρκα ἔχων ἐκ Μαρίας, καὶ
    ἡμς διὰ τοῦ ἐπουρανίου ἐπουρανίους καθ' ὁμοίω-
    σιν ποιῶν ὄντας χοϊκούς. Consimili modo Apollinaris
    in Antirrhetico Gregorii Nysseni citatus, hoc incul-
    cat, Christum esse hominem cœlestem, qui humano
    spiritu careat. [XXXVI] Εἰ ἐκ πάντων τῶν ἴσων ἡμῖν
    ἐστι τοῖς χοϊκοῖς ὁ ἐπουράνιος ἄνθρωπος, inquit (n.
    48), ὥστε καὶ τὸ Πνεῦμα ἴσον ἔχειν τοῖς χοϊκοῖς, οὐκ
    ἐπουράνιος, ἀλλ' ἐπουρανίου Θεοῦ δοχεον· Si ex illis
    omnibus rebus (a), quæ in nobis qui terreni sumus,
    peræque reperiuntur, cœlestis homo constat, ita ut spi-
    ritum quoque ejusdem generis atque terreni homines ha-
    beat ; non cœlestis erit, sed tantummodo cœlestis Dei
    conceptaculum. Sic rursus apud Leontium ait : Ver-
    bum ita factus est homo, quia caro et spiritus homo
    est, secundum Apostolum : et hoc est Verbum carnem
    factum esse, unitum esse carni, ut humanus spiritus.
    Vocatur autem homo similis nostri, caro : Dominus
    vero est supra nos homo. Quamobrem et cœlestis est
    propter proprium spiritum cœlestem, cui prudentia
    carnis non adversatur : atque ita destruebat in
    Christo peccatum. Ac dissoluta est mors ex peccato,
    nosque participes facti hujus operis, fide salvantur,
    et cum simus a patre terreno, efficimur similes cœle-
    sti. Subjunguntur hi anathematismi, in epistola ad
    Prosdocium : Ἀνάθεμα ἔστω πᾶς  τὸν ἐκ Μαρίας
    ἄνθρωπον μὴ λέγων ἔνσαρκον Θεόν· Anathema sit,
    qui hominem ex Maria natum esse Deum in carne
    non confitetur. Ἀνάθεμα ἔστω, ὁ τν σάρκα το Σω-
    τρος μὴ λέγων ἐκ Μαρίας, ἀλλ' ἐξ οὐρανοῦ, ἢ ἀκτι-
    στον τῇ φύσει τὴν κτίσιν· Anathema sit ille, qui di-
    cit carnem Salvatoris non ex Maria, sed de cælo es-
    se, sive creaturam natura increatam. Sic perinde
    loco citato apud Leontium Apollinarius : Anathe-
    ma igitur sit, inquit, qui non dicit carnem ex Ma-
    ria, et qui dicit eam carnem esse naturæ increatæ
    et consubstantialem Deo. Et hoc est quod in pri-
    mis cavet in fragmentis, quæ ex ejus lucubra-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,900,350,930">
    (a) Leont. lib. adv. fraud. Apollin.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>