<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
171     LEONIS ALLATII     172
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,960,820">
LXV. Inter alias orationes, quas nunc primum Græce et Latine damus, sub Joannis
Damasceni nomine non tantum in Barberina Bibliotheca, sed aliis etiam codicibus anti-
quissimis conspicitur illa, cujus est principium. Ὑπόταγ το θαρ ἐπέλθην cum titulo : Λόγος
ἱστορικὸς εἰς τὸ γενέθλιον του Κυπρου και θεου και ζωῆτρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. In aliis :
Περὶ τῶν ἐν Περισι πραχθέντων. Et Damasceno vindicant codices Vaticani 93, 555, 1426, 1816. [XXXVIII] Dum
primo percurrerem et res in ea exactius considerarem, modumque eas explicandi diligentius
examinarer, nullo modo Damasceni esse videbatur. Est omnino gravior Damascenus, nec
in minutiora, nisi ubi se occasio offert, effunditur : metaphoris, iisque longe petitis in rebus
serio exponendis non admodum delectatur: loca Scripturæ, et potissimum capita non ex-
scribit : verba tantum, eaque raptim inducit: a compositis, quæ modum excedunt, abstinet:
nunquam, aut raro ex historiis apocryphis sua probat. At in ea et puerile auctoris inge-
nium in Proœmio præcipue vides, minutissima quæque percurruntur, metaphoris enormibus
et præter rem utitur, capita Scripturæ integra exscribit, ut verbum explicet, compositis,
iisque incomptis abluitur, et historiolis apocryphis orationem infarcit. Nugax ipse essem, si
hic omnia deducerem, monstrabo tantum dignò rem. Ut primo vere mutari omnia in pul-
chriorem aspectum demonstrat, non ab hominibus tantum, sed a terra, ab avibus, a mon-
tibus, ab arboribus, a pastoribus, a sole, ab agricolis, a vite, a mari : ut inde postmodum
colligat, ex Virgine Deo nato omnia meliorem faciem induisse. Sed quid illa ad hoc? Integra
ex evangelistis, et Judicum libro capita exscribit, ut membrum explanet. Quid illud præterea
est? Κειλαδεαν τοισιν • στοργυλοικρεττεος, vel στοργυλοικλετρετος. συριγγλοπιος γραψιστα • ὀρη
φυλλοβαπτίσμα τῆ του βρώμου πυκνοπλόκῳ δασύπτη, ne singula recenscam. Quæ porro de Do-
rida, et Philippo, et deorum Persicorum contention e, et Magorum itinere tam prolixe nar-
rat, undenam ipse habuit? Non dubito hæc eadem, quemadmodum et pleræque alia a
nugatoribus conficta Damasceno innotuisse, quibus tamen ille semper, licet ea recitandi non
una causa impulit, ne insanissime videretur, exsilium indixit, et, ac si non essent, neque
dicta, neque scripta, neglexit. Hæc cum ipse mecum cogitarem, et a simili scriptione Da-
mascenum immumem expenderem, accidit ut per aliorum quoque vigilias oberrans, auctorem
etiam nolens orationis invenerim. In eadem namque Barberina Bibliotheca, et aliis codicibus
satis antiquis eamdem orationem inveni in omnibus similem, nisi ubi librariorum incuria
lectionum varietas, quod et in aliis quoque libris fieri solet, irrepit. Ea sui parentem, non
Joannem Damascenum, sed Joannem Eubœæ episcopum agnoscit (a). Ideoque ut melius
res tangeatur, alias ejusdem Eubœensis orationes perquiro, ut inde facta collatione pedem
fingam; nec infortunatè id advenit. In eodem namque codice Barberino est alia ejusdem
oratio in nativitatem Deiparæ, quam avide legi, et contuli, neque ovum ovo, nec lac lacti
similius vidi. Quippe quæ supra adnotaveram in prima de Christi nativitate, omnia in hac
secunda deprehenduntur. Et quasi iste auctor esset apocryphorum fundus, multa etiam hic
ex similibus historiolis consancrant. Ut vero τὰ quoque, lector, videas, et securius dijudices,
utrasque has Eubœensis orationes ex eodem codice exscripsi, et ex nostris cimeliis
tertiam in Herodis infanticidium curavimus edi Græce, et ex nostra versione Latine.

LXVI. Alius hic auctor est satis antiquus, Joanni Damascento. Quamvis illum inter eos
scriptores Vossius lib. IV. part. III, rejecerit, quorum incognita ætas est, σύγχρονος, tanquam
qui sub anno Domini 744 floreret, ut ex ejusdem in sacerdotissimis infantes ab Herode contru-
cidatos oratione manifesto colligitur : Ει και ουκ ημιν παρὼν (εισι γαρ απο τοτε ἐτη ηδη τεσσα-
ρακοντα και επτακοσια, απο μην της παρουσιας Χριστου ἐτη, επτακοσια τεσσαρακονταεραπεσσα, απο δε
τῆς παλικοτοκιας ἐτη επτακοσια τεσσαρακοντα δυο), αλλα ως παρων εχει ἑνως ταυτα μου κατα νουν
παρεισιν: Ει licet ipse non interesset (sunt enim ex eo tempore anni jam quattuor et quadra-
ginta super septingentos elapsi, ab adventu quippe Christi anni septingenti quadraginta
quatuor, ab infanticidio vero anni septingenti quadraginta duo), sed ac si interfuissent, ita
mihi obvolvuntur in mente. Est etiam satis pius, hæresum, et præcipue circa incarnationis
mysterium exhortarum, quas sæpe refellit, acerrimus hostis, neque in exponendis sacris Lit-
teris ineptus, et ob multa alia non contemnenda, quibus aspergit orationes, dignus est, qui
legatur. Eo itaque tempore vivebat, cum Acephalorum, et Jacobitarum hæresis, [XXXIX] alta
ducta radice, œconomiæ divinæ mysterium subverteret; quæ fuerunt illa eadem tempora
Damasceni.

LXVI*. Illud id quoque obiter adverendum, sub Anastæii Theopolitani archiepiscopi
nomine legi orationem, seu tractatum cum hoc titulo : Περὶ τῶν ἐν Περισῃ πραχθέντων.
De his, quæ gesta sunt in Perside. Qui tamen diversus est ab hoc nostro, licet eadem ut
plurimum contineat. Tractat namque de templo exedificato a Cyro in Perside, inter deos
deasve contentione, apparitione stellæ, Magorum vocatione, itinere, adoratione, et in Per-
sidem regressu, quæ etiam Eubœensis persecutiur, imo ex hoc opusculo haussisse videbatur,
nec me conjectura fefellit; cum in codice Vaticano manuscriptio 1816, is mihi titulus
offeritur : Ἰωάννου μοναχοῦ και ἐλαχιστου τοῦ Δαμασκηνοῦ λόγος εἰς τὴν γέννησιν Χριστοῦ τοῦ θεοῦ ἡμῶν
γέννησιν, παρεχθέντος ἀπὸ τῆς ἐπιγραφης Ἀναστασίου πατριάρχου Θεοπόλιτῶν, περὶ τῶν ἐν Περισι
πραχθέντων. P. dotata τὸ ἐν ἐπέτειον ; Joannis monachii, et minimì Damasceni sermo in sanctam
Christi Dei nostri nativitatem, desumptus a narratione Anastasii patriarchæ Theopolitani,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,980">
(a) Ms. cod. Colb. n. 7, vetustissimus, oratio-
nem hanc cum duabus aliis Joanni Eubœensi tri-
buit. Nec prẹlo dignæ prorsus sunt, propter aniles
fabulas quas narrant.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Scriptum principale mixtum (latino + greco). Alcune parole greche hanno accenti e respirazioni non sempre leggibili; le graecae sequenze sono trascritte senza segni diacritici estesi quando illeggibili. Non sono state inventate note marginali A,B,C,D in quanto non visibili sull'immagine.
  </notas>
</pagina>