225
wedicto VIII usque ad Leonem 1X auccessere, ad-
jectioni tandem consensisse. Hugo Etherianus (a),
qui ssculo sequenti pro Ecclesia Latina contra
Grecos scripsit, id factum esse ait in. frequenti
episcoporum et cardinalium ccetu. Itaque si Con-
stantinopolitana , inquit, Niceuo adjecit. Symbolo
« in Spiritum Dominum et vivificantem, et ex Patre
procedentem ; » εἰ Chalcedouensis sgnodus. quoque
Constentinopoliiang adjecit Symbolo, « per[ectum in
divinitate, et per(ectum in humanitate, et, consub-
slanticlem matri secundum humanitatem , et consub-
stantialem Patri secundum divinitatem, » et alia
quadam, uti dictum est, nulla insimulatione, nulla
reprehensione, nulla calumnia nolaudus est. anti-
quioris Rome antistes, quod causa. interpretationis
dictionem unam (dico autem, « ex Filio procedere Spi-
rium sanclum ») sanctorum quamplurium episcopo-
"wm, scienlissimurumque cardinalium consensu ha-
bite epposuerit, Cujus rei fdeg sit penes aucio-
rem.

XXIX. Additamentum Symbolo factum schismatis
pretexius, non causa, — Nihilominus hac additio,
€ccasio, seu preetestus fuit firnandi perpetui illius
schismatis , quod Michaelis Cerularii artibus alias
«b causas sancitum fuerat. In eis vero que tum ipse
Cerularius , οἱ Leo Acridanus, tum etiam Nicetas,
ὁ Στήθατος, Stethatus (Pectoratum nostrates dicunt)
adversus Ecclesiam Romanan scripsisse feruntur in
epistolis Leonis IX, et in libris Humberti cardina-
lis, ne verbum quidem reperire est de processione
Spiritus sancti : sed Cerularium aiunt, cum nova
meliiope tentasset. Romani pontificis assensum
eripere (5), ut ratus sibi ia posternm esset pa-
Lriarchse ccumenici titulus, sibique alii patriarchae
Urieniis Alexandrinus et Antiochenus subjicerentur,
aperta persecutione sic in Latinorum Ecclesiam
ezarsisse, uL anatbematizare non timuerit omnes
«ui sscramenia atirectant ex azymis. Alque id
perspicuum ft ex epistola Petri Antiocheni ad Do-
minictum Gradensem, ubi ait : Non adeo pre[racte,
wu scripsisti, sanctissimus patriarcha Consiantinopo-
απο vestram existimationem invadit, vosque appel-
lat κακοδόξους, mala sententie homines ,.... sed in
hec selo, ἑνὶ δὲ μόνῳ τούτῳ, vos cespitare , nimis
rum in a:ymorum oblatione, graviter fert. Postea
vero, euin Michael Cerularius denuo ad Antioche-
mum seriberel, eum adhortatus est, ut perinde de-
fceret. a Romanis, ac prima vice ceu grave cri-
men aliegavii addita: Symbolo vocem Filioque :
«med quidem additamentum Petrus eliam | impro-
bevit. Hoc etiam tempore Pectoratus. sermonem
eomura Lainos edidit de processione Spiritus san-
eti , cujus fragmenta refert passim Allatius. Puta-

*vesim ego, idcirco Michaelem, Leonem et Stetlia-
teen non statim impegisse Romanis dicam prepter
hoc dogma , quia Constantinopoli nondum consti-
teraí semmos pontilices peruisisse tandem ut in

(a) Lib. nt, er 16.
TI Lco IX, . ἢ.

DISSERTATIO I.

926
Symbolo diceretar, Qui ex Patre Filioque procedit
donec legai Leonis in libello excoaununicationis
Graecos accusaveruot aliscissi e Symbolo bujus ar-
liculi : adeoque tractatum Pectorati De Spiritus
sancti processione, editum fuisse post discessum
Humberti aliorumque legatorum. Atqui certum cst
epistolam ad Petrum Antiocheuum ἃ Cerulario
scriptam fuisse post obitum Leonis papz.

XXX. Vera schismatis Gra'corum causa disqui-
ritur. — Pudet hic refellere quosdam scliismati-
cos, qui synodum universalem Constantinopoli
coactam fuisse (ipxerunt, in qua Romanus pontifex
ἃ communione extorris factus sit. Nuila siquidem
apud ullum hujus zvi scriptorem ejusmodi cun-
cilii mentio est, Petrum Antiochenum in responso-
riis ad Cerularium litteris adjectionem Symbolo
factam a Latinis improbasse novimus : ipsum vero
Byzantium sd generale concilium convenisse me-
rum mendacium est. Synodum quidem adversus
Humbertum et alios sedis apostolicze legatos con-
vocavit Cerularius; at particularem , cujus [XVI]
decretum cum nominibus episcoporum viginti qui
adfuerunt, Leo Allatius edidit dissertatione secuuda
De libris ecclesiasticis. Grecorum. Constantinus.
Monomachus, qui tunc temporis imperitabat, (iv-
mando schismati haud parum favit. Licet enim
legatos Romanos benevole exceperit, defenderitque
ab insidiis schismaticorum, el librum quem Nice-
tas contra Latinos scripserat de azymo, de Sab-
bato, et de nuptiis sacerdotum, ignibus addixerit ;
allamen ubi, auxilio quod contra Fraucos sive
Normannos qui Calabriam debellabant, ἃ poniifice
postularat, se [rustratum intellexit, patriarelie de-
fectionem approbavit. ld tradit Georgius Meto-
chita, vir plane doctissimus, Oratione prima histo-
rica de dissidio, cujus hoc fragmentum Leo Alla-
tius (c) recitat, quod, omisso brevitatis causa cou-
textu Graeco, describere opere pretium duxi. Con-
slanlinus imperator ad senioris Rome Pontifice.
mittit, injustitiam (Roberti Comitis) accusans, qui
sua iyrannorum more occupasset, εἰ αὖ eo quoquo
modo vindiclam exposceus, tanquam et qui proximus
illi esset, qui injuriam fecerat, genere Jtalo, et a
quo ad omuia obedientiam exigere posset. Et hec
quidem. Awsonii imperii moderator. (Qui vero co
tempore Ecclesie Roinane ργώεται, cum circa postu-
lata, quam si par erat segnior dilaticnibus uteretur,
et, ut mihi auadeor, ob quasdam. qu& precesserant
causas, wti inter proesules et. imperatores. evenire
solet, ei inter €0s potissimum, quibus alterius domi-
natus in suspicione est, et pluribus. interdistinguun-
tur consueiudinibus , εἰ quos locorum. intervalla dis-
criminant, furorem. imperatoris succendit, qui rebus
suis auxilia poscebat, et ope quam nihil hasitars. ex-
spectabat, prorsus (rustrabatur. Quare rursus unius
Christi corporis. Ecclesie sectiones agitantur, εἰ po-
pulorum Christianorum separatio denuo constituitur,

(c)Lib. adv. Hotting., p. 431.

Digitized by Google
