tis?

CONTRA JACOBITAS.

L]

1498

ἀφράστῳ My οὗ χεχραμένος Ev αὐτῷ, ἢ ἀποσεσαρ- ἃ qui nec dicl nee exprimi possit, non in eo tem-

xe pávoc, ἀλλ᾽ ἀκοσώζων ἐν ἑαντῷ τῶν δύο φύσεων
τῶν ἑτεροουσίων ἀσυγχύτους τὰς ἰδιότητας. Οὐ γὰρ
δήπου ἐχράθησαν αἱ φύσεις ἐν τῇ ἀῤῥήτῳ καὶ ἀσνγ-
χύτῳ ἑνώσει, ἀλλ’ ἠνώθησαν ἀῤῥήτῳ xaX ἀφράστῳ
λόγῳ, xat ὑπερέχεινα παντὸς νοῦ τυγχάνουσι, κατὰ
τὸν τρισμαχάριον καὶ ἀληθῶς οἰχουμενιχὸν τῆς ὀρθο-
δόξου motam διδάσχαλον, καὶ ἀρχιεπίσχοπον ἡμῶν
᾿Αθανάσιον, τὸν ἐν τῇ μεγάλῃ ἐν Nixala. συνόδῳ
διαστράψαντα μεταξὺ τῶν τριακοσίων δέχα καὶ ὀχτὼ
ἐπισχόπκων, εἰπόντα ' Δύο πραγμάτων ἀνομοίων καὶ
ἀνίσων κατὰ τὴν φύσιν σύνοδος γέγονεν, οὐ σύγχρα-
€, Θεοῦ ἀφράστον καὶ θνητοῦ σώματος, o0 χατ' ἀφα»
νισμὸν ἢ ἀποσάρχωσιν, ἀλλὰ καθ᾽ ἕνωσιν ἄῤῥητον
καὶ ἀνέκφραστον, καὶ ἀνεχδιήγητον" δύο φύσεων
τῶν ἑτεροουσίων, tiov ἐν ἑνὶ Χριστῷ, Υἱῷ δὲ τοῦ Θεοῦ
φωζομένων, καὶ μῆτε συγχβρομένων, μήτε ἀπολλυμέ-

νων, 3 διαιρεθεισῶν.»

Σχάλιον. Ὁρᾶτε, ὡς ol ἅγιοι Πατέρες ἐξ ἴσης τὴν
σύγχυσιν καὶ τὴν διαίρεσιν φεύγοντες, σώζεσθσι τὰς
δύο φύσεις φασὶν ἐν ἑνὶ Χριστῷ, ἤτοι μιᾷ ὗπο-
στάσει.

Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τοῦ περὶ κίστεως Aóyov.

« Οὐδέποτε γὰρ ἀπέστη τῆς ἰδίας θεότητος, εἰ χαὶ
ἐχένωσεν ἑαυτὸν, μορφὴν δούλου λαδὼν BU ἡμᾶς,
οὐχ ἀπολέσας τὴν θεϊχὴν μορφὴν, ἵνα κατὰ σὲ ἑτοί-
pos θεοποιηθῇ, ὡς ἄνθρωπος" μὴ γένοιτο. ᾿Αλλὰ

peratus, aut exuta carne; sed illesas in selpso
servans ambarum essentime diversm naturarum
proprietates. Non enim contemperatie nature sunt
in explicabili et inconfusa illa unione, sed copu-
laute sunt arcana ratione quz efferri sermone non
potest : suntque supra intelligentiam omnem, juxta
ac pronuntiavit beatissimus vereque ccumenicus
orthodoxe fdei magister, archiepiscopusque no-
ster Athanasius, qui inter trecentos decem et
octo presules splenduit in magno concilio ΝΡ
ceno. Duarum rerum dissiinilium et inzqualium
coitio aecundum naturam facta est, non contem-
peratio; Dei, inquam, qui verbis exprimi nequit,
ac mortalis eorporis: non per exstinetionem, aut
exspoliationem carnis, sed per ineffabilem, ínexe
plicabilemque, et inenarrabilem unionem duarum
essentis diverse naturarum, quz in uno Christo,
Dei autem Filio, salve sunt, nec confuse, nec
deperdite, nec divise. »

ὯΔ Scholium : Videtis, quomodo sancti Patres
confusionem divisionemque ex zquo fugientes, sal-
vs esse naturas duas docent in Christo, id est in
una hypostasi.

Ejusdem, ez libro De fide.

« Nequaquam enim descivit a sua divinitate, ta-
metsi semetipsum exinanivit, forma servi propter
nos assumpta **, non amissa divina, ut, quemad-
modum ais, de facili quatenus erat homo, evaderet

γὰρ ναὸν ἑαυτῷ ἔμψυχον, καὶ τέλειον χατασχενάσας C Deus : absit! Quin potius animatum sibi templum

kv τῇ ἁγίᾳ Παρθενιχῇ μήτρᾳ, καὶ ἐνδυσάμενος αὐτὸν,
καὶ ἐνωθεὶς αὐτῷ ἀῤῥήτῳ τῷ λόγῳ, σωζομένων
ἀμφοτέρων τῶν φύσεων, καὶ οὐ χεχραμένων, προ-
ἦλθε, φαινόμενος μὲν ἄνθρωπος, νοούμενος δὲ Θεὸς

Ἰησοῦς Χριστός. »
Τοῦ αὑτοῦ, ἐκ τῆς « Ἰωάννην τὸν "Arttoyslac
στολῆς.

4 Ἰὰς δὲ εὐαγγελιχὰς xal ἀποστολιχὰς περὶ τοῦ
ἹΚυρίον φωνὰς ἴσμεν τοὺς θεολόγους ἄνδρας, τὰς μὲν
κοινοποιοῦντας, ὡς ἐφ᾽ ἑνὸς προσώπου, τὰς δὲ διαι-
ροῦντας ὡς ἐπὶ δύο φύσεων, καὶ τὰς μὲν θεοπρεπεῖς
κατὰ τὴν θεότητα τοῦ Χριστοῦ, τὰς δὲ ταπεινὰς
κατὰ τὴν ἀνθρωπότητα.»

perfectumque in utero Virginis fabricavit, in quod
ingressus, eique ineffabili modo unitus, naturis
ambabus salvis, non una contemperatis, prodiit,
ita ut homo quidem cerneretur, Deus vero intelli-
geretur, Jesus Christus. »

Ejusdem, ez epistola ad Joannem Antiochenum.

« Scimus viros divinarum rerum peritos evan-
gelicas et apostolicas de Domino voces, alias qui-
dem communes facere, tanquam in una persona :
alias vero dividere, tanquam in duabus naturis;
atque alias quidem qux Deum deceant, pro Christi
Givinitate; alias vero, quz humiles sint, pro ejus-
dem humanilate. »

Σχόλιον. El ἀληθῶς ἕν πρόσωπον ἐπὶ Χριστοῦ D  Sckolium : Si vere una persona post unitionem

μετὰ τὴν ἕνωσιν, πάντως ἀληθῶς xat δύο φύσεις.

Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τῆς πρὸς ᾿Ακάκιον ἐπίσχοπον Me-
«διεήνης ἐπιστολῆς.

« ᾿Αλλὰ γὰρ ἴσως ἐκεῖνο φαῖεν ἂν οἱ δι' ἐναντίας
"Eoo δὴ σαφῶς οἱ τῆς ὀρθῆς πίστεως τὴν ὁμολογίαν
ποιούμενοι, δύο μὲν ὀνομάζουσι φύσεις, διαιρεῖσθαι
δὲ τὰς τῶν θεηγόρων φωνὰς διατείνονται, χατά γε
«ὴν διαφορὰν αὐτῶν. Εἶτα πῶς οὐχ ἐναντία ταῦτα
«οἷς σοῖς; Οὐ γὰρ ἂν ἔχεις προσώποις δυσὶν, ἤγουν
ὑποστάσεσι, τὰς φωνὰς διανέμειν " ἀλλ, ὦ βέλτιστοι,
φαίην ἂν, γεγράφαμεν ἐν τοῖς κεφαλαίοις " « Εἴ τις

9 Philipp, i, 6, 7.

est in Christo, vere prorsus due quoque nature
sunt.
Ejusdem, ex epistola ad Acacium Melitene
episcopu:n.

« Sed enim fortassis illud dicent adversarii. Ecce
Jam qui recta fidei confessionem edunt, duas qui-
dem naturas aperte nominant : dividi vero conten-
dunt sanctorum Patrum voces secundum natüra-
rum ipsarum discrimen. Αἱ quomodo hec-non
adversantur assertioni tu» ? Nequaquam enim
possis voces istas personis duabus distribuere,
Verum, cum bona vesira gratia dicam, in capitulis

Digitized by Google
