1517

DIALOGUS CONTRA MANICH,EOS,

1518

ἔστι δὲ τὸ xaxóv. Ὥστε τὸν καχὸν στέρησίς ἐστι τοῦ A At veru. ei quod est, illud quod non ost, adversa-

εἶναι, καὶ χαχὸν λέγεται ; καὶ εἰ οὐσία «b ἀγαθὸν,
ἀνούσιον τὸ καχὸν, 1| οὐ πάντη ἐναντία.
erit quidem. Itaque malum ejus quod est, privatio

est, qua malum nominatur.

tum Adeoque, si malum bono sit prorsus contra-
rium, cum bono soli esse conveniat, malum nec
Quin $i bonum  essen-

tia est, malum proinde essentia caret: alioquin ex omni parte non adversantur.

ιδ΄. MAN, Εἶτα οὐχ ὁρᾶται κακία ἐν τοῖς οὖσιν;
OT8. Ἢ παντελὴς καχία 1 οὐχ ὁρᾶται ἐν τοῖς οὖσιν
οὔτε γὰρ θεὸς ὁ ὄντως ὧν, χαὶ τοῦ εἶναι αἴτιος, χα-
κία, οὔτε τι τῶν γεγονότων, χαθὸ γέγονε, χαχὸν,
ἀλλὰ τό τε τῶν πάντων αἴτιον, ἀγαθὸν 1, καὶ πάντα
τὰ Ὑενόμενᾳ ὑπ᾽ αὐτοῦ ἀγαθά. Πάντα δὲ τὰ ὄντα,
ὑπ᾽ αὐτοῦ, ἐκ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι παρήχθη,
χαὶ πάντα χαλὰ, xal λίαν χαλά᾽ τὸ δὲ χαχὸν οὐδὲν
ἕτερόν ἐστι, εἰ μὴ ἀποδολὴ xal στέρησις ἐχούσιος

14. MAN. Verum, nunquid malum in rebus non
perspicitur. ORTII. Malum undique perfectum in
rebus non cernitur. Nam nec Deus, qui vere est,
aliisque rebus prestat ut sint, malum est; nec
quidquam eorum qux abipso condita sunt, qua
conditum esL ratione, malum est. Quinimo tum
rerum universarum causa, tum qus eo auctore
exsistunt, bona sunt. Porro res omnes ab eo ex^
nihilo sunt edite : atque omnia bona, fuerunt, et

τῶν ὑπὸ Θεοῦ τῇ λογιχῇ φύσει δεδωρημένων * ὥσπερ B quidem bonavalde *. Malum autem nihil aliud est,

πενία, πλούτου ἀποδολή " πλοῦτος μὲν γάρ ἐστιν,
ὄντων χτῆσις, χρυσοῦ, xat ἀργύρου, καὶ λίθων διαυ-
γῶν καὶ ἐσθῆτος διαφόρου, παίδων, καὶ παιδισχῶν,
ἀλόγων, καὶ ἀρουρῶν, χαὶ τῶν τοιούτων, ὧν ἔχα-
στον οὐσία ἐστί, Διὸ καὶ πλούσιος λέγεται ὁ ταῦτα
χτησάμενος * οἷόν τις πολυπεριούσιος, πολλὴν ἔχων
περὶ αὐτὸν οὐσίαν. Ἢ δὲ πενία, μερικὴ μὲν, μεριχὴ
τούτων ἀποδολὴ, παντελὴς δὲ, παντελὴς στέρησις "
καὶ ὥσπερ ἡ ὁλοχληρία τοῦ σώματος καλὸν, ἡ δὲ τοῦ
ἑνὸς μέρους ἀποδολὴ, μερικὸν xaxbv, οὐχ ὑπάρχον k,
ἀλλ᾽ ὑπάρχοντος στέρησις. Ὁρᾶται δὲ, ἤτοι νοεῖται
ἐν τῷ ὄντι, οὐχ ὡς ὃν, ἀλλ᾽ ὡς ἀπογενόμενον * οἷον
ὀφθαλμὸς καὶ ὅρασις, ὑπάρχει καὶ ἔστιν, ἡ δὲ τύ-
φλωσις, οὐχ ἔστιν οὐσία, ἀλλὰ τοῦ ὑπάρξαντο;

ὀφθαλμοῦ ἀπώλεια. θεωρεῖται δὲ ἐν τῷ συνισταμένῳ c

xoi ὄντι σώματι, οὐχ ὡς ὃν, ἀλλ᾽ ὡς ὑπάρξαντος
ὀφθαλμοῖ στέρησις "καὶ οὕτως κατὰ μέρος ἡ προσ-
θήκη τῆς τῶν μελῶν στερήσεως, προσθήχη xaxoo
λέγεται" οὐ γὰρ ἔστι τὸ xaxbv, ἀλλὰ λέγεται, xal
θεωρεῖται ἐν τῷ ὑπολελειμένῳ σώματι ἡ τῶν ἀπο-
δληθέντων ἀνυπαρξία, οὐχ ὡς ὄν, ἀλλ᾽ ὡς μὴ ὄν"
οὐχ ὡς ἕξις, ἀλλ᾽ ὡς στέρησις * οὕτω xax ἡ καχία,
fj ἁμαρτία, ἐχούσιός ἐστι τῶν ἐκ Θεοῦ δεδωρη-
μένων τῇ λογικῇ φύσει ἀγαθῶν ἀποδολὴ 1" ἐπὶ μὲν
γὰρ τῶν ἀλόγων χαὶ ἀψύχων, οὐχ ἔστιν εἰπεῖν ἐχού-
διον, ἀλλ᾽ ἐπὶ λογικῶν. Ἔστιν οὖν ἡ κακία, ἡ τῶν
φυσιχῶν δυνάμεων παράχρησις. El γὰρ 'χρησόμεθα
ταῖς παρὰ Θεοῦ δεδωρημέναις τῇ ψυχῇ δυνάμεσιν,
ἐφ᾽ ᾧ ἐλάδομεν, τουτέστι κατὰ τὸν νόμον τοῦ δεδωχό-
τος, καλόν. Εἰ δὲ οὐκ ἐφ᾽ ᾧ ἐλάθομεν, ἀλλὰ παρὰ τὸν
γόμον τοῦ δεδωχότος χρησόμεθα, xaxóv* χαὶ οὐχ αὖ-
ταὶ αἱ δυνάμεις, οὐδὲ ἡ χρῆσις αὐτῶν ἐστι χαχὴ,
ἀλλ᾽ ὁ χαχὸς τρόπος τῆς χρήσεως, ὁ πάρὰ τὸν νόμον
τοῦ δεδωχότος Θεοῦ. El γὰρ ἀγαθὸς ὁ Θεὸς, ἀγαθὸς
xai ὁ νόμος αὐτοῦ, φυσιχὸς, xal ὧν ἐξ ὄντος. 'H δὲ
τούτου παρακοὴ, στέρησις τοῦ ὑπάρξαντος ἡμῖν vó-
pov " οἷον ἡ ἐπιθυμία, καὶ ὁ θυμὸς, καὶ ἡ πρᾶξις,
xà) ἡ ἐνέργεια, xat πρὸ τούτων ὁ λογισμὸς, οὐ καχὰ,
ἀλλὰ καλὰ, ἐὰν ἐφ᾽ ᾧ ἐλάδομεν χρησώμεθα, κατὰ

* Gen. 1, ὅ.

nisi amissio voluntaria ac privatio eorum qu: na-
tura rationabili a Deo concessa sunt: uti paupertag
est opum amissio. Nam opulentia e»t rerum ipsa-
rum possessio, puta, auri, argenti, pellucidorum,
varie vestis, servorum, ancillarum, jumentorum,
agrorum, 3tque id genus aliorum, quorum unum
quodque substantia est. Quo etiam fit. ut. Grace
πλούσιος, opulentus appelletur, qui ista. compara-
verit ; veluti πολυπεριούσιος quispiam, seu substan-
tiam 435 wmuliam obtinens. Contra egestas, si
aliqua ex parte contingat, alicujus illorum partis
amissio erit : si autem omnimoda, omnimoda quo-
que spoliatio erit : non secus videlicet ac corporis
integritas bonum est ; unius autem partis amissio,
particulare malum ; quod quidem non est aliquid
exsistens, sed ejus quod erat privatio, Cernitur vero,
hoc est consideratur in eo quod est, non tanquam ens,
sedtanquam id quod abest. Ex. gr. oculus οἱ visus re-
vera sunt: at caecitas non est aliquid exsistens, sed
ejus quod eral, oculi scilicet amissio : atque in
corpore quod consistit οἱ est, consideratur, non
tanquam ens,sed tanquam oculi, qui fuerat,
orbitas. Quo fit ut repetita membrorum amissio,
mali incremefftum dicilur : quanquam malum non
est, sed dicitur; atque in reliquo corpore amisso-
rum membrorum interitus consideratur, non tan-
quam ens, sed ut non ens ; nec tanquam habitus,
sed ut privatio. Ad eumdem etiam modum  mali-
tia, sive peccatum, est voluntaria bonorum eorum,
qua nature ratione preditx a Deo concessa sunt
amissio. Nam in iis qu: ratione atque anima ca-
rent, voluntarium dici non potest, sed in illis qu
ralione uluntur. Quocirca malitia nihil aliud est,
quam naturalium facultatum abusus. Etenim si
viribus illis quae animx a Dco iribute sunt. ad
illa utamur, propter qui ipsas accepimus, hoc
est, secundum legein illius qui eas concessit, bo-
num est : sin autem non ad id, cujus causa eas ac-
cepimus, sed contra quom sanxit ille qui dedit,

VARLE LECTIONES.
5 Emend. Leunclavius, ὅτι τὸ, ut assignetur ratio eur malun ex iis non sit, quibus convenit ut siat,

Sed sit privatioac defectus.
in Basil. * R. ὑπάρχει.

1 Leuncl. legendum monet. in marg. παντελῶς ἡ xax(a, i Deest, ἀγαθὲν,
V! Abest ἀποδολὴ in. Basil.

Digitized by Google
