1581

DIALOGUS CONTRA MANICHJEOS.

—  — — RR a ... - x tn m πα i πὰ... EE a

1582

δοχεῖν xax εἶναι, διὰ τὸ ἀηδὲς, χαὶ διὰ τὸ παράθδου- A quie involuntaria mala. dicuntur (sive quia mala

λον ἡμῶν, xai διαμαρτάνειν ἡμᾶς, τουτέστιν ἀπο-
τυγχάνειν τοῦ δέοντος; χόπον i, τῷ πρὸς τὴν ἡδονὴν
λίχνῳ, διχαίῳ λόγῳ ὁ Θεὸς ἐπάγει, παιδεύων πρὸς τὸ
συμφέρον, ἀλλὰ τῶν ἐχουσίων χαχῶν ἤρτηται τὰ
ἀκούσια λεγόμενα χαχά " ἀκολουθεῖ γὰρ τοῖς ἐχου-
σίοι; χαχοῖς τὰ ἀχούσια. Τιμωρίαι γὰρ, καὶ παι-
δεῖαι, ὡς τὰ πολλὰ, πρὸς διόρθωσιν αἱ συμφοραὶ γί-
vovtat, xai ἡ τοῦ μέλλοντος αἰῶνος χόλασις, τελεία
“ἧς καχίας xal ἁμαρτίας ἀναίρεσις " 3, τὸ ἐναντίον
εἰπεῖν, τοῖς ἐπιποθοῦσι τὰς σωματικὰς παρὰ τὸν φυ-
σιχὸν νόμον ἡδονὰς, καὶ τὰς διὰ ταύτας ἁμαρτίας, ἡ
ἀπορία τῆς τούτων χρήσεως ἔσται αἰωνία χόλασις.
Κόλασις γὰρ ἡ τοῦ ποθουμένου ἀποτυχία. "Ἄχρι γὰρ
ἁμαρτίας ἠδονὴ παρὰ τὸν νόμον τῆς φύσεως * αὕτη

δὺ διττὴ, ἢ ψυχιχὴ, ἢ σωματική " χαὶ ψυχικὴ μὲν, ἢ Β

τῆς δόξη; ἔφεσις" σωματιχὴ δὲ, βρῶσις, πόσις, ἄνε-
σις σώματος, ὕπνο;, συνουσία γνναιχῶν, Ταῦτα πάν-
τα φυσιχὰ καὶ χαλὰ κατὰ τὴν φυσιχὴν τάξιν xal τὸν
γόμον τοῦ Κτίσαντο; γινόμενα  καχὰ δὲ, παρὰ τὸν
γόμον τοῦ Κτίσαντος, καὶ τὴν φυσιχὴν τάξιν, καὶ

χρῖ)σιν.

«κγ΄. Φυσιχὴ δὲ τάξις, τὸ ἐφίεσθαι τῆς παρὰ Θεοῦ
δόξης" τὸ δὲ τῆς παρ᾽ ἀλλήλων δίξης ἐφίεσθαι, παρὰ
φύσιν. Θεῷ γὰρ μόνῳ, τῷ φύσει δοξαστῷ, πρέπει ἡ
παρὰ πάντων τῶν χτισμάτων αὐτοῦ δόξα * ἡμῖν δὲ
τὸ ταπεινοῦσθαι Θεῷ, ὡς Δημιουργῷ, χαὶ ἀλλήλοις,
διὰ τὸν v/uov τοῦ Κτίσαντος. Τοῦτο γὰρ τῆς πρὸς
τὸν Θεὸν ἀγάπης, καὶ τῆς πρὸς τὸν πλησίον τεκμή-
ριον. € ᾿Αγαπήσεις γὰρ Κύριον τὸν Θεόν σου, ἐξ
ὅλης τῆς καρδίας σον, χαὶ τὸν πλησίον cou, ὡς σεαυ-
τόν. ν Καί, « Ild; ὁ ὑψῶν ἑαυτὸν, ταπεινωθήσεται "
ὁ δὲ ταπεινώσας ἑαυτὸν, ὑψωθήσεται. » Ὥστε τὸ
ἀγαπᾶν τὴν παρ᾽ ἀλλήλων δόξαν, ἀπιστίαν συνίστη -
σιν. « Οὐ δύνασθε γὰρ, φησὶ, πιστεύειν εἰς ἐμὲ,
δόξαν παρ᾽ ἀλλήλων λαμδάνοντες, xa τὴν δόξαν τοῦ
μόνου Θεοῦ οὐ ζητοῦντες.

πὸ, Πάλιν ἡ σωματιχὴ ἡδονὴ, βρῶσις, xa τὰ
λοιπὰ, κατὰ τὴν φυσίχὴν χρῆσιν, xat τὸν νόμον τοῦ
Κτίσαντος λαμδανόμενα, χαλά" παρὰ δὲ τὸν νόμον
τοῦ Θεοῦ, xaÜ' ἡμετέραν γνώμην καὶ παράχρησιν
γινόμενα, χαχά" οἷον βρῶσις χαὶ πόσις, ὅσον πρὸς τὸ
ζῇν χαὶ σύστασιν τοῦ σώματος, χαλά " ὁμοίως καὶ ὁ
ὕπνος, χαὶ ἡ τῆς γυναιχὸς χρῆσις, τὸ εἰδέναι τὸ ἴδιον
σχεῦος, χαλόν. Τὸ δὲ np»; ἡδονὰς ἀλόγους χεχρῆσθϑαι
βρώσει, καὶ πόσει, καὶ γυναιξὶν ἀδιαφόρως, ἀλόγων
δίχην, πονηρόν.

f^. Διὰ οὖν τὴν χενὴν δόξαν, xax διὰ τὴν ἄμετρον
βρῶσιν, xal πόσιν, χαὶ τὰς πορνείας, ἡ φιλαργυρία
τούτων ἔρεισμα, φθόνοι τε, χαὶ ἔριδες, xal πονηρίαι,
καὶ ψεῦδος, xai συχοφαντίαι, xal ἁρπαγαὶ, xat φό-
νος, xai τὸ πρὸς τὸν πλητίον μῖσος. Διὰ γὰρ τὸ
** Matth, xxu, 51. ^ Luc. xiv, 1].

videntur nobis, sive propter injucunditatem , sive
Quia preeter consensum nostrum accidunt , ita vt
voluptatibus indulgendo necessarium laborem prae-
termittamus) justo judicio Deus infert, ad nostram
wulitatem castigans noe : attamen hzc involunta-
ria mala a voluntariis pendent. Volontaria quippe
mala involuntaria sequuntur. Nam calamitates ad
emendationem ut plurimum conferunt , ut qux
Sint malorum vindictz ct castigationes. Quin et
futuri szculi supplicium, nequitize el peccati plena
abolitio est, Vel contra potius, expetentibus preter
natura legem carnales voluptates, et peccata, qux
earum causa admittuntur, supplicium zternum
eril, eis uti non posse. Supplicium quippe est re
concupita excidere. Nam voluptas quas naturz legi
repugnat, peccalum est : atque duplex est, animi
scilicet et corporis : animi quidem, ut gloriz cu-
piditas ; corporis autem, u! cibus, potus, corporis
remissio , somnus, cum feminis commistio. Hec
omnia naturalia sunt et bona, si secundum ordi-
nem naturz Creatorisque legem fiant : mala vero,
sj prater Creatoris legem, ordimem , usumque
nature.

83. Naturalis ordo est, ut gloriam quie ἃ Deo
est, cupiamus; mutaan vero ab invicem gloriam
affectare, hoc naturz repugnat. 464 Solum nam-
que Deum, qui sua natura gloriam meretur, ab
universis creaturis gloria affici decet; nos autem

€ Deo subjici par est, ut Conditori; imo mutuo alios

aliis propter Conditoris legem. Hoc siquidem
tum erga Deum, tum erga proximum, amoris
argumentum est. « Diliges enim Dominum Deum
ex toto corde tuo, et proximum iuum sicut te
ipsum **. » Et: « Omnis qei se exaltat, bumilia-
bitur, et qui se humiliat. exaltabitur **. » Itaque
qui mutuz glorie cupiditate flagtant, infidelitatis
argumentum produnt. « Non potestis credere,
inquit Christus, qui gloriam ab invicem accipitis,
et gloriam qua a solo Deo est, non quazritis **. »
84. Rursus corporalis voluptas, hoc est cíbus,
potus, ac reliqua, si secundum nature usum et
Conditoris legem sumantur, bona. sunt : sin prae-
ter Dei legem, pro nostro arbitrio, et per abu-

D sum, mala. Exempli gratia, cibus et potus, qua-

tenus vite corporisque sustentationi inserviunt,
bona sunt; siniliter et somnus, ususque mulie-
ris, ut quisque vas suum noverit, bonum est. Ad
voluptates autem abhorrentes a ratione uti cibo
et potu, ac. mulieribus promiscue brutorum in-
star misceri, malum.

85. Quocirca inanem | gloriam, necnon immo-
deratum cibum, et potum, scortationemque co-
mitantur avaritia, qua borum adminiculum est,
invidie, rixe, ncquitism, mendacia, calumnisz,
τρίτα, csdes, ct odiwun proximi. Nam quia

** joan. v, 4,

VARLE LECTIONES,

| Lego 9xoXoU ἀχούτια.

Digitized by Google
