1531

DIALOGUS CONTRA MANICH.EOS.

3

1538

Εἰ ξαυτὴν ἀνήλισκεν ἢ ὕλη, πῶς ἐχινεῖτο; εἰ 0b Á— Deinde: si materia seipsam consumebat, quanam

«ρὸς τὴν ἑαυτῆς ἀνάλωσιν ἐχινεῖτο, πῶς ἦλθεν ἐπὶ
τὰ τοῦ φωτὸς ὅρια;

Εἰ κατωφερὴς ἡ ὕλη, καὶ φυσικὸς τόπος αὐτῆς
τὰ χατώτερα xai σχοτεινότερα, πῶς ἐλθοῦσα ἐπὶ
τὰ τοῦ φωτὸς ὅρια, ἐξῆλθεν ἐχ τῆς ἑαυτῆς φύ-
σιως;

T6 σχότος τυφλόν" πῶς οὖν εἶδε τὸ φῶς ;

Εἰ ἄταχτος xai ἄνους ἡ ὕλη, πῶς ἔχει ἄρχοντας ;
πῶς δὲ xal πολεμῆσαι δύνατάι τῷ λόγον xal τάξιν
ἔχοντι; ἢ xal πολεμοῦσα ἐπιχρατεστέρα γενήσεται,
ὥστε ἁρπάσαι τι παρὰ τοῦ σοφοῦ, καὶ μὴ ἁρπαγῆ-
ναι; Εἰ δὲ ὁ ἀγαθὸς συνεχώρησε μέρος αὐτοῦ ἀρπα-

γῆναι, διὰ τὸ ἐπισχεῖν αὐτὴν τοῦ μὴ προδῆναι εἰς τὰ Β

ἑαυτοῦ ὄρια, οὐ δυνηθείς " ἀλλ᾽ ἰσχυρότερος ὁ πο-
vrpbc, xai δολοπλόχος ὁ &va06;. Καὶ πῶς ἀγαθὸς ὁ
Θεὸς 5, δόλῳ, καὶ μὴ δυνάμει χρώμενος;

Τὸ ἀεὶ ὡσαύτως ἔχον, ἀλήθειά ἐστιν " ἡ δὲ ἀλὴ-
θεια ἀγαθόν" τὸ δὲ ἄναρχον, ἄτρεπτον. El οὖν ἄν-
ἄρχος ἣ ὕλη, καὶ ἄτρεπτος ἔσται" εἰ δὲ ἄτρεπτος,
ἀεὶ ὡσαύτως ἔχουσα" εἰ δὲ ἀεὶ ὡσαύτως ἔχουσα,
ἀλήθειά ἐστιν" εἰ δὲ ἀλήθειά ἐστιν, ἀγαθὸν ἔσται.

Εἰ δὲ τρέπεται ἡ ὕλη, ἐξ ἀγαθοῦ τρέπεται εἰς κα-
κὸν, χαὶ πρότερον οὖσα ἀγαθὴ, ὕστερον ἐγένετο χα-
χὴ᾿ f| ix χαχοῦ εἰς ἀγαθὸν, xal πρότερον οὖσα χα-
xh, ὕστερον ἐγένετο ἀγαθή " ἡ γὰρ τροπὴ εἰς τὸ ἐν-᾿
ἀντίον ἄγει.

*H ἀΐδιος οὐσία, ἄτρεπτός ἔστιν" οὐ γὰρ ix μὴ
ὄντος ἦλθεν εἰς τὸ εἶναι " οὐδὲ ἡ ὕπαρξις kx mpoxo-
πῆς ἄτρεπτος γὰρ ἡ οὐσία " ἀγαθὸς οὖν ὁ Θεὸς καὶ
ἀΐδιος, οὐχ ὑπέμεινε τροπὴν, ἀλλ᾽ ἀεὶ ἀγαθός ἔστι "
καὶ ἃ δὲ ποιεῖ ἀγαθά ἐστιν᾽ Ex γὰρ τοῦ ἀγαθοῦ οὐχ
ἐγχωρεῖ καχὰ γίνεσθαι" ὅμως δὲ τρεπτὰ, ἐπειδὴ ix
τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι παράγει. Τὰ οὖν λογιχὰ,
δεχτιχὰ μέν ἐστι τροπῆς, διὰ τὴν Ex τοῦ μὴ ὄντος
εἰς τὸ εἶναι παραγωγὴν, ἀλλ' αὐτεξούσια, διά τὸ λο-
qixk εἶναι, Αὐτεξούσια δὲ μένειν, χαθὼς γέγονε,
τουτέστιν ἀγαθὰ, δοῦλα, καὶ ἐπιγνώμονα, καὶ ὃπ-

ratione movebatur? si autem ad sui ipsius con-
sumptionem impellebatur, quonamimodo ad lucis
fines se contulit ?

Quin etiam, si deorsum fertur materia, natura-
lisque ipsius locus, inferiores ac tenebrosiores par-
tes sunt, quonam pacto, cum ad lucis regionem
pervenit, a suamet natura excessit ἢ

Prazterea: cum tenebre cecz sint, qui fleri po-
tuit, ut lucem cernerent?

Ad hzc ; si ordinis ac menlis expers est mate-
ria, quomodo principes habet ? quomodo pugnare
potest 4/4. cum illo quod ratione atque or'ine
praeditum est? Aut etiam. pugnando usque adea
superior est, ut sapienti aliquid eripiat, nec ipsi
interim quidquam adimatur. Quod si bonus Deus
ea ratione partem sibi auferri passus est, ut eam -
regionis sua aditu prohiberet, imbecillis profecto
fuit: quinimo malus quidem robore prestat, bo-
nus autem dolos nectit. Qui porro vel bonus, vel
Deus esse queat, qui dolo, non viribus utitur?

Jam, quod semper eodem modo se habet, hoc
veritas est : veritas autem bonum est. Quod autetn
principii expers est, nullam recipit mutationem.
Quocirca si materia principio caret, mutationis
quoque expers erit, Si est mutationis expers, sem -
per eodem modo se habet, Si semper eodem modo
se habet, veritas est. Si veritas, ergo bonum.

Contra, si mutatio in materiam cadit, vel ex
bono in malum vertitur, eumque prius boma esset,

mala posthac effecta est ; vel ex. mala in bonam ;

et cum ante mala esset, postea bona facta est.
Mutatio enim in contrarium ducit.

Sempiterna substantia mutari nequit. Haud enim
ex nihilo ad hoc ut erstet perducta est, Cujus
porro rei exsistentia ex progressu non ést, sub-
stantia est immutabilis. Quocirca Deus, cum bonus
et sempiternus sit, mutabilis non est ; verum sem-
per bonus est, et ea quie facit, bona sunt. Neque
enim feri potest, ut ex bono mala exsistant, tam-
elsi ea efficiat, quse mutationi subsint : eo quod
videlicet res ex nihilo ad id ut exstent produeat.
Quo fit ut ea, qui&& ratione utuntur, mutationi qui-
dem subjaceant, quia ex nibilo condita sunt ; ex-

fxoa τοῦ πεποιηχότος, ὅπερ ἐστὶ τῇ κτιστῇ φύσει p terum. arbitrii sui sint, quia ratione utuntur.

ἀρετή" ἀρετὴ γάρ ἔστι, τὸ μένειν ἐν τοῖς ὅροις τῆς
οἰκείας φύσεως. Αὐτεξουσίως οὖν ἐτράπη ὁ διάδολος,
μεγάλου ἐπιθυμήσας, οὐ χαλῶς δέ᾽ μέγα yàp τὸ
εἶναι Θεὸν, ἀλλὰ καχὲν τῷ μὴ ὄντι Θεῷ, ἀγνωμονεῖν
τὸν ποιήσαντα, xal ὑπερδαίνειν τὴν οἰχείαν φύσιν,
xaV θέλειν εἶναι, ὃ γενέσθαι ἀδύνατον " ἀδύνατον γὰρ
τὸν μὴ ἄναρχον, εἶναι Θεὸν, ἣ τὸν ἠργμένον, εἶναι
ἄναρχον᾽ ἄγει σὖν τῶν ὄντων τὴν στέρησιν, ἡ τοῦ μὴ
τροσήχοντος στέῤῥησις δ.

Porro quod ea qua sunt arbitrii libertate przdita,
sic maneant, quemadmodum creata fuere, hoc est
bona, serva, grati animi, 86 ei subjecta a quo con-
dita sunt, hoc demum create naturz virtus exsistit.
Virtus namque est, naturae sua finibus se conti
nere. Àc proinde libera voluntate diabolus muta-
tus est, dum magnam quidem rem, sed non recte
concupivit. Magnum enim est Deum esse: sed
malum ei, qui Deus non sit, ingratum se ac per-«

fidum factori suo prebere, naturamque suam excedere, volendo id esse quod fleri nequit. Neque
VARLE LECTIONES.

f In Basil. legitur, ἢ Θεός. Leunclavius emendandum arbitratur ὁ Θεὸς, nisi forte scriptum fuerit, εἴη

Θιός. 5 [n Basil. habetur ἐπιθύμησις, στέῤῥησις. In Reg. et apud Leuncl, deest ἐπιθύμησις : sed Leuncl.

in margine legendum monet, στέρησις, qua genuina lectio est, alludens ad nomen στέρησις, quod pra

cesserat : omnes inlerpretey appetitum posuerunt.

Digitized by Google
