1523

'S. JOANNIS DAMASCENT.

1594

cale et temporale. Substantiale autem ad cujuggue A ἑκάστου γενέσεως " χρονικὴ δὲ, ἀφ᾽ οὗ χρόνου ἤρξατο

ortum spectat; temporale aulem, indicat ἃ quo
tempore inchoatum sit ; locale, a quo loco unum-
quodque moveri inceperit; efficiens denique, ex
qua vi operetur, id quod agitur. Primum est ho-
minis exsistentia ; deinde ex quo exsistat tempore :
tum ἃ quo loco moveri cepit : puta ambulare, at-
que ambulandi facultate uti). MAN. Unum.
ORTH. Optime vero. Neque enim fieri potest, vt
duo exsistentiz rei unius principia sint. MAN. Non

sane, ORTH. Istudne singulatim in rebus omni- ὦ

bus consideratur, necne? MAN. Singulatim in re-
bus omnibus. ORTII. Quod igitur singuletim in
unaquaque re perspicitur, id in omnibus quoque
communiter considerabitur : v. gr. quod quilibet

lomo habet, hoc tota quoque hominum natura ha- B

bet, puta vivere, ratiocinari ; et quod quavis es-
sentia babet, boc et communis habet essentia :
nimirum ut per se exsistat , nec esse in alio ha-
beat. Ergo eodem etiam modo, si res singuli ex
uno principio orte sunt, universe quoque ex uno
non duo principia eruit, sed unum.

18. MAN. Quid est quamobrem Deus principio
careat ? ORTH. Quia id quod non est, a seipso esse
non habet. Quod porro,» seipso esse non babet,
quomodo a seipso eril ? Necesse est igitur, ul quod
mon est, ab aliquo quod sit, accipiat esse. lta. (it
ut primum iliud quod rebus aliis ut sint tribuit,
Atque ἃ seipso habet ui sit, omnis expers sit prin-
cipii.

19. MAN. Eccur principium unum erit, non duo?
ORTH. Quoniam binarius ab unitate tanquam uni-
tatis fetus progreditur, et binarii origo unitas est,
a€ binarium prorsus antecedit unitas. Et quia
unum rei cujusvis est principium , unum quoque
totius universitatis principium erit. Nam qux pro
singulis quibusque rebus ratio redditur, nihil est ,
cur pro universis non reddatur.

90. Ad hec, si duo principia sunt, multorum
est principatus. Si multa. principatum habent, est
seditio. 4486 Si seditio rerum principium est , ma-
lum exsistit. principium rerum. Seditio enim ma-
lum 681. Jam vero consentaneum est, Deum omni-
bus quise dicuntur, aut cogitantur, majorem esse,
ac potiores partes habere uirumnam majus et
praestantius est, ex nihilo, ut Deo dignum est, res
eondere ; an humano more per effectricem, vel po-
tius fabrilem artem in maleria versari ? MAN. Pra-

τὰ ἀπὸ τούτου ἀρχόμενα" τοπικὴ δὲ, ἀφ᾽ οὗ τόπου
ἕκαστον Ἦρξατο χινεῖσθαι " ἐνεργητικὴ δὲ ἐξ ἧς tvep-
γείας ἐνεργεῖ τὸ ἐνεργούμενον " οἷον ἡ πρώτη ὕπαρ-
ξις τοῦ ἀνθρώπου, xal ἀφ᾽ οὗ χρόνου ἐγένετο, xoi
ἀφ᾽ οὗ τόπου ἤρξατο χινεῖσθαι, βαδίζειν τυχὸν, xat
τῆς βαδιστιχῇῆς ἐνεργείας. MAN. Μία, OP8. ᾿᾽᾿Αλη-
θῶς ἔφης " ἀδύνατον γὰρ δύο ἀρχὰς εἶναι τῆς τοῦ
ἑνὸς ὑπάρξεω:. MAN. θὕτως ἔχει. ΟΡΘ, Τοῦτο ἐφ᾽
ἑχάστον τῶν ὄντων θεωρεῖται, ἢ οὔ; MAN. Ἐφ᾽
ἑκάστου τῶν ὄντων ἀπάντων. ΟΡΘ. “Ὅπερ οὖν ἐφ᾽
kxáctou τῶν 9 ἁπάντων θεωρεῖται, xal ἐπὶ πάντων
χοινῶς θεωρηθήσεται" οἷον ὅπερ ἕχαστος τῶν ἀνθρώ-
πων ἔχει, χαὶ πᾶσα ἡ ἀνθρωπότης ἔχει" ὡς τὸ ζῇν
xat τὸ λογίζεσθαι " καὶ ὅπερ ἑκάστη οὐσία ἔχει, xal ἡ
χοινὴ οὐσία ἔχει" ὡς τὸ αὐθύπαρχτον, xaX μὴ ἐν ἐτέ-
ρῳ ἔχειν τὸ εἶναι. Οὕτω τοίνυν καὶ εἰ ἕκαστον τῶν
ὄντων ἐκ μιᾶς ἀρχῆς συνέστηχε, καὶ πάντα τὰ ὄντα
ix μιᾶς ἀρχὴς συνέστηκε, καὶ οὐχ ἐκ δύο xal οὐχ
ἔσονται δύο ἀρχαὶ, ἀλλὰ μία.

principio prodierunt, ac non ex duobus : sicque

- w'. MAN. Διὰ τί ἄναρχος ὁ Θεός ;ΟΡΘ. Ὅτι τὸ
μὴ ὃν, οὐκ ἔχει ἀφ᾽ ἑαυτοῦ τὸ εἶναι" τὸ οὖν ἀφ᾽ ἕαυ-
τοῦ μὴ ἔχων τὸ εἶναι, πῶς ἀφ᾽ ἑαυτοῦ ἔσται ; xat
χρὴ οὖν ἔχ τινος ὄντος τὸ μὴ ὃν τὸ εἶναι λαδεῖν " τὸ
δὲ πρῶτον μεταδοτιχὸν τοῦ εἶναι, ἐξ ἑαυτοῦ ἔχον τὸ
εἶναι, ἄναρχον ἀεὶ ἔσται.

C

ιθ΄, MAN. Διὰ τί μία ἀρχὴ, xat οὐ δύο; OP. Ὅτι
δυὰς ix μονάδος προέρχεται, ὡς μονάδος γέννημα,
καὶ ἀρχὴ δυάδος μονὰς, καὶ πρὸ τῆς δυάδος πάντως
μονάς " καὶ ὅτι παντὸς πράγματος ἀρχὴ μία" xat εἰ
ἑκάστου τῶν ὄντων ἀρχὴ μία, χαὶ πάντων ἔσται ἀρχὴ
μία - ὁ γὰρ kq' ἐχάστον τῶν ὄντων ἀποδ'δόμενος λό-
γος, «καὶ ἐπὶ πάντων ἀποδοθήσεται.

X. Καὶ πάλιν εἰ δύο ἀρχαὶ, πολυαρχία. Εἰ δὲ πο-
λυαρχία, στάσις. Εἰ δὲ στάσις ἀρχὴ τῶν ὄντων, χα-
xia τῶν ὄντων ἀρχή στάσις γὰρ καχία ἐστί πρέπει
οὖν τῷ Θεῷ, ἁπάντων τῶν λεγομένων f] νοουμένων
μείζονα εἶναι καὶ ἔχειν, Ποῖον οὖν μεῖζον, τὸ ἐξ οὐχ
ὄντων θεωπρεπῶς ποῖας P οὐσίας, ἣ ἀνθρωπίνως τῇ

D δημιουργικῇ, μᾶλλον δὲ τεχτονιχῇ τέχνῃ παρὰ τὴν
ὕχην χαταγίνεσθαι; MAN. Πάντως, ὅτι Ex. μὴ ὄντων.
ΟΡΘ. Οὐκοῦν πρέπει θεῷ ἐχ μὴ ὄντων ποιεῖν οὐσίας"
χαὶ οὐχ ἣν ὕλη, ἀλλ᾽ ὑπὸ Θεοῦ ἐγένετο.

stantius omnino est ex nihilo res condere. ORTH. Ergo Deo naturas ex nihilo creare couvenit : neque

erat materia, sed a Deo producta est.

21. MAN. Deus quovis modo principii expers est?
an aliqua ratione expers eat , aliqua non ? ORTH. Si
non omni ratione principii est expers, simul et
principii expers est, et non expers. Si vero omni
ex parte sine principio est, vere et natura princi-

xa'. MAN. Ὁ θεὸς κατά πάντα ἐστὶν Ávapyoc, ἣ
χατά τι μὲν, χατά τι δὲ οὔ ; ΟΡΘ. Εἰ οὐ χατὰ πάντα
ἄνσρχος, καὶ ἄναρχος, καὶ οὐχ ἄναρχος. Εἰ δὲ χατὰ
πάντα ἄναρχος, ὄντως ἄναρχος, καὶ φύσει ἄναρχο;"
τὸ δὲ ἄναρχον, καὶ ἀπέραντον. "Ev γὰρ ἀρχῆς εἶδος,

VARLE LECTIONES.

?Leunclav. legendum monet, τῶν ὄντων.
terpr. Basil. posuit essentius. producere.

P KEmendo cum Leuncl. ποιεῖσθαι, vol ποιεῖν. Unde in-

Digitized by Google
