H
5

1491

*

S. JOANNIS DAMASCENI

1m

vel confusione. Dicere enim unam naturam, et A οἰασδηποτοῦν διαιρέσεως ἢ συγχύσεως. Τὸ 1h M.

voluntate et 494 operationem in codem Do-
mino nostro Jesu Christo, et non duas, doctrina
sententiaque est hominum perversa opinionis et
blasphemorum, eorumque qui tecum sentiunt, »
Sancti Athanasii, ex. epistola ad Epictetum.

4 Si Verbum ejusdem substantiz est ac corpus
quod de terra naturam habet: est vero secun-
dum Patrum confessionem, Verbum Patri con-
substantiale : erit igitur Pater consubstantialis
corpori, quod e terra editum est, Cur itaque ac-
cusant Áríanos, qui Filium esse creaturam di-
cant, quando ipsi Patrem creaturis consubstan-
tialem aiunt? »

Et paulo post: « Quis infernus ructando hoc
dictum protulit, corpus ex Maria consubstantiale
esse divinitati Verbi? »

Sancti Gregorii Theologi, ex secunda ad Cledonium
epistola.

« Nature quidem du:, Deus et homo, quoniam
anima et corpus: [filii vero nou duo, neque dii.
Neque enim hic duo homines; etsi Paulus, ho-
minem qui foris est, el hominem qui intus est, ap-
pellarit *', »

Ejusdem, ex Apologetico.

« Hoc nobis lex vult prdagogus δ᾽ : hoc pro-
phete Christo et legi interjecti : hoc Christus le-
gis spirualis. perfectio et finis: hoc exinanita
Deitas : hoc assumpta caro : hoc nova mistio, Deus

γεῖν μίαν φύσιν, xal θέλησιν, καὶ ἐνέργειαν ἐπὶ τοῦ

αὐτοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ οὐ 35o, τῶν

χκαχοδόξων xat βλασφήμων xal ὁμοφρόνων σοὺ ἀν-

δρῶν ὑπάρχει δίδαγμά τε καὶ φρόνημα. »

Τοῦ ἁγίου ᾿Αθαγασίου, ἐκ τῆς πρὸς Ἐκίκτητον
ἐπιστοιῆς.

« Εἰ δὲ ὁμοούσιος ὁ Λόγος τῷ σώματι ix γῆς
ἔχοντι τὴν φύσιν" ὁμοούσιος δὲ ὁ Λόγος τῷ Πατρὶ,
xatà τὴν τῶν Πατέρων ὁμολογίαν, ὁμοούσιος xal
αὐτὸς ὁ Πατὴρ τῷ σώματι τῷ Ex γῆς γενομένῳ,
Καὶ τί ἔτι μέμφονται τοῖς ᾿Αρειανοῖς λέγουσι τὸν
Υιῇὸν κτίσμα, λέγοντες αὐτοὶ xal τὸν Πατέρα ὁμοουύ-
σιον; »

B Καὶ μετὰ βραχέα" « Ἰοῖος ἄδης ἐξηρεύξατο ὁμο.
οὐσιον εἰπεῖν τὸ Ex Μαρίας σῶμα τῇ τοῦ Λόγου θεό-
ems (1); »

Τοῦ ἁγίου Γρηγορίου τοῦ Θεολόγου ἐκ τῆς πρὸς
Καληδόνιον ἐπιστοιῆς δευτέρας.

« Φύσεις μὲν γὰρ δύο, Θεὸς xal ἄνθρωπος, ἐπεὶ
xa ψυχὴ xai σῶμα " υἱοὶ δὲ οὐ δύο, οὐδὲ θεοί, Οὐ γὰρ
ἐνταῦθα δύο ἄνθρωποι, εἰ καὶ οὕτως ὁ Παῦλος τὸ
ἐχτὸς τοῦ ἀνθρώπον xal τὸ ἐντὸς προσηγόρευσεν, »

Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τοῦ Ἀποιλογητιχοῦ.

« Τοῦτο ἡμῖν ὁ παιδαγωγὸς βούλεται νόμος" τοῦτο
οἱ μέσοι Χριστοῦ xai νόμον προφῆται * τοῦτο τοῦ
πνευματιχοῦ νόμου τελειότης καὶ τὸ τέλος Χριστός"
τοῦτο ἡ χενωθεῖσα Θεότης᾽ τοῦτο fj προσληφθεῖσα

et homo, unum ex ambobus, et utraque per unum. » C σάρξ" τοῦτο ἡ χαινὴ μίξις, Orte καὶ ἄνθρωπος, ἕν

Ejusdem, ex sermone. secundo de Filia,

« Signum vero boe est : quando nature cogi-
tatione diserepant, simul nomina dividuntur.
Audi Paulum dicentem : Ut Deus ei Pater Domini
wostri Jesu. Christi, Pater glorie **; Christi qui-
dem Deus, glorim vero Pater. Si enim utrumque
unum; at non natura, sed coitione. »

Ejusdem, reliqua pars. auctoritatis paulo ante. ci-
tate ex Epistola ad Gledonium.

« Si vero summa dicendum est, aliud quidem
€t aliud, ea. ex quibus est Salvator ; quippe cum
jdem non sint id quod aspectabile est et illud
quod spectari nequit : esse extra tempus, et

ἐξ ἀμφοῖν, xal δι᾽ ἑνὸς ἀμφάτερα.»
Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τοῦ περὶ Υἱοῦ δευτέρου «λόγον.

«Σημεῖον δὲ, ἡνίχα αἱ φύσεις διίστανται ταῖς
ἐπινοίαις, συνδιαιρεῖται xai τὰ ὀνόματα " Παύλου λέ-
γοντος ἄχουσον" Ἵνα ὁ Θεὸς καὶ ὁ Πατὴρ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὁ Πρτὴρ cnc δόξης " Xp-
στοῦ μὲν Θεὸς, τῆς δὲ δάξης Πατήρ εἰ γὰρ τὸ δυν-
ἀμφότερον ἕν, ἀλλ᾽ οὐ τῇ φύσει, τῇ δὲ συνόδῳ. »
Τοῦ αὐτοῦ, ἀναπλήρωσις τῆς πρὸ μικχροῦ χρή-

σεως ἐκ τῆς πρὸς Κιληδόνιον B' ἐπιστοιϊῆς.

« Εἰ δὲ δεῖ συντόμως εἰπεῖν, ἄλλο μὲν xai ἄλλο
τὰ ἐξ ὧν ὁ Σωτήρ" εἴπερ μὴ ταυτὸν τὸ ἀόρατον τῷ
ὁρατῷ, καὶ τὸ ἄχρονον τῷ ὑποχρόνῳψ᾽ οὐχ ἄλλος δὲ
καὶ ἄλλος " μὴ γένοιτο! Τὰ γὰρ ἀμφότερα ἂν τῇ ovy-

subesse tempori : at non aliuset alius; absit! Ambo D χράσει, Θεοῦ μὲν ἐνανθρωπήσαντος, ἀνθρώπου ἃ

siquidem unum temperatione, Deo bomine facto ,
et homine facto Deo, vel quomodocunque nomi-
mare ipsum libuerit, Dico autem aliud et aliud,
eontra atque in sancta Trinitate se habet, lHllic
enim alius et alius dicitur, ne confundamus hy-
postases: non item aliud et aliud. Unum enim
tria sunt, idemque Deitate. 1

Seholium : Si non est aliud et aliud, quia est

' wma nátura, aliud igitur οἱ aliud non sunt una

δι [l Cor. iv, 16.

θεωθέντος, fj ὅπως ἄν τις ὀνομάσειε. Δέγω δὲ ἄλλο
xat ἄλλο ἔμπαλιν, fj ἐπὶ τῆς Τριάδος ἔχει. Ἐχεῖ μὲν
γὰρ ἄλλος καὶ ἄλλος, ἵνα μὴ τὰς ὑποστάσεις συγ
χέωμεν, οὐχ ἄλλο δὲ xai ἄλλο. "Ev γὰρ τὰ τρία, καὶ
ταυτὸν τῇ Θεότητι. »

Σχόλιον. El οὐχ ἄλλο xal ἄλλο, διὰ τὸ μίαν εἶναι
τὴν φύσιν, τὸ ἄλλο ἄρα χαὶ ἄλλο οὐ μία φύσις. Καὶ

5. Galat. πὶ, 2,4. 5" Ephes. ν, 9, 17.

NOTE.

(Ὁ Hac aliaque Ambrosius imitatus est, citandas

infra.

Digitized by Google
