1561

DIALÓGUS CONTRA MANICH EOS.

1562

νησιν παρὰ τὸν ἀγαθόν * xal ἔσονται τρεῖς ἀρχαὶ, xot A si immota erat, quonam modo ad lucis fines agita-

οὐ δύο. Εἰ δὲ λέγετο, ὅτε ἀσώματος ἦν ἡ ὕλη, πόθεν
σῶμα ; ἡ γὰρ ἀσώματος καὶ ἄναρχος οὐσία, οὐ δύ-
ναται εἰς σῶμα τραπῆναι. Πόθεν οὖν ἡ ἀναρίθμητος
τῶν σωμάτων πληθύς ; Εἰ δὲ σύνθετον εἴπητε τὴν
ὕλεν ἐξ ἀσωμάτου xal σώματος, γνῶτε, ὅτι ἀδύνα-
tov σύνθατον γενέσθαι ἄνθρωπον, εἰ μὴ ἐκ ψυχῆς καὶ
σώμανος. Καὶ ἀδύνατον γενέσθαι σῶμα, εἰ μὴ ix
τῶν ἁπλῶν στοιχείων, τῆς Yr), xai τοῦ ὕδατος, χαὶ
τοῦ ἀέρος, καὶ τοῦ πυρός. Χρὴ οὖν πρῶτον εἶναι τὰ
ἀπλᾶ, xat τάτε γενέσθαι ἐκ τῶν ἁπλῶν σύνθετον,
σονται οὖν οὐ δύο ἀρχαὶ, ἀλλὰ τρεῖς, Οὕτως ἀδύ-
γάτον ἄναρχον εἶναι τὴν ὕλην ^ καὶ εἰ σύνθετος ἐξ
ἀσωμάτου xai σώματος, διὰ τί οὐκ ἐποίησε τὸν &v-
Opunov ix τῆς ἀσωμάτον αὐτοῦ φύσεως «ei τοῦ
σώματος ; »

tione pervenit? aut-quonam pacto motum habuit?
aut enim ἃ bono motum aecepit ; atque adeo ille
bonus non erit , qui malo motum dederit : aut prz-
ter bonum alius est. qui ipsi motum indidit ; sic-
que trià principia sunt, non duo. Si autem liic
dicitis qitod matería incorporea erat ; unde igitue
fit eorpus *? neque enim incorporea ac principio ca-
Ten$ substantia in corpus verti potest. Unde ergo
innumerabflis hzc corporum multitudo fluxit?
Bin autem iateriam ex incorporeo et corpore con-
cretam ftilsse dixeritis, illud nosse vos convenit,
fieri non posse, ut homo, nisi ex 3nima εἰ corpore
compositus sit; nec rursus fleri posse, ut corpus,
risl ex simplicibus elementis, hoc est terra, aqua,

Ji aere et igne, contletur. Quocirca prius simplicia

4666 Becesaum est, sc (um denique ea fierl; qum ex simplicibus constant. Proindeque non. duo, sel
tria principia futura sugt, Ex quo intelligitur fieri nom posse, ut materia principio careat. Quin si
bsec ex inoorporeo ei corpore constat, quid eause est : qaamobrem hominem ex  Ineorporea Sua na-

tura ei ex corpore suo non fecerit?

&U. « "Axous, oópavà, καὶ ἐνωτίζου, ἡ τὰ. » —
« Πρόσεχε, οὐρανὲ, καὶ λαλήσω’ καὶ ἀκουέτω, γῆ, ῥῆὴςἐ
ματα ἐχ στόματός μον. » Λαλήσω γὰρ ῥήματα, οὐχ
ἐμῆς χαρδίας, ἀλλὰ τῶν ἐσχοτισμένων᾽ καὶ μέεμια-
eyásov Μανιχαίων * ἀχούδατε, λαοὶ, φυλαὶ, γλῶφσαι,
ἀχούσατε. "Ev θέατρον γενέσθω σήμερον ὁ οὐρανὸς
χαὶ ἡ γῆ. ᾿Αχούσατε, τί λέγουσιν δὲ ἐπικατάρατοι
Μανιχαῖοι, οἱ ἑσχοτιαμένος «epi τὸ φῶς, τὸ στόμα
τοῦ διαῤόλον. Λέγουσιν, ὅτι ἡ ὕλη ἐπολέμησε pav
τοῦ θεοῦ, καὶ ἀνέσπασς μέρος ἀπ᾽ αὐτοῦ. Περιγρα-
πνὸν λόγονσι τὸν Θεὸν, πολεμοῦντα, xal πολεμσύμε-
νον, χαὶ λυπούμενον, χαὶ ἀποτεμνόμενον. Πολεμεῖται
ὁ Θεός ; "Axoxóntstut ὁ Θεός "μοι, οἴμοι οὐκ ἀπὸ-
χϑενοῦμεν αὐτούς ;
ὁμελήσομεν; τούτους εἰς κοινωνίαν δεξόμεθα ; ὁ χοινω-
νῶν αὐτοῖς, ὅμοιος αὐτῶν ἐστι, καὶ τῆς μερίδος αὐνῶν
ἔσται, καὶ ἐν τῷ νὸν αἰῶνι, καὶ ἐν τῷ μέλλοντι. ᾿Αδελ-
φοὶ, ποινανία λέγεται ; ἀποθάνιομεν, χαὶ μὴ δεθέ»
μεθα εἰς κοινωνέαν τοὺς δανιχαίους * ἀποθάνωμεν, ἵνα
ζήσωμεν * ὁδεχόμενος αὐτοὺς εἰς χοινωνίαν, Μανιχαῖός
ἐστιν, δωοιος αὐτῶν. Κρεῖττόν ἐστιν Ἰουϑαῖσαϊ, καὶ
ἼἼουδαξον ἀποθανεῖν, ἥπερ κοιγωνῆναι τοῖς Mavt-
χαίοις. Ὦ ἀπὸ τῶν * Μανιχαίων ! ἀχούσατε δὴ πρὸς
Θεοῦ, ὦ ἄνδρες, ἀκούτατε τί φησιν ὁ θεόλεστος
Μάνης. 00x ἔστι, φησὶν, ὁ κόσμος τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ

.Magicbeorum. Audite, popoli,

e

οὗ πυρὶ χαταναλώσομεν ; τούτοις.

- 67, « Αϑάϊ, exvelum, etauribus percipe, terra **.;
ἄμα «Auende;: ccelum, et loquar; sudiat terra
verba oris vtiei*&, ». Loquar enim verba, non cor-
dis - mel, sed tenebris obsitorum οἱ impurorum
tibus, lingus,
audite. Coelum et terra unum bodie theatrum fiant.
Audite quid exseerabilee Manichsei dicant, in ipsa
luce caligantes, esque vere diaboH. Aiunt ma-
teriem. cum Deo conílixisse, partemque ab eo abs-
traxisse.  Circumseriptum — Deum dicunt, qui
oppugnet, et eppugnetur, merore item afficiatur,
οἱ amputetur. Quid, Deus bello lseessitur? Deus
abscindituf?* O me miserum |! non. eos interflcie-
mute * non flammis absumerius ? cum his sermonem
miscebimus? Hoc ad communionem recipiemus?
Quisquis eum his communicat, horum similis est,
consorsque eorum erit tum ip hoc vo, Lum in
futuro. Fratres, communio cum illis indicitur ἢ
mertem prius eppetamus, quam ut Manichzos zd
eommunitosem admiltamus. Moriamur, ut vivamus.
Qui eos ad communionem excipit, Manichzus est,
ipsoremque similis. Judsismum proferi praosta-
ret, auL. in Judasisme meri, quam communionem
eum  Manichsis babere. Procul este a Manichais.
Aedite.per Deam, ves obtestor, viri, quid perditis»

τοῦ διαδόλου. ᾿Απαλλονριῶσαι 3 ἡμᾶς βούλεται τοῦ p simus Iste Manes dicat. Mundus, ait; non est Bei,

Θεοῦ ἡμῶν. Kal ἐλυπκέθη, φησὶν, ὁ Θεὸς, ὅτι ἀτε.
ἐχόπη μέρος ἀπ᾽ αὑτοῦ, καὶ ἐπύνεσεν. Ἐὰν ἀπεχόπκῃ
μέρος ἀπ' αὐτοῦ, xai φθαρνός ἐστι. Nido Ὑὰρ τὸ «z-
μνόμενον, φθαρτόν ἐστιν. Ἐσύλησε καὶ. ἥρπαξε,
φησὶν, ἡ χαχία μέρος ἀπ᾽ τοῦ Θεοῦ, χαὶ διὰ τοῦτο
Ἰ πέμπει ὁ Θεὸς, καὶ συλᾷ, καὶ ἁρπάζει τὸ μέρος τὸ
συληθὲν ἀπ' αὐτοῦ, Λῃστὰς Θεοῦ εἰσάγεις, ὦ θεό-
λεστε; ἀλλὰ xal μηχανὰς, φηῖν, ἐποίησεν ὁ Θεὺ;,

* [sa. n 5. ** Deut, xxxi, fF.

wed diaboli. Nimirum nes:a Deo nostro alienare
stadet. 1ndolait Deus, inquit, quod portio abs se
διεοὲ sbscissa. Atqui si pars ab. eo decisa est, im
ipso queque corruptio loeum habet. Nam quod
2inputaMur, eorrepttont obnoxium est. Malum, ait,
partem Deo przdatug est, el abstulit : ob eamque
coussm miti Deus, quo partem ereptam sibi prie-
detur οἱ auferat, Dei praedatores introdueis, o per-

VARUE LECTIONES.

M Nisi me prorsus fallit judicium, inquil Billius, ἀτόπων, legendum est.

A&pub»sat τοῦ.

x Dasil, βούλονται ἡμᾶς; ἀπ’

Digitized by Google
