1501

CONTRA JACOBITAS.

1502

οὐδ' ἂν εἴη ὁ Πατὴρ τῆς αὐτῆς φύσεως τῷ Ylip* A ac Filius naturz non foret. Attamen naturam cat»

ὅμως xai εἧς σαρχὸς ἐνδείχνυται τὴν φύσιν, πρὸς
«bv αὐτὸν Σούχενσον γράφων᾽ ὥστε εἰ καὶ χαθ' ὑμᾶς
οὐσίαν ἐνταῦθα τὴν φύσιν φησῖν, εἰσχομίζει καὶ τὴν
«ἧς σαρχὸς φύσιν διὰ τοῦ εἰπεῖν, σεσαρχωμένην.
Γράφει γοῦν οὕτως"
Τοῦ αὑτοῦ, ἐκ τῆς πρὸς Σούχενσον δευτέρας
ἐπιστολῆς.

« Εἰ μὲν γὰρ μίαν εἰπόντες τοῦ Λόγον φύσιν,
σεσιγήχαμεν, οὐχ ἐπενεγχόντες τὸ, σεσωρχωμένην,
ἀλλ᾽ οἷον ἔξω τιθέντες τὴν οἰχονομίαν, ἦν αὐτοῖς
τάχα πὸν xai ἀπίθανος ὁ λόγος προσποιουμένοις
ἐρωτᾷν, εἰ μία φύσις τὸ ὅλον, ποῦ τὸ τέλειον ἐν
ἀνθρωπότητι, ἢ πῶς ὑφέστηχεν ἡ xa0' ἡμᾶς οὐσία *
ἐπειδὴ δὲ καὶ ἡ ἐν ἀνθρωπότητι τελειότης, καὶ τῆς

nis indicat, cum ad eumdem Succensum scribit,
Quamobrem etsi substantiam, essentiamve, hic
natufam perinde ac vos appellat, inducit etiam
naturam carnis, cum ait, incarnatam. lta quippe
seribit :

Ejusdem, ex. secunda ad Succensum epistola.

« Si enim snam Verbi naturam | dicendo, conti-
cuissemus, nec subjunxissemus, incarnatam, velut
exclusa incarnationis dispensatione, essel fortassis
eorum non ineptus sermo, cum rogare simulant :
$i una patura totum est, ubinam illa in bumanitate
perfectio sit, aut quo pacto natura nostra consi-
stat * quoniam vero incarnatam pronuntiando, ipsa

xa0' ἡμᾶς οὐσίας ἡ δήλωσις εἰσχεκόμισται διὰ τοῦ B quoque perfectio quoad humanitatem, et essentize

εἰπεῖν, cecapxopérnr , παυσάσθωσαν χαλαμίνην
ῥάδδον ἑαυτοῖς ὑποστήσαντες. »

Σχόάλιον. Παύσασθε τοιγαροῦν, ὦ οὗτοι, χαλαμί-
γὴν ῥάδδον ἑαυτοῖς ὑποστήσαντες, τῷ διδασχάλῳ
τειθόμενοι. "lob γὰρ σαφῶς εἴρηκχε διὰ τοῦ, σεσαρ-
κωμένην, εἰπεῖν τὴν ἐν ἀνθρωπότητι τελειότητα,
καὶ τῆς χαθ' ἡμᾶς οὐσίας τὴν δήλωσιν εἰσχεχομί-
σθαι, xa ὡς οὐ μία φύσις τὸ ὅλον ἐστίν" εἰ δὲ οὐ
μία, παντί που δῆλον, ὡς δύο.

Tov ἁγίον ᾿Ιωάνγου τοῦ Χρυσοστόμου, ἐκ τοῦ
εἰς τὸν Λάζαρον «λόγου (9).

t Κασσίταρος μολίόδον vai ἀργύρον μετέχει" ἀρ-
Υύρου τὴν ὄψιν, μολίδδον τὴν φύσιν" οὕτω xai ὁ
Χριστὸς θεὸς ὧν xal ἄνθρωπος, τὰς δύο φύσεις ἕν
ἑαυτῷ ἀποσώζει {τὰς φύσεις] οὕτω xat αὐτὸς dv
αὑταῖς ἐστιν, οὐχ ὑπάρχων ἕτερον παρ᾽ αὐτάς.

nostra declaratio allata est, inniti jam desinant
baculo arundineo. » .
Scholium : Desinile jtaque et vos baculo niti
arundineo, morem gerentes doctori. Ecce enim
luculenter ait, incarnatam pronuntiando, signii-
cari perfectionem quoad humanitatem, expressam-
que substantiz: nostre declarationem ; imo non
unam naturam totum esse. Si autem non una,
nemini non perspicuum est duas esse.
Sancti Joannis Chrysostomi, ex sermone in Lazarum.

« Stannum plumbi οἱ argenti particeps est, ar-
genti quidem quoad aspectum, plumbi vero natura.
Sic Christus Deus et homo cum sit, duas in seipso

C paturas conservat. Sie et ipse in ipsis cst, nee

aliud preter ipsas exsistit,

A27 Scholium (10) : Necesse non est ut exemplum omni parte similitudinem referat illius cum
quo componitur. Stanppum esse quidem argentum videtur, sed non est: Christus autem vere est

bome.
Τοῦ αὑτοῦ, ἐκ τῆς πρὸς Καισάριον τὸν μονάζοντα
ἐπιστολῆς.

t Obr. χἀνταῦϑα τῆς θείας αὐτῷ φύσεως ἑνιδρυ-
φάσης, ἕνα Υἱὸν, ἕν πρότωπον, τὸ συναμφότερον ἀπ᾿
ετέλεσε, γνωριζόμενον μέντοι ἀδιαιρέτῳ xal ἀσυγ-
χύτῳ λόγῳ᾽ οὐχ ἐν μιᾷ μόνῃ τῇ φύσει, ἀλλ᾽ ἐν δυσὶ
«ελείαις. Ἐπὶ γὰρ μιᾶς, ποῦ τὸ ἀσύγχυτον ; ποῦ τὸ
ἀδιαίρετον ; ποῦ ἡ ἕνωσις λεχθείη " ἑαυτῇ γὰρ Evoo-
σθαι ἢ διαιρεῖσθαι ἀδύνατον. Ποῖος ἄδης ἠρεύξατο
μίαν ἐπὶ Χριστοῦ φύσιν λέγειν μετὰ τὴν ἕνωσιν ; ἢ

Ejusdem, ex epistola ad Casarium monackam.

« Sic etiam hic divina natura in ipso insidente,
unum Filium, unam personam, utrumque consti-
tuit; qui quidem indivisa inconfusaque ratione
agnoscitur, non in una sola natura, sed in duabus
perfectis. Si quidem in una, ubi illud, citra confu-
sionem ? ubiextra divisionem? ubi unio dici queat?
Unam enim sibi ipsi uniri, vel dividi impossibile
est. Quis infernus eructando protulit, unam in

γὰρ τὴν θείαν φύσιν χρατοῦντες, τὴν ἀνθρωπίνην D Christo naturam post unitionem ? Vel enim divi-

ἀρνοῦνται, φημὶ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν" ἣ τὴν ἀν-
θρωπίνην χατέχοντες, τῆς θείας φύσεως τὴν ἄρνη-
σιν ποιοῦνται " ἐπεὶ λεγέτωσαν ποῖα ἀπολώλεχς τὸ
ἴδιον ; El γὰρ ἔτι ἔδῥωται ἡ ἕνωσις, πάντως καὶ
μετὰ τῆς ἑνώσεως ἰδιώματα ἀποσώζεσθαι ἀνάγχη.
Ἐπεὶ οὐχ ἕνωσις τοῦτο, ἀλλὰ σύγχυσις καὶ ἀφανι-
«μὸς τῶν φύσεων. »

niàm naturam tenentes, humanam negant, imo
nostram inquam salutem : aut humanam tenentes,
divinam naturam ejurant. Quocirca dicant, qua-
nam quod proprium sibi erat, amisit? Nam si
adhuc salva unio est, proprieiates omnino esse
salvas oportet. Alioqui hoc unio non esset, sed
confusio et exstinctio naturarum. »

NOTAE.

9) Excerptum istud non reperi in genuinis,
dubiisve, aut spuriis Chrysostomi bomiliis de La-
120, qua hactenus ediig sunt. Ceterum. Chalce-
donensis $ynodi zate recefitior homilia est, pro-
indeque Chrysosteomo : quemadmodum epistola ad

Philippum paulo ante cilata que Gregorii Nysseni
nomen przfert.

, 40) Scholium. istud quod in Turriani transla-
tione reperi, desideratur in. codice Vaticano,

Digitized by Google
