1489

CONTRA JACODITAS.

1400

Tiv» μορφήν. Ἐπεὶ οὖν δύο ἔχομεν μορφὰς, τὴν A formam recusavit. Quandoquidem igitur duas lia-

Δεσποτιχήν φημι καὶ τὴν Bovlaxfjv: τὴν μὲν φύσει
Θεοῦ, τὴν δὲ φύσει ἀνθρωπείαν * τὴν μὲν πρὸ αἰώ-
γῶν, τὴν δὲ ἐξ ὑστέρων καιρῶν " τὴν μὲν Ex τοῦ
Πατρὸς, τὴν δὲ ἐχ τῆς Παρθένον " τὴν μὲν ix μόνον,
τὴν δὲ x μόνης * ἐπειδὴ δύο ταῦτα ὑφέστηχε πρά-
γματα, δύο ἐν ἑνί οὔτε γὰρ διαιροῦμεν τὸν Θεὸν
Λόγον ἀπὸ τοῦ σώματος, οὔτε δύο οἴδαμεν υἱοὺς, καὶ
Χριστούς * ἀλλὰ τὸν πρὸ αἰώνων Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, ἐν
ὑστέροις καιροῖς ἄνθρωπον ἐξ αὐτῆς μήτρας τῆς
Παρθένου γενόμενον τέλειον, Ὡς γὰρ ὁ γεννῆσας
Βατὴρ, πέλειον ἐγέννησεν Υἱὸν, οὕτως καὶ ὁ αὑτὸς
καὶ εἷς Υἱὸς, καὶ Λόγος τοῦ Πατρὸς, τὸν τελείως
ἀπολλύμενον ἄνθρωπον σῶσαι βουλόμενος, τέλειος
ἐγένετο ἄνθρωπος, ἵνα μὴ τὸ ἔξωθεν σώσας, τὸ ἔσω-

bemus formas, Domini scilicet οἱ servi, aliam
natura divinam, aliam natura bumanam; aliain
ante szculta, aliam postremis temporibus ; aliam ex
Patre, aliam ex Virgine; aliam ez solo, aliam ex
8014; atque du:e res iste substant, dus In. uno.
Non enim divinum Verbutn a corpore dirimimus,
neque duos filios, Christosque novimus : sed Fi-
lium Dei qui ante &xcula fuit, in ultimis tempori-
bus hominem, ex ipsa Virginis vulva perfectum
editum. Quemadmodum enim qui ipsum genuit
Pater, perfectum genuit. Filium, ita οἱ ipse unus
Filius et Verbum Patris, hominem qui in totum
perierat , facere salvum cupiens, perfectus lomo
exstitit, ne exteriorem salvando, interiorem qui

θὲν προδεδομένον ἐάσῃ οὐδὲ γὰρ σῶμα ἄναλα- D perditus erat, uegligeret. Neque enim assumpto

66v, εἴασε τὴν ψυχὴν, ἀλλὰ xa ψυχὴν xal νοῦν

ἀνέλαδεν. »

Τοῦ dyíiov Μεθοδίον ἐπισκόπου Πατάρων καὶ
μάρτυρος, ἐκ τοῦ λόγου εἰς τὴν 'ΥὙπκαπανεήν.

« Τὸν ἐν ὁράσει ἀόρατον, τὸν ἐν περιλήψει ἀπερί-
ληπτον, τὸν ἐν σμικρότητι ὑπερμεγέθη, τὸν ἐν ναῷ
καὶ ἐν ὑψίστοις, τὸν ἐπὶ θρόνου παρθενικοῦ, χαὶ ἐπὶ
ὀχήματος Χερουδιχοῦ, τὸν χάτω καὶ ἄνω ἀδιαστάτως,
cv ἐν μορφῇ δούλου καὶ ἐν μορφῇ Θεοῦ Πατρὸς,
τὸν ὑπήχοον καὶ βασιλέα τῶν ἁπάντων. »

Τοῦ ἡγίου ἐπισκόπου Βασιλείου Καισαρείας Kaz-
παδοχίας, ἐκτοῦ xac' Εὐγομίου Adyov α΄. —" Oct
ταυτόν ἐστιν οὐσία καὶ μορφή (ὃ).

« Ἐγὼ γὰρ καὶ τὸ ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχειν, ἴσον
δύνασθαι τῷ ἐν οὐσίᾳ Θεοῦ φημι" ὡς γὰρ τὸ μορ-
φὴν ἀνειληφέναι δούλου, ἐν τῇ οὐσίᾳ τῆς ἀνθρωπό-
ento; τὸν Κύριον γεγενῆσθαι σημαίνει" οὕτω τὸ M-
ftw, ἐν μορφῇ θεοῦ ὑπάρχειν, τῆς θείας οὐσίας
παρίστησι τὴν ἰδιότητα. »

Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τῆς διαλέ 1 y
ὅδε fatti τὸς alm

« Οὐ γὰρ ἂν δυνήσῃ ποτὲ σὺ, ἢ ἄλλος τις, παρα-
στῆσαι ἢ ἀποδεῖξαι ἐν ἀληθείᾳ, τοὺς προειρημένους
ἁγίους Πατέρας ἡμῶν xat διδασκάλους, ἢ ἡμᾶς, f
τινα τῶν ἐχκρίτων Πατέρων καὶ διδασκάλων τῆς
ἁγίας καθολιχῇς xal ἀπουστολιχῆς Ἐχχλησίας, 8 εἰ-
πόντας, ἢ διδάξαντας ἐγγράφως, 1 ἀγράφως, ὡς σὺ
λέγεις ἐπὶ Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν μίαν φύσιν ce)v-
θεῖον, ἢ μονοειδῆ, ἢ ἕν θέλημα, xat μίαν ἐνέργειαν,
4 τι τῶν ἀπηγορευμένων δογμάτων, καὶ ἀποδεδλη-
μένων ἐχ τῆς χαθολιχῇς xal ἀποστολικῆς Ἐχχλη-
αἰας. Εἰ γὰρ κατελύσαμεν, ταῦτα πάλιν οἰχοδομοῦ-
μεν, κατὰ τὸν θεῖον ᾿Απόστολον, παραδάτας ἑαυτοὺς
συνιστάνομεν. Τοὐναντίον δὲ μᾶλλον, διπλοῦν ἐχηρύ-
ξαμεν ὑπάρξειν χατὰ πάντα τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν
Χριστὸν ἐν μιᾷ ὑποστάσει, καὶ ἑνὶ προσώπῳ, χωρὶς

** Galat. s1, 18.

corpore animam omisit, sed animam quoque et
mentem assumpsit. »

Saucti Methodii episcopi Patarorum et martyris, ex
sermone in Occursum, seu Purificationem,

« Eum qui dum aspicilur, aspectabilis non est,
qui dum prehenditur, incomprehensus, qui in
parvitate supraquam magnus est, qui in templo
et in altissimis adest, qui throno virginali si-
mul et currui Cherubico insidet, qui inlirmus
est, et supremus absque intercapedine ulla, qui
in forma servi inque Dei Patris forma, subjectus,
et universorum Rez, » etc.

Sancti. Basilii episcopi Cesaree Cappadocia, ex
libro primo contra Eunomium. — Quod. essentia
et forma idem sint.

« Ego etenim in forma Dei esse tantumdem va-
lere dico, quantum esse in Dei essentia. Sicut
enim accepisse servi formam, signilicat fuisso
Dominum in essentia humanitatis ; sic dicere esse
in forma Dei, id quod est diving essentiz pro-
prium exprimit. »

Ejusdem, ex disputatione contra. Aelium Arianum.

« Non enim poteris unquam tu aut quivis alius,
vincere, aut demonstrare verum 6886, sanctos
Patres, quos diximus, et magistros sancte Ecele-
sim catholicze ct apostolice, aut pronuntiasse,
aut scriptis prodidisse, aut eliam, sine scriptis,
id quod tu ais, in Christo Deo nostro unm na-

p ram compositam, uniusve speciei, vel. unam

voluntatem, et unam operationem ; aut quidpiam
ex vetitis dogmatis, el a sancta catholica et apo-
etolica Ecclesia rejectis. Si enim quz destruxi-
mus, haec rursum, ut Apostolus ait **, :edifica-
mus, transgressores nos ipsi constituimus. Con-
tra. potius duplicem per omnia esse Dominum
Jesum Christum in una liypostasi pradicavimus, in-
que una persoua sine ulla qualicunque divisione

NOT.£.

(3) Tur. habet 1 quod idem sit substantia et forma,
er Dasilio episcopo Cesarem Cappadocia ex libro
contra Fsunomium,

(6) Moc opus Dasilio M., imo cet Severo hiere-
siarcha Antiocheno recentius est, nec. editum bao-
lenus fuit.

Digitized by Google
