1593

DISPUTATIO CHRISTIANI ET SARACENI.

1594

κίπτον, [ἀφ᾽ ἑαυτοῦ] ἢ καὶ ὑπὸ ἄλλου σπειρόμενον Α vel ab alio seminatum, regerminat, non plasmatum

κάλιν βλαστάνει, μὴ πλαττέμενον ὑπό τινος, ἀλλὰ
τῷ προστάγματι τοῦ Θεοῦ ὑπαχοῦον " ἰδοὺ κἀγὼ, ὡς
καὶ πρῶτον ἔφην, αὐτεξούσιος ὧν, ὅπου ἂν σπείρω,
χἂν εἰς ἰδίαν γυναῖκα, χἂν εἰς ἀλλοτρίαν, τῇ ἰδίᾳ
ἐξουσίς χρώμενος, ἀναδλαστάνει καὶ γίνεται τῷ
πρώτῳ προστάγματι τοῦ Θεοῦ ὑπαχούουσα" οὐχ
ὅτι καὶ νῦν χαθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν ὁ Θεὸς πλάντει
καὶ ἐργάζεται" ἐπειδὴ ἐν τῇ πρώτῃ ἐδδομάδι πε-
ποίηχεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν, καὶ πάντα
τὸν κόσμον ἐν ἡμέραις ἕξ, καὶ τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἐδδόμῃ
κατέπαυσεν ἀπὸ πάντων τῶν ἔργων αὐτοῦ, ὧν ἤρξατο
ποιεῖν, χαθό τι ἡ ἐμὴ Γραφὴ μαρτυρεῖ.

ZAPAK. Καὶ πῶς φησιν ὁ θεὸς πρὸς Ἱερεμίαν,
« ἸΙρὸ τοῦ μὲν πλάσαι σε ἐν κοιλίᾳ, ἐπίσταμαί σε,
καὶ ix μήτρας ἡγίασά σε; » [ Πάντως οὖν ἐν μήτρᾳ
ἔπλασεν. ἢ M

XPIZT. "Ejdoyov καὶ σπερματιχὴν δύναμιν
"Αδὰμ ἐν τῇ χοιλίᾳ ἔχων, ἐγέννησε τὸν Σὴθ, καθὼς
ἔφην, ὁ Σὴθ καὶ Ἐνὼς, xai ἕχαστος ἄνθρωπος
προέχων ἐν τῇ χοιλίᾳ αὐτοῦ υἱὸν, καὶ ὁ υἱὸς ἐγέν-
νησὲ [ μέχρι τοῦ παρόντος. ] Τὸ δὲ, c ἐκ μήτρας
Ἀγίαχά σε, » ἐννόει ἐχείνην, ἥτις ἀληθῶς ἐγέν-
vos τέχνα Θεοῦ κατὰ τὴν μαρτυρίαν τοῦ ἁγίου
Εὐαγγελίου. ]

ΣΑΡΑΚ. Τοὺς ποιοῦντας τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ,
χαλοῦς λέγεις ἢ χακούς ;

| XPIZT. Θέλεις εἰπεῖν, ὅτι ὁ Χριστὸς ἄκων πέ-
“τονθεν ; xal ἐὰν εἴπω σοι καλοὺς, φήσεις πρός με΄"
Ὕπαγε, ἀποδέχου καὶ τοὺς Ἰουδαίους, ὡς τὸ θέ-
λημα τοῦ Θεοῦ σον ποιήσαντας.

| EAPAK. Καὶ τοῦτό σοι ἤθελον εἰπεῖν.

XPIZT. ΤΙ] σὺ λέγεις θέλημα εἶναι ; Ἐγὼ λέγω
τὴν ἀνοχὴν καὶ μαχροθυμίαν.

«οὔ Θεοῦ εἰπόντος, « Μὴ χλέψῃς, μὴ πορνεύσῃς, μὴ
φονεύσῃς,, » θέλει ἵνα χλέψωμεν, ἢ πορνεύσωμεν, 1
φονεύσωμεν ;

ΣΑΡΑΚ. Οὐχἔ - εἰ γὰρ ἤθελεν, | οὐχ εἶπε
«οὔτο.

ΧΡΙΣΤ. Δόξα τῷ Θεῷ, ὅτι σὺ ὡμολόγησας. ] Ἰδοὺ
συνέθου μοι, ὅτι

καὶ ὅτι οὗ θέλει ὁ θεὸς ἵνα χλέπτωμεν,
ἢ πορνεύσωμεν, 1) φονεύσωμεν. Καὶ ἐὰν ἄρτι ἀνα-
στὰς κλέψω, f) κορνεύσω, f) φονεύσω, τί αὐτὸ λέ-
més θέλημα θεοῦ, ἢ... . ἢ ἀνοχὴν, ἢ paxpotiu-
μίαν;
η΄. ΣΑΡΑΚ. Τί ἐστι παρά σοι μείζων, ὁ ἀγιά-
ζων, ἢ ὁ ἁγιαζόμενος ;

" Jerem. 1,ὅ. 1 Exod. xz, 135-15.

ab aliquo, sed precepto Dei obediens. Ecce et ego,
quetéadihodum predicebam, liber arbitrio exsi-
steus, ubl utique semino, sive in propriam uxorem,
sive in alienam, libero arbitrio utens *, germinat,
et fit precepto Dei obediens : non quoniain et nuno
secundum unamquamque diem plasmat, et operae
tur; quia in prima hebdomada fecit G9 Dcus
celum et terram, et universum mundum in sex
diebus, et die septima requievit ab omnibus operi-
bus ejus quie incepit facere, secundum quod Scri-
pora testatur mea.

SARAC. Qualiter ait Deus ad Jeremiam : « Prius-
quaia te formarem in utero scivi te, el ex matrice
ssnclificavi te **. » Ounino igitur jn ventre pla-
&inavit.

CBRIST. Animatam et seminativam potentiam
Adam in ventre habens, genuit Seth, quemadmo-
dum dicebam : Selh et Enos et unusquisque homo
prehabens in ventre suum filium, οἱ filius item
genuit, usque ad presens. Illud vero, « ex utero
sanctificavi (6, » intellige eam, quz vere genuit fi-
lios Dei, secundum testimonium sancti Evan-
gelii.

SARAC, Facientes voluntatem Dei, bonos dicis
vel malos ?

CHRIST. Dicere. vis, quoniam Christus nolens
passus est? et si. dicam tibi, bonos, dices mibi :

C Vade, adores deos *, quoniam volyntatem Dei tui

fecerunt.

SARAC. Et hoc tibi volebam dicere.

CHRIST. Quid tu dicis voluntatem esse? Bgo
dico sustinentiam et longanimitatem.

SARAC. Unde hoc ostendere potes ?

CHRIST. Per rem : quia, sedente me et te, vel
stantibus, potest qpis ex libero arbitrio sive stare,
vel moveri. Et, numquid dicente Deo : « Non fura-
beris, non fornicaberis, non occides '", » vult ut
furemur, vel fernicemur, vel occidamus?

SARAC. Non. Si enim vellet, non utique diceret
hoc.

CHRIST. Gloria Deo, quoniam tu confessus es.
Ecce concordas mibi, quoniam nullus ex nobis,

D sive potest surgere, sive vivere: et quoniam non

vult Deus ut furemur, vel fornicemur, vel occi-
damus. Et si nunc exsurgens, furer, vel forni-
cer, vel occidam, quid ipsum dicis? Voluniatem,
vel confessionem 5, vel sustinentiam, vel longani-
mitatem ?

8. SARAC. Quis est apud te major, qui ganctil-
€at, vel qui sanctificatur ?

CHRIST. Quid vis dicere, cognosco.

SARAC. Si enim nosti, responde mihi.

CHRIST, Si tibi dicam, qui sanctilicat; dices

YARLE LECTIONES,

* Forte adoptes Judaos. 5 Suspecta vox.

Digitize by Google
