1501

S. JOANNIS DAMASCENI

1308

MAN. Quidnam ergo est falsitas? ORTI. Eorum, A ὄντων ἀγνωσία. MAN. Ὀρθῶς εἴρηχας, ΟΡΘ, Εἰ

4: sunt, ignoratio. MAN, Recte dixisti. ORTI Si
igitur veritas, eorum qux sunt, cognitio est, fal-
sitas autem ejus quod cst, ignoratio; cognitio ha-
bitusne est? MAN. Est plane. ORTH. 5i cognitio
est habitus, ignoratio plane privatio erit. MAN.
Imo ignoratio quoque habitus est. ORTH. Quid
est ignoratio? MAN. Non habere cognitionem.
ORTH. Particula, non, privationemne, an affirma-
tionem, et habitum significat? MAN. Privationem.
ORTI. Nunquid non dicimus non ens, id quod non
habet ut. sit? MAN. Profecto. ORTI. Ergo cum
ignoratio nibil alimd sit quam cognitionem non
liabere ; particula autem, non, 430 privativa sit;
ignoratio proinde privatio est, non habitus, MAN.
Optime. ORTH. Cum igitur veritas cognitio sit,
habitus quoque erit : eodemque modo cum falsitas
ignoratio sit, non est dubium quin privationis ra-
tionem obtineat. Sicque veritas habhus erit, fal-
sitas privatio : ac veritas quidem ens, falsitas au-
tem non ens. MAN. Ita sane. ORTI. Malum, fal-

οὖν ἡ μὲν ἀλήθεια τῶν rcov ἐστὶ γνῷσις, τὸ δὲ dei.
δὸς ἄγνοια τοῦ ὄντος, εἶπέ μοι, ἡ γνῶσις, ἕξις.
MAN. Nai. ΟΡΘ. Εἰ ἡ γνῶσις, ἕξις, ἡ ἄγνοια,
πάντως στέρησις, ΜΑΝ. Καὶ ἡ ἄγνοια, ἕξις.
ΟΡΘ. Τί ἔστιν ἄγνοια; MAN. Τὸ μὴ ἔχειν γνῶσιν.
ΟΡΘ. Τὸ, μὴ, στερητιχόν ἐστιν; ἢ &nogavtudy ἢ
bxtixóv, MAN, Τὸ, μὴ, στερητιχόν ἔστιν. ΟΡΘ. Μὴ
ὃν λέγομεν ; τὸ ἐστερημένον τοῦ εἶναι ; MAN, Δλη-
λονότι. ΟΡΘ. Οὐχοῦν ἡ ἄγνοια, τὸ μὴ ἔχειν γνῶοίν
ἔστι" τὸ δὲ, μὴ, στερητιχόν᾽ ἡ ἄγνοια ἄρα στέρησις,
καὶ οὐχ ἕξις. ΜΑΝ. Ὀρθῶς εἴρηκας. ΟΡθ. Εἰ
οὖν ἀλήθεια γνῶσις, ἕξις δηλονότι " εἰ δὲ, τὸ ψεῦδος
ἄγνοια, στέρησις χατὰ τὸν τῆς ἀληθείας λόγον"
ἔσται οὖν ἢ μὲν ἀλήθεια ἕξις, τὸ δὲ ψεῦδος, στέρη-
σι" xal ἔσται ἡ μὲν ἀλήθεια, ὄν, τὸ δὲ ψεῦδος, μὴ
ὄν. MAN. 'Ex παντός, ΟΡΘ. Ῥεῦδος ἡ χαχία, ἢ
ἀλήθεια; MAN. ψεῦδος. ΟΡΘ. Οὐχ ὃν ἄρα ἡ χα-
χία, χαὶ ὄντως στέρησις, xaX μὴ ὅν χαὶ ὡς στέρη-
σις ἕξει, ἀντίχειται τῷ ἀγαθῷ. ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ τὸ προχεῖ-
μένον ἐπανέλθωμεν. MAN. “Ελθωμεν.

sitasne est, an veritas? MAN, Falsitas. ORTH. Malum ergo est mon ens, vereque privatio est, ὃς
nibil : et quemadmodum privatio habitui, sie bovo opponitur. Sed ad prepositum redeamus.

MAN. Age, redeamus.

2. ORTII. Unum dieis rerum principium, an
duo? MAN. Duo : unum bonum, alterum malum.
Ac bonum quidem, arborem bonam appello, quae
bonum onne contíneat, et eiliciat, nec fructum
malum edere queat : malum autem, tenebras; cor-
ruptionem, arborem malam, que malum omne
víiique geuus omne faciat, nec fructum bonum
ferre possit. ORTI. Quidquamne inter hzc duo
principia commercii est, necne? MAN, Nihil
prorsus. Sed allerum alteri contrarium est.
ORTII. Estne ununi in alio, aut cum alio; numve
loco discreta sunt? MAN. Discreta prinum erant,
atque utrumque suis se finibus continebat.
ORTH. Quonam igitur pacto nunc inter se commista
sunt? MAN, Bonus in loco suo, in omni bonitate et
felicitate agebat. Materia autem, hoc est malum,
cum sine vila, sine motu, spurca, horrendz tene-
bri, a sensu remota, inultis retro s:eculis fuisset ;
tum postea secum ipsa ccpit dissidere, ejusque
fructus mutuo inter se pugnare. Cumque alii in«
sequerentur, fugerent alii, ad lucis fines pervene-
runt; ad cujus aspectum, pulchritudinis ipsius
cupiditate capti, pugme mutuz finem facientes,
unanimi consensu lucem adoriri instituerunt.
Quamobrem cum bonus virtutem ex se emisissct,
conserto przlio, tenebrarum . prineipes lucis par-
tein voraverupt. Bonus quippe virtutem illam sibi
eripi passus est; veritus ne 880 quoque loco. tan-

dem illi potirentur. Hoc autem ea mente fecit, ut

per eam partem, quam tradiderat, imperium in
malum obtineret, Sicque boni malique commistio
contingit. Nam ex portione boni, animz; et ex
mati substantia, corpora prodierunt. ORTI. Nunc,
quzso, baee una consideremus. MAN. Utique con-
sidercimnus.

β΄. ΟΡΘ. Μίαν ἀρχὴν λέγεις τῶν ὄντων, ἢ δύο;
ΜΑΝ. Δύο, μίαν μὲν ἀγαθὴν, καὶ μίαν πονηράν" χαὶ
τὴν μὲν ἀγαθὴν ὀνομάζω δένδρον ἀγαθὸν, παντὸς
ἀγαθοῦ περιεχτιχὸν xal ποιητιχὸν, μὴ δυνάμενον
χαρπὸν xaxby ποιεῖν" τὴν δὲ πονηρὰν, σχότος, φθο-
ρὰν, δένδρον πονηρὸν, παντὸς πονηροῦ χαὶ χαχίας
ποιητιχὸν, μὴ δυνάμενον χαρπὸν ἀγαθὸν ποιεῖν.
ΟΡΘ. Κοινωνοῦσιν ἀλλήλαις αὗται αἱ δύο ἀρχαὶ, ἣ
οὗ; MAN. Παντελῶς ἀχοινώνητοι, xai ἐναντίαι
ἀλλήλαις ὑπάρχουτιν. ΟΡΘ. "Ev ἀλλήλαις, xai civ
ἀλλήλαις εἰσὶν, ἢ χεχωρισμέναι; MAN. Κεχωρι-
σμέναι ἦσαν ἐξ ἀρχῆς, ἑχάστη ἐν τοῖς ἰδίοις ὅροις.
ΟΡΘ. Πῶς οὖν νῦν εἰσι συμμεμιγμέναι; MAN. "Bv
ὁ ἀγαθὸς ἐν τῷ ἰδίῳ τόπῳ, ἐν πάσῃ ἀγαθοσύνῃ χαὶ
μαχαριότηνι, ἡ δὲ ὕλη ἤγουν ἡ xaxa, ἄζωο;,
ἀχίνητος, αἰσχρὰ, σκότος δυσειδὲς, ἀναίσθητος ἐπὶ
πολλοὺς αἰῶνας " ὕστερον δὲ ἐστασίασεν ἡ ὕλη πρὸ;
ἑαυτὴν, καὶ οἱ καρποὶ αὐτῆς ἐπολέμησαν πρὸς ἀλλ
λους καὶ τῶν μὲν διωκόντων, τῶν δὲ φευγόντων,

“ἔφθασαν εἰς τὰ ὅρια τοῦ φωτός " καὶ ἰδόντες τὸ φῶς,
p ἐπεθύμησαν τοῦ κάλλους αὐτοῦ, χαὶ ἐπλύσαντο τοῦ

πρὸς ἀλλήλους πολέμου, καὶ συμφωνήσαντες p
ἀλλήλους, ἐπέθεντο τῷ φωτί" καὶ, ἀπέστειλεν ὁ ἀγα"
Ob; τὴν δύναμιν παρ᾽ αὐτοῦ, καὶ συμπλοχῆς γενθ΄
μένης, ἔφαγον μέρος τοῦ φωτὸς, οἱ ἄρχοντε: τοῦ σχό-
τους. Παρεχώρησε γὰρ ὁ ἀγαθὸς ἀρπαγῆναι δύναμιν
ἐξ αὐτοῦ " χαὶ φοδηθεὶς, ἵνα μὴ κατακχυριεύσωσι τὸν
νόπου αὐτοῦ, τοῦτο ἐποίησεν, ἵνα διὰ τῆς μοίρας, f
παρέδωκε, καταχυριεύσῃ τῆς χαχίας, Καὶ οὕτως ἐγέ
vàto σύγχρασις τοῦ ἀγαθοῦ καὶ τοῦ πονηροῦ. Ἔχ γὰρ
τῆς μοέρας τοῦ ἀγαθοῦ, ἐγένοντο αἱ ψυχαὶ, ix δὲ τῆς
οὐσίας τῆς xaxlag, τὰ σώματα. ΟΡΘ. Τέως περὶ
τούτων διασχεψώμεθα. MAN. Διασχεφώμεθε.

Digitized by Google
