1589 DISPUTATIO CHRISTIANI ET SARACENI. 1590
beae. Omues aqme simples comprehensio manss Dei sunt; εἰ omnem cclmn palmus, et omnis
terra, pugillus : qualiter igitur contingit, psum in propria mann omnim continentem. descendere el
ascendere?

4. Si interrogatus fueris a Saraceno, dicente, Si Deus érat Christus , qualiter comedit. οἱ
bibit “οι dormivit, et crucifixua est, et mortuus est, et qux: deinceps, dic ipsi : Quoniam aute 5656 ἃ
Verbum Dei, quod creavit omnia, secundum quod testatur Scriptura mea et Scriptura tua, ipsum
ereavit ex carne sancte Virginis, hominem perfectum et animatum et iutelligentem : illo comedit,
bibit, et dormivit; Verbum scilicet, secundum quod Verbum Dei: Verbum autem Dei non comedit,
eeque bibit, neque dormivit, neque crucifixum est, neque mortuum; sed caro quam assumpsit
ex sancta Virgine, illa erucüxa est. Cognoscis autem, quoniam Christus. dupliciter [natura *], unus
sutemhypostasi. Non enim dicitur, Est eternum ! Verbum Dei et post assumptionem carnis anyposta-
ticum [ἀνυποστατικχόνϊ, id est. non personale vel naturale. Non enim apposita est Trinitati quarta persona.

post ineffabilem unionem earnis.
e.

Ttse Θεὸν, ἀπέθανε ;. .. ... οὐχ ántÜave* θαῤ-

ἐῶν τῇ Γραφιχῇ δ ἀποδείξει,

πρῶτος ἄνθρωπος ὕπνωσε, χαὶ τὴν πλευρὰν
ἀφῃρέθη,
ς΄. Ἰδοὺ πέπληγμαι ἕν τινι τόπῳ
τῶν σαρχῶν μου" xal ἢ σὰρξ πληγεῖσα μώλωπα
ἀπετέλεσε, καὶ ἐν τῷ μώλωπι ἐγένετο σχώληξ " τίς
οὖν αὐτὸν ἔπλασεν... .. . εἴπομεν, ὅτι μετὰ τὴν
πρώτην ἐδδομάδα τῆς κοσμοποιίας, οὐδαμῶς εὑρί-
σχομὲν πλάσαντά τι πώποτε. Μετὰ δὲ τὴν παράδα-
σιν χατεχρίθη ἡ γῆ ἀχάνθας καὶ τριδόλους ἀνατέλ-

ὃν λέ- A ὅ. ΕἸ si te " interroget Saracenus : Quem dicitis

Deum, mortuus est? responde tu: Non mortuus
est ; confidens Scripture [et] demonstrationi. Dicit
enim Scriptura de hoc. Venit enim naturalis
mors adversus hominum memoriam dominans,
id est, subjieiens, ut in. nobis omnia. Sed per-
fectus primus homo dormivit, et costa spolia-
tus est.

6. Et Saracenus : Ecce plagatus sum in aliqua
parte carnium mearuin, e& percussa caro cicatri-
com contraxit, et in cicatrice faclus est vermis :
quis igitur ipsum plasmavit? Dic ipsi, ut. przdixi-
mus, quoniam post primam hebdomadam creationis
mundi non invenímus quodcunque aliquando, vel
plasmantem hominem, vel formatum ; sed pracepto

Ae. Τότε οὖν xai ἡ σὰρξ ἡμῶν καταχριθεῖσα, B Dei quod pracepit in prima hebdomada, finivit qux

[μέχρι τοῦ νῦν] φθεῖρας καὶ σχώληχας ἀνατέλλει.

C. ΣΔΡΑΚΗ͂ΝΟΣ. Τίνα λέγετε αἴτιον καλοῦ τε
xol χαχοῦ:

ΧΡΙΣΤΙΑΝΟΣ. Πάντων τῶν ἀγαθῶν [αἴτιόν φαμεν]
ξὸν Θεὸν͵ χακοῦ δὲ οὔ,

LZAPAK. Καὶ τοῦ χαχοῦ τίνα λέγεις αἴτιον
εἶναι;

XPIZT. Τοῦτο ix τῆς ἡμετέρας ῥᾳθυμίας εἶναι,
καὶ τῆς διαδόλου πανουργίας.

ΣΑΡΑΚ. Χάριν τίνος ;

XPIZT. Διὰ τὸ αὐτεξούσιον.

flunt. Post transgressionem' autem condemnata est
terra spinae οἱ tribulos germinare *. Tunc utique et
caro nostra condemnata, usque hodie pediculos et
vermes germinat.

7. SARACENUS. Quam dicitis '* causam mali et
boni?

CHRISTIANUS. Omnium bonorum aimus cau-
sam Deum, mali autem nibil b.

SARAC. Quam dicis causam mali?

CHRIST. A sententia diabolum exsistentem ma-
nifestum et nqs homines 1.

SARAC. Propter quid ?

CHRIST. Propter liberum arbitrium.

EAPAK. Τί οὖν; Αὐτεξούσιος εἶ, καὶ ὅσα θέλεις Ὁ — SARAC. Quid igitur? Liberum arbitrium i, et

δύνασαι ποιεῖν ;

ΧΡΙΣΤ. Πέπλασμαι ὑπὸ Θεοῦ αὐτεξούσιος.

ΣΑΡΑΚ. Διὰ τί ;]

XPIZT. Τὰ καλὰ μὲν πράττων, οὗ φοδοῦμαι τὸν
νύμον, ἀλλὰ χαὶτιμῶμαι, καὶ ἐλεοῦμαι ὑπὸ τοῦ Θεοῦ.
ὋὉμοΐως καὶ ὁ διάδολος χαὶ
ἡμάρτηχε, καὶ ὁ Θεὸς τῆς ἰδίας τάξεως ἐξέωσεν αὐ-

* Theod. c. 57, *ibid. *Gen. πὶ 15. Theod. n

quoníam quaecunque vis facere?

CHRIST. Plasmatus sum a Deo liber arbitrio.

SARAC. Propter quid k ?

CHRIST. Male facere et bene facere, quod est
bonum et malum. Gratia hujus mala quidem [3-
Cjens, punior a lege Dei : bona autem operans, non
timeo legem, sed 468 el honoror, et misericor-

. ὅδ,

VARLE LECTIONES.

* nalura, τῇ φύσει. ! Leg. externum.
sunt et vaia. Melius apud Theod. aio
verte :
Necessario supplenda.

5 Legit interpres γραφῇ xat.
ϑ M hoc ex nostra socordia esse, εἰ ex diaboli versutia.
eri arbitrii es, et quacunque vis potes (acere.

i [lec absona
i [mo
κ Hec usque ad bona tutem, desunt apud Theod.

b Lege non.

Digitized by Google
