1605

DE STRYGIBUS.

Nolo autem vos hoc quoque ignorare. Quidam
ex indiclioribus ineptioribusve narrant, Stryges

esse mulieres, qux et Geludes dicantur. Eas au--

lem per aerem conspici fabulantur, dumque cir-
eumeunt domum, nequaquam foribus et clausuris
prohiberi, sed januis diligenter clausis ingredi, et
pueros suffocare. Quin etiam aiunt eas hepar in-
fantium vorare, et omne ex quo babitudo corporis
torum constat; insuper et vibe terminos defi-
nire. Alque hzc quidem asseverant alii se vidisse,
sudisse alii : quomodo nempe, occlusis foribus,
domos ingrediantur cum corpore, vel nuda saltem
anima. Ego autem boc dixero, a Domino nostro
Jesu Christo id duntaxat patratum esse, quando

ORDO RERUM

1694

' ΠΕΡῚ ZTPYITON (i).

Θέλω δὲ ἵνα μὴ εἰς τοῦτο ἔχητε ἄγνοιαν. Λέγουσί
τινες τῶν ἀμαθεστέρων, ὅτι γυναϊῖχές εἰσι Στρύγγαι,
Qi χαι Γελοῦδες λεγόμεναι. Φασὶ δὲ αὐτὰς νυχτὲς
&' ἀέρος φαίνεσθαι, xat εἰς οἰκίαν περιερχομένας,
μὴ ἐμποδίζεσθαι ὑπὸ θυρῶν καὶ χλείθρων, ἀλλὰ τῶν
θυρῶν ἀσφαλῶς κεχλεισμένων εἰσέρχεσθαι, καὶ ἀπο-
πνίγειν τὰ βρέφη. !Αλλοι δὲ λέγουσιν, ὅτι χατεσθέει
τὸ ἧπαρ, καὶ πᾶσαν αὐτῶν τὴν οἰχονομίαν (2), τιθέ-
ναι τε xal ὄρους ζωῆς * xai ταῦτα μὲν διαδεθαιοῦν-
ται, οἱ μὲν εἰδεῖν, οἱ δὲ ἀκοῦσαι, πῶς εἰσέρχεται
εἰς τὰ οἰκίας χεχλεισμένων τῶν θυρῶν μετὰ σώμα-
τος, 1] γυμνῇ τῇ Ψυχῇ " καὶ ἐρῶ, ὅτι ὁ Χρ'στὸς ὁ
θεὸς ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς; μόνος τοῦτο ἐποίησεν,
xai εἰσῆλθεν μετὰ τὸ ἀναστῆναι αὑτὸν Ex νεχρῶν

ad sanctos apostolos, januis clausis, intravit, post- B πρὸς τοὺς ἁγίους αὐτοῦ ἀποστόλους χεχλεισμένων

quam resurrexisset a mortuis. Sin vero maleflca
mulier hoc idem fecit, et facit, jam nihil admira-
tione dignum Dominus gessit, clausis foribus in-
trando. Quod si dicant, animam nudam introire
interim dum corpus jacet in lecto; hoc a me au-
dias velim, Dominum nostrum Jesum Christum
pronuntiasse : « Potestatem habeo ponendi ani-
mam meam, et iterum potestatem habeo a meipso
sumendi eam *, » Atque. id semel fecit terapore
sacrosanctze passionis suz. Ergo cum saga obsce-
naque mulier, quando lubuerit, idem przstet, ni-
bil ultra Dominus gessit. At, comesto infantis
hepate, quinam fieri potest ut is vivat ? Atqui liec
quidam hzretici, qui contraría Ecclesix catholice
placita tenent, nugando narrant, quo simpliciores
avertant a recta sententia.

* Joan. rx, 38.

τῶν θυρῶν. Ἐπεὶ δὲ καὶ μάγος ἐποίησε γυνὴ τοῦτο,
χαὶ ποιεῖ, οὐδὲν λοιπὸν θαυμαστὸν ἐποίησεν ὁ Κύριος
χεχλεισμένων τῶν θυρῶν. Εἰ δὲ εἴποιεν, ὅτι γυμνὴ
ψυχὴ εἰσέρχεται, τοῦ σώματος ἐπὶ τῆς χλίνης xec-
μένου, ἄχουσον τὰ παρ᾽ ἐμοῦ, ὅτι ὁ Κύριος ἡμῶν
Ἰησοῦς Χριστὸς etnev: Ἑξουσίαν ἔχω θεῖγαι tiv
ψυχήν μου " καὶ πάλιν ἐξουσίαν ἔχω ἀπ᾽ épav-
τοῦ Aa6siv αὑτήν. Καὶ ἐποίησε τοῦτο ἅπαξ ἐν τῷ
καιρῷ τοῦ ἁγίου πάθους αὐτοῦ, Ἐπειδὴ xat μάγος
γυνὴ καὶ αἰσχρὰ, ὁπόταν βουληθῇ, ποιεῖ τοῦτο, λοι-
πὸν οὐδὲν ἐποίησεν ὁ Κύριος. Καὶ χαταφαγοῦσα τὸ
ἧπαρ τοῦ βρέφους, πῶς δύναται ζῆσαι; ταῦτα δὲ
πάντα αἱρετιχοί τινες, καὶ ἐναντία τῆς ἁγίας χαθο-
λιχῆς Ἐχχλησίας φρονοῦντες φλυαροῦσι, βουλόμενοι
. ποὺς ἀπλουστέρους διαστρέψαι τῆς ὀρθῆς δόξης.

NOTE.

(1). Περὶ σερυγγῶν. Siryges dicunt Latini : unde
Leo Allatius emendandus venit in libro de quorum-
dam Graecorum ppinationibus n. $, ubi pro στρύγ-
γαν scripsit στρίγλαν, Striglam. Stryx porro idem
Latinis erat quod Grecis veteribus Ἔμπουσα, et
nostratibus Gallis. une Fée. Wecentioribus vero
Grxcis vocatur Γελλὼ vel Γιλλὼ, vel. Γελλοὺς vel
Τυλοῦς. Quod uomen Michael Psellus eo loci, quem
citat Allatius, Hebraicum esse perperam conjecit.

Hanc enim m'»5, non Gello vel Gellum, appellant ;
accepta nempe voce ex cap. xxxiv Isaiz, ἢ 13.

(2) Infanttum οἰκονομίαν dicit auctor, quod Psel-
lus hutiorem vocat, Καὶ πᾶσαν, inquit, τὴν ἂν Wr
φεσιν ἀποῤῥοφᾷν ὥσπερ ὑγρότητα. Ümnemque veluti
sorbeat humorem, qui infantibus inest. Judzi simi-
lia fabulantur de sua Lih, quam infantibus re-
cens natis autequam circumcisi fuerint , insidiari
garriunt,

ORDO RERUM
Οὔ IN HOC TOMO CONTINENTUR.

S. JOANNES DAMASCENUS.

Notitia,

Prefatio generalis Micbaelis Lequien.

Selects Prafationes et Epistolae nuncupatorim, ex
editionibus przcedentibus. 9

Prolegomena Leonis Allatii. 118

Dissertationes Damascenicz. 194

Dissertatio I. — De processione Spiritus sancti. — 194

Dissertatio 1I. — De quibusdam auctoritatibus, quibus
Evutyches aliique unius in Christo naturs assertores hae
resim suam tuebantur. 262

Dissertatio III. — De epistola ad Czesarium monachum,
quie S. Joannis Chrysostolhi nomine insignita est, deque
libris quibusdam aliis qui a Joanne Damasceno laudati
primum reperiuntur. $19

Dissertatio lY. — De epistolis variis, quse ob adjectam

Digitized by Google
