1591 S. JOANNIS

diam a Deo consequor. Similiter et diabolus primum
hominem decepit per liberum arbitrium, et pecca-
vii. Et Deus propria statione ! expulit ipsum. Sed
orte et dices " mihi, ita dicens : Qualis suut que
dicis bona et mala?

SARAC. Ecce sol et luna et stella bona sunt : fac
unum ex bis.

CHRIST. Non gratia hujus dico tibi : quia
secundum hominem operor bonum et malum,
bona quidem, glorificatione Dei, et oratione,
et eleemosyna, et similibus his [mala autem,
fornicatione et furto]. Si autem dicis tu bona et
mala ΟΣ precepto Dei esse, invenietur Deus ad-
versus (6 ? injustus, quod non est. Quia enim Deus
precepit 9 fornicatorem fornicari, et homiridam
eccidere, et furem furari, digni sunt honore : vo-
Iuntatem enim Dei fecerunt, Invenientur autem et
legis positores mendaces, et libri tui mendaces
conscripti P: quia przcipiunt nos fornicatorem el
farem flagellare, et homicidam occidere : volunta-
tem enim Dei fceerunt.

SARAC. Quis, ait, format fetus in ventre mulie-
um? Hioc proponunt ad nos problema, potentius
volentes ostendere Deum esse causam malorum. Si
enim respondeas dicens, Quoniam Deus format fe-
tus in ventre mulierum, dicet tibi Saracenus : Eece
Deus cooperator est fornicatorum et adulterorum.
Christianus, sic respondet : Nequaquam Invenimus
post primam hebdomadam mundificationis 4 Scri-
Pturam dicentem plasmare Deum aut creare ali-
quid. Si autem dubitas δὰ lioc, ostende tu plasma
vel ereaturam qualemcunque post primam hebdo-
madam factam a Deo : sed tamen non potest ostendi
hot. Omnes enim visibiles creature in prima heb-
domada facize sunt. Formavit enim Deus hominem
in prima hebdomado, et precepit ipsum generare,
et gemrerari, dicens : « CreseMte et multiplicamini
et replete terram !*, » Et qaia animatum ens homo,
animatum semen Ὁ habens, in propria uxore se-
men repullulavit. Quare homo hominem generat,
qaemadmodum divina Seriptura ait: « Adam ge-
nuit Seth, et Seth genuit Enos, et Enos genuit
Cainan, et Cainan genuit Melaleel 3*, » et quie se-
quuntur. Et non dixit, Deus pJasmavit Seth, Enos,
vel alium aliquem. Et hinc cognoscinius, quoniam
generantur, et generant usque ad presens; et sic
gratia Dei mundus constitutus est : quia enim ex
tunc omnis herba genefat et generatur : dixit
enim Deus : « Germinet terra herbam feni 9; » et
precepto Dei germinavit unaquaque arbor : simili-
tef et. herba, et. planta ex seipsa liabet semen et
potentiam. Semen sutem omnis planta et herbe,
animatum quod est, in terram cadens, a seipso,

“ Gen. 1, 18. '* Gen. v, 4 seqq.

! Alias propria ordinatione. τὸ Lege contra dicis.
ceperit. P Als., mendaci inscriptione pranotati.

4 ld est creationis mundi.

DAMASCENI 1598

À τόν" ἀλλ' ἴσως ἀντερεῖς μοι, [οδτωσὶ λέγων,] ποῖά
εἰσι χαλὰ καὶ καχά ;

-

.

ZAPAK. Ἰδοὺ ὁ ἥλιος, καὶ ἡ σελήνη, xol οἱ
ἀστέρες χαλά εἰσι" ποίησον Bv Ex τούτων.

XPIZT. [Οὐ τούτου χάριν] λέγω “σοι - ὅτι χατὰ τὸ
ἀνθρώπινον ἐργάζομαι καλὰ καὶ καχά᾽ χαλὰ μὲν,
δοξολογίᾳ Θεοῦ, καὶ προσευχῇ, xo ἐλεημοσύνῃ,
καὶ τοῖς τοιούτοις " χαχὰ δὲ, πορνείᾳ καὶ κλεψίᾳ,
Εἰδὲ λέγεις σὺ χαλὰ χαὶ xaxà ix [τῆς ἐντολῆς] τοῦ
θεοῦ εἶναι, εὑρεθήσεται κατά σε ἄδιχος ὁ θεὸς, ὅπερ
οὐχ ἔστιν, Ἐπεὶ γὰρ ὁ Θεὸς προσέταξεν, ὡς σὺ λέ-
qct, τὸν πόρνον πορνεύειν, xal τὸν χλέπτην χλέ-
πτειν, καὶ τὸν ἀνδροφόνον ἀνδροφονεῖν, ἄξιοί εἰσι
“ιμῆς, ὅτι τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ ἐποίησαν. Εὐρεθῇσον-
«at δὲ καὶ οἱ νομοθέται cov ψευδεῖς " προστάσσουσι
γὰρ τὸν πόρνον xaX τὸν χλέπτην δαέρεσθαι, xat τὸν
ἀνδροφόνον ἀποχτανθῆναι, ποιήσαντας τὸ θέλημα
τοῦ Θεοῦ.

ZAPAK. Τίς, φησὶ, πλάττει τὰ βρέφη ἐν χοιλίαις
τῶν μητέρων; θέλοντες δεῖξαι τὸν Θεὸν αἴτιον
τοῦ χαχοῦ.

"Hou συνεργός ἐστι τῷ πόρνῳ xal
τῷ μοιχῷ ὁ Θεός. .. . . Οὐδαμῶς εὑρίσχομεν
μετὰ τὴν πρώτην ἑδδομάδα [τῆς χοσμοποιίας] τὴν
Τραφὴν λέγουσαν πλάττειν τὸν Θεὸν, f] χτίζειν τ΄
[Εἰ δὲ ἀπορεῖς πρὸς τοῦτο, δεῖξον πλάσμα ἣ χτίσιν
οἱαντιναοῦν μετὰ τὴν πρώτην ἑδδομάδα γεγενημέ-
νην ὁπὸ τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ δὴ ἀποδειχθῆναι τοῦτο οὐ δύνα-
ται. Πάντα γὰρ τὰ ὁρατὰ κτίσματα, ἐν τῇ" πρώτῃ
ἑδδομάδι γεγένηται. Ἔπλασεν γὰρ ὁ Θεὸς τὸν ἄν"
θρωπὸν τῇ πρώτῃ ἑθδομάδι, καὶ προσέταξεν αὐτὸν
γεννᾷν χαὶ γεννᾶσθαι, εἰπών * « Αὐξάνεσθε xal πλη-
θύνεσθε καὶ πληρώσατε τὴν γῆν. » Καὶ ὅτι ἔμψνχος
fjv ὁ ἄνθρωπος, ἔμψυχον σπέρμα ἔχων, ἐν τῇ Ug
γυναιχὶ σπέρμα ἀνέφυσεν. Ὥστε ἄνθρωπος [ἄνθρω-
mov] γεννᾷ, καθά φησι καὶ ἡ θεία Γραφή " « ᾿Αδὰμ
ἐγέννησε τὸν Σὴθ, καὶ Σὴθ ἐγέννησε τὸν Ἑνώς * χαὶ
Ἑνὼς ἐγέννησε τὸν Καινάν " xat 6 Καινὰν ἐγέννησε
τὸν Μαλαλεὴλ, » καὶ τὰ ἑξῆς. Καὶ οὐκ εἶπεν, Ὁ
Ὁ θεὸς ἔπλασε τὸν Σὴθ, 7| τὸν νὼς, ἦ ἄλλον «νά.

[Καὶ ἐντεῦθεν γινώσχομεν, ὅτι γεννῶνται καὶ Te-
νῶσι μέχρι τοῦ νῦν" xal οὕτω χάριτι τοῦ θεοῦ
χόσμος συνέστηχεν, ὅτι ἀπὸ τότε πᾶς χόρτος γεννᾷ
καὶ γεννᾶται εἶπε γὰρ ὁ θεός "] « Βλαστησάτω ἡ γῇ
βοτάνην χόρτου * » καὶ προστάγματι τοῦ Θεοῦ [ἐδλά-
στησεν ἕκαστον ξύλον, ὁμοίως δὴ καὶ βοτάνη χαὶ
φυτὸν, ἐξ ἑαυτοῦ ἔχει σπέρμα xat δύναμιν " στέρμα
δὲ παντὸς φυτοῦ καὶ βοτάνης ἔμψυχον ὃν] ἐν τῇ Tl

c

7 Gen, i, 11.

VARLE LECTIONES.

9 Verte nam quod Deus pre-

5 [mo secundum te.
t Verte ex Abucara: Animate

erat homo, animatum semen. — * Alias potestate propria utens.

Digitized by Google
