1363 ' .S. JOANNIS DAMASCENL - bol
ditissime ? at etiam, inquit, machinas exstruxit δώδεχα κάδους, χαὶ τὸν ἥλιον, χαὶ τὴν σελήνην, ἵνα
Deus; nimirum duodecim cados, et solem, et ]u- ᾿λάδῃ τὸ ἴδιον. "Iva τί τελευταῖον γένηται ; Ἵνα πέμ-.
nam. ul quod suum erat, reciperet. Qua tandem — qj πῦρ ὁ ἀγαθὸς, καὶ καύσῃ τὸν κόσμον, καὶ &v
«e causa ? ut bonus iinmisso igne mundum exurat, αλώσῃ πάντα, xal ἀποχαταστήσῃ τὴν ὕλην χάτω εἰς
cunctaque deleat, ac materiam inferne in.suo loco τὸν τόπον τῆς αὐτῆς, xol τὰς ψυχὰς τὰς μὴ &-
veponat, animasque illas que Manen non susce- ξεμένας τὸν Μάνεντα, ᾿Αχούσατε, ofa λέγει ὁ ἀνεί-
perint **. Andite quid Dei adversarius dicat, quag- ὄιχος τοῦ Θεοῦ, πόσην δύναμεν Gib τῇ ὕλῃ * κατα-
tumque materi vim tribuat : Dei altissimi poten- θάλλει τοῦ Θεοῦ τοῦ ὑψίστου τὴν δύναμιν. Πρῶτον
tiam dejicit. Primum enim ait spoliatum fuisse μέν φησιν, ὅτι ἐσυλήθῃ καὶ ἐχλάπη. Ὦ ἀϑυναμίας !
Deum. O imbecillitatem ! Deumne meum imbecil- τὸν Θεόν pou λέγεις ἀδύνανον : ᾿Δλλ' ἐχὼν παρ-
lem dicis? at ultro forsan libensque id passus est. ἐχώρησε. Πῶς οὖν ἑλνπήδη, εἰ μὴ ἐδιάσθη ; Οὐδεὶς
Cur ergo moerore affectus fuit, si. vis ipsi δία προδίδωσι τὰ ὁαντοῦ ἐχουσέως, καὶ λνπεῖται. Εἰ δὲ
non est? Nemo enim sponte $ua perdit, ac dolet. ἕνα μὴ καταχνριευθῇ ὁ τόπος αὐτοῦ, μὴ δυνηθεὶς
' Quod si, ne locus ipsius occuparetwr, cum alioqui ἄλλως περιγενέοθαι τῆς Ding, ἐλυκήϑη, πῶς oix
materiam superare non posset, diripi se passus ἀδύναμφς ; εἶτα λυπεῖται xal χολάζεται tb μέρος τὸ
est, qui afferri possit, quin imbecillitate laboret, Β ἀπ᾽ αὐτοῦ * xal τεχνάζεται, xol μηχανὰς ποιεῖται,
Postea in maerore versatur, ac. pars quse ab eo ἕνα. λάδῃ τὸ ἴδιον, xal οὐδὲ ὅλον ἀπολαμθάνει τὸν
avulsa cruciatur. Itaque technas adhibet, et machi- — Usev * αἱ γὰρ ψνχαὶ, αἴ μὰ ἀκολουθήσασαι τῷ Má-
nas struit, ut quod suuin est, capiat : δί ne id qui- νένει εἰς αἰῶνα κολάζονται * xat ταλενταῖον, ἡ ὕλη
dem integrum recipit, Eienim animz ille quie πάλιν ἐν τοῖς ἰδίαις τόποις examácaaz τὸν ἀγαθὸν,
Manem sequi recusarunt, :ierpum pumiuntgr. — xal θλίψασα, οὐτὴ δὲ μὴ θλιδεῖσα, ἀλλὰ «b ἔσχατον
Extremum boc es, quod maleria iterum posj- πρὸς τὸ ἴδιον παλινδρομήσασα μετὰ καὶ ςῶν ψνχῶν,
Quam adversus bonum igaurrerepit,eumque μηκθ. τῶν μὴ πιστευσαφῶν} τῷ Μάνεντι. ᾿Αλλὰ τυχὸν καὶ
ri', nullo tandem.accepto inde detrimento, snum ad πάλιν ἀν ἀστήσεναι,
locum recurreri, una. «um. animabus idis, qui Vani qnie erediderent, Δέ. fortaseo rarsem ipta
quoque binc emerget,

68. Dicite nobis , 6 Manicbsi : materia. cum Uy. Εὔπανε ἡμῖν, ὦ Μανιχαῖοι, ἡ ὅλη ἡσνχάζουσα
prius quieta esaet, bonane, en mala erat? Si mala, — 95 πρότερον χαλὴ ἦν, f] καχή; Ri μὲν καχὴ, ὕστερον
postea igitur excitata seditione bena AG (aeta σνασιάφασα χαλὴ ἐγένεγο. Εἰ δὲ πρῶτον καλῇ, ὅστε»
est. Sin prius bona, post igitur malo reddita est. ρὸν κακή,

Deinde, cum intestina seditione laberape, amen- EH σταριάσασα πρὸς ἑαυτὴν, καὶ ἀτάκτως χινη-
tique motu agitala ad Jucis Énes pervasil, siquidem e ϑεῖσᾳ, χαὶ ἐλθοῦσα εἰς τὰ τοῦ φωτὸς ὅρια, εἰ μὲν
expertem rmaalerig lucem aspexeri, qubnam mode ἐθεάσρτο τὸ ἄῦλον φῶς, tc νυφλή ; Πῶς δὲ xd
vica sil? Qui fleri eliam potest uL galeria luces ὕλη ἄδλον φῶς θεάφηται; Εἰ δὲ ἐνόῃσε, πῶς ἄλογος
* materia remotam «ornat? Si autem jatellexil, — xal ἄνους ; xai ἡράφθη καθ᾽ ὑμᾶς. Hoc ἄψυχος;
quenam pacto ratione et menie caret, lucemmque, πῶς δὲ x&x$; 7b γὰφ ἀρῶν τοῦ ἀγαθοῦ, ob xaxov:
ui existimatis, adamavit. Quomodo sime Amima? πῶς δὲ ἄνους καὶ apos, ἡ in6áoa. ἐχ τῶν αὐτῆς,
quomodo mala? peque enim illud malu est, quod. ὥσπερ ζῶρν οὐχ ἄλογον, ἀλλ᾽ ὥσπερ ἄριφιος στρ.
boni amore rapitur. Quonam item medo menia τηγὸς καὶ οὕταχτος, χαὶ λαδοῦσα ἀξιόλογον λάφυρον
et sapientia caret, que ex ünibgs suis, non bru τοῦ φωτὸς, καὶ εἰς τὰ ἑαντῇς ὑποσερέψασα ; Hox
cujusdam agimantis, sed praestantissimi eujusdam δὲ καὶ φαύλην λέγετε, τὴν τὸ ἀγσθὸν δεξαμένην xoi
ac bene ordinati imperatoris instar excessit, lu-— χωρήσασαν ; τὰ yàp Ui ἀγαθοῦ, οὐκ ἐναντία,
visque haud contemnenda. arrepta preda, ad sua οὐδὲ πολέμιᾳ,
subinde regressa est? Quo, inquam, modo malam dicis, que bomwe suscepi ac cogtipui?! que
enim ejusmodi sunl, ut bonum suacipere queamL, ea nec illi eoatraria eunt, poe puguacia.

Àc rursum : si Dei pars a molteria abrepta est, D. Καὶ aáXu el ὕλη ἀφήρπααε μέρος τοῦ Θεοῦ, δρᾶν
sequitur ui materia agendi via οἱ industriam ba» στήριον μὲν καὶ ποιητιλὸν ἡ ὕλη, παθητὴ δὲ χεὶ
beat; eontra boni natura patibilis οἱ fluxa si& ῥευσνὴ ἡ φύσις τωῦ ἀγαϑοῦ. Ei δὲ ἐκείνη μὲν τοῦ
Quod si illa boni cupiditate effecta est, bonus δὰ. ἀγαθοῦ ἐπεθύμησεν, ὁ δὲ ἀγαθὸς μέρος αὐτοῦ ἔδωχε
tem sui partem malo dedit, utrumque amuialionem τῷ νακῷ, ἀμφότερα ἐτράπησαν“ xal τὸ χαχὸν τὸν
suscepit, Nam et malum oe boawm effectum est, ἐπεθύμησε τοῦ ἀγαθοῦ, καὶ ἀγαθὸν ἐγένετο χαὶ
quod boni desiderio Dugravit : δὲ bonum.eo ma- τὸ ἀγαθὸν δεξάμενον μιγῆναι τῷ καχῷ, χακὸν igt-
lun evasit, quod malo misceri nou recusavit. veto. .

Pieterea, bonum ex isto raptu et mistione, vel Καὶ πάλιν" ἐδλάδη τὸ ἀγαθὸν ὑπὸ τῆς ἀρπαγης

*! Vide Epiphan. in hzres, Manich.

VALE LECTIONES.
3? BK. πιστευσάντων.

Digitized by Google
