1549

DIALOGUS CONTRA MANICILEOS.

1550

εἴτουν ἀτσξία, Τὰ ὄντα πάντα, καθόσον ἔστι, καὶ ix A ipslus fert, comservans : aíque ΤῊΝ quoque Υἱτίας

τοῦ ἀγαθοῦ * καθόσον δὲ ἐστέρηται τοῦ ἀγαθοῦ, οὔτε
ἀγαθὰ, οὔτε ὄντα εἰσί. Τὰ γὰρ ἄξωα, καθόσον οὐχ
ἔτχεν ἐκ τοῦ ἀγαθοῦ ζωὴν, ἄζωά ἔστιν, ὡς ἐστερη-
μένα ζωῆς, ὁμοίως καὶ τὰ ἀναίσθητα, καὶ τὰ ἄλογα,
καθόσον ἔσχεν, ἀγαθά ἐστιν.

est. Malum contra est ordiais disaipatio, sive per.

Wrbatio. Omnia que eunt,'qua. ratione eunt, bona
quoque sunt, alque ex bono : quatenus autem bómo
cerent, neo bona, nec entia sunt. Etenim quiz vila
earent, quatenus vitam a bono non acceperant, non

' viventia sunt, quia vite expertia, Similuer qwe sensw et ratione carent, quatenus aliquid accepe:

ruht, bactenus bona sunt.

μη΄. Οἷδεν ὁ Θοὸς τὸ xoxbv, ὡς ἀγαθόν’ ὥσπερ
τὴν πορνείαν οἶδεν, ὡς ἔφεσιν καὶ φιλίαν καὶ ἕνωσιν.
Καὶ παρ᾽ αὐτῷ χαὶ αἱ αἰτίαι τῶν χακῶν, δυνάμφις
ἀγαϑοποιοί * πολλάκις ἐπι πορνείας γεγένηνται exein
ἐχλοτᾷ;.

μθ΄. ΒΕ καχὺν ἡ χαχία, χαλὸν ἡ χόλασις, τρῦτο
ἐξορίζουσα. Κακὸν γὰρ fj ποῤνεία, φὺχ ὁ φῳφρο-
νισμός * οὐ γὰρ ἡ χόλασις xaxh, ἀλλὰ τὸ ἄξιον ἔφυ.
τὸν ποιῆσαι κολάσεως.

ν΄. Elsb xaxbv ἀΐδιον, καὶ δημιουργεῖ, xo! δύναται,
καὶ ἔστι καὶ δρᾷ, πόθεν αὐτῷ ταῦφα; ἢ ix «τοῦ ἀγα»
θοῦ, ἢ τῷ ἀγαθῷ kx τοῦ χαχοῦ, ἢ ἀμφοῖν ἐξ ἄλλης
αἰτίας, ὅτι xal τὸ χαχὸν ἐν τῷ ἀγαθῷ παρυφίσταται,
καὶ ὅτι ἀγαθύνει xal τὰ χακὰ, xol δὴν ἑαυτοῦ 9
στέρησιν; Ἡ γὰρ φιλία ἀγαθὴ οὖσα, ἀγαθὸν ποιεῖ
φαγῆναι τὴν πορνείαν, ὅτι ἐν τῷ ἀγαθῷ φιλονειχεξ,
πῶς καὶ μὴ ὃν ἔστι; μὴ εἶναι γὰρ λέγεται ὁ Θοὸς,
κατὰ τὴν κάγτων ὑπεροχεχὴν ἀφαίρεφιν (1).

να΄. “Ὅτι δὲ ἡ φύσις αὐτὴ τὴν ἀρχὴν μίαν πρὸ- 6

βάλλεναι, δηλοῖ αὐτὸς ὁ ἀριϑμὺς, οὐκ ἀπὸ δύο ἀρχό-
μενος, ἀλλ᾽ ἀπὸ μιᾶς. Εἰ οὖν ἀρχὴ ἀρνϑμοῦ μονὰς,
καὶ ἀρχὴ τῶν ὄντων μέα.

νβ΄. ΕἸ πάντη P ἀχοινώνητον τὸ ἀγαθὸν τῷ xaxip,
τὸ δὴ ἀγαθὸν bv, «b καινὸν οὐκ ὄν. Δύο γὰρ ὄντα
κατὰ τὸ εἶναι χοινωνοῦσιν. Ri οὐσία τὸ ἀγαθῶν, ἀνού»
ϑιὸν τὸ »axóv "δύο γὰρ οὐσίαι, κατὰ τὸ εἶναι οὐσίας
χοινωνοῦσιν.

νγ΄, Εἰ ἀκίνητον ἐξ ἀρχῆς τὸ xaxbv, καλὸν ἡ κίνης
σις, xai ἡ ἀχινησία χαχόν. Εόθεν οὖν ἔσχε τὸ καχὸν
τὴν κίνησιν; ἡ ζωὴ, ἀγαθὺν, καὶ χίνησις, xat ἦν ἀεὶ,
xal ἔστιν ἐν τῷ ἀγαθῷ. xal ζῶν ἐστι, καὶ ἦν ἀγαθός.

48. Deus malum noscit ut bonum ; t. gr. &cot-
tationem , ut appetitionem, et amicam, ac conjun-
etionem. Quin apud ipsum facultates qnoque ilte ,
Quie malorum esuste suni, boni effectrices fiant.
Sepe enim evenit ut. et fornicatione vasa eleetie-
nis nala sint.

v Si malum cst. vium, bona utique pona

; quz ipsum propellit et fugat. Non enim porna
malum est, eed quod quis seipsum pena dienum
reddiderit.

50. Bi malum zternum est , ac creat, et potest,
€t est, et agit, a quonam hzc habet ?* An a bono?
Án contra bonum a malo? an potius utrumque ab
alia causa ? quandoquidem malum quidem in bono
quasi consistit, et quia bonum malum quoque, ac
sui privationem , bonitate afficit, Etenim amicitia,
wt quie bona sit, hoc prestat, ut scoriatio bont-
fatis speciem babeat , quoriam cum bono conten-
dit ; quó pacto «lt illud quod non est ens? cxterum
Ron esse dicitur Deus, quia propter eximiam ejus
preecellentiam cuncta ab ipso removentur.

διε. Quod ipsa quoque matura unum duntaxat
principium astruat, ex ipso numero constat, Me-
que enim ἃ duobus , scd ab uno auspicamur. Cum
igitur onitas sit numeri principium , rerum quo-
que unum tantum erit principium. '

59. Si bono nhhil prorsus cum malo commune
est, cum bonum sit ens, malum proinde uihil crit.
Duo enim quz» sunt, eo inter se communicant,
quod sunt. Si substaptia bonum est, malum sub-
stantie est expers. θυ euim substantiz , quote-
nus $ubstantiz sunt , inter se conveniunt.

55. Si immobile ab initio malum erat, motus
ergo bonum est, cjusque privatio malum. Quis
ergo melo motus auctor fuerit 7 vita «e motus bo-
num est, atque in bono, eterat semper, et est :

Ὁ θάνατος, ὥς φατε, κακὸν, xal ἀχινησία, xai py bonus, et est, et erat vivas. Mors contra, ut ipsi

φθορὰ, xal νέχρωσις, xa οὐδὲν ἧττον ἀνυκαρξία,
Θάνατος δὲ ἦν ἡ καχία, ὡς ὑμεῖς λέγοξε " ὥσπερ οὖν
ἢ ζωὴ, καὶ ζῶν ὁ ἀγαθὸς, θάνατας, καὶ νέκρωσις,
καὶ νενεχρωμένον, τὸ xaxóv* πόθεν οὖν ἀνέζησε,
καὶ ἐχινήθη; Εἰ μὲν ἐξ ἑαυτοῦ, ἔχ τοῦ καχοῦ ζωὴ,
ὅπερ ἀμήχανον. Ἢ φθορὰ γὰρ οὐ ζωοποιεῖ. Εἰ δὲ ἐχ
τοῦ ἀγαθοῦ, οὐκ ἀγαθὸν τὸ ἀγαθὸν, τῷ xaxi ζωῆς

dieitis , malum est, et immobilitas , et corruptio .

etinteremptio, imoet ipsa in nihilum. redaciio. Mors
autem , ut asseritis, malum erat. Uti ígitur vita et
vivens, bonus erat : sic mors, exstinetio, οἱ ínter-
emptum, malum erat. Unde ergo revixit ac mo-
(m accepit ? si a seipso, vita ergo ex malo orta
€st , quod fleri minime &5() potest. Non enim

YARUE LECTIONES,

* Basil, ἑαυτῆς.

» Basil. εἰ μή et paulo post, τὸ δὲ ἀγαϑὸν ὄν, etc.

NOTE.

(4) Textus hic subobscurus et luxatus videtur.

Digitized by Google
