<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    1503                                    S. JOANNIS DAMASCENI                                     1504
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,760,920,880">
    IN DIALOGUM CONTRA MANICHÆOS

    ADMONITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,120,940,740">
    In dubium vertit Jacobus Billius, num Dialogus iste adversus Manichæos genuinus sit
    sancti Joannis Damasceni fœtus. Combefsio non displicit Billiœ suspicio. Fatetur tamen uter-
    que, disputationem hanc dignam plane esse, quæ Damasceni nomen præ se ferat. Quin adiecit
    Combefsius : Quanquam vix ovum ovo similis Damasceni reliquis ac indubitatis operibus.
    Enimvero hujus voluminis dictio tota Damascenica est, tria ipsi argumentandi methodus,
    rerumque earundem, et necessaria repetitio, sententiarum denique, quas passim alias, ac in
    primis in libris De fide orthodoxa tradit, æquabilitas, imo dictiones et voces cœdem, eadem-
    que periodi ubique obviæ sunt. Hæc probè quidem Billio et Combefsio nota fuerant : at se-
    cum obtinere vix potuerunt, ut concederent doctorem orthodoxum in ea fuisse sententia, ut
    ignem quo torquentur dæmones et impii, verum corporeumque esse negaret, aut saltem me-
    taphorico sensu intelligeret. Annon vero idem ea de re Orientalis Ecclesiæ theologo sentire
    fas erat, quod ecclesiastici tractatores nonnulli docere non dubitarunt ? Ambrosius in cap. xiv
    Evang. secundum Lucam, de igne isto sic loquitur : Ignis est, quem generat mæstitia deli-
    ctorum : vermis est, eo quod irrationalia animæ peccata mentem rei sensumque compungant,
    et quædam excedant viscera conscientiæ. Idem prorsus sentiebant illi, quorum expositionem
    affert Hieronymus ad calcem commentarii in Isaiam, ubi verba ista expendens : Vermis eo-
    rum non morietur, et ignis eorum non extingvetur, hæc habet : Vermis autem qui non mo-
    rietur, et ignis qui non extingvetur, a plerisque conscientia accipitur peccatorum, quæ tor-
    menta, et in suppliciis constitutos, quæ vero sunt atque peccato caruerint electorum dono : juxta
    illud quod dicitur : « Versatus sum in miseria, dum mihi insigitur spina. » Et iterum sub
    obelo : « Sicut linea vestimentum, et vermis lignum, sic mortor exerciat cor viri, » ita dux-
    taxat, ut non negent prævaricatorum et Dominum negantium æterna supplicia ; dicente
    Domino in Evangelio : « Ite in ignem æternum qui præparatus est diabolo et angelis ejus. »
    Et infra ait : Ignis quoque justa id accipiendus, quod et vermis, etc. Propter hæc aliquæ
    similia Patrum testimonia illustrissimus Monspeliensis episcopus in Catechismo censet, fidei
    caput non esse, 428 igne vero corporali que plectendos esse damnatos. Vide part. 1, sect. 2,
    cap. 3, § 21, ubi insuper citat Estium in c. 4 Sent. dist. 44, § 12 et 13. Non me præterit Hi-
    eronymum epistola 59, ad Avitum, hoc dogma velut ab Origene assertum notare. Etenim alio
    sensu Origenes id tenuit, alio doctores catholici. Origenes quidem dolorem verum, perpessura
    esse resurgentium corpora negabat ; quibus nempe carnem veram admiseret : illi vero,
    quorum mentem exponit Hieronymus, alieni prorsus erant ab istis erroribus, quos ab Origene
    invectos damnavit Ecclesia. Quinta quippe synodus ea solum Origenis dogmata anathemate
    feriit, quæ Verbi cum Patre consubstantialitatem, veram carnis resurrectionem, et suppli-
    ciorum inferni perpetuitatem impugnabant. Illi autem sic tropice ignem et vermem, de
    quibus loquitur Scriptura, intellegebant, ut aerea corpora resurgentibus non asfirmarent, nec
    negarent prævaricatorum, et Dominum negantium æterna supplicia ; uti testatur ipsemet
    sanctus doctor. Hos vero Ecclesiæ Orientalis magistris fuisse, idcirco affirmare ausim, quod
    nobis sæpius inculcet idem Hieronymus, præsertim epistola 89, quæ est ad sanctum Augus-
    tinum, se vix alios Scripturæ sacræ commentatores legere præter Græcos, seu, ut alias loquar,
    Græciæ tractatores. Unde a Damasceni methodo non abhorret, quod, ut Manichæi cavillos
    et ambages varias declinarent, doctores suos de more secutus, ignem inferni tropologice,
    perinde atque vermem illum quo dæmones et impii discurriantur, sic interpretatus sit, ac si
    poena damni duntaxat, quæ omnium gravissima est, istiusmodi locutionibus indicetur : ut
    nempe inferat acerbissimum hoc supplicium non tam a Deo infligi, quam a prava impiorum
    voluntate accersiri. Sed nec ab ista doctrina procul abest lib. II. De fide, cap. 4, et lib. IV,
    cap. ult., ubi docet ignem illum, ουχ ὕλικον, ὅλον τὸ παρ᾽ ἡμῖς, instar nostræ materialem non
    esse ; sed qualem Deus ipse novit. Qui ignem æternum materialem non esse censet, is
    profecto ea quæ de igne et vermibus in Scripturis leguntur, metaphorio sensu intellegerit.

    Nec quemquam moretur titulus iste, qui in cod. Reg. 2502 huicce Dialogo præfigitur :
    Τού αὐτοῦ μεγάλου Λαθανασίου διάλογος κατὰ Μανιχαίων, ὅ τῳ διαλέγεται Ὀρθόδοξος καὶ Μα-
    νιχαῖος. Ἐγὼ δὲ λέγω τὸν ἰδιον τῷ Ἀθανασίῳ τοῦ Δαμασκηνοῦ. Ejusdem magni Athanasii dialogus adversus Mani-
    chaeos, cujus interlocutores sunt Orthodoxus et Manichæus. Alia tamen annis ipsius Joannis
    Damasceni opus esse. Nam primo, totus hic liber Athanasii dictionem et methodum nusquam
    exhibet ; sed recentioris cujusdam theologi. Deinde non constat apud eruditos Athanasium
    volumen aliquid singulare adversus Manichæos edidisse : et quanvis alicubi illos a se im-
    putatos asserat, hoc satis superque præstiterat in libro Contra omnes hæreses. Quod etiam
    ex probatis auctoribus nemo Athanasium ejusmodi colloquia scripsisse hactenus testatus est.
    Quotquot sanctissimo præsuuli ascripsi fuisse de Trinitate dialogi, eos aut Theodoretò, aut
    sancto Maximo restituerunt eruditi. Nec tamen quis conjiciat inter Maximi opera accen-
    .
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,20,780,100">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição feita fielmente ao impresso; mantidas grafias e sinais tal como visíveis (ex.: f em lugar de longa s, ligaturas æ, œ).
    - Texto contêm trecho grego inserido; bloco principal marcado como script="misto".
    - Nenhuma identificação marginal A, B, C, D visível nesta página.
  </notas>
</pagina>