1529

DALOGUS CONTRA MANICH.EOS.

1530

οὖχ ἀγαθὸς μὲν, τὴν xaxiav ζωώσας, xai xwijsac* A item modo, quie motu carebat , impulsa fuit, ut

οὗ σοφὸς δὲ, οὐδὲ γνωστιχὸς, ἑαυτῷ παρεσχηχὼς
φολέμους καὶ πράγματα, καὶ καθ᾽ ἑαυτοῦ χινήσας
τὴν καχίαν ἠρεμοῦσαν xal ἡσυχάζουσαν. Στάσεως
γὰρ καὶ χαχῶν ἐγένετο πρόξενος. Εἰ δὲ οὐχ ὁ Θεὸς,
ἕτερος, xal οὐχέτι δύο, ἀλλὰ τρεῖς. Ὃ γάρ τις οὐχ
ἔχει, οὗ δύναται ἀφ᾽ ἑαυτοῦ χτήσασθαι. MAN. ᾿Αλλὰ
δυνάμει ἔχει τὸ ζῇν χαὶ τὴν κίνησιν. ΟΡΘ, Εἰ δυνά-
μαι εἶχε ζωὴν καὶ χίνησιν, δυνάμει ἣν ἀγαθὴ, εἴπερ
ζωὴ καὶ κίνησις, ἀγαθή. MAN. Ἡ τῆς χαχίας ζωὴ
xai κίνησις, oóx ἀγαθὸν, ἀλλὰ xaxóv. ΟΡΘ, Τὸ ix
δυνάμεως ἐρχόμενον εἰς ἐνέργειαν, τρεπτὸν xol ἀρχό-
μενον, xai οὐκ ἄναρχον᾽ καὶ εἰ δυνάμει εἶχε ζωὴν
καὶ χίνησιν, ἐνέργειαν ἔσχεν ὕστερον" εἰ δὲ χαχὴ ἡ
ταύτης ζωή τε καὶ χίνησις, δυνάμει ἦν xaxh, καὶ
οὐχ ἐνεργείᾳ καὶ ἔσται ἡ καχία οὖχ ἄναρχος. Εἰ δὲ
ἀγαθὸν ἢ ταύτης ζωή τε καὶ κίνησις, Ex xaxlac ἦλ-

θεν εἰς ἀγαθόν, MAN. Τί δέ; οὐχ ἡ φθορὰ ἑτέρον γέ-.

νεσις ; ΟΡΘ. Οὐχ ἡ φθορὰ γίνεται γένεσις, ἀλλ᾽ y ὑπὸ
Θεοῦ Ex τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι προστάξει Θεοῦ
δημιουργηθεῖσα, τρεπτὴ οὖσα, ὡς ἀπὸ τροπῆς ἀρχο-
μένη. Ζροπὴ γάρ ἐστι, τὸ ἐκ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι
ἐλθεῖν. Ὧν δὲ τὸ εἶναι ἀπὸ τροπῆς ἤρξατο, τρεπτὰ
κάντως, καὶ ἀλλοιωτά * τρεπτὴ οὖσα ἡ ὕλη, τῷ θείῳ
προστάγματι ζωοῦται, καὶ φθείρεται, καὶ πάλιν
ζωοῦται : ὥστε οὐχ ἢ φθορὰ δημιουργεῖ τὴν γέννη-
σιν 5, ἀλλὰ τὸ θεῖον πρόσταγμα Quot xal γενεσιονρ-
vit.

ad lucis &nes pervenerit? Quis dedit ei vitam et
motum? si bonus : δἱ hic certe nec bonus, nec sa-
piens fuerit. Non bonus, qui malo vitam et motum
dedit, non sapiens et prudens fuerit, qui sibi bella
et molestias facessiverit, malum, quod tranquil-
jum et quietum erat, adversum se concitando.
Dissidiorum enim ipse ac malorum auctor exstitit.
Sin autem bonus non dedit, alter dederil necesse
est. lta non jam duo, sed tres erunt. Nam quod
quis non liabet, hoc a se consequi non potest.
MAN. At potentia vitam habebaPet motum. ORTI. Si
potentia vitam et motum habebat; ergo potentia
quoque bona erat : siquidem vita et motus inter
bona sint. censenda. MAN. Mali vita et motus, non
bonum, sed malum est. ORTII, Quod a potentia ad
actum transiit, mutationi subest, ortumque habet,
nec initio caret, Ut cum potentia vitam et motum :
haberet, actum posthac habuerit. Si autem ipsius
vita ac motio mala est, potentia utique, non actu,
mala erat : sicque malum principii expers non erit.
Sin autem ipsius vita οἱ motio bona est : ex malo
igitur in bonum transit*. MAN. Quid vero? annon
unius corruptio, alterius generatio est. ORTII. Cor-
ruptio haudquaquam generatio fit*, sed ( mate-
ria ] a Deo jussu ipsius, ex nihilo condita, muta-
tioni obnoxia est, ut qux ἃ mutatione initium
sumpserit ( Mutatio enim est, a non esse ad esse

prodire). Ea porro quorum 6686 ἃ mutatione initium babuit, mutationi prorsus, atque alterationi
obnoxia sunt. Cum itaque materia mutari possit , divino imperio vitam accipit, corruptionem admit-

Uit, rursusque reviviscit. Àc proinde non corruptio
dat e& producit.

generationem efficit, sed divinum imperium vitam

κε’. Εἰπὲ δὲ καὶ τοῦτο" τὰ τοῦ φωτὸς ὅρια, φωτὸς 5 35. Dicas vero et istud quoque : lucis fines,

πεπλήρωται, ἣ o0; MAN. Παντί που δῆλον, ὡς φω-
«ὃς πεπλήρωται. ΟΡΘ. Τὸ φῶς xat τὸ σχότος δεχτι-
xà ἀλλήλων εἰσὶν, ἢ ἀνεπίδεχτα; MAN. Δεχτικά.
ΟΡΘ. Οὐχοῦν οὔκ εἰσι φύσει, ὅ εἰσι" τὸ γὰρ φύσει
φεφυχὸς, οὐ μεθίσταται" καὶ ἡ φύσει ζωὴ ἀνεπίδε-
xroc θανάτου. Πῶς οὖν ὡμίλησε φωτὶ τὸ σχότος, καὶ
và διελύθη; Εἶτα ὁ τόπος τοῦ φωτὸς ἐπληροῦτο τοῦ
ἀγαθοῦ xai «o0 φωτὸς, ἣ οὔ; MAN. Ἐπληροῦτο.
ΟΡΘ. Πῶς οὖν ἐχωρήθη τὸ σχότος ; ob γὰρ μεδι-
pvalov ἀγγεῖον, χωρήσει διμέδιμνον " τουτέστιν,
ἀγγεῖον ἑνὸς μοδίου χωρητιχὸν, οὐχ ἂν χωρήσει δύο
μοδίους.

xc', Εἶτα εἰσελθόντες οἱ τοῦ σχότους χαρποὶ εἰς
τὰ ὅρια τοῦ φωτὸς, τί πεποιήχασιν ; ἣ τί πεπόνθα-
σιν; MAN. Εἶδον τὸ φῶς, xat προσεχύνησαν * αὐτῷ,
χαὶ εἰς ἔρωτα αὐτοῦ ἦλθον. ΟΡΘ. "D σχοτεινοὶ xal
ἀνόητοι * τυφλὸν τὸ σχότος, ἢ φωτεινόν; MAN. To-
φλόν. ΟΡΘ. Καὶ πῶς ὁρᾷν δύναται τὸ τυφλόν ; ἣ πῶς
*^ παντελῶς χαχὸν θανμάσει, ἣ ἐρασθήσεται τοῦ
ἀγαθοῦ ; ᾿

suntne luce pleni, necne? MAN. Cuivis perspi-
cuum est, luce plenos esse. ORTH. Nunquid, lux
et tenebrz sese invicem admittere possunt, nec ne? -
MAN. Admittere se invicem possunt. ORTII. Ergo
non natura sunt, id quod sunt, Etenim quod natura
comparatum est, non mutatur. Nam et quz natura
vita est, mortem admittere nequit. Quonam igitur
modo tenebrz sic cum luce versat sunt, quin dis-
sipatz fuerint? Illud item quaro, locus lucis bo-
none 86 lumine plenus erat, annon? MAN. Ple-
nus erat, ORTH, Qui igitur capi atque contineri
. tenebre potuerunt? neque enim vas unius modii,
4uos modios capere queat. |
96. Deinde tenebrarum fructus lucis fines in-

D gressi, quid egerunt, aut quid passi sunt? MAN. Lu-

cem viderunt, ipsiusque admiratione capti, hane
adoraverunt, ceperuntque deperire. ORTH. O vos
tenebrosos et stolidos! Tenebre cecm sunt,
an lucis capaces. MAN. Czecie?*. ORTH. Quinam er-
go id quod excum est, videre possit? quove pacto
AA qued omnino malum est, boni admiratione
afficietur, et illud appetet ?

* Lib. i Physic. cap. 8. * Lib. 1 De gen. Uit. 17 et 20.
YARLE LECTIONES.
J Dersse viderit ὕλη, vel subaudiri. * Leuncl. emendat, γένεσιν. * Basil. προσεκίσσησαν, vehemen-

tius appctierunt.

Digitized by Google
