1515 S. JOANNIS DAMASCENI
nos de diaboli ereatione εἰ cxsistentia dicebamus, A αὐτὸν δικαίως εἴποιμεν. *

eliam hoc ipsum esse bonum, quod exsistat. Nam
DUS cum ei tribuamus, quod a.jono factus sit,

c

1516
Ὑμεῖς δὲ £x τοῦ ἀγαθοῦ
pij διδόντες τῇ ὕλῃ ὕπαρξιν, ἀλλὰ καὶ χαχὴν ταύτην

"λέγοντες, καὶ φύσει χαχὴν, xol παντελῶς ἀμέτοχον

jure dixerimus Lonum esae quod ille sil,-At vos «ἀγαθοῦ, οὐκ ἀγαθὼὺν δυνήσεσθε εἰπεῖν τὸ εἶγαι αὖ-

cum materiem ex bono regetis habene αἱ exeistal ;
puo esta natura πιδίαπι, emnisque boul exeqyjem

esse contendatis, 4 G1 nullatenus eese bonum dicere possitis, quod

τὴν * οὐκοῦν,. ἣ οὐχ ἀγαθὸς, ἣ οὐ δυνατὸς ct ὁ θεὸς
χαθ᾽ ὑμᾶς, μὴ ἐξ ἀρχῆς ταύτην ἀνελών"
ipsa sit. Deus igilur, vestra

quidem. opinione, nec bosus,.nee: pelens sil, qui eam ab initio non susuilerif.

Praterea., si ex bouiet mali substantia cunota
ortum habent, certe. nec bonus aec malus, renun
creatores aunt, scd patrps. : ἢ

Et rursus : sj malym bono adversatur, ut. ens
enti, principium principio ,. substaptia substantiz,
et, ut more vestro loquar, Deus Deo; sane cum in

. Καὶ πάλιν εἰ ix τῆς οὐσίας τοῦ ἀγαθοῦ xol ej-
σίας τοῦ χαμοῦ τὰ πάντα͵ οὐδὲ ὁ ἀγαθὰς καὶ δη-
μιουργὸς, οὐδὲ ὁ πονηρὸς, ἀλλὰ πατέρες τῶν by
των.

-Καὶ πάλιν" εἰ à xaxia ἐναντία τῷ ἀγαθῷ, ὡς ὃν
ὄντι, καὶ ἀρχὴ ἀρχῇ, καὶ οὐσία οὐσίᾳ €, καὶ, χαθ'
ὑμᾶς. εἰπεῖν, Θεὰς Θεῷ, ἐν ἡμῖν δέ ἔστι ποιῆσαι τὸ

Bosira.peloslale sit, bonum aut. malum facere, in B ἀγαθὸν xs xaxbv, ἐν ἡμῖν δέ ἐστι δοῦναι τὰ νιχητὴ-

nostra quoque potestaje siluam eril, hono. vel malo '

palmam dare, mosque im Cawsa erimus, uL alter
alierum superet.

77. Nos itaque unum Deum, bonum , justum,
omuium opi(ücem, cuncta imperio tenentem, omni-
poteniem, parem voluntati vin habentem confte-
mur, ab ipsoque universa tam visibilia quam ia-
visibilia condita fuisse , atque non ex ipsius sub-
siaptia, sed ex nihilo jn rerum matoragm produ-
Cu « Omnia enim. quicunque voluit Dominus

. fecit **, » idque esse bonus allirmamos, quod ipse

vult. Absit. enim ut de faciore opera judicant : quin
mec Providentis. rationes. nobis explorate sumi!
« Quis «enim cognovit sensum Domini, eut quis

consiliarius. ejus (uj4  ? » Si oonsiliuu et volunjas .

ipsius cognosci posset, Rec- Beus foret, nec admi-
retione dignus. Quemadmodum enim. incompreben-
sibilis est. ejus essentia , sic.et ejus volunjfas ac
providentia. Nam si ea qua sunt lominum, nemo
&cii, nisi uniu&cujusque spiritus, qui in ipso est ** ;
quiu ne omnia quidem sua quisque cognoscü (Be-
que enim exploratum babet, quid sibi sit eventu-
ruu ; quin sepe ignoret, quid modo velit, quidve
eras valet) : quonam igitur pacto Dei veluntatem,

pux τῷ ἀγαθῷ καὶ τῷ πονηρῷ, καὶ ἡμεῖς ἐσμεν ai-
τιοι τῆς ἐπικρατείας ἑχατέρου.

οζ΄. Ἡμεῖς γὰρ ἕνα Θεόν φαμεν ἀγαθὸν, δίκαιον,
πάντων δημιουργὸν, πάντων κρατοῦντα, καντοδύ-
vapov, ὅσα θέλει δυνάμενον " χαὶ ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐκτίσθαι
τὰ πάνεα, τά τε ὁρατὰ xal τὰ ἀόραφμ, οὐχ ix τῆς
οὐσίας αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ἐκ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι"
« Πάντα γὰρ ὅσᾳ ἡβέλησεν, ἐποίησεν ὁ Κύριος»

.Xai τοῦτο ἀγαθόν φαμῶὸν, ὃ θέλει. Οὐ γὰρ τὰ ποιή-

μανα κρίνει τὸν ποιήσαντα * ἀλλ' οὐδὲ ἴσμεν τὸν
λόγον τῆς προνοίας αὐτοῦ. ε Τί; γὰρ ἔγνω νοῦν τοῦ

Κυρίου ; ἣ τίς φύμδουλος αὐτρῦ ἐγένετο; » Εἰ ἔγνω-
. ex0 ἡ βουλὴ αὐφοῦ, καὶ τὸ θέλημα αὐτοῦ, οὐχ ἦν

Θεὺς, οὐδὲ θαυμαστάς, "Qoxep γὰρ ἡ οὐσίᾳ αὑτοῦ

«ἀκαπάληπτοδ, οὕτω καὶ ἡ θέλησις, καὶ $ πρόνοια

αὐτοῦνΕἰ γὰρ τὰ τῶν ἀνθρώπων οὐδεὶς ἐπίσταται, εἰ
μὴ τὸ πνεῦμα ἑχάσεου τὸ ἐν αὐτῷ, ἀλλ᾽ οὐδὲ πάντα
«κὰ ἑαυτῳῦ ἕκαστος τῶν ἀνθρώπων ἐπίσταται" οὗ
γὰρ τὸ μέλλον γινώσκειν οὐδὲ τέ βούλεται, χαὶ τί
θελάσει. καὶ βουληθῇ αὔρων, ἑκέσξαται " πῶς οὖν
τὸ τοῦ Θεοῦ θέλημα, χαὶ τὴν αὐτοῦ βουλὴν γνώσε-
.*m ; xai. πολλάχις ὧν ἐθουλεύσατο, εἰς λήθην ἔξ
χεται.

jpeiusque consilium perspectum habcbit ? 4qyin.etiaw eorum — qu& consliiucrai ipse non recur.

datur.

18. Quamobrem Deus pro sua prasciemtia emni-
bus providet. Et quamlibet nobis , qui nec futura,
nec praterita, imo nec presentia emnia novimus,
prapostera ipsius gubernatio videatur, plana tamen
εἰ zquabilis, bonaque et justa est, Nam cum ea,
qus in nostro arbitrio consistunt, perinde pre-
noscat, ac ei. jam esseni; futura, prout ipse vult
οἱ st3igit, juste decernit. Neque enim Deus homi-
nis metar prospieit. « Homo quippe . videt. in fa-
ciem : Deus autem iniuetur cor'*. » Ac aos hon
raro, id quod ah omnibus justum judicatur, inja-
stum ense consemus ; vel quia animus noster vitio
eecupalus est; vel quia. nou. eadem. res: omnibys

V Peel. cxxxiv, 6.

« Billius vertit justus, ceu legerit δίκαιος.

πον ὁρᾷ, Θεὸς 65 εἰς καρδίαν,

95,)$3. x5, 12. Rom. 1, 55.

VARLE LECTIONES.
5 Dasit. cL ἃ. ἀρχὴ ἀρχῇ:, xal οὐσία οὐσίας.

e». Προνθεῖται ἀ Θεὸς χατὰ αὐτοῦ πρόγνωσιν τῶν

. ἁπάντων, Καὶ δοχεῖ μὲν ἡμῖν τοῖς μὴ εἰδόσι, μηδὲ

4à μέλλοντα, μηδὲ τὰ προγεγονότα, μηδὲ πάντα cà
ἐνεστῶτα, ἀνώμαλος ἡ χυδέρνησις αὐτοῦ * ὁμαλὴ δέ
ἐστι, καὶ ἀγαθῇ, καὶ δικαίᾳ τῷ ὄντι. Προγινώσχων
γὰρ τὰ ἐφ᾽ ἡμῖν ὡς ὄνεα, τὰ ἐσόμενα δικαίως, ὡς

. αὐτὸς θέλει χαὶ βούλεται, κρίνει " οὐ γὰρ ὡς ὁρᾷ ἄν-

θρωποὸς, ὄψεται Θεός. « "Ανθρωπος γὰρ εἰς πρόσ-
» Ἡμεῖς xal τὸ ὑπὸ
πάντων κρινόμενον δίχαιον πρλλάχις, ἄδιχον ὁρῶμεν
διὰ πρόληψιν κακίας, καὶ διὰ τὸ μὴ αὐτὸ πᾶσιν ἀῤρε-
στὸν, ἀλλ᾽ ἕτερον ἑτέρῳ. Κρίνει δὲ ὁ Θεὸς οὐ ix
μεταμελείας 3 ἐπιγνώσεως, ἀλλ᾽ ἐχ προγνώσεως.

*[Cor. u, 11. " TBeg. 1, 7; ῬΩΙ. ΓΙ i

. -

Digitized by Google
