1535

S. JOANNIS DAMASCENI

1536

progredietur. Nam quod natura insitum est, in Α ποιότης, ἀκίνητος * τὰ δὲ μεταδάλλοντα xal τρεπόμενα,

aliud non migrat : nee ulla substantia ex incorpo-
reo in corpus vertitur, nec ex corpore in incorpo-
reum, nec ex rationali in rationis expers, nec ex
rationis experte, in rationis particeps. Neque
enim essentialis qualitas submoveri polest. Qus
autem mutantur, accidentis ;ratione mutantur :
quae quidem accidentia adsunt et absunt citra
subjecti! corruptionem, Quod si ex 4/3 nibilo
dixeritis ; illud rursus a vohis quzeram, quidnam
€aus2 sil, quare cum incorporeus et malus esset,
de malis co:mistionem illam non fecerit? cuc
non animas quoque natura. malas fecit, quemad-
modum et corpus, quod natura malum esse as-
seritis? Quidnam causc est, quamobrém nequitia
su: partem boni adiniscuerit ? Neque enim bonus
hoc fecit. Ex quo conficitur, ut non plene, nec
prorsus malus, sed quadam ex parte bonus sit.
Atque hzc a vobis afferri queant, si eum corpore
vacare dixeritis. Sin autem corpus est, quonam
pacto motus fuit? Omne siquidem corpus secun-

dum se consilii expers et mortuum est? Quinam

κατὰ συμδεβδηχὸς τρέπεται, ἃ τινα γίνονται, καὶ ἀπο-
γίνονται δίχα τῆς τοῦ ὑποχειμένου φθορᾶς. Εἰ δὲ cf-
πητε £x τοῦ μὴ ὄντος, εἴπατε ἡμῖν, διὰ τί ἀσώματος
οὖσα xaX πονηρὰ, μὴ ἐποίησε τὴν σύμμιξιν ἀπὸ mo-
νπρῶν; διὰ τί μὴ ἐποίησε καὶ ψυχὰς φύσει πονηρὰς,
ὡς xal τὸ σῶμα, ὡς λέγετε, φύσει χαχόν; Φιὰ τί
συνέχρασε τῇ ἑαυτοῦ καχίᾳ μέρος τοῦ ἀγαθοῦ ; 6 γὰρ
ἀγαθὸς τοῦτο οὐχ ἐποίησεν" ὥς τε οὐ τελέως ἐστὶ
πονηρὰ, ἀλλ᾽ ἔχει μέρος ἀγαθόν. Καὶ ταῦτα μὲν, εἰ
ἀσώματον λέγετε. Εἰ δὲ σῶμα, πῶς ἐκινήθη ; Πᾶν γὰρ
σῶμα καθ᾽ ἑαυτὸ ἀπροαίρετον ἃ xal νεκρόν * πῶς οὖν
ἐχινήθη; τίς αὐτῷ δέδωχε τὴν κίνησιν ; Ὁ ἀγαθός ;
οὐχ οὖν οὐχ ἀγαθὸς, ἣ οὐ σοφὸς, οὐδὲ προνοητιχὸς, ὁ
χινήσας τὴν χαχίαν. Εἰ δὲ σύνθετον εἴπητε, γνῶτε ὅτι
πᾶν τὸ σύνθετον, εὐδιάλυτον " καὶ ἀνάγκη πρῶτον εἷ-
ναι τὰ ἀπλᾶ, ἐξ ὧν ἡ σύνθεσις γέγονεν" ὡς ἀνάγκη
πρῶτον εἶναι τὴν πίσσαν xa0' ἑαυτὴν, καὶ τὸν κηρὸν
χαθ᾽ ἑαυτὸν, καὶ τότε γενέσθαι τὴν τοῦ χηροπίσσου
σύνθεσιν. Ἔσονται οὖν τῆς χαχίας ἀρχαὶ δύο, χαὶ οὗ
μία.

ergo motus est? Quis ípsi motum dedit? Num

bonus? Atqui nec bonus, nec sapiens, nec providus sit, qui malo motum  indiderit. Quod si com-

positum dicatis, illud animadvertite, quidquid

compositum est, id facile dissolvi posse. Quin,

simplicia quoque prius esse necessum est, quani composilio exsistat : quemadmodum prius picem

seorsim, ac ceram item seorsim esse oportet, ut
mali principia duo, non unum.

$1. Dicite itaque, o Maniclisi, num duo princi-
pia vestra niliil omnino commune habeant, an. in
quibusdam conveniant, et in quibusdam  dissi-
deant 1 Etenim si nihil prorsus commune habent,
vnum erit, et alterum non erit. Sin autem quatenus
&unt, eatenus inter se conveniunt, tum alterum in
altero exsistent ; uti substantia et accidens, siqui-
dem accidens per se non subsistit : sic color abs-
que corpore exsistere nequit. Corpus porro sub-
stantia est, color, accidens. Áccidens autem abs-
que subjecti corruptione accedit atque decedit:
nimirum immoutato colore, corpus idem manet.
Utrumlibet igitur vultis, substantiam dicite:
utrumlibet rursus, accidens. Quod si utrumque
substantia est, illud scitote, substantiam ἃ sub-
stantia non dissidere, nec substantiam substantiz
adversari, nisi accidentis ratione. Quocirca δὶ et
malus et bonus sunt, et ambo substantia sunt,
immutabilis, efficax, creatrix ; ambo certe substan-
tim ratione unum sunt, et qualitate sola diffe-
runt.

Rursumque : elementa, annique tempestates, et
celum, et terram, mareque eodem se modo sem-
per habere cernimus ; noctemque ac diem, solis
2c stellarum motus, et imbres, quaque terra pro-
ducit, certa ratione ae serie constituta atque gu-
bernata. Proinde si duo inter se contraria princi.
pia sunt, quonammodo omnia rite gubernantur, si
non amicitie foedus intercessit ἢ

ita demum ceropicis compositio flat. Erunt itaque
v
Ml. Εἴπατε οὖν, ὦ Μανιχαῖοι" al παρ᾽ ὑμῖν δύο
ἀρχαὶ παντελῶς εἶσιν ἀχοινώνητοι, ἢ ἕν τισι χοινω»
vouct, καὶ ἕν τισι διαφέρουσι; καὶ εἰ μὲν παντελῶς
εἰσιν ἀκοινώνητοι, ἡ μία ἔσται, χαὶ ἡ μία οὐχ ἔσται"
εἰ δὲ χοινωνοῦσι χατὰ τὸ εἶναι, ὡς οὐσία καὶ συμδε.
δηχὸς, τὸ ἕν ἐν ἑτέρῳ ἔχει τὴν ὕπαρξιν " τὸ γὰρ συμ-
δεθηχὸς, καθ᾽ ἑαυτὸ οὖχ ὑφίσταται " ὡς τὸ χρῶμα οὐ
δύναται συστῆναι ἄνευ σώματος. Ἔστι δὲ τὸ μὲν οῶ-
μα, οὐσία, τὸ δὲ χρῶμα, συμδεδηκός " τὸ δὲ συμδεδη-
χὸς γίνεται καὶ ἀπογίνεται χωρὶς τῆς φθορᾶς τοῦ
ὑποκειμένου, τοῦ χρώματος ἀλλασσομένον, τὸ δὲ
σῶμα τὸ αὐτὸ μένει. Οἷον θέλετε, εἴπατε οὐσίαν, χαὶ
οἷον θέλετε 6, συμδεδηχός " εἰ δὲ ἀμφότεραι οὐσίαι,
γνῶτε ὅτι οὗ διαφέρει οὐσία obslac, καὶ οὐκ ἔστιν
ἐναντία οὐσία οὐσίας, εἰ μὴ κατὰ συμδεθηχός. Εἰ
ἔστιν ὁ πονηρὸς, καὶ ἔστιν 6 ἀγαθὸς, καὶ οὐσία ἐστὶν
ἀΐδιος, ἄτρεπτος, ἐνεργητιχὴ, δημιουργιχὴ, ἑχάτε-
D ρον αὐτῶν, ἕν εἰσι τῇ οὐσίᾳ ἀμφότεροι, ποιότητι ὃ
διαφέρουσι.

Καὶ πάλιν" ὁρῶμεν τὰ στοιχεῖα, καὶ τοὺς καιροὺς,
οὐρανόν τε, καὶ γῆν, xai θάλασσαν, ἀεὶ ὡσαύτως
ἔχοντα, καὶ νύχτα, καὶ ἡμέραν, ἡλίου τε καὶ ἀστέο
ρων κινήσεις, καὶ δμὄρους, καὶ τὰ τῆς γῆς ἐχφόριᾶν
xavà λόγον xai χαθ' εἰρμὸν τεταγμένα, xal ῥυθμν
ζόμενα. Εἰ οὖν δύο ἀρχαὶ ἀλλήλοις ἐναντίαι, πῶς ti
θέτως τὰ πάντα διεξάγεται, εἰ μὴ συνεδιδάτθησαν

φιΑιχῷ τρόπῳ.

YVARUE LECTIONES.
4 Dillius subrogandum censet ἀκίνητον, ronira mss. fidem. — * Basil. εἰ R. θέλητε.

Digitized by Google
