1557

DIALOGUS CONTRA MANICH.£OS.

1558

δὺς, φθορεύς. Εἰ 8E φθορά ἐστιν, ὑπὸ «ivo; ἐνεργεῖ- A-atque ad nihilum redegisset. Quin etiam id prin-

sas, καὶ ἔστιν; ἢ τὰρ φθορὰ, διάλυσές ἐστιν, ὡς εἴ-
πομεν. Τίς οὖν ὁ διαλύων; καὶ τί τὸ διαλυόμενον ;
Ὅτι δὲ οὐ δύναται ἡ ὕλη φθορὰ εἶναι, καὶ φθαρτὴ
οὐσία, ἐντεῦθον γνωττόν ἡ μὲν γὰρ φθαρτὴ οὐσία
προηγεῖται χαὶ προδφίσταται, ὡς συντεθεῖσα ὑπόστα-
€. 'H δὲ φθορὰ, ἐπιγίνεται μετὰ τὴν σύνθετον,
λύουεα τὰ συντεθειμένα. Πῶς δὲ καὶ fjv οὐσία τῆς
ὕλης, σύνδρομον xai φενουσιωμένην ὄχουσα τὴν
φϑοράν;

dit, et prius exsistit, velut. composita subsiantia :

€ipli expers esee nequit, quod corrumpitur. Sin
autem res est corruptioni subjecto, a quo tandem
corrumpitor, nisi a bono? lta bonus eorruptor
erit. Sin denique corruptio est, a quonam εδὶοὶ-
tr, et esit corruptio eaim, ut diximus, dissolu-
iio est. Quisnam est igitur qui dissolvit, et quid
*quod dissolvitur? quod autem materia eorruptio
mon sit, nec corruptibilis substantia, hine perspici
potest. Siquidem corruptibilis substantia prece-
corruptio autem post compositionem — aeeedit,

dissolveas ea quee sunt. fomposita, Qoin et bos quiero, quonam pacto erat materim substantia, si-
quidem comitem ac sibi concretam corruptionem habebat *
Ἀλλ᾽ ἴσως ἐρεῖτε, ὅτι ἦν ποτε οὐκ ἐνεργείᾳ Β At foriaeso reponelis, fuisse aliquando, eum

φθορὰ, ἀλλὰ δυνάμει" ὁμοίως καὶ φθαρτόν. ᾿Αλλὰ
γνῶτε, ἔτι τὸ μὲν εἶναι φθαρτικὸν, ἢ δημιουργινὰν»
μήπω δὲ ἐνεργεῖν τὴν φϑορὰν, ἢ τὴν δημιουργίαν,
διὰ τὸ μὴ δύνασθαι τὰ φθειρόμενα, ἢ δημιουργού-
μενα συναῖδια εἶναι τῷ φθείροντι, fj δημιουργοῦντι,
ἀληθές. "AX ἀμεῖς οὐδὸν ix τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ
εἶναι παραᾳχθϑῆναι λέγετε, ἀλλ᾽ αὐτὴν ἐαντῆς εἶναι
τὴν χαχίαν φθαρτιχὴν καὶ &valexocfv. Ὥφτε αὑτὴν
δυνάμει ἔχονσαν τό τε φθείρειν χαὶ φϑείρεσθϑαι,
καὶ οὐκ ἐνεργεῖχ ἀτελὴς δὖν. Τὸ δὲ ἐξ ἀτελοῦς
προχόπτον εἷς τελειότητα, σὐκ ἄναβχον" εἰ γὰρ τὸ
ἄτρεπτον, ἄναρχον, τὸ τρεπόμενον, οὐχ ἄναρχον.

sorruptio esset, non acia, sed potentia duntaxet :
Ai 3 itemque quod eorrumpi natum erat. Verum
illnd scire vos volo, ἃ vero quidem illud non »b-
horrere, ut aliquid eorrumpendi οἱ procreandi
vim habeat, necdum tamen at reipsa semper cor-
sumpst aut creet : quod videlicet ea qui cerrum-
puntur οἱ ereantur, ejusdem cum ipso qui corrum-
pit οἱ erest, sterailatis esee non possiat, At vos
nihil nihilo productum esee dicitis; verum malum
ipsum pjusmedi osse, ut spipsum rcorrumpat et ab-
sumat. Quo fit ut materia quandoque id habens,
ut pelea tantum, mon actu corrimpat, atque

corrumpatur, imperfeeta. eseet. Hiud porro quod ὅδ imperfeets ad perfectum profieit, principi ex-
pers non est. Nam sk quod mutationem nullam admittit, principio caret, ejus cere expers mon est

id in quod mutaiio eadit.

Καὶ πάλιν" τί πρῶτον τῆς ὕλης ; ἢ οὐσία αὐτῆς, (ἢ

ἢ ἢ φθορά ; Καὶ εἰ μὲν ἡ φθορὰ, ἀδύνατον αὐτὴν
ὁπάρξεαι πρὸ τοῦ εἶναι ἀναλισχομένην. Εἰ δὲ ἡ οὐσία
αὐτῆς προῦπῆρξε τῆς φθορᾶς, οὐσία μᾶλλον καὶ
ὑπαρξίς ἐστι, καὶ οὐ φθορά " καὶ fjv ἀφθᾳρσία ποτὲ,
μὴ ἔχουσα ἐναντίαν τὴν φθορὰν, καὶ οὐχ ἄναρχος ἢ
φθορά. Εἰ δὲ ἀεὶ ἦν ἡ οὐσία αὐτῆς ἀναλίσχονσα ἐαν-
τὴν, πῶς προΐῆγαγε τοὺς χαρπούς ; Εἰ μερικῶς &v-

ἕλισκεν, οὐ παντελῶς φθαρτικὴ, οὐδὲ παντελῶς

φθαρτὴ, οὐ τελέως κακή. Et δὲ φθαρνῆ οὖσα, ἐδαύ-
ϑατο τοῦ ἑαυτὴν φθείρειν, ἢ xaxbv τὸ φθείρειν καὶ
ἐκ κακοῦ εἰς ἀγαθὸν ἐτράπη " ἣ ἀγαθὸν τὸ φθείρειν,
καὶ ξ ἀγαθοῦ γέγονε χακή. Εἰ ἡ ὕλη κακία, ἑαυτὴν δὲ
ἔφθειρεν, ἀγαθή " «ὃ γὰρ φθεῖρον τὸ καχὸν, ἀγαϑόν.

Ae rursum : quid primum est in materia? ejusne
substantia, δὴ correpiio? Si corruptio, exsistere
eam impossibile est, ut 4110 antequam sit cor-
rumpatur. Sin autem ipsius substantia e«orruptio-
mem snietessil, substantia potius εἰ exsistentia
est, quam cerrupdo : atque ita incosruptibilitas
quondam erat, eontrariam corruptionem mom ha- ἢ
bens, aec procinde principii expers est corruptio.
Sin autem materis substantia, cum semper esset,
se consamebst, quonam patte érucius. preduxit ἢ
si aliqua tantum er perte consumebet; ergo eot-
rumpendi vim non omni ex parte babebat, aec in
est omni ex pario corruptio cadebat, nec deni-
que omni parto mala erat. Sin autem cum in eam

eorrupiio caderet, ipsà sese eorrumpore desiit, aut malum esf corrumpere, atque ità ἐς male iu bo-
num motae est : ant. bonum est corrompore, sque iia ex msla bona facta est. Si maleria ma-
ium est, eur, si seipsem corrumpebet, minime bona sit? illud enim quo malum corrumpitur,

pisne bonum es.

Καὶ πάλιν εἴπατε" ἡ ὕλη φῶς ἦν, ἢ axévoc; xat Ὁ — Ac rursus-iiud : materia juzne orat, an. teno-

εἰ μὲν φῶς, τῆς οὐσίας τοῦ ἀγαθοῦ * xoi ἰδοὺ μία
ἀρχὴ, καὶ οὐ δύο, Εὶ δὲ σχότος, πῶς τὸ σχότος θεωρεξ;
Ki γὰρ θεωρεῖ, φῶς ἔχει" εἰ δὲ οὐχ ἔχει φῶς, tu-
φλόν ἐστι. Καὶ πῶς εἶδε τὸ φῷς ; πῶς δὲ καὶ σχότος
ἔσται ἐν τῷ φωτειγῷ, χαὶ οὐ λυθήσεταν ; ἢ « κοία
χοινωνία φωτὶ πρὸς σχότος ; »

Καὶ πάλιν " ἡ ὕλη ἕξις, ἢ οὔ ; καὶ εἰ μὲν οὐχ ἕξις,
πῶς ἐκινήθη ; Πᾶν γὰρ τὸ μὴ ἔχον ζωὴν, ἀκίνητον.
Ei ἃ l5, ἢ ἐξ αὐτῆς ἔχει τὴν ζωὴν, ἢ ἀλλαχόθεν ἔσχε

3! 4f. Cor, vi, 4.

bra? si luz, ex boni igiur substantia erat : sjogue
noa duo principia sunl, sed unum. Sin autem
tenebre, quouam pacto vident lenebrz»e? mam si
vident, lucem habent; si luce careat, cases suut.
Quiwam βοῶ viderunt! quanam item ralione
tenebras in Jucido erunt, nec solventur? aut « quie
80cietas luci ad tenebras *! ? »

Preterea, materia vel habitus est, vel non. Si
non est habitus, quo peete motum bebuit? Quid-
quid enim vita caret, nequidem potest se movere.

Digitized by Google
