1519

S. JOANNIS DAMASCENI

150

malum. Non quod facultates ipsze, aut earum usus A τὸν νόμον τοῦ δεδωκότος. Κακὰ δὲ οὐχ αὐτὰ, ἀλλὰ

malus sit, sed quod malus utendi modus et eum
largientis Dei lege pugnans. Nam si Deus bonus
est, bona quoque est lex ipsius; naturalis scilicet,
et qui ens est ex ente : ejus autem transgressio,
exstantis in nobis legis privatio est. V. gr. appeti-
tus, et ira, οἱ actio, et operatio, et quze his omnibus
preit ratio, hec non mala sunt, sed bona , si ad
eum finem, ob quem accepimus, ea adhibeamus,
hóc est secundum Dei, qui dedit, legem. Ipsa porro
mala non sunt, sed eorum usus, secus ac lege con-
cedentis proscribitur. Etenim si cibo, et potu, et
somno, aliisque id generis, servande vite causa
utimur, quodvis borum bonum est. Eodem modo si
erga Deum qui solus natura expetendus est, atque
erga proximum , quemadmodum lege Dei fertur,
appetitu et amore utamur, bonum est. Si insuper
procereandorum liberorum causa , ut fert lex na-
ture a Deo lata, maritali copula cum uxoribus
nostris utamur, bonum est. Sin vero, contra Dei
legem, erga aliena appetitum applicemus, ma-
lum est. Dixit enim Deus : « Non concupisces
agrum proximi tui ; non. uxorem ejus, nec qua-
cunque ipsius sunt *. » Et quidem ut fornicatio
malum sit, non concubitus facit, sed quia cum
sliena δι conjunctio. Sic inanis gloria, non in
60 mala est, quod gloria ametur; sed quod ea
gloria non ametur, qux ex Deo est *. Odium
item et. ira, si quidem adversus eos qui animarum
nostrarum saluti impedimento sunt, el ne cum
Deo per obsequentiam copulemur, nosque ab eo
abstrahunt; hoc est adversus diabolum , ejusque
ministros exerceatur, bonum est. Áit enim : « Non-
ne qui oderunt te, Domine, oderam, et super ini-
mícos tuos tabescebam ? perfecto odio oderam illos,
ἅ.36 et inimici facti sunt mihi *. » Sancti quoque
martyres justa. adversus tyrannos iracundia inar-
descebant. Ác si adversus meam ipsius cogitatio-
nem a Deo me abducentem succenseam, bonum est.
Si quis mihi salutem auferre moliatur, in eum irasci,
et hunc odisse bopum est. Sin mundanis in rebus
molestiam mibi afferat, cum utilitatis auctor mibi
sit, terrenorum scilicet exspoliatione, benevolentia

τὸ μὴ κατὰ τὸν νόμον τοῦ δεδωχότος χρήσασθαι. Εἰ
γὰρ πρὸς σύστασιν τῆς ζωῆς χρησώμεθα βρώσει,
πόσει, ὕπνῳ, καὶ τοῖς τοιούτοις, xaAbv τούτων ἔχα-
στον" xal εἰ τῇ ἐπιθυμίᾳ xal τῇ ἀγάπῃ χρησώμεθα
πρὸς τὸν Θέὸν, τὸν νόμον φύσει ἐπιθυμητὸν, xol
πρὸς τὸν πλησίον χατὰ τὸν νόμον τοῦ Θεοῦ, χαλόν
καὶ εἰ τῇ μίξει χρησώμεθα ταῖς ἑαυτῶν γυναιξὶ πρὸς
τεχνογονίαν κατὰ τὸν νόμον τὸν δοθέντα τῇ φύσει
παρὰ τοῦ Θεοῦ, xaXóv* εἰ δὲ χρησώμεθα τῇ ἐπιθυμίᾳ
πρὸς τὰ ἀλλότρια παρὰ τὸν νόμον τοῦ θεοῦ, xaxóv;
Εἶπε γὰρ ὁ Θεὸς " « Οὐχ ἐπιθυμήσεις τὸν ἀγρὸν τοῦ
πλησίον σον, οὐδὲ τὴν γυναῖχα αὐτοῦ, οὐδὲ ὅσα αὐτῷ
ἔστιν. » 'H πορνεία οὐ διὰ τὴν συνάφειάν ἔστι χαχὴ,
ἀλλὰ διὰ τὸ τὴν ἀλλοτρίαν συναφθῆναι. Ἢ χενο-

Β δοξία, οὐ διὰ τὸ ἀγαπᾷν τὴν δόξαν, χαχὴ, ἀλλὰ διὰ

τὸ μὴ τὴν Ex Θεοῦ δόξαν ἀγαπᾷν" τὸ μῖσος καὶ ὁ ϑυ-
pic, εἰ μὲν κατὰ τῶν χωλνόντων τὴν σωτηρίαν τῆς
ψυχῇς, καὶ τὴν «πρὸς Θεὸν δι᾽ ὑπακοῆς αὐτοῦ συν-
ἄφειαν, καὶ ἀφιστώντων Ex θεοῦ, τουτέστι χατὰ τοῦ
διαδόλου xal τῶν θεραπόντων αὐτοῦ, καλόν. Φησὶ
γάρ" « Οὐχὶ τοὺς μισοῦντάς σε, Κύριε, ἐμίσησα, καὶ
ἐπὶ τοὺς ἐχθρούς που ἐξετηχόμην ; τέλειον μῖσος ἐμέ-
σουν αὐτοὺς, εἰς ἐχθροὺς ἐγένοντό μοι.» Καὶ οἱ ἅγιοι
μάρτυρες ἐθυμοῦντο κατὰ τῶν τυράννων, διχαίως
θυμούμενοι" καὶ ἐὰν κατὰ τοῦ οἰκείου λογισμοῦ θυ-
μωθῶ, χωρίζοντός με Ex Θεοῦ͵, χαλόν " ἐάν τις ἀπο-
στερῇ με τῆς σωτηρίας, καλὸν θυμωθῆναι xal μισῇ-
σαι" ἐὰν δὲ λυπῇ κατὰ χόσμον, xal ὠφελείας γίνε-
ται πρόξενος, ἀποστερῶν τῶν ὑλικῶν, ἀγαπήσω
μᾶλλον, ἥπερ μισήσω. Ὁ φόνος κακόν μόνου γὰρ
θεοῦ τὸ χωρίζειν τὴν ψυχὴν Ex τοῦ σώματος, τοῦ xal
συνδήσαντος " εἰ δὲ φωνεύσω ὑπὸ Θεοῦ χελευόμενος,
xaXóv* πᾶν yàp bx τοῦ ἀγαθοῦ, ἀγαθόν. Καχὸν οὖν
τὸ ἐπιθυμεῖν ἀρπάζειν, ὃ οὐκ ἔστιν ἡμέτερον, ἀλλὰ
«οὔ θεοῦ. 'H κατάχρισις καχὴ * Θεοῦ γὰρ μόνου τὸ
κρίνειν, καὶ καχὸν ἁρπάζειν τὸ Ex. Θεοῦ ἀξίωμα,
οἷς μὴ δέδοται παρὰ Θεοῦ τὸ χρίνειν. Ἡ χενοδοξία
καὶ ἡ ὑπερηφανεία καχή Θεῷ γὰρ μόνῳ πρέπει τὸ
ἕπαρμα καὶ ἡ δόξα" ὥστε οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν ἡ
xaxía, el μὴ τὸ παρὰ φύσιν xal τὸν νόμον χεχρῆ-
σθαι ταῖς φυσικαῖς δυνάμεσιν * ὃ οὐχ ἔστιν οὐσία,
ἀλλ' ἡμέτερον ἐπιτήδευμα.

potius, quam odio in eum afficiar. Hominis cedes malum est. Ünius cnim Dei est animam ἃ corpo

re disjungere, ut qui ea simul constrinxerit. Caeterum si Dei jussu cedem admittam,
Etenim bonum est, quidquid est ex bono. Malum itaque est, usurpare velle quod nostrum

bonum est.
non est,

sed Dei. Proximum condemnare malum est; Dei enim solius est judicare. Ae proinde malum esi iis
quibus judicandi munus a Deo concessum non fuit, Dei auctoritatem sibi arrogare. Inanis gloria et su-
perbia mala est; nam Deum solum decet celsitas et gloria. Malum itaque nibil aliud est. quam viri-
bus naturalibus contra quam natura et iex ferat, uti : quod quidem substantia non est, sed nostrum

quoddam inventum.

45. Nosse etenim opere pretium est, duplici D

modo, tam bonum, quam malum suni. Bonum
enim proprie dicitur id quod donatum est a Deo,
qui natura sua bonus est. Quemadmodum lumen
omne a sole vel igne oritur, ita bonum omne ab
iefnito illo incomprehensibilique pelago babet

* Kxod, xx, 17.

wt Χρὴ γὰρ. εἰδέναι, ὡς διττῶς λέγεται τό τε
ἀγαθὸν, χαὶ τὸ καχόν " ἀγαθὸν γὰρ χυρίως λέγεται,
τὸ bx τοῦ qícét ἀγαθοῦ Θεοῦ δεδωρη μένον. Ὥσπερ
πᾶν φῶς ἐξ ἡλίου, τοι πυρὸς φωτίζεται, οὕτω πᾶν
ἀγαθὸν Ex τοῦ ἀορίστου xai ἀκαταλήπτου πελάγους
«ἧς ἀγαθότητος τὴν ὕπαρξιν ἔχει, καὶ ὅσα ταρὰ

* Joan. v, ἀξ, * Psal, cxxxvui, 21, 22,

Digitized by Google
