100]

5. JOANNIS DAMASCENI

rm

}
«ογτυμρίο vitam affert. δὲ ex bone, bouum ergo A xol χινήσεως γεγονὸς αἴτιον, Καὶ διά τί προειδὸς τὰ

bonum non erit, ut quod malo tam vile, quam
Juotus causa exsiilerit. Eccur autem cum mala
prenosset ex eo oritura, vitam ipsi prabuit?

$4, Malum quatenus est malum, uibil babet
eum bono commune , eique contrarium est οἱ ini-

micum : boni autem appetitio bona est. (uouam.

ergo modo id quod summe malum est , boni desi-
derig flagravit? EM
55. Malum motu caret , el corruptio potius qui
generatio est : qui ergo malura fetus suos expisit)
viue et sensus expers est : quomodo fieri potuit
bonum et boni fetus senserit ?— .

δύ, Quod ex :terni et increati substaptia ortum
est , ipsum quoq ue aterpum est et increatum : quo-
nam pacto igitur omnia ex vestrorum principiorum
substantia orta esse dicuntur * Nam si ex eorun
substantia omnia enaja sunt, principia perinde
sine principio sunt ; el sic plane nihil .crealusm est,
Sin autem creature sunt, profecto non ex eorym
substantia ortum omnia traxerunt. —

51. Malum corruptio et mors est. Malum autem,
siquidem aliis malum , sibi autem bppaus est, se-
ipeum tuetur, atque bac ratione non prorsus malui
est : nam quatenus se tuetur, malum non est. Sin
autero prorsus malum est,, sibi quoque est malum ,
seque interimit , atque in nihilum cedit. Quanquam
autem in alterius quoque corruptione alterius ge-
neralio est, non tamen corruplio causa gemeralio-
nis est: verum Deus pro singulari sua bonitate ex
alterins etiam corruptieue alterius gemeraügnem
facit. Materia enim quz ἃ bono ita creata est, ut
ipsi subjecta sit, bona est : siguidem a principio
cuncta ex nibilo ad hoc ui sipt, produxit. . —

58. ldem secundum ralionem eamdem non est
bonum et malum : neque ejusdem rei corruptio et
generatio secundum eamdem rationew ipsa virtus
est et potestas ; nec ipsa virtus corruptio ipsa esso
potest. Malum ncc est, nee bonum est, nec re-
rum opifex est, nec boni aliquid valet efficere. At
bonum , ín quibus plene et perfecte insitum fuerit,
perfecta quoque bona efficit : in quibus aliqua ex
parte , aliqualia ; in guibus denique nullatenus ip-

'Sit, nec ipsà.sunt ; et mala prorsus dicuntur.

59. Fornicatio qua ralione appetitjo , et amicitia
ei copula est, bonum est: quatenus autem eupidi-.
tas est illius, quod minime congruat, quodque lex
vivina vetet , malum est. Nam illud oon est quod
non imperatum , sed probibitum est , ut qued esse
non debeat. Quo fit, ut ejus quod mom eit, mec
fieri debeat , cupiditas malum sit,

' 60. Malum duplex est : alierum vere malum, ut
a naturali habitu et statu. prolapsio : « Deus enim

VARLR
4 Basil. xoi ἡ γέννησις.

T Edit. ἑυατό, * Basil. et Leuncl. αὐτοδύναμος.

ἐξ αὑτοῦ ἐοόμενα κακὰ, ἐξωοποέησεν αὐτό;

νδ΄. Τὸ χακὸὺν, καθό ἐστε κακὸν, τῷ “ἀγαθῷ ἄχοι-
γώνητον, καὶ ἐναντίον, καὶ ἐχθρόν" ἡ δὲ ἐπιθνμία τοῦ
ἀγαθοῦ, ἀγαθόν. Πῶς οὖν τὸ ἄχρως χαχὸν ἐπεθύμησε
κοῦ ἀγαθοῦ; ᾽.

γε’. Ἦ κακία, ἀχίνητος, χαὶ φθορὰ μᾶλλον f] γέν-
γησις «, Πῶς, οὖν προεδάλλενο τὰ ἑαυτῆς προδλή-
ματα ἡ xaxa, ἄζωος καὶ ἀναίσθητος ; πῶς οὖν
αἰσθάνεται τοῦ ἀγαθοῦ, καὶ τῶν τοῦ ἀγαθοῦ προῦὔλῃ-
μάτων;
. ve^. Τὸ kx τῆς οὐσίας τοῦ ἀνάρχδυ καὶ ἀχτίστου,
Β ἄναρχον καὶ ἄχτιστόν ἐστι" πῶς οὖν τὰ πάντα ix
κῆἧς οὐσίας τῶν χαθ᾽ ὑμᾶς ἀρχῶν λέγετε ; El μὲν γὰρ
ix τῆς οὐσίας αὐτῶν slot τὰ πάνεα, ἀρχαὶ ἄναρχοί
εἰσι, χαὰ ““ὐδέν. Εἰ δὲ χτίσματά. εἰσιν, οὖκ ἐχ τῆς
οὐσίας αὐπῶν εἰσι,

΄

- wQ. Τὸ χακὸν, φθορὰ xai θάνατος ᾿ τὸ οὖν καχὸν,
εἰ μὲν ἄλλοις καχὸν, ἑαντῷ δὲ ἀγαθὸν, συνιστᾷ μὲν
ἑαυτὸ 7, αὖ παντελῶς δὲ καχόν * συνιστᾷ γὰρ ἑαυτὸ,
xai χατὰ τοῦτο οὐχ ἔστι χαχόν. Εἰ δὲ παντελῶς
χαχὸν, καὶ ἑαντῷ χακὸν, “ἑαυτοῦ ἀναιρετικὸν, xol
ἀνύπαρκτον. Εἰ δὲ καὶ ἐν τῇ ἑτέρου φθορᾷ ἑτέρου
γένεσις γίνεται, οὐχ ἣ φθορὰ γενέσεώς ἐστιν αἴτιον,
ἀλλὰ δι᾿ ὑπερβολὴν ἀγαθότητος, καὶ ἐκ τῆς ἑτέρου
φθορᾶς, ἐτέρωυ κατεργάζεται γένεσιν, 'H γὰρ ὕ)η
ὑποχείριος φῷ ἀγαθῷ, ὑπ᾽ αὐτοῦ γενομένη ἀγαθὴ "
xa γὰρ ἐκ τοῦ μὴ ὄντος εἰς. τὸ εἶναι ἂν ἀρχῇ τὰ
πάντα παρήγαγεν.

. νη. Οὐκ ἔστι τὸ αὐτὸ χατὰ τὸ αὐτὸ, ἀγαθὸν χαὶ
κακόν " οὐδὲ τοῦ αὐτοῦ φθορὰ xal γένεσις, ἡ αὐτὴ
χατὰ qb αὐτὸ δύναμις. οὔτε τὸ αὑτὸ δύναμις " ἧ
αὑτοφθορά. Τὸ μὲν οὖν xaxbv, οὔτε ὃν, οὔτε ἀγαθὸν,
οὔτε γενεσιουργὸν, οὔτε ὄντων, οὔτε ἀγαθῶν ποιητι-
χόν 5: τὸ δὲ ἀγαθὸν, ἐν οἷς μὲν ἂν «ελείως ἐγγέ-
νητας, τέλεια ἀγαθὰ ἀποδείκνυσιν, ky oL; δὲ μεριχῶς,
μερικά᾽ ἐν οἷς δὲ μηδόλως, οὔτε εἰσὶ, καὶ xaxà λέ-
γόνται παντελῶς (2).

νθ΄. Ἡ πορνεία, καθὸ μὲν ἔφεσις, xai φιλία, καὶ
ἕνωσις, ἀγαθόν" χαθὸ δὲ τοῦ μὴ ὀφείλοντος χαὶ τον
ἀπηγορευμένον ἔφεαις, xawóv* τὸ γὰρ μὴ een
μένον, ἀλλ᾽ ἀπηγορευμένον, οὐκ v, ὡς μὴ égsio"
διὸ καὶ ἡ τοῦ μὴ ὄντος, μηδὲ ὀφείλοντος γενέσθαι
ἔφεσίς, xaxóv. » :

P. Τὸ xaxbv, διττόν" τὸ μὲν τῇ ἀληθείᾳ χαχὸν,
ὡς ἡ τῶν φυσιχῶν ἕξεων ἀπόπτωσιςι € Ὁ γὰρ θεὸς

LECTIONES. .
t Basil. &yafozoisu.

NOT.£.

(2) Textus hic suboliscurus est.

Digitized by Google
