1119

S. JOANNIS DAMASCENI

Hm

tatem substantie non scindit : ità perinde hlc quan- A ὡς Ev ποσότηπι δὲ φυσιχῇ διαφορὰν, xot τῶν συνελ-

titas, siye numerus naturarum unam et eamdem
hypostasim non dirimit, sed velut. in naturarum
quantitate, discrimen eongeriemque exprimit eo-
rum qua simul coivere. Quamobrem, cum ex dua-
bus naturis perfectis unionem esse factam dici-
mus, eam non almus esse factam secundum con-
versionem, aut confusionem, aut. demutationem,
aut permistionem, neque secundum affectum, aut
dignitatem, aut demum per communionem volun-
tatis ejusdem, vel nominis, vel dignitatis, sicut
dixit impius Nestorius : quin potius unionem sub-
stantivam et secundum hypostasim recta fide prz-
dicamus : non ut dux subtantie, sive essentim,
essentiam unam compositam perfecerint; sed ut
unitz inter se fuerint secundum veritatem in unam
bei Filii compositam hypostasim : earumque adeo
substantialem differentiam sartam tectam servari
417 delünimus. Mansit enimvero creatum, quod
creatum erat, et non creatum , quod creatum non
erat : mortale item quod mortale erat, et immor.
tale quod immortale. Unum quidem coruscat nii-
raculis, aliud succumbit injuriis. Etsi enim unus
est qui hxc patitur, et alia mirabiliter operatur,
"" utraque communia unius fuerint : aliud tàmen
illud est, ex quo contumeliosa communia erant,
et aliud id ex quo communia pre&celsa quique **.
Ceterum aliud et aliud, ratione et modo differen-
tie: communia vero utriusque utraqve, modo

θόντων τὴν σωρείαν δηλοῖ. Διὸ δὴ ἐκ δύο φύσεων τε-
λείων τὴν ἕνωσιν γεγενῇσθαι λέγοντες, οὐ κατὰ φυρ-
μὸν, fj σύγχυσιν, ἢ τροπὴν, ἢ ἀνάχρασιν φάσχομεν
οὐδ' αὖ πάλιν προσωπιχὴν, ἢ σχετικὴν, ἢ χατ᾽ ἀξίαν͵
ἣ «avto6ouXlav, fj ταυτωνυμίαν, ἣ ὁμοτιμίαν, ὡς ὁ
θεοστυγὴς ἔφη Νεστόριος " οὐσιώδη δὲ μᾶλλον χαὶ
χαθ' ὑπόστασιν ὀρθοδόξω; κηρύττομεν᾽ οὐχ ὡς τῶν
δύο οὐσιῶν μίαν οὐσίαν ἀποτελεσασῶν σύνθετον, ἀλλ᾽
ἐνωθεισῶν ἀλλήλοις χατ᾽ ἀλήθειαν εἰς μίαν ὑπόστα.
σιν σύνθετον τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, σώζεσθαι αὐτῶν τὴν
οὐσιώδη διαφορὰν ὁριζόμεθα. Μεμένηχε γὰρ τὸ χτι-
"στὸν μὲν, χτιστὸν, τὸ δὲ ἄχτιστον, ἄχτιστον ᾿ γενη-
τὸν x, τὸ θνητὸν, xat ἀθάνατον, τὸ ἀθάνατον᾽ χαὶ τὸ
μὲν διαλάμπει τοῖς θαύμασι, τὸ δὲ ταῖς ὕδρεσιν ὑπο.
πέπτωχεν. Εἰ γὰρ καὶ εἷς ὁ ταῦτα πάσχων, χἀχεῖν:
θαυματουργῶν, καὶ κοινὰ τοῦ ἑνὸς ὑπῆρχεν ἀμφό-
περα, ἀλλ᾽ ἕτερον ἐξ οὗ κοινὰ τὰ τῆς ὕδρεως, χαὶ ἐξ
οὗ χοινὰ τὰ αὐχήματα, ἕτερον " ἕτερον μέντοι χαὶ
ἕτερον λόγῳ χαὶ τρόπῳ τῆς διαφορᾶς, χοινὰ δὲ ἔχα-
τέρῳ ἑκάτερα τῷ τρόπῳ τῆς ἀντιδόσεως, διὰ τὴν εἰς
ἄλληλα τῶν μερῶν περιχώρησιν, καὶ τὴν χαθ᾽ ὑπό-
στάσιν ἕνωσιν. Ἐνεργεῖ γὰρ ἑχατέρᾳ μορφῇ μετὰ
τῆς θατέρου χοινωνίας, τοῦθ᾽ ὅπερ ἴδιον ἔσχηχε᾽ διὸ
δὴ χαὶ ὁ Κύριος τῆς δόξης ἐσταυρῶσθαι λέγεται, δη-
λαδὴ, ὡς οὐ θεότητι, ἀλλὰ τῇ συνυφεστηχυίᾳ σαρχί"
xai ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἀνεληλυθέναι ὅπον ἦν τὸ
πρότερον γέγραπται" οὐχ fj τὸ πρότερον ἄνθρωπο;
ἣν, ἀλλ᾽ ἔνθα ὡς Θεὸς ὑπῆρχε, καὶ τοῦ Πατρὸς ἀδιαΐ-

mutug communicationis propler. circuminsessio- € 5105. Οὔτε γὰρ τὴν θεότητα παθητὴν, ἢ πάσχειν

nem partium in se invicem, οἱ propler unionem
hypostaticam. Agit enim utraque forma cum olte-
rius cominunione, quod proprium babet : quo lit
ut Dominus glorie crucifixus dicatur ** (nimirum
non deitate, sed carne una cum illa subsistente),
et filius hominis ascendisse scriptus sit **, ubi erat
prius. Non ubi prius hemo erat, sed ubi tanquam
Deus exsistebat, indivulsus a Patre. Nequaquam
enim deitatem patiendi capacem, aut carne pas-
sam docemus ; neque carnem, sive humanitatem,
ante δου ἃ exstare eonfitemur : sed eum qui am-
bas, hane et illaw, habet, aliquando quidem ex
utraque Cbrietum nominamus, aliquando vero ex
altera partium, atque ex divinitate quidem, Deum,

παρκὶ καταγγέλλομεν, οὔτε τὴν oápxa, ἤτοι τὴν ἀν"
θρωπότητα, προαιώνιον ὁμολογοῦμεν, ἀλλὰ τὰς dp-
φοτέρας, ταύτην τε κἀκείνην ἔχοντα, ὅτε μὲν ix τοῦ
συναμφοτέρου, Χριστὸν ὀνομάζομεν, ὅτε δὲ ἐξ ἑνὸς
τῶν μερῶν, ἐχ μὲν θεότητος Θεὸν, ἄνθρωπον δὲ πά-
λιν ἐξ ἀνθρωπότητος φάσχομεν. Καὶ Θεὸν βὲν παθη-
τὸν, οὐχ ὡς Θεὸν δὲ, ἀλλ᾽ ὡς καὶ ἄνθρωπον λέγομεν'
παιδίον δὲ προαιώνιον, οὐχ fj παιδίον, ἀλλ᾽ ὡς καὶ
Θεὺν καταγγέλλομεν. Εἷς γάρ ἔστι τοῦτο χἀχεῖν",
Θεός τε καὶ ἄνθρωπος" Θεὸς τέλειος, χαὶ ἄνθρωπος
τέλειος, πάντα φέρων τὰ τῆς θεότητος ἰδιώματα, τὴν
θεότητα, τὸ ἄναρχον, τὸ ἀθάνατον, τὴν χυριότητα,
τὴν παντοδύναμον θέλησιν xal ἐνέργειαν, καὶ πᾶσαν
φέρων τὴν τῆς σαρχὸς οὐσίαν ἀνελλιπῶς, (uris

hominem vero rursum, ex humanitate. Cumque D σῶμα, νοῦν, xaX τὰ τούτων φυσικὰ xal ἀδιάδλητα

Deui passibilem dicamus, non tamen ut Deum,
sed tanquam hominem : quin puerum sxculis an-
terigrem, non uti puerum, sed ut qui etiam Deus
Sil, annunGamus. Unus quippe est, hoc et illud,
Deus et homo, Deus perfectus et perfectus homo,
omnes in se ferens deilatis proprietates ; deitatem
inguam, immunitatem a principio, immortalita-
tem, dominatum, voluntatem omnipotentem οἱ

πάθη καὶ ἰδιώματα, τὴν αὐτεξούσιον θέλησιν καὶ
ἐνέργειαν, τὴν πεῖναν, τὴν δίψαν, τὸ δάχρυον, s
λύπην, τὴν ἀδημονίαν, τὸν θάνατον. « Ὁ Κύριος γὰρ
μου καὶ Θεὸς, » φησὶν ὁ θωμᾶς. Καί" « θεὸς ivi
Λόγος, καὶ ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο, » ὁ Θεολόγος st
πεν ἐν Πνεύματι. Καί" « Ἐν ἀρχῇ ἣν ὁ Λόγος.» Kot
« Θέλω, χαθαρίσθητι᾽ » χαί' « Οὐχ ἂν τὸν Κύριον
τῆς δόξης ἐσταύρωσαν. » Ταῦτα xai τὰ τοιαῦτα, xd

* Leo M. epist. ad Flav. *?1 Cor. 1, 8. 35 Joan. vi, 62.

VARLE LECTIONES.

* Leg. θνητόν, sic Turr., mortale Arab.

Digitized by Google
