b53

DIALOGUS CONTRA MANICILEOS.

1334

Καὶ πάλιν" Πῶς ἐχωρήθη τὸ σκότος ἐν τοῖς τοῦ A — Ac rursus: Quonam pacto in lucis regione lo-

φωτὸς ὁρίοις ;

Καὶ πάλιν" Εἰ μὲν σοφὸς ἣν ὁ ἀγαθὸς, πῶς οὐ προ-
ἐγνὼ τὴν ἐπιδρομὴν τοῦ πονηροῦ, xat προωχύρωτεν
ξαυτὸν xal τὸν τόπον αὐτοῦ ; εἰ γὰρ μὴ ἣν σοφὸς,
μηδὲ προγνώστης, μωρός" τὸν δὲ μωρὸν, πῶς λέγεις
ἀγαθῶν:

Καὶ πάλιν" El ὅλον τὸ σχότος εἰσῆλθεν εἰς τὰ ὅρια
τοῦ φωτὸς, χενὸς ἔμεινεν ὁ τόπος αὐτοῦ * εἰ δὲ μέρος
αὐτοῦ, πῶς μέρος ἐνίκησε τὸν ὑπὸ τοῦ ἀγαθοῦ ἀπὸο-
σ:αλέντα πολεμῆσαι αὐτῷ'; ἄσοφος γὰρ ὁ ἀποστέλλων
ἀοθενέστερον πρὸς ἰσχυρότερον * * fj ἀσθενὴς ὁ ἀγὰ-
θὸς, ὁ δὲ πονηρὸς ἰσχυρότερος.

Καὶ πάλιν" Εἰ μὲν ἐχουσίως προέδωχεν ὁ ἀγαθὸς
μέρος αὐτοῦ, τουτέστι τὴν ψυχὴν, οὐκ ἀγαθὸς, ἀγα-
0^v καχῷ ἐχδιδούς. Πῶς δὲ αὐτὸς, ὃς ἔχδοτον δέδωχε
τὴν Ψυχὴν τῷ πονηρῷ, χρίνει τοὺς δουλεύοντας τῷ
πονηρῷ; ἐροῦσι γὰρ αὐτῷ" Σὺ παρέδωχας ἐμᾶς.
᾿Ανήρηται ἡ χρίσις, Εἰ δὲ αὐτοῦ μὴ θέλοντος ἀφήρ-
πᾶσαν μέρος αὐτοῦ οἱ ἄρχοντες τῆς xaxlac , ἀσθενέ-
στερός ἐστι, xal ἀμαθέστερος " εἰ πρῶτον μὲν ἀποὸ-
Msac μέρος αὐτοῦ, δεύτερον μὴ δυνηθεὶς ἀφαρπάσαι
τὸ ἐξ αὐτοῦ ἁρπαγέν. El γὰρ ἐξ ἀρχῆς οὐχ ἠδυνήθη,
οὐδὲ μεεὰ ταῦτα δυνηθήσεται.

Πῶς && παραλαδὼν τοὺς ἄρχοντα; τῆς καχίας
ἐσταύρωσε, καὶ ix τῶν σαρχῶν αὐτοῦ ἐποίησε τοὺς

cus fuit, qui tenebrarum capax esset.

AQ Ac preterea: Si solers sagaxque bonus
erat, cur mali incursum ante non sensit, locum-
que suum premunivit? Nam si nec sagax, nec
prascius (uit, stultus profecto erat. Stultum porro
quonam modo bonum dixeris?

Insuper, si tenebrze universe in lueis regionem
ingresse sunt; ergo ipsarum locus vacuus man-
Sit. Sin autem. earum quzdam duntaxat. portio.
qua ratione portio eum vicit, qui a bono adversus
eam pugnaturus missus fuerat? imprudens enim
fuerit, qui imbecilliorem contra fortiorem mise-
rit : aut certe bonus, infirmus ; malus vero, illo
fortior.

Ad Iizec, si bonus ultro sui portionem, sive ani-
mam prodidit, honus «tique non est, qui bouum
malo prostitwerit, Quanam autem ralione, cum
animam ipse malu dediderit, eos postea daninare
queat, qui. malo se monciparint? oninino quippe
dicturi sunt : Tu nos ipse tradidisti, Sic judicium
omne sublatum est. Sin autem ipso nolente mai
principes partem ipsius corripuerunt, imbecillior
21que imperilior est; tum, quia sui partem ami-
sit, tum quia.id quod raptum sibi fuerat, recu-
perare non valuit. Nam si ab initio non potuit, hoc
profecto nunquam poterit.

jam vero, quonam modo apprehensos malitia
principes in crucem egit, exque eorum carnibus

ἀνθρώπους; ix δὲ τῶν ὁστῶν αὐτοῦ τὰ ὄρη, τὸ δὲ C homines, εἰ ex ossibus, montes condidit; cum in-
μέρος αὑτοῦ τὸ ἁρπαγὲν οὐ παρέλαδς ; xat οὕτως δὲ 9 Leriin abreptam sui portionem ipse non receperit?

ἀναιρεῖται ἡ χρίσις. ᾿Αναίτιοι γὰρ οἱ ἁμαρτάνοντες *
εἰ γὰρ αὐτὸς οὐκ ἐδυνήθη τὸ μέρος αὐτοῦ ἀπολαδεῖν,
πῶς ἡ ψυχὴ καταχυριευθεῖσα δυνηθήσεται μὴ ἀμαρ-
τάνειν, καὶ ἀναίτιος ἔσται; Καὶ εἰ τελευταῖον δεσμή-
σε: ὁ ἀγαθὸς τὴν xax(av, ἀπολήψεται τελείως τὴν
ψυχὴν, καὶ οὐ κολασθήσεται ἄνθρωπος.

Καὶ πάλιν" Εἰ Ex τοῦ σώματος τῇ ψυχῇ ἡ χαχία,
ἀναίτιος ἡ ψυχή.

Καὶ πάλιν" Τὸ σῶμα νεχρὸν χείμενον, οὐχ ἀμαρ-
τάνει, Οὐχοῦν oüx Ex τοῦ σώματος ἡ ἁμαρτία, ἀλλ᾽
ax τῆ: ψυχῇ.

in quo etiam judicium tollitur. Sic enim qui pec-
cant, extra culpam sunt. Nam cum ipsemet sui
portionem recuperare nequiverit, quinam anima,
quie tyrannide oppressa est, poterit quin peccet?
ac proinde insons erit. Quod si postremo tandem
bonus malum tanquam catenis devincturus est,
prorsus quoque animam recepturus est, nec poenis
allicietur homo.

Rursus : Si corpus in causa est, cur anima pec-
cet, anima ipsa culpa vacat.

Deinde : Corpus morle exstinctum non peccat :
ergo non a corpore, sed ab anima peccatum pro-
ficiscitur.

V. Περὶ ὕλης, εἰ ἀσώματος. — Εἴπατε δὲ ἡμῖν, D 50, De materia, sitne corporis expers? — Mlud

ὦ Μανιχαῖοι, ἢ παρ᾽ ὑμῖν ἄναρχος xaxla, ἣν ὕλην
ὀνομάζετε, ἀσώματός ἔστιν, ἣ σῶμα, ἢ σύνθετον ;
χαὶ εἰ μὲν ἀσώματος, πῶς ὕλη ; ἡ γὰρ ὕλη οὐχ ἀσὼ-
ματος, ᾿Αλλ᾽ ἴσως ἐρεῖτε, ὅτι ἀσώματος μέν ἔστιν,

ποίησε δὲ τὸ σῶμα. Εἴπατε οὖν ἡμῖν, ἐχ τῆς οὐσίας
αὐτῆς, ἢ ix τοῦ μὴ ὄντος; Καὶ εἰ μὲν ix τῆς ἑαυτῆς
οὐσίας εἴπητε, ψεύδεσθε. "Ex γὰρ ἀσωμάτου οὐσίας
pa οὗ προέρχεται" τὸ γὰρ φύσει πεφυχὸς, οὐ μεθ-
ἵσταται" οὔτε ἐξ ἀσιυμάτου εἰς σῶμα οὐσία τραπήτε-
ται, οὐδὲ ἐχ σώματος εἰς ἀσώματον, οὐδὲ ἐχ λογικοῦ,
εἰς ἄλογον, σὐδὲ ἐξ ἀλόγου εἰς λογικόν. Ἡ γὰρ οὐσιώδης

porro nobis, ὁ Manichzi, dicite: Malum illud,
quo! principii expers esse censeltis, ac materiani
appellatis, corporene vacat, et compositione ; an
corpus, ac compositum est? Ác si quidem corpore
vacat, qui materia esse queaL: cum materia non
sit incorporea? Án fortassis dicturi estis, corpo-
ream quidem illam non esse, czeterum corpus con-
fecisse. Quxsrimus itaque ex vobis, ex suane sub-
stantia, an ex nihilo? Si ex sua substantia dixeri-
tis, a vero sermo vester abhorrebit. Si quidem ex
ca substantia quae corpore vacat, corpus minime

VARLE LECTIONES.
* Basil. πρὸς ἰσχυρότερα. At Latina translatio liabet fortiori,

Digitized by Google
