M95

S, JOANNIS DAMASCENI

1196

babuisse, aut illud e colo tgaxiese, 30} phan- A χεχομιχέναι, ἢ φάντασμα εἶναι, ἢ θνητὸν λέγοντες

tasma esse, aut Deum Verbum esse mortalem, aut
opus illi fuisse ut suscitaretur a Patre, aut cor-
pus animae expers, vel hominem absque mente ac-
gepisse, aut duas Christi naturas permistione con-
fusas, unam factas esse naturam ; non vero etiam
confitentur Dominum Jesum Christum substan-
tias duas esse citra confusionem ; unam autem
personam, quatenus Christus unus est, unus Fi-
lius, hig anathema dicit catholica et. apostolica
Ecclesia. »

Sencti. Amphilochii eitcori Iconii,
eucum.

t Sie. Christum Deum et bominem confteor,
Dei Filium, Filium unum, duarum naturarum,
passibilis, scilicet et impassibilis, mortalis οἱ im-
mortalis. »

A9 Et paucis interjectis ; « Unum Filium,
duarum inquam naturarum, sine confusione, con-
versione, separatione. Patitur itaque Christus,
Dei Filius, non deitate, sed humanitate, »

Ejusdem ex eadem epistola.

« Natura assumpta patitur : quz vero assump-
sit, hzc impassibilis perstat. Humanas proprii
templi sui. passiones Deus Verbum esse euas fa-
cit; crucem dico, mortemque, et alia, quacun-
que eirca ipsum propter dispensationem spectan-
tur. Hzc sibi vindicat, nihil ipse patiens: quia
in personam unam nature du: conveniunt. »
Sancti Gregorii N queni,

ex epistola ad

« Que sunt. ejusdem substantie, hoc habent,
αἱ sint idem: contra autem, qua diversa, Eisi
enim ambo unione qua exprimi non possit, ' unum
sunt, non tamen natura, quia non confuse. Chri-
$tus itaque cum dus natur sit, In quibus vere
cognoscalür, et singularem filiationis personam
babet. »

Ejusdem, ez libro contra Apollinarium ($ 40).

ε Si ergo in contrariis proprietatibus, alter-
utrius borum natura cernitur, carnis nempe et
deitatis ; quomodo nature duz una sunt? »

Sancti Cyrilli tione dd Alo Alexandrini, ex allocu-
tione ad A zandrinos.

« Ego contemperaium non probo, quod alienum D

sit ab apostolica fide, et recta Christi traditione.
Contemperatio enim naturarum interitum parit :
unio vero inenarrabilis, quam sancti Patres con-
fitentur, maturas ambas citra confusionem ser-
vat, unumque Christum, qui apparuit, ex amba-
bus constituit, Deum simul et hominem, et non
duos Christos; sed unum potius, unitione, non
temperatione. Nam si contemperate due naturse
easent in mistionem unam, oum divers: siot sub-
stantis, neutra salva foret, sed per confusionem
amie delet: essent. »

Et post pauca: « Ac quidem templum solvitur
iriduanz sepulture tempore, ipsomet ita volente;
Yursumque illud excitavit, Unitus illi cst modo

ex Epistola ad Philippum
achum 6

τὸν Θεὸν Λόγον, f| διδεῆσθαι τῆς παρὰ τοῦ Πατρὸς
ἀναστάσεως, ἢ ἄψυχον σῶμα, ἢ ἄνουν ἄνθρωπον
ἀνειληφέναι, ἢ τὰς δύο οὐσίας τοῦ Χριστοῦ χατ' ἀνά-
χρασιν συγχυθείσας μίαν γενενῆσθαι οὐαίαν, xal μὴ
ὁμολογοῦντες τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν δύο
εἶναι οὐσίας ἀσυγχύτους, ἕν δὲ πρόσωπον, χαθ᾽ ὃ εἷς
Χριστὸς, εἷς Υἱὸς, τούτους ἀναθεματίζει ἡ χαθολιχὴ
καὶ ἀποστολικὴ Ἐχχλησία. »

Τοῦ ἀγίον Angie iov ἐπισκόπου "Ixoriov, ἐκ
τῆς πρὸς Σέλευκον ἐπιστολῆς.
« Οὕτω θεὰν καὶ ἄνθρωπον τὸν Χριατὸν ὁμολογῶ,
τὸν υἱὸν τοῦ Θεοῦ, ἕνα ΥἹὸν, δύο φύσεων, matti τε
B καὶ ἀπαθοῦς, θνητῆς τε xal ἀθανάτου. »

Καὶ μετ᾽ ὀλίγα" « Ἕνα Υἱὸν, δύο φύσεών φημι,
ἀσυγχύτως, ἀτρέπτως, ἀδιᾳιρέτως. Πάσχει τοίνυν ὁ
Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, οὐ θεότητι, ἀλλ᾽ ἀγθρω-
πότητι. »

Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τῆς αὐτῆς ἐπιστολῆς.

4 Ἢ ληφθεῖσα πάσχει φύσις, ἢ δὲ λαδοῦσα dxs-
θὴς μένει. Οἰχειοῦται δὲ ὁ Θεὸς Λόγος, τὰ τοῦ ἰδίου
γαοῦ ἀνθρώπινα πάθη" σταυρόν φημι, xal θάνατον,
xai τὰ ἄλλα, ὅσα περὶ αὐτὸν οἰχονομιχῶς θεωρεῖται,
οἰκειοῦται αὐτὸς πάσχων οὐδέν. Ἐπειδὴ εἰς ἐν πρόσ-
toov συντελοῦσιν αἱ διτταὶ φύσεις. »

, ἄχ τ

T6 dr! andes imei ἠδ

t Τὰ μὲν ὁμοούσια ταυτότητα κχέκχτηται, τὰ δδ
ἑτεροούσια. τὸ ἀνάπαλιν. Κἂν γὰρ ἀῤῥήτῳ ἑνώσει
τὰ ἀμφότερα ἕν, ἀλλ᾽ οὐ τῇ φύσει, διὰ τὸ ἀσύγχυ-
τὸν, Ὁ τοίνυν Χριστὸς δύο ὑπάρχων φύσεις, ἀλλ᾽ ἐν
αὐταῖς ἀληθῶς γνωριζόμενος, μοναδιχὸν ἔχει τῆς
υἱότητος *b πρόσωπον. »

Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τοῦ κατὰ ᾿λπολιναρίου.

« EL οὖν ἐν τοῖς ἐναντίοις ἰδιώμασιν ἡ θατέρου
«τούτων θεωρεῖται φύσις, τῆς σαρχὸς λέγω xal τῆς
θεότητος, πῶς μία αἱ δύο φύσεις εἰσίν; »

Τοῦ ἁγίου Κυρίλλου ἀρχιεπισκόπου Ἀλεξαν-

Ai an ἐκ toU προσφωνητικοῦ τοῦ πρὸς 'AA-

avópetc.

« Ἐγὼ τὸ συγχεχραμένον οὐ xavabéyopav: ἀλλό-
τρῖον γάρ ἔστι τῆς ἀποστολικῆς πίστεως, val τῆς
τοῦ Χριστοῦ ὀρθῆς παραδόσεως. 'H γὰρ σύγχρασις
ἀφανισμὸν τῶν φύσεων ἐργάζεται" ἡ δὲ ἄῤῥητος
ἕνωσις παρὰ τῶν ὀρθῶς φρονούντων ὁμολογουμένη,
ἀμφοτέρας σώζει ἀσυγχύτως τὰς φύσεις, καὶ ἕνα
ἀποτελεῖ ἐξ ἀμφοῖν τὸν ὀφθέντα Χριστὸν, θεόν «t
ὁμοῦ καὶ ἄνθρωπον γενόμενον τὸν αὐτὸν, χαὶ οὐ δύο
Χριστούς " ἕνα δὲ μᾶλλον ἐνωθέντα καὶ οὐ κεχραμέν
νον. Εἰ γὰρ κέχρανται αἱ δύο φύσεις εἰς μίξιν μίαν,
ἑτεροούσιοι τυγχάνουσαι, οὐδ' ὁποτέρα σώζεται, ἀλλ'
ἀμφότεραι συγχυθεῖσαι ἠφανίσθησαν.»

Καὶ μετ᾽ ὀλίγα" « Ka λύεται μὲν ὁ ναὺς ἐν τῷ
καιρῷ τῆς τριημέρου ταφῆς, βουλομένου αὐτοῦ, χαὶ
πάλιν ἀνέστησεν αὐτὸν, xat ἡνώθη αὐτῷ ἀῤῥήτῳ καὶ

Digitized by Google

"^.
