1587

creavit Verbum Dei et Spiritum? Quod si necessi-
tate coactus responderit, Deus ípse creavit, tum tu
rursus : Ergo antequam Deus creari Spiritum et
Verbum, non habuit Spiritum neque Verbum.
Quod cum audierit fugiet a te, non habens quod
respondeat. Disceptantes enim sunt tales apud Sa-
racenos, et omnino abominabiles ct abjecti.

2, Quod si vero tu interrogatus ἃ Saraceno,
Verba Dei creata sunt, an increata ? hec enim pro-
ponunt adversum nos Saraceni problemata, poten-
tius volentes ostendere, creatum esse Verbum Dei :
quod non esl : et si dicas, Creata ; dicet tibi : Ecce
dicis creatum Dei Verbum. Si autem dicas, Increa-
ta; statim occurret tibi : Ecce omnia eloquia Dei

creata sunt, dii vero nom sunt. El ecce fateris, B

quoniam Christus cum Verbum sit Dei , non est
Deus. Quapropter neque creata dicas, neque in-
creata : sed sic responde ei: Ego unum solum
Verbum Dei confiteor, quod increatum sit : omnem
autem Scripturam non dico λόγια, id est, verba :
sed ῥήματα, id est sermones Dei, Et Saracenns : Ft
qualiter dicit David : « Eloquia Domini, eloquia
easta *? » Dic ei, quod tropologice locutus sit, el
hon cyriologice b [χυριολογιχῶς, id est non propria
el firma. verborum sigaificatione. Et Saracenus ::
Quid est tropologia et cyriologia? Responde : Cy-
rielogia quidem est firma et certa rei demonstra-
tio : tropologia autem infirma demonstratio. Et
Saracenus : Contingitne Prophetam proprio suo

instinctu. loqui €? Dic. ipsi : Consuetudo est. pro- €

phetarum tropologice lequi: quale hoc : « Mare
vidit et fugit *.» Ecce mere oculos non habet, ne-
que est animatum. Εἰ rursus idem Propheta velut
animatum ipsum alloquitur : « Quid est tibi, mare,
quod fugisti, » et que sequuntur. Et rursus osten-
sivum suppositionis 4. Dicit enim Deus ad Cain :
« Maledictus tu ὁ terra, 467 qux aperuit os suum
suscipere sanguinem fratris tui de manu tua. »
Ecce ibi tropologice dixit os. Et: « Gladius meus

devorabit carnes *. » Gladius enim scindit, non.

deglutit. Sic et ῥήματα, id est, sermones, dicibiles
et effabiles, dixit λόγια, id est verba, id est, inte-
rius solum in mente, seu ratione formata, sed (ut
dictum est) ῥήματα.

S. JOANNIS DAMASCENI
esse Verbum εἰ Spiritum, tum quare: Et quis A

1588
ὁ Λόγος ἄτχιστος [λέγεται, ἢ χτιστάς 8 :]}

καὶ τίς ἔχξιδε τὸν Λόγον τοῦ θεοῦ χαὶ τὸ Πνεῦμα...

πρὸ οὖν »τίσαι τὸν Θεὸν, Λόγον καὶ Πνεῦμα, ἄρα ἦν
χωρὶς Λόγου καὶ Πνεύματος,

τὰ λόγια Κυρίου χτιστά εἰσιν fj ἄχτιστα ; ταῦτα γὰρ
προδάλλονται. .. . . θέλοντες ἀποδεῖξαι χτιστὸν
εἶναι τὸν Λόγον τοῦ Θεοῦ, ὅπερ οὐχ ἔστιν. Εἰ μὲν γὰρ
εἴπῃς, Καιστά εἰσιν * εἶπε: δοι,. ,. . εἰ δὲ εἴπης,
ἄχτιστα, ἐρεῖ σοι" ὅτι ἰδοὺ πάντα λόγια Θεοῦ ὑπ-
ἄρχοντα, κτιστὰ μὲν elsi, θεοὶ δὲ οὐχ clol* χαὶ ἰδοὺ
σὺ ὁμολογεῖς, ὅτι ὁ Χριστὸς ὧν Λόγος τοῦ Θεοῦ,
οὖκ ἔστι Θεός * διὸ μήτε χτιστὰ, εἴπῃς, μῆτε ἄχτιστα'
ἀλλ᾽ εἰπὲ αὐτῷ * Ἐγὼ ἕνα μόνον Λόγον τοῦ θεοῦ
ὁμολογῶ ἄχτιστον ὄντα ^. τὴν δὲ πᾶσαν τὴν Γραφή»
pov, o0 λέγω λόγια, ἀλλὰ ῥήματα Θεοῦ. Καὶ ὁ Zapz-
χηνός. Καὶ πῶς λέγει ὁ Δαδὶδ "«Τὰ λόγια Κυρίου, λόγια
áyvá; »;.. ὃ Προφήτης τροπολογιχῶς, xal οὗ
χυριολογιχῶς Ρ.. ... Καὶ τί ἔστι τροπολογία xal
χυριολογία; Κυριολογία μὲν ἐστὶ pe6ala ἀπόδει-
ξις τοῦ πράγματος * τροπολογία δὲ, ἀδέθαιος ἀπό-
δειξις. .«.«... ἐν τοῖς προφήταις ἔθος ἐστὶ, ὡς
τὸ, « Ἢ θάλασσα εἶδεν, καὶ ἔφυγεν " » ἰδοὺ ἡ θά-
λασσα ὀφθαλμοὺς οὐχ ἔχει, Οὐ γάρ ἔστιν ἔμψυχος "
χαὶ πάλι. 204 4 4 oo oro oon ot

4 ΤΙ σοί ἐστι, θάλασσα, ὅτι ἔφυγες; ». καὶ τὰ
ἑξῆς. [Καὶ πάλιν ἀποδειχτιχὺν τῆς ὑποθέσεως εἶπε
γὰρ ὁ θεὸς πρὸς Κάϊν" « Ἐπιχατάρατος σὺ ἀπὸ τῆς
γῆς, ἢ ἔχανε τὸ στόμα αὐτῆς δέξασθαι τὸ αἷμα τοῦ
ἀδελφοῦ σου Ex χειρός σου. »]. . . Καὶ, «'H μάχαιρά
μου φάγεται χρέα.» Ἢ γὰρ μάχαιρα κατατέμνει
μὲν, οὐ καταπίνει δέ. Οὕτω καὶ ῥήματα ἐκάλεσι
λόγια, ἅπερ οὐχ εἰσὶ λόγια, . .«.. ....0 Ὁ 10)
ἀλλὰ... . «... ῥήματα.

$. Si dicat tibi Saracenus : Qualiter descendit Deus in ventrem mulieris? dic ipsi sic : Utamur S«ri-
ptura tua et Scriptura mea. Et Scriptura tua dicit, quod przpurgavit Deus Mariam suam super omnem
carnem mulieris, et descendit Spiritus et Verbum Dei in ipsam. Et Evangelium meum dicit : « Spiritus
ganctus superveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi *. » Ecce una vox utrarumque dictionum,
et unus intellectus. Cognosce autem et hoc, quoniam ad nostram proprietatem diceret Scriptura descen-
sionem et ascensionem tropologice, non cyriologice. Proprio enim descendens et ascendens ipse [xvpi"
λογικῶς ] dicitur secundum philosophos. Deus a 1tem omnia continens, et a pullo continetur. Dixit enia
quidam prophetarum : « Quis mensuravit man; aquam, et clum palmo, et pugillo terram B

! Psal. xi, 7. * Psol. cxi, 5. * Gen. iv, 11. * Deut. xxxu, 42. *Luc.:, ὅδ. 5 158. xL, 22.

. VARL& LECTIONES.

ἃ Tantilla hujusmodi hinc inde passim interjeci, οἱ uncinis clausi, qua vocibus aliis Graece enar
posse non orhitror. b ld est proprie loquendo. * Ego mallem, feri won potest ut Propheta. infi
demonstrationem afferat. 4 ld est, argumenti quod tractamus.

Digitized by Google
