1555

S. JOANNIS DAMASCENI

1556

Deinde, si ex mali bonique substaatia concreti A Καὶ πάλιν εἰ ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ ἀγαθοὺ xal τοῦ

sumus, non creatura, sed filii sumus; nec ulla
in mundo creatura erit.

Rursus: si fieri nequit ut boni natura ia ma-
lum vertatur, omninoque molum cogitet, vol per-
petret ; fieri ilem nequit, ut malus mute(ur, bo-
numque aliquid vel cogita&one compleetatur, aut
faciat: profecto cum anima nostra beni, corpas
autem pali sit pzre ; possibile quoque non erit,
' ut anima nostra mali quidquam cogitet, aut £or-
pus nostrum boni quidquam efficiat. Atqui mul-
tas animas mala eogitantes cernimus, wi animas
A52 Mauichazorum ; rursusque multa corpora bo-
nis operibus addicta, uli sapctorum cerpora.

Quod si malus ex incorporeo ei corpore ced-
cretus est, et bonus similiter; sane cum anima

mostra ex boni substantia, corpus autem ex mali

substantia sit, anima quoque nostra ex incorpo-
reo et. corpore composita erit, corpusque Mem,
nostrum.

Przterea : si maleria prineipie caret, siquidem
incorporea sit : quopam modo ex ineorporea sub-
slantia corpus prodiit? nam quod prietipio caret,
8b omni mutatione alienum est. Ea certe quse na-
tura simplicia sunt, copulari nom possunt. Qua
igitur ratione permistio facta est?

Àd hac: si materia composita est. ex ibcorpe-
yeo et corpore, cum corpus contrarium inóorpo-«
reo sit, quia contraria simul copulavit? neque

meno) fj δσύστάσις ἡμῶν, οὗ χτίσματα, ἀλλὰ τέχνα
ἐσμέν * καὶ οὖν ἔστι χτίσις ἐν χόσμῳ.

Καὶ πάλιν εἰ ἀδύνατον τραπῆναι τὴν σύσίαν τοῦ
ἀγαθοῦ εἷς τὸ πονηρὸν, καὶ ὅλως λογίσασθαι ἢ πρᾶ-
ξαι πονηρόν * xaX ἀδύνατον τὸν πονηρὸν τραπῆναι,
καὶ λογίσασθαι, ἦ πρᾶξαί τι ἀγαθόν" ἢ δὲ ψυχὴ
ἡμῶν, τῷ ἀγαθοῦ μέρος ἐστὶ, xb δὲ σῶμα, τοῦ χακοῦ’
ἀδύνατόν ἔστι τὴν ψυχὴν ἡμῶν λογίσασθαι φαῦλόν
τι, καὶ τὸ σῶμα ἡβῶν πρβέαι ἀγαθόν. ᾿Αλλ᾽ ὁρῶμεν
πολλὰς ψυχὰς λογιζομένας πονηρὰ, ὡς τὰς τῶν Μα-
νιχαΐων * xol πολλὰ σώματα ποιοῦντα ἀγαθὰ, ὡς τὰ
τῶν &ylov.

Ei xaV ὁ πονηρὸς σύνθετός ἐστιν ἐξ ἀσωμάτου
καὶ σώματος, χαὶ ὁ &yafbc ὁμοίως, xai ἢ μὲν ψυχὴ
ἡμῶν, τὴς οὐσίας τοῦ ἀγαϑοῦ ἐστι, τὸ δὲ σῶμα, τοῦ
πονηροῦ" χαὶ fj ψυχὴ ἡμῶν σύνθετος ἔσται ἐξ ἀσω-
μάτου καὶ σώρατος, καὶ τὸ σῶμα ἡ μῶν,

Καὶ κάλιν * εἰ ἄναρχος ἢ ὕλη, εἰ μὲν ἀσώματος,
πῶς ἐξ ἀσωμάτου οὐσίας προῆλθε ; τὸ γὰῤ ἄναρχον,
πάνεως ἄτρεπτον. Ἑὰ φύσει ἀπλᾶ οὔ πέφνχεν
ἐνοῦόθαι’ πῶς οὖν ἐγένετο ἡ σύγχραεις "

᾿ς Wai κἄλιν" εἰ σύνθατὸν ἡ ὕλη ἐξ. ἀσωμάνου καὶ
σώματος, τὸ δὲ σῶμα ἐνανείον τῷ ἀσωμάτῳ, τίς ὁ
ἐνώσας τὰ ἐναντία; οὐκ ἂν γὰρ τὰ ἐναντία τοῖς bwv-

enim contraria cum contrariis versarentwr, ami- (; τίοις ὁμιλεῖ, φιλικῶς συναπτόμενκ εἰς ὃν ὕφυς καὶ

ceque in. unam veluti texturam, unamque substan-
tiam conjungerentur, nisi Creatoris poteritia lissc
in unum comipegisset, Αἱ vero materia, ut. quse
compositioni inserviat, a Verbo divino, wt esaet,
accepit,

Insuper : materia vel corruptio est, vel eorru-
ptioni obnoxia. Porto corruptio non corrumpi-
tur, sed corrumpit ; quod autem corruptioni ob-
noxium est, a corruptione corrumpitur.

62. Deinde : quidnam est materia ? corrumpens,
an corruptio, an res corruptioni subjecta? Cor-
ruptio est compositarum rerum dissoluiio ; cor»
rumpene, id quod corruptionem affert : res cor-
ruptioni subjecéa, compositum illud quod dis-

μίαν ὑπόστασιν, si μὴ ἡ τοῦ Δημιουργοῦ δύναμις
εἰς ἕν αὐτὰ συνεδίϑασον ἡ ὕλη παρασύνθετυς οὖσα,
ὁπὸ θείον Λόγον τὸ εἶναι εἴληφε.

Καὶ πάλιν ἢ ὕχη γθορά ἐστιν, fj φθαρτή᾿ Ἡ μὲ"
γὰρ φθορὰ, φθείρει, καὶ οὐ φθεέῤρεται " τὸ δὲ φθαρ-
τὸν, φθείρεται ὑπὸ τῆς φθορᾶς * καὶ τὸ μὲν φθαρτὸν,
κουτέστι τὸ φθειρόμενον.

ξβ΄. Ἢ ὕλη υἱέστι; φθεῖρον, ἢ φθορὰ, ἡ φθαρτή;
φθορὰ γὲν γάρ ἐστιν, ἢ τῶν ἀννθέτων διάλυσις.
φθείρει δὲ, ὁ τὴν φθορὰν ἐπάγων " φθείρεται δὲ, τὸ
διαλνόμενον σύνθετον χαὶ τὸ μὲν φϑεῖρον, καὶ φϑει-
ρόμενον, οὐσίαι εἰσὶν, ἢ δὰ φθορὰ, συμθεδηξὸς, ἐν

solvitur. Αἰφυΐ tum illud quod corrumpit, tum id D ep λύεσθαι τὰ συντέθέντα θεωρουμένη καὶ d

quod corrumpitur, substantia supt : corruptio au-
tem est accidens, αἱ qua in compositi dissolutione
solutionem manet.

65. Quidnam igitur est materia? corrumpena,
an eorruptio, an corruptioni subjecta ἢ Si cor-
rumpentem dixeritis, quaeram, quidnam illa cor-
rumpat, nisi forle bonum? nihil enim aliud esse
dicitis, nisi materiam et bonum. Si duo erant,
mátériaque corrumpit, et bonus vitam largitur,
materia quidem incolumis est, benug autem cor-
rumpitur et interit. Quod 51 hoe dixeritis, mate-
riam seipsam corrumpere, illud velim sciatis, ni-
hil esse quod a seipso corrumpatur. Et certe, si
seipsam corrumpebat, jam seipsam consumpsisset,

«pol &ápyovoa,
consideretur: ΒῈ neque ante est, neque

οὔτε μετὰ τὸ λυθῆναι διαμένουσά.
post dit-

£y. Τί οὖν ἐστιν ἡ ὕλη; elcipeucs, ἢ φθορὰ, 1
φθαρτὴ ; Καὶ εἰ μὲν εἴπητε, ὅτι φθεέρουσα, εἴπατ,
«εἰ φθείρει, εἰ μὴ τὸ ἀγαθόν ; οὐδὲν γὰρ λέγετε ἕτερον,
εἰ μὴ τὰν ὕλην, καὶ τὸν ἀγαθόν. Εἰ οὖν δόο ἦσαν,
φθείρει ἡ ὕλη, γενεσιουργεῖ δὲ ὁ ἀγαθός τῇ μὲν
ὕλη συνίσταται, φθείρεται δὲ xat ἀπόλλνται ὁ ἀγα-
θός- εἰ δὲ ἐχντὴν φθείρει, γνῶτε, ὅτι οὐδὲν ἐστιν
ἑαυτοῦ φθαρτικόν. εἰ δὲ xai ἑαυτὴν ἔφθειρεν, rim
σεν ἂν ἑαυτὴν, καὶ εἰς ἀνυκαρξίαν ἤλασε. Μῶς &
xa τὸ φθειρόμενον, ἄναρχον ; εἰ δὲ φθαρτὴ, ὑπὸ τίνος
φθείρεται, εἰ μὴ ὑπὸ. τοῦ ἀγαθοῦ; καὶ ἔσται ὁ ἀγα-

Digitized by Google
