i511

S. JOANNIS DAMASCENI

15

uec tamen tempore iis antiquior est. Neque enim Ὁ ἀρχὴν ὁμολογῶ, ὡς αἴτιον φυσικὸν, τὸν Πατέρα Λό-

fieri potest ut Pater ex Filio sit, aut Verbum ex
Spiritu saneto. Quocirca principium unum confi-

Ὑου καὶ Πνεύματος. Σὺ δὲ οὐ λέγεις ix τοῦ ἀγαϑοῦ
τὸν πονηρὸν, οὐδὲ τὸν ἀγαθὸν ἐκ τοῦ πονηροῦ.

teor, ut Verbi ac Spiritus sancti causa naturalis sit Pater. At tu nec malum ex bono, nec. fursus bonum

ex malo ortum habere dicis.

5. Quod autem fleri nequeat, ut duo vestra prin»
€ipia temporis ratione principio careant, ad hunc
modum cognoscemus. Quod órtum non habuit, im«
mutabile est. Nam si mutatum est, haud omnino
ortu caret. Etenim cum ab incorporeo in corpus,
aut ab informi in formam, aut ab immobili ad πιο.
tum, auta quiete et tranquillitate in dissidium
mutatur, incipit fleri id quod ante non erat : eoque
fit. ut neque principio careat, eo quod cum prios
initii expere esset, mutetur in hoc quod esse inci-

ε΄. Ὅτι δὲ οὐ κατὰ χρόνον &vápyouc εἶναι δυνατὸν
πὰς καθ᾽ ὑμᾶς δύο ἀρχὰς, οὕτω γνωσόμεθα τὸ μὴ
ἀρξάμενον τοῦ εἶναι, ἄτρεπτόν ἐστιν * el γὰρ ἐτράπη,
οὐ παντελῶς ἐστιν ἄναρχον. Τρεπόμενον γὰρ ἐξ ἀσω-
μάτον εἰς σῶμα, ἢ ἐξ ἀνειδέου εἰς εἶδος, ἢ ἐξ ἀχι-
νήτον εἰς κίνησιν, ἢ ἐξ ἡσυχίας f| ἡρεμίας εἰς στά-
σιν, ἄρχεται τοῦ γίνεσθαι ὅπερ οὐκ ἣν πρότερον" xdi
οὐχ ἔστιν &vapyov, τρεπόμενον ἐξ ἀνάρχου εἰς ἀῤχό-
μενον" πὸ γὰρ ἀρχὴν λαμδάνον, καὶ ἡργμένον, οὐχ
ἄναρχον. MAN, Τί οὖν; ὁ χατὰ σὲ Θεὸς οὐχ ἐτῥάξη

pit. Nam quod initium sumit et incepit, principio p γεννήσας Υἱὸν, καὶ προαγαγὼν Πνεῦμα; ΟΡΘ. Οὐ-

mon caret. MAN. (Quid igitur? Tuus ille Deus,
annon cum Filiam genuit, ac Spiritum produzit,
mutationem subiit? ORTH. Minime. Neque enim
dico, cum prius Pater non esset, 434 postes Pa-

δαμῶς * οὗ γὰρ λέγω, μὴ ὧν πρότερον Πατὴρ, ὕστε-
ρὸν γέγονε Πατήρ ἀλλ᾽ ἀεὶ Tfjv, ἔχων ἐξ ἑαυτοῦ τὸν
αὑτοῦ Λόγον, χαὶ διὰ τοῦ Λόγου αὐτοῦ ἐξ αὐτοῦ τὸ
Πνεῦμα αὐτοῦ ἐκπορευόμενον.

trem esse factum : sed, semper Verbum guum ex se genitum, et per Verbum suum Spiritum suum er

86 procedentem habuisse.

6. MAN, Cum posthac universa creavit, annon
mutatus est, conditor rerum factus? ORTI. Nulla-
tenus. MAN. Eccur tandem istud? ORTH. Quoniam
id omne quod condidit, non ex substantia sua, sed
888 voluntate ex nihilo produxit, MAN. At vero
«um res conditas exsistere voluit, anhon mutatus
est, cum id, quod antea non volebat , velle ccpit?

t ς΄, MAN. Εἶτα οὐδὲ χτίσας ὕστερον τὴν κτίσιν,
ἐτράπη δημιουργὸς γενόμενος; ΟΡΘ. Οὐδαμῶς.
MAN. Πῶς τοῦτο λέγεις; ΟΡΘ. Ὅτι οὐχ ix τῆ;
οὐσίας αὐτοῦ τὴν κτίσιν προήγαγεν, ἀλλ᾽ lix ἑοῦ μὴ
ὄντος εἰς τὸ εἶναι, θελήματι. MAN. Εἶτα ὅτε ἡθέ-
λῃσε γενέσθαι τὴν κτίσιν, οὐχ ἐτράπη, θελήσας ὅπερ
οὐχ ἤθελε ἀρότερον; ΟΡΘ. Οὐδαμῶς" οὐ γὰρ πρό-

ORTH. Neutiquam. Non enim cum prius noluisset, , τερον μὴ θέλων, ὕστερον ἠθέλησεν, ἀλλ᾽ ἀεὶ ἤθελεν

postea voluit : sed semper hoc voluit, ut creaturze
ferent, quo ipse tempore constituerat.

1. Jam quod ne quidem duo esse possint, qui
principio secundum locum careant, hoc modo
perspiciemus. Duo ista, aut alterum in altero erunt
(at impossibile est. ut lux et tenebre simul exsi-
$taut; cum jucis prasentia tenebras pellat), aut
utrumque seorsim in loco proprio est. Utrumque
igitur suo loco circumscribetur, atque unius termi-
nus, alterius initium erit, Verum fleri non potest
quin lumen tenebris admisceatur, nisi aliquid sit
interjectum, quod utriusque conjunctionem im-
pediat. Opus itaque fuerit, tum lucem ipsiusque
jocum, tum tenebras ipsarumque locum esse; ac

ἐν τῷ ὑπ᾽ αὐτοῦ ὡρισμένῳ καιρῷ γενέσθαι τὴν χτί-
ew.

ζ΄. Ὅτι δὲ οὐδὲ κατὰ τόπον δυνατὸν δύο εἶναι àv-
άρχους, οὕτω γνωσόμεθα τὰ δύο, f| ἐν ἀλλήλοις
εἰσίν: ἀδύνατον δὲ φῶς, xal σχότος ἐν ἀλλῆλοις εἶναι’
φωτὸς γὰρ παρουσία, σχότος διαλύει * ἣ ἕκαστον αὐ"
πῶν iv τῷ ἰδιάζοντι τόπῳ ἐστί. Περιορίζονται οὖν
ἕκαστον ἐν τῷ ἰδίῳ τόπῳ, καὶ οὐ τέλος τοῦ τόπου τοῦ
ἑνὸς, ἀρχὴ τοῦ ἑτέρον γίνεται " ἀλλὰ καὶ ἀδύνατον
ἄνλικτον εἶναι τῷ σχότει τὸ φῶς, μὴ ὄντος τινὸς δια-
φράγματος, τοῦ χωλύοντος" συγχραθῇναι ἀλλήλοις.
Χρὴ οὖν εἶναι τὸ φῶς, xal τὸν τόπον αὑτοῦ, καὶ τὸ
σχότος xai τὸν τόπον αὐτοῦ, xai τὸ διάφραγμα τὸ
διατειχίζον καὶ διορίζον ἑχάστον αὐτῶν τὸν τόπον᾽

denique id quod interjectu δυο utriusque regionem D xal ἔσονται, οὗ δύο ἀρχαὶ, ἀλλὰ πέντε:

dirimit et secernil; [ta jam, non duo, sed quinque
principia erunt.

.8. MAN. Quid igitur? annon eadem in tuum
quoque Deum, ejusque Filium, atque ipsius Spiri-
tum cadent? ORTH. Minime, Neque enim ego
Deum in loco esse dico. Quantitatis enim est ex-
pers, atque incomprehensus : nec tres personas
inter se disjunctas esse assero. Verum, uti sermo
qui ex mente gignitur, ab ea non excedit, nec se-
jungitur, sed in ipsa est : ad eumdem quoque nro-
dum Filius et Spiritus sanctus ex Patre et in Paire
sunt. Üna enim substantia est, nec a se invicem
persone separantur; quemadmodum nec mentis
facultates ab ea distrahi queunt. Modo siquidem

ἡ. MAN. TL οὖν, ὁ xatà σὲ Θεὸς, καὶ 6 ΥἹὸς αὖ-
τοῦ, xat τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ, οὐ τοῖς αὐτοῖς παρᾶπέ"
σοῦνται; ΟΡΘ. Οὐδαμῶς" ἐγὼ γὰρ οὐχ ἐν τόκῳ
φημὶ εἶναι τὸ Θεῖον᾽ ἄποσον γὰρ καὶ ἀκερίληξτόν
ἐστιν" οὐδὲ χεχωρισμένας ἀλλήλων φημὶ τὰς τρεῖς
ὑποστάσεις : ἀλλ᾽ ὥσπερ ὁ λόγος ἐκ τοῦ νοῦ γεννώ-
μενος, οὐχ ἐχφοιτᾷ ἐξ αὐτοῦ, οὐδὲ χωρίζεται, ἀλλ᾽ ἐξ
αὐτοῦ γεννᾶται, καὶ ἐν αὐτῷ ἔστιν, οὕτως ὁ ΥἹὸς ταὶ
τὸ Πνεῦμα ix τοῦ Πατρός εἰσι, καὶ ἐν αὐτῷ. Mis
γὰρ οὐσία, καὶ ὑποστάσεις ἀδιάστατοι, ἐπειδὴ αἱ δν"
νάμεις ποῦ νοῦ ἀδιάστατοι αὐτοῦ εἰσιν. Ὑπερφυᾶς
γὰρ ὁ Λόγο; καὶ τὸ Πνεῦμα, καὶ δυνάμεις εἰδὴ τοῦ

Digitized by Google
