1567

S JOANNIS DAMASCEMI

[:
1563

68". MAN. Eccur Deus ", cum pranosset fore 4 Ez". MAN. Διὰ τί προγινώσκων ὁ Θεὸς τὼν διά-

πὶ diabolus ex bone in maluns mutaretur, factaque
boni jactura, boni exsors, sive malus evaderet,
hunc tamen creavit? ORTH. Si eum prsenoscebat,
certe ut. omnino feturum pr:noscebat, Etenim
ejus quod omnino futurunr non sit, priescientia
mon esl, sed ignoratio ct error. MAN. Volensne
Deus eum feci. ἢ ORTH. Certe volens. MAN. Quare
vero, cum bonus sit Deus, facore illum voluit qui
malus futurus esset? ORTH. Dous eum benum fe-
€it : verum ipse &ponte mutatus, bomum abjecit,
quippe qui liberi arbitrii compos ereatus erat,
MAN. Quidnam autem causis est, eur eum arbitrii
libertate praeditum ae mutabilem effecerit? ORTH.
Quidquid creatum est, ἃ natura habet, ut mutari

6oXov, ὅτι ἤμελλς τρέπεσθαι ἐχ στοῦ ἀγαθοῦ εἰς τὸ
χαχὸν, xai ἀποθάλλεσϑαι τὸ ἀγαθὸν, wat ἐν ἀνυπαρ-
ξίᾳ τοῦ ἀγαθοῦ εἶναι, ὅπερ ἐστὶ χαχὸν, ἐποέησεν
αὐτόν ; ΟΡΘ. Ki προεγίνωσχεν αὐτὸν, ὡς πάντως
ἐσόμενον προεγίνωσαιεν αὐτόν" d, γὰρ μὴ παντὸς ὡς
ἐσομένου  πρόγνωσις, οὐ. πρόγνωσίς ἔστιν, ἀλλ᾽
ἀγνωσία καὶ πλάνη. ΜΑΝ. Θέλων ἐποίησεν αὐτὸν
ὁ Θεός"; OP8. Ναὶ θέλων. MAN. Καὶ διὰ τί ἡδέλησε
ποιῆσαι αὐτὸν, ἀγαθὸς ὧν, «bv χακὸν ἐσόμενον ;
ΟΡΘ. Ἐποίησεν αὐτὸν ὁ θεὸς καλόν αὐτὸς δὲ ἔχου-
σίως ἐτράπη, χαὶ ἀπεδάλετο τὸ ἀγαθὸν, ὅτι αὐτ-
εξούσιος ἐγένετο. MAN.. Kal διὰ τί ἐποίησεν αὐτὸν
αὐτεξούσιον xal τρεπτόν ;- OP. Τρεπτὸν μὲν ἅπαν
χτίσμα κατὰ φύσιν’ ὧν γὰρ ἡ γένεσις ἀπὸ τροτῆς

possit. Quorum enim ortus a mutatione cepit, ea B ἤρξατο, ταῦτα ἀνάγχη κατὰ φύσιν τρεπτὰ εἶναι" ἢ

queque suap:e nalura mutabilia esse oportel. An-
non enim ?* mulalio est, cum quid ab eo quod non
erat, ad hoc ul sit producitur? Quo fit ut Deus
solus natura immutabilis sit, utpote increatus et
wiernus, Ex rebus autem conditis, oinnes illze-quas
ratienales sunt, sponie nutanier, pro voluntatis
arbitrio : relique autem, ratione corporis.

69. At vero, idcirce liberum eum coudidit, quia
quidquid ratiene ulitar, sui juris est. Quorsum

enim ratione utatur, οἱ arbitrii libertate eareot *

nam quod aut vi, aut. nature necessitate fit, vir-
tutis nomen nequaquam obüinet. Ex quo. efficitur
ut ne virtus quidem brutis insit. Porro bonorum
virtutem ob nonnullorum inertiam tollere zquura

noB est. MAN. Igitur eos tantum condere debebat, C

qui probi futuri essent, ut bonum solum esset,
solaque virtus vigeret. ORTH. Perfectum bonam
Deus solus est , cunctaque, si cum eo conferaujur,
imperfecta sunt, et eatenus. duntaxat, et sunt, εἰ
dicuntur 4658 bona, quatenus ipsum participant, et
€x mutua eorum iater se comparatione. Nam quod
boni magis est particeps, magis quoque bonum est,
et dicitur.Quod autem minus, minusetiam est. Quod
Torre nulla ratione bonu: est,ád ne quidem est.

Quod denique nullo modo bonum est, prorsus

οὐ τροπὴ, ἢ bx τοῦ μὴ ὄντος εἰς sb elvat napayuyt;
Μόνον οὖν φύσοι ἄτρεπτον τὸ Θεῖον, ὡς ἄχειστον,
χαὶ ἀεὶ ὄν. Τὰ δὲ χτίσματα, ὅσα μὲν λογικὰ, ἔθελύ-
τρεκπκτα, τῷ θελήματι τρεπόμενα * τὰ δὲ λοιπὰ, κατὰ
σῶμα.

QV. Αὐτεξούσιον δὲ, ὅ τι μὴ ἐξ ἀνάγχης πᾶν γὰρ
λογιχὺν, αὐτεξούσιον. Εἰς τί γὰρ τῷ λογιχῷ ypt-
σηκαι, μὴ ὧν αὐτεξούσιος: τὸ γὰρ “βίᾳ γινόμενον,
Jj ἀνάγκῃ φύσεως, οὐχ ἀρετή " ὅθεν οὐδὲ ἔχει ἀρετὴν
τὰ ὅλογα " τὸ διά τινων ῥᾳθυμίαν ἀνελεῖν τὴν τῶν
ἀγαθῶν ἀρετὴν, οὐ δικαίου. MAN. “Ὥφελεν οὖν τοὺς
μέλλοντας ἐναρέτους ἔσεσθαι μόνους ποιῆσαι, ἵνα
μόνον ἢ τὸ ἀγαθὸν, καὶ μόνη ἢ ἀρετὴ πολιτεύηται.
QPB. Τέλειον ἀγαθὸν ὁ Θεὸς μόνος * τῇ δὲ πρὸς αὖ-
τὸν συγχρίσει πάντα. ἀτελῆ, κατὰ τοῦτο ὄντα, καὶ
λεγόμενα ἀγαθὰ, xa0' ὅσον αὐτοῦ μετέχουσι, χαὶ
τῇ πρὸς ἄλληλα συγκρίσει. "Oxsp γὰρ πλέον μεῖ-
ἐχει τοῦ ἀγαθοῦ, πλέον ἔστι τε xal λέγεται" ὅπερ
δὲ ἔλαττον, ἔλαττον, ὅπερ οὐδόλως ἀγαθὸν, οὐδόλως.
Τὺ δὲ οὐδόλως ἀγαθὸν, παντελῶς xaxóv* καὶ αὐτὸ
δὲ τὸ εἶναι, ἀγαθόν * ἐκ Θεοῦ γὰρ «ποῦ ἀγαθοῦ τὸ
εἶναι" ὥστε ὧν ὁ διάδολος, κατ᾽ αὐτὸ τὸ εἶναι, ἀγα-
θός ἔσει.

malum est. Atque ipsum hoc esse, bonum est. Ez. Deo quippe qui bonus ost, proficiseitur. Quamobrem

cum diabolus «it, hac ratione quod est, bonus est.
10. MAN.

cenvenit : asl. accipienti probrum et dedecus est,
accepta dona minime servare : quod non donaniis,
sed illius culpa et socordia accidit, Deus autem ?*
quia bonus est, boua non largiri non potest, boc est
non vult non largiri; qui vero aecipere recusat,
ipse sibi detrimentum aceersit, dum satius ducit
Hon accipere, quam accipere. Quocirca. equum

Ὅτ Lib. w, De fide, cap. 21, 23. '! Lib. n De fide, cap. 27.

cap. 22.

Quid caus: est, eur Dominus dicat : D
« Bonum erat homini illi, si noa fuisset natus hemo.
itle*? ORTH. Qaeoniam beno quidem bana dare

€. MAN. Διὰ τί λέγει, ὁ Κύριος, « Καλὸν ἦν τῷ
ἀνθρώπῳ ἐκείνῳ, εἰ οὐκ γεννήθη ὁ ἄνθρωπος ἐκεῖν
vec ; » OP8. Ἐπειδὴ τῷ μὲν ἀγαθῷ πρέπει, τὸ δι-
δόναι τὰ ἀγαθὰ, τῷ δὲ λαμθάνοντι,, αἰαχύνη oat
ὄνειδος, τὸ μὴ φυλάξαι, ἃ. ἔλαδεν ἀγαθὰ, οὐ διὰ ὧν
διδοῦντα, ἀλλὰ δι᾽ ἑαντὸν, xal τὴν ἑαντοῦ ῥᾳθυμίαν.
Καὶ ὁ θεὸς οὐ δύναται μὴ παρέχειν τὰ ἀγαθὰ, ἀγε-
θὸς. ὧν. τουτέστιν οὐ θέλει " ὁ δὲ μὴ θέλων λαθεῖν,
αὑτὸς ἑαυτοῦ * αἴτιος, ἑαυτῷ τὸ μὴ λαδεῖν κρεῖττον
ποιῶν τοῦ λαδεῖν. Οὐ δίχαιον οὖν, οὐδὲ καλὸν, διὰ

39 Matth. xxvi. 4, 35 Lib. sv, De βάε,

VARUE LECTIONES,
bh Edit, παντό;. Reg, πάντως, longe melius, * Leunclavius emendat ἑαυτῷ.

Digitized by Google
