15; S. JOANNIS DAMASCENT

1580

obnoxius non est, atque ex prenolione, non ex A Θεῖον, xal οὐκ ἐξ ἐπιγνώσεως κρῖνον, ἀλλ᾽ Ex πρὸ»

postera agnitione judicat. Si igitur in dien judicat
et deünit, in diem queque id quod fit, cognoscit :
quin etiam, ut quidam aiunt, nescientes qiid. di-
cant, penitentia ducitur; imo vitse annos adjicit.
Si enim penitentia ducitur, ut annos addat, pro-
fecto ei. voluntatem. οἱ cognitionem variabile
habet; quod tamen Deo indigaum est. Quod si
annos Ezechiz adjectos ex Seriptura ** objiciatis ;
hoc scitote, non sic eos adjecisse Deum, quasi id
ijgnorasset, aut non pre fnisset : quin potius ipse
ea quie ad Ezechiam spectabant, et. préscierat, et
prrünierat : verum pro sua providentia, ut saluti
nostre consuleret, sermonem ita compesuit, quo
quanta essel ponitenti; vis, declararet. Nam

quod poenilentia adductus dicitur, id ex nobis as- B λέγεται, «
Θειὸς, ἀλλὰ τὴν ἀνοχὴν xai τὴν μαχροθυμίαν αὐτοῦ,

'sumptum est, Scriptura siquidem ad puerilem
audientium imbecillitatem sese accommodans, hu-
.mano more de Deo Joquitur. Sicut enim dicitur :
:« Quare obdormis, Dominc** ? » non quod Deus
.dormial ; sed quod patientiam ejus ac lenitatem,
.nuxiliique dilationem, somnum appellet (apud nos
enim ji qui somno tenentur , nulli opem ferunt),
eodem A3 modo penitentie vocabulum usur-
pavit. Sicut. enim nos penitet , cum quis opibus,
quibus eum auximus, male utitur : sic Deus, cum
hominem condidisset, Saulque in regem unxisset,
hique postea in peccatum lapsi essent, paenitentia
2lectus dicitur : non quod Deum vere poenituerit

γνώσεως. El οὖν xa0' ἡμόραν κρίνει καὶ ὁρίζει,
καθ᾽ ἡμέραν γινώσχει τὸ γινόμενον, καὶ, ὥς τινές
φασι, xai μεταμελεῖται, καὶ προστίθησιν ἔτη ζωῆς,
μὴ εἰδότες τέ φασιν, El γὰρ μεταμελεῖται, καὶ προῦ-
τίθησι, τρεπτὸν ἔχει καὶ τὸ θέλημα, καὶ τὸν γνῶ-
σιν" καὶ τοῦτο ἀνάξιον Θεοῦ. EL δὲ λέγετε προσ-
πεθειχέναι τῷ Ἐζεχίᾳ, κατὰ τὴν Γραφὴν, ἀλλ᾽ οὐκ
ἀγνοῶν, οὐδὲ μὴ προορίσας, προσέθηχεν, ἀλλ᾽ αὐτὸς
μὲν καὶ προέγνω, καὶ προώρισε τὰ xavà τὸν Ἐζε-
χίαν" προνοητικῶς δὲ ἐσχηματίζοοο ὁ, οἰκονομῶν τὴν
σωτηρίαν ἡμῶν, ἵνα δείξῃ, πότον δύναται μετάνοια.
Μεταμελεῖσθαι δὲ λέγετα!, ἐχ τῶν καθ᾽ ἡμᾶς. Ἡ
γὰρ Γραφὴ ἀνθρωπιχώτερον περὶ Θεοῦ διαλέγεται
πρὸς τὴν νηπιότητα τῶν ἀχουόντων. Ὥσπερ γὰρ
« Ἵνα τί ὑπνοῖς, Κύριε ; ν οὐχ ὑπνοῖ δὲ ὁ

καὶ τὴν ὑπέρθεσιν τῆς βοηθείας αὐτοῦ, ὕπνον ἐχά-
λεσε’ παρ᾽ ἡμῖν γὰρ οἱ ὑπνοῦντες, οὐ βοηθοῦσιν"
οὕτω xai μεταμέλεια, Ἡμεῖς γὰρ, ὅταν δῶμέν τιν!
πλοῦτον, χαὶ χαχῶς ἐχεῖνος χρήσηται, μεταμελού-
μεθα. Οὕτως τοῦ Θεοῦ τὸν ἄνθρωπον ποιήσαντος,
καὶ τὸν Σαοὺλ χρίσαντος εἰς βασιλέα, xoi ἀμαρ»
πηδάντων αὐτῶν, μεταμελεῖσθαι λέγεται “ οὐ τοῦ
Θεοῦ μεταμεληθέντος " προΐδει γὰρ τὸ ἐσόμενον "
ἀλλὰ τούτων ἄξια μεταμελείας πραξάντων. ᾿Αγω-
νισώμεθα οὖν ποιῖσαι τὸ ἀγαθὸν, καὶ ἀγαθοὶ γενέ-
σθαι, ἵνα ὦμεν τῶν προεγνωσμένων ἀγαθῶν, xd
προωρισμένων εἰς ζωὴν αἰώνιον.

(quod enim futurum esset, hoc jam ante noverat), sed quod illi ea perpetrassent, qux penitentia di-
gna erant, Quapropter, et bona agere, οἱ boni esse contendamus , ut in eoram numero simus, ques
bones fore pr:scivit, atque ad vitam eternam prieordinavit.

81. lllud autem sciendum est, quod bonum pre- (1 πα’

stantissimus ordo sit, unicuique quod natura suum
est, couservans. lllud porro est virtas. Contra,
x»alum ordinis dissolutio est, seu perturbatio.
Porro bifariam bonum dicitur, vel id quod revera
bonum est, ut ordo ille de quo diximus, vel id
quod boni tantummodo speciem habet, uti volu-
ptàs, qua prater eum ordinem sensus titillatur ;
quod quidem bonum non est, sed potius malum.
Sic malum duplici quoque modo dicitur, nempe,
vel id quod vere malum est, sive quod preter ordi-
nem nature congruentem, atque adversus Crea-
toris legem ex proprio consilio et voluntate fit
(naturalis quippe ordo in hoc situs est, ut Creatori
obediatur , perturbatio vero in eontumacia) , vel

. Ἶστέον δὲ, ὡς ἀγαθὺν μέν ἐστι τάξις ἀρίστη,
ἑκάστῳ τὸ χατὰ φύσιν οἰχεῖον διασοωύζουσα * ταυτὸν
δέ ἐστι xal ἀρετὴ χαχία δὲ, ἢ τῆς τάξεως λύσις,
ἤγουν ἀταξία. Δισσῶς δὲ τὸ ἀγαθὸν λέγεται, ἢ τὸ ὄν-
τως ἀγαθὸν, ὡς ἡ ῥηθεῖσα τάξις, ἢ καὶ τὸ δοχοῦν
ἀγαθὸν, ἡ xav' αἴσθησιν ἡδονὴ παρὰ τὴν προειρημέ»
vv τάξιν * ὅπερ οὖχ ἀγαθόν ἔστιν, ἀλλὰ μᾶλλον x2-
χόν" xal ἡ χαχία 6 δισσῶς λέγεται, ἣ τὸ ὄντως xa-
xbv, τουτέστι τὸ παρὰ τὴν φυσιχὴν τάξιν γινόμενον,
χαὶ παρὰ τὸν νόμον τοῦ Κτίσαντος, κατ᾽ οἰχείαν T4-
μὴν. Φυσιχὴ γὰρ τάξις, ἡ ὑπαχοὴ τοῦ Κτίσαντος "

ἀταξία δὲ, ἡ mapaxof: ἢ τὸ δοχοῦν χαχὸν, τὸ xat
αἴσθησιν λυπηρὸν, xai ἡμῖν ἐπίπονον, ὡς ἡ παιδεία,
ἥτις μᾶλλον ἀγαθόν ἐστι, xal συμφέρον, πρὸς τὴν
κατὰ φύσιν ἐπανάγουσα τάξιν. Καὶ λέγονται, τὰ μὲν

quod opinione duntaxat malum est : ut quod sen- D ἐχούσια χαχὰ, ὄντως xaxà, τὰ εἴδη τῆς ἁμαρτίας"

sibus acerbum est, nobisque molestum, uti casti-

.gatio, qua quidem bona potius et utilis est; quippe quae ad naturalem ordinem nos revocet.
laria quidem mala dicuntur, quz& vere mala sunt, pula peccati species :

molestiam afferunt.
82. Quamobrem Deus, neque horum, neque il-
orum est causa , sicut ostendimus. Etsi enim illa

** 58. xxxvint, 5. 9 Psal. xti, 48.

tà δὲ ἀχούσια, τὰ ἐπίπονα.
Ac volun-

non voluniasia autem, qe

πβ΄. Οὔτε τούτων οὖν, οὔτε ἐχείνων αἴτιος ὁ θεὸς,

ὡς ἐδείξαμεν. Εἰ γὰρ τὰ λεγόμενα χκαχὰ, διὰ τὸ ἡ υἷν

VARLE LECTIONES,

1 Basil. et. Reg. ἐσχηματίσαντο.

Digitized by Google
