1515

S. JOANNIS DAMASCENIT c

D
ων

1516

300dum exenplar, imaginis que ex illa ducitur, A ἀνάριθμοι. Καὶ πῶς ἀναρίθμητα εἴδη τῶν παρ'

eausa est, fit plane ut ea sint mundi alii ad quorum
similitudinem mundus iste factus sil. At non una
est in rebus species, nec una, aut duze forma, sed
innumerabiles. Qui ergo fit ut. inonumerz species
duorum vestrorum principiorum imagines gerant.
Ex quo perspieuum est nullo modo consistere

ὑμῖν δύο ἀρχῶν, εἰκόνες εἰσίν ; οὕτως ἀδύνατον xal
ἀσύστατον τὸ παρ᾽ ὑμῖν περὶ τῶν ἀρχῶν φρόνημα,
Ἐρωτήσατε γὰρ τὴν ἀπειρόχαχον τῶν παίδων πλη-
θὺν, ἢ δυὰς ἄρχει, ἢ ἡ μονάς ; xal ἐροῦσιν, ὡς ἡ
μονὰς ἄρχει παντὸς ἀριθμοῦ. "Qi νηπίων νηπιω-
δέστεροί τε xa ἀφρονέστεροι !

poese vestram de duobus principiis opinionem. Sed vel ἃ simplice puerorum turba velim quierite .
Binariusne principium — est; anne vero uuitas? omnino respondebunt unitatem omnis numeri
. principium esse. O homines pueris pueriliores οἱ insipientiores !

41. At vero rursum sciscitantibus nobis dicite,
utrum bonum, stabile, ordinisque tenax sit mul-
torum, an. unius imperium? Nemini profecto du-
bium est, quin multorum principatus, regimen

. omne tandem submoveat, seditionisque, belli, pu-

ux. Καὶ τοῦτο δὲ ἡμῖν ἐρωτῶσιν εἴπατο" ἡ mo-
λυαρχία ἐστὶ καλὸν, xal στάσιμον, xat ταχτιχὸν, ἢ ἡ
μοναρχία ; Πᾶσι δῆλον, ὡς ἡ πολναρχία ἄναρχός ἐστι,
xai στασιώδης, καὶ πολέμον, καὶ μάχης, καὶ χαχῶν
αἰτία, καὶ λύσεως " ἡ δὲ μοναρχία βεβαία καὶ ἕννο-

gni, malorum, ac tahdem eversionis imperii causa [5 μος, καὶ εἰρήνης αἰτία €, καὶ τάξεως, καὶ γαλήνης,

sit: contra vero unius imperium firmum ait, et
παι), pacemque, et ordinem, et tranquillitatem,
et justitiam conciliet, resque in melius augeat.
Quamobrem si de vestra sententia duo principia
sunt, principii expertia, multiplici adeo principatu
res reguntur, Quo fit ut malum rébus praesit, ac
4.38. proinde unum principium sit, nempe malum.
. Jam vero quomodo duo illa principia, qui coufin-
istis, nihil inter se commune habere contenditis.
Nam si hoc exslstit, et illud quoque: et si hoc sub-
stantia est principii expers ac sempiterna, et illud
similiter, leri omnino non potest ut nihil inter ea

καὶ διχαιοσύνης, καὶ τῆς ἐπὶ τὸ χρεῖττον αὐξήσεως.
Εἰ οὖν δύο ἀρχαὶ ἄναρχοι χαθ᾽ ἡμᾶς, πολυαρχία
ἄρχει τῶν ὄντιυν, χαὶ ἀρχὴ τῶν πάντων xaxía * καὶ
οὕτω μία ἀρχὴ, ἡ κακία. Πῶς δὲ ἀχοινωνήτους παν-
πελῶς λέγετε τὰς δύο ἀρχὰς, ἃς αὐτοὶ ἀνεπλάσατε.
Εἰ γὰρ καὶ αὕτη ἐστὶ, χἀχείνη * xai dj δ αὕτη οὐσία
ἐστὶν ἄναρχος ἀρχὴ καὶ ἀΐδιος, χἀχείνη ὁμοίως, oix
εἰσι παντελῶς ἀχοινώνητοι, Κοινιονοῦσι γὰρ κατά τε
τὸ εἶναι, καὶ χατὰ τὸ, οὐσία, καὶ ἄναρχος ἀρχὴ, xd
ἀΐδιος εἶναι " xai κατὰ πάντα ψευδὴς ὁ λόγος ὑμῶν
ἀποδέδεικται. ;

comwune sit. Hoc enim inter ea commune est,

quod sunt, quod substantie sunt, quodque principii expertia prineipia sunt, ac sempiterna. Sicque
modis omnibus doctrina vestra falsitatis convincitur.

42. Ac rursus : Si duo principia principio caren- C

tia sunt, utrumque eo quod suum est gaudet εἰ
oblectatur; suique conservationem bonum esse
censet. Unicuique etenim rei illud bonum est, quod
ipsius naturam tuetur. Atque adeo ille quém bo-
num, et alter quem malum esse dicitis, uterque
de seipso gaudet, iisque quz sua sunt. oblectatur.
Quis igitur est, qui alterum bonum, alterum ma-
lum esse judicavit. Ille profecto Deus potior erit,
amborumque prastantior. Deterius enim a prz-
stantiori ; et is qui subest, ab eo qui prxest, judi-
catur.

415. Quin illud quoque dicas velim : inter vestra
düo principia aliquidne commune sit, an nihil
prorsus? MAN. Nihil prorsus. Siquidem alterum

in confertissima bonorum copia versabatur, alte- D

rum mediis in malis. Veruim permistio postea con-
tigit, OR TH. Supersedeas tantisper velim ab edis-
serenda ista permistione ; ac mihi prius enarres,
num ens enti, secundum quod est, repugnet, num
vero non ens enti Ὁ MAN. Id quod malum est, ci
quod est bonum, repugnat. ORTH. Hoc sciscitatus
non sum, utrum boni, vel mali ratione , sed an in
eo quod sunt, inter se pugnent. Nam ea quie sunt,
haudquaquam omni ex parte pugnant. Siquidem
hac ipsa ratione quod sunt, inter se conveniunt.

ιβ΄, Καὶ πάλιν " εἰ δύο Δρχαξ &ávaoyot , ἔχαστον
ἐπὶ τῷ οἰχείῳ χαίρει xat τέρπεται, καὶ ἑαυτοῦ σύ-
στασιν, ἀγαθὸν λογίζεται - ἑχάστῳ γὰρ ἀγαθόν ἔστι,
τὸ συστατιχὸν τῆς οἰκείας φύσεως * καὶ ὁ παρ᾽ ὑμῖν
οὖν ἀγαθὸς, καὶ ὁ παρ᾽ ὑμῖν πονηρὸς, ἕχαστος ἐφ᾽
ἑαυτῷ χαίρε:, xal τοῖς οἰχείοις ἐπιτέρπεται, xat τὰ
οἰκεῖα ἀγαθὰ λογίζεται. Τίς οὖν ὁ κρίνας τὸν ἔνα
πονηρόν ; xal χἀχεῖνος μᾶλλόν ἔστι Θεὸς, μείζων
ἀμφοτέρων. Τὸ γὰρ ἔλαττον ὑπὸ τοῦ χρείτξονος, xal
τὸ ἀρχόμενον ὑπὸ τοῦ ἄρχοντος κρίνεται.

ιγ΄. Εἰπὲ δὲ καὶ τοῦτο χοινωνοῦσιν ἀλλήλαις αἱ
παρ᾽ ἡμῖν δύο ἀρχαὶ, ἢ παντελῶς εἶσιν ἀχοινώνητοι;
ΜΑΝΙΧ. ᾿Ακοινώνητοι ἦσαν παντελῶς * ἡ μὲν γὰρ
μία ἐν πληρώματι τῶν ἀγαθῶν ἦν, ἡ δὲ ἑτέρα ἐν
πληρώματι τῶν καχῶν * ἀλλ᾽ ἐγένετο μετὰ ταῦτα
σύγχρασις. ΟΡΘ. ᾿λναδαλοῦ τέως τὸν τῆς συγχρά-
σεως λόγον. Φράσον δὲ ἡμῖν πρότερον " τὸ ὃν τῷ ὄντι
κατὰ τὸ εἶναι ἐναντίον, ἢ τὸ μὴ ὃν τῷ ὄντι. ΜΑΝΙ͂Χ,
Τὸ ὃν καχὸν, τῷ ὄντι ἀγαθῷ ἐναντίον. ΟΡΘ. Οὐχ
ρώτησα, εἰ κατὰ τὸ xaxbv xal ἀγαθόν εἰσιν ἐναντία,
ἀλλὰ κατὰ τὸ εἶναι. Τὰ γὰρ ὄντα, οὐ παντελῶς ἔναν-
τία * χατὰ γὰρ αὐτὸ τὸ εἶναι χοινωνοῦσιν ἀλλήλοις,
τῷ δὲ ὄντι τὸ μὴ εἶναι ἐναντίον * ὥστε εἰ παντελῶς
ἐναντίον τῷ ἀγαθῷ τὸ καχὸν, ἔστι δὲ τὸ ἀγαθὸν, οὐχ

VARLE LECTIONES.

1 Basil. deest αἰτία.

$ Lego εἰ. cum Leunclavio.

Digitized by Google
