1533

tem et sanctificantem Christum tuum.

SARAE. Sic tibi volebam dicere.

CHRIST. Superveniente te cum servo tuo in
balneo, et ablutus, et mundatus ab ipso, quem ha-
bes dicere majorem? Fluimm miserum servum et
argento emptum, vel te mundatum ab ipso, sicque
et dominum ipsius exsistentem ἢ

SARAC. Meipsum majorem dico, qui poesideo,
quam illum qui à me possidetur.

CHRIST. Gratias ago Deo. Sie mihi intellige
Joannem, ut servum et famulum ministrantem
Christo in sancto baptismate in Jordane, in quo
baptizatus Salvator meus, eorum qui illic in caver-
nis latent, draconum et pernieiesorum dimonum
capita stravit.

A70 Ex ejusdem. (Theodori Abucara coguominati
episcopi Carorum) concertalionibus cum. Sarace-
nis, ez ore Joannis Damasceni.

SARACENUS. Dic mihi, episcope, eratne mun.
dus idolorum cultui deditus, antequam Moyses Ju-
daismum przdicaret ?

THEODORUS. Omnino.

SARAC. Quando Moyses Judaismum docebat,
utra pars mundi recte religioni videtur addicta
fuisse, que Judaismum amplexa est ; an quze in
idololatria, rejecto Moyse, perseveravit ?

THEOD. Qus Judaismum amplexa est.

SARAC. Postea cum venit Christus, Christia-
nismum pradicaus, utra pars videtur tibi religio-
nem veram coluisse, quie Christianismum amplexa
est; an quz in Judaismo (irmissime permansit?

THEOD. Quz Christianismum amplexa est.

SARAC. insequenti vero tempore, cum venisset
Muchamethus Margarismum Estamismumve annmn-
tians, utra pars videtur tibi Déum rite colere, que
Eslamismum suscepit; an quz mansit iu Cbristia-
nismo, Mucliametlio nolens auscultare?

THEOD. Qu: mansit in Christianismo.

SARAC. Conclusionem hanc postremam intulísti
propositionibus minime consentaneam.

S. JOANNIS DAMASCENI
mihi : Vade, adora Joannem aptistam baptizan- A

1596

XPIZT. ᾿Επερχομένου σου
μετὰ τοῦ δούλου σου ἐν τῷ βαλανείῳ, λονόμενος, καὶ
χαθαιρόμενος ὁπ αὑτοῦ, τίνα ἔχεις λέγειν μείζονα ;
Ἐχεῖνον τὸν οἰχτρὸν δοῦλον “καὶ ἀργυρώνητον,
ἢ σαὐτὸν τὸν χαθαρθέντα ὑπ᾽ αὐτοῦ, [ xai οὑτωσὶ
xai δεσπότην αὐτοῦ ὑπάρχοντο 1

B  Saracenus autem valde admirans et deficiens, re-

cessit et nibil appomens ad ipsum alterum.

'Ex Ἰῶν πρὸς τοὺς ILafpaxnrobc ἀντιῤῥήσεων
τῶν αὐτοῦ (Θεοδώρου τοῦ τὸ ἐπίκλην ᾿Αδου-
xapü ἐπισκόπου Καρῶν) διὰ φωνῆς ᾿ἸΙωάνγου
᾿Δαμασκχηγνοῦ.

ΣΑΡΑΚΗΝΟΣ. Εἰπέ μοι, ὦ ἐπίσχοπε * o5 χατεί-
δωλος ἦν ὁ κόσμος πρὸ τοῦ Μωῦϊσέως τὸν Ἰουδαῖ- -
σμὸν κηρύξα͵ .

ΘΕΌΔΩΡΟΣ. Δηλαδή.

ZAPAK. Ἡνίχα Μωῦσῇς ἰουδαΐζειν ἐδίδασχε,
πότερον μέρος τοῦ κόσμου εὐσεδεῖν σοι φαίνεται,
τὸ δεξάμενον τὸν Ἰουδαϊσμὸν, fj τὸ μεῖναν εἰδωλο-
λατροῦν, τῷ Μωυσεῖ μὴ πειθόμενον ;

€ ΘΕΟΔ. Τὸ δεξάμενον.

ZAPAK. Εἴτα, ὡς xal μετὰ χαιροὺς ἦλθεν ὁ
Χριστὸς τὸν Χριστιανισμὸν χηρύττων, πότερον μέ-
ρος σοι φαίνεται εὑσεθεῖν, τὸ δεξάμενον τὸν Χρι-
στιανισμὸν, ἣ τὸ μεῖναν ἐν τῷ Ἰουδαϊσμῷ ἀμετά-
θετον ;

ΘΕΟΔ. Τὸ δεξάμενον τὸν Χριστιανισμόν.

ZAPAK. Εἴτα, ὡς μετὰ καιροὺς ἦλθεν ὁ Μου-
χαμὲθ κηρύττων τὸν Μαγαρισμὸὴν, πότερον μέρος
φαίνεταί σοι sücefetv, τὸ δεξάμενον τὸν Μαγαρισμὸν,
ἢ τὸ μεῖναν ἐν τῷ Χριστιανισμῷ, τῷ Μουχαμὲθ μὴ
πειθόμενον ;

ΘΕΟΔ. Τὸ μεῖναν ἐν τῷ Χριστιανισμῷ.

ZAPAK. ᾿Ανάρμοστον ταῖς προτάσεσι τὸ ἔσχα-
τον ἐπήνεγχας συμπέρασμα.

THEOD. Ergo oportebat ut ex falsis propositio--D — 8EOA. Οὐκοῦν ἀναγχαῖόν μοι ψευδέσι προτάσεαι

nibus conclusionem deducerem? Non enim, ut
opinatus es, fide digni Christus et Moyses fuerunt,
quia praedicabant et docebant, ut Muchametho cre-
damus, quia przediesvit et docuit : verum ausculta,
unde uterque fide dignus habitus fuit. Quando
Moyses ἃ Deo mittebatur, respondit illi : « Ecce
vado, et dicent mihi : Non apparuit tibi Dominus,
neque Deus misit te. Quid faciam '*? » Cui. Deus,
« Quid est. boc, inquit, quod habes in maru tua?
Εἰ respondit, « virga. » Tum dixit ei Deus ; « Pro-
jice eam. » Qua projecta cum esset, versa est, in
terpentem. Rursus vero cum manu prehendisset,

'* Exod. iv, 1.

συμπεράναι; Οὐ γὰρ, ὡς ὑπείληφας, ἀξιόδεχτοι
γεγόνασιν, ὃ τε Μωῦσῆς xal ὁ Χριστὸς, διότι ἐκὴ» ᾿
ρυττον καὶ ἐδίδασχον, ἵνα καὶ ὁ Μουχαμὲθ ix τοῦ
χηρύττειν xol διδάσχειν πιστευθῇ - ἀλλ᾽ ἄχουσον
ἑχατέρου τὸ ἀξιόπιστον “ ἡνίχα μέντοι παρὰ Θεοῦ
ἀπεστέλλετο ὁ Μωῦσῆς, ἀπεχρίθη τῷ Θεῷ * « Ἰδοὺ
ὑπάγω, καὶ λέγουσί μοι. Οὐχ εἶδες Θεὸν, οὐδὲ Θεὸς
ἀπέσταλχέ σε, τί ποιήσω; » Καί φησι πρὸς αὐτὸν
ὁ θεός" « Τί τοῦτο τὸ ἐν τῇ χειρί σου ; » Καὶ εἶπε "
« "Pá6bog. » Καὶ λέγει αὐτῷ " « Ῥίψον αὐτήν. ν
Καὶ ῥιφεῖσα γέγονεν ὄφις, Καὶ πάλιν χρατηθεῖσα
γέγονς ῥάδδος * εἶτα λέγει ὁ Θεὸς αὐτῷ " « ἝἜμθαλε

Digitized by Google
