1533

S. JOANNIS DAMASCENI

1600

ÜONEUAGIT LCEDODIUER Ee RTL eee erp e 3 ᾿

ἸΩΑΝΝΟΥ͂ TOY AAMAXKHNOY

A————Im

ΠΕΡῚ APAKONTON.

-—

JOANNIS DAMASCENI
DE DRACONIBUS.

Quoniam autem dracones quoque flngunt in A Ἐπειδὴ

formas. hominum transire, et modo quidem parvos
serpentes esse, ium deinde maximos evadere,
procera mole et magnitudine corporis immanes,
ac tandem homines, uti dictum est, factos, cum
hominibus conversari, incedere, mulieres rapere,
et cum eis coire. Eos qui hzc narrant, rogamus,
quot rationales naturas Deus fecerit. Quod si hoc
nesciunt, duas illis dicemus, — angelos scilicet et
homines. Porro diabolus unus erat ex angelicis
virtutibus: cumque sponte defecerit a luce, in
tenebris graditur. Atqui ambas quidem naturas
istas Deus condidit. Sin vero draco, assumpta
specie allera, cum hominibus conversatur, con-
supraque mulieres, ac modo quidem serpens ex-
sistit, modo autem bomo ; binc manifeste sequitur
eum esse ratione praeditum, adeoque longe prze-
stantiorem homine : id quod plane nunquam fuit,
nec erit. Quin dicamt nobis, ecquisnam illum vi-
dit? Nos quippe Moysis, seu potius Spiritus san-
cti, qui per illum locutus est, doctrin: fidem ha-
bemus. Is porro sic ait: « Et adduxit Deus omne
animal ad Adam, ut videret quid 474. vocaret
48: et quod vocavit Adam, ipsum est nomen
ejus *. » Quocirca draco unum erat ex animali-
bus. Neque ego dico tibi draconem non exstare :
sunt enim dracones; sed hi serpentes sunt, qui
ex draconibus aliis procreantur. Nam quando re-
cens exclusi sunt et novelli, parvi sunt; postquam
vero cibo pasti sunt, et consenuerunt, magni et
crassi evadunt, ita ut reliquos angues mole et
magnitudine superent. Aiuntque eos ultra triginta
cubitos augescere, crassitudine vero magnam tra-
bem exzequare. Quin et Dion Romanus, qui de
imperio et republica Romana seripsit, ubi cele-
bratissimum Carthaginense bellum recitat, illud
.vefert, quo tempore Regulus cos. Romanus ad-
wersus Cartbaginenses decertarot, repente draco-
nem ultra vallum Romani exercitus reptantem
jacuisse, quem cum illius jussu necassent, de-
tractam pellem Romam ad senatum missam : et.
grandi miraculo, cum senatus hanc mensus esset,

* Gen. 1, 9.

καὶ δράχοντας ἀναπλάττουσι μεταμορ-
φουμένους εἰς ἀνθρώπων μορφὰς, καὶ ποτὲ ὄφεις
γενέσθαι μιχροὺς, ποτὲ μεγίστους λίαν, ὄγχῳ καὶ
μεγέθει σώματος ὑπερθδάλλοντας, ποτὲ δὲ ἀνθρώπους,
ὡς εἴρηται, γινομένους, καὶ μετὰ ἀνϑρώπων ὁμι-
λοῦντας, ἐρχομένους τε, καὶ γυναῖκας ἁρπάζοντας,
καὶ συνουσιασμένους αὐταῖς, ἐροῦμεν αὐτοῖς" Πόσας
φύσεις λογιχὰς ἐποίησεν ὁ Θεός ; Καὶ εἰ οὐ γινώ-
σχουσιῖν, ἐροῦμεν αὐτοῖς - δύο ἀγγέλους φημὶ καὶ
ἀνθρώπους. Ὁ δὲ διάθδολος εἷς τῶν ἀγγελικῶν δυνά-
pev fjv, xaX ἐχουσίως ἀποστὰς ἐκ τοῦ φωτὸς, ἐν
σχότει πορεύεται, Ταύτας μὲν τὰς δύο φύπεις τὰς
λογιχὰς ἐποίησεν" ὁ δὲ δράχων, ἐπεὶ ὁμιλεῖ μετὰ
ἀνθρώπων, μεταμορφούμενος xat. συνουσιάζων ταῖς
γυναιξὶ, καὶ ποτὲ μὲν ὄφις, ποτὲ δὲ ἄνθρωπος, ὡς
εἷς τῶν πολλῶν γινόμενος, εὔδηλον ὅτι λογιχός. ἐστι,
xe μᾶλλον τιμιώτερος ὑπὲρ τὸν ἄνθρωπον" ὅπερ
οὐδὲ ἦν, οὐδὲ ἔσται. Εἰπάτωσαν, καὶ τίς τοῦτον ἔστο-
pet ; ἡμεῖς γὰρ τῷ δόγματι τοῦ Μωῦσέως πειθόμε-
θα, μᾶλλον δὲ τοῦ ἁγίον Πνεύματος, τοῦ δι᾽ αὐτοῦ
λαλήσαντος. Καὶ ταῦτα λέγει" ε Καὶ ἤγαγεν ὁ Θεὸς
πᾶν ζῶον εἰς τὸν ᾿Αδὰμ, ἰδεῖν τί καλέσει αὐτά χαὶ
ὃ ἐχάλεσε, τοῦτο ὄνομα αὐτοῦ. * Ὅθεν xa ὁ δρά-
xov ly fjv. τῶν ζώων. Καὶ οὐ λέγω σοι, ὅτι οὐκ ἔστι
δράκων " εἰσὶ μὲν γὰρ δράχοντες, πλὴν ὄφεις εἰσὶ,
γινόμενοι δὲ ἐξ ἑτέρων δρακόντων. "Ovcsc γὰρ ἀρτι-
γενεῖς καὶ γέοι, μικροί εἰσιν, ἀνατραφέντες δὲ, xal
παλαιωθέντες, μεγάλοι χαὶ παχεῖς γίνονται, ὄγχῳ
xa μεγέθει ὑπερέχοντες τῶν λοιπῶν ὄφεων, Φασὶ δὲ
αὐτοὺς ἐπέχεινα τῶν τριάχοντα πηχῶν αὐξάνεσθαι,
τὸ δὲ πάχος γίνεσθαι, οἷον δοχὸν μεγάλην. Ὁ δὲ Δίων
ὁ Ῥωμαῖος, ὃ συγγραψάμενος περὶ τῆς βασιλείας
καὶ περὶ τῆς δημοχρατίας Ῥώμης, καὶ διηγησάμε-
vog περὶ τοῦ πολυθρυλλήτου πολέμου τοῦ Καρχηδο-
vlov, λέγει, ὅτε ῬΡηγούλου τοῦ ὑπάτου Ῥώμης πο-
λεμοῦντος τὴν Καρχηδόνα, ἐξαίφνης δράχων ἐρπύ-
σας, ἔξω τοῦ χαραχώματος τοῦ Ῥωμαίου στρατοῦ
ἔχειτο, ὃν τῇ προστάξει αὐτοῦ ἔχτειναν οἱ Ῥωμαῖοι,
καὶ ἀποδείραντες αὐτὸν, ἔστειλε τὴν δορὰν αὐτοῦ τῇ
συγχλήτῳ Ῥώμης " μέγα θαῦμα’ xal παρὰ τῆς αὖ-
τῆς μετρηθεῖσα συγχλήτου, ὡς αὐτὸς ὃ Δίων ἕλεγε,
εὑρέθη ἔχουσα μῆκος ποδῶν ἑκατὸν εἴχοσι * πρὸς τὸ

Digitized by Google
