3483

S. JOANNIS DAMASCENI

lisi

üeificata fuit, unione servante qui uniia sunt, A xat τὸ ἀνθρώπινον τοῦ Χριστοῦ τὸ ὑπὲρ ἡμᾶς καὶ

qualia unita fuere; non id solum quod divinum
€st, inquam; sed hoc etiam quod humanum est in
Christo, quod nostri gratia et ad instar nostri
; "habuit. Neque eniin. cum primuni nostri similis
esset, postinodum supra nos faclus est : quiu po-
tius semper, et ex quo primum exstitit, utrumque
fuit, quia ἃ conceptionis ejus initio in ipsomet
est, sccundum suam naturam ezsistit, quod vero

84. Porro sanctam Virgimem proprie vereque
Dei Matrem praedicainus : quippe cum, sicut Deus
verus est qui ex ea natus est, sic vere Maler Dei,
qua Deum ex se carnem factum pepereril. Atqui
Deum ex ipsa natum esse aimus, non ut ex ipsa
aternam Deitalis exstantiam acceperit, sed quod
ex ipsa sit incarnatus sine conversione, factusque,
et genitus homo, Christus unus, Filius unus,
Dominus unus, hypostasis una, idem ipse Deus ct
homo, qui alteram 'lrinitati personam mon in-
vexerit, .

85. Quocirca adjectionem quoque Trisagiobymno
factam blasphemam esse decernimus, ceu qua Tri
nitati quarta persona inseratur, et seorsim ponat
'ubsistentem Dei virtutem , seorsimque eum qui
erucilixus est, ac si alius foret preter. illum for-
tem : vel qua Trinitas sancta laudetur ceu passi-
bilis, unaque cum Filio crucifigatur Pater et Spi-
ritus sanctus : vel qua denique Spiritus sanctus
immortalis, passibilis significetur. Nam hymnus
hic Trisagius olim a Spiritu sancto per Serapliim,
ministros ejus spiritus, videnti Deum lIsaiz reve-
latus est **, quo tres Deitatis bypostases arcano
inodo declarabantur, unusque dominatus, et 419
natura. lpge siquidem lsaias se vidisse Dcum
et Patrem ail; Joannes vero Theologus Filium
'ei manifestatum ait **; Paulus denique, divinus
ille apostolus, Spiritum sanctum "δ. llinc omncs
sancti Patres ter sanctum hunc hymnum de san-
cla "Trinitate acceperunt. Quocirca Gregorius
"Theologus ait : « lloc pacto itaque sancta sancto-
rum que a Seraphinis obteguntur, celebranturque
Aribue sanctitatis acclamationibus, in unam domi-
nationem Deitatemque coeunt, de quo alius quis-
piam ante nos egregie admodum et altissime phi-
losophatus est. »

$6. Fertur in libris historicis, Proclo patriar-
cha Constantinopolitano, cum populus illic sup-
plicaret propter Dei quamdam  comminationem,
raptum e plebe puerum, hymnum bujusmodi an-
gelis docentibus didicisse : Sanctus Deus, sanctus
fortis, sanctus. immortalis, miserere nobis; quem
etiam eanere jussus est. ld quod revelatum erat
confirmavit eventus ; simul enim atque ceci-
nerunt, ir» cessavit, Atqui. hanc esse bymni vim

δ κα, v, 1 seqq. "* Joan. xii, À1.

καθ᾽ ἡμᾶς. Οὔτε γὰρ γενόμενος πρότερον καθ᾽ ἡμᾶς,
ὕστερον γέγονεν ὑπὲρ ἡμᾶς " ἀλλ᾽ ἀεὶ Ex. πρώτης
ὑπάρξεως ἄμφω ὑπῆρχε διὰ τὸ ἐξ ἄχρας συλλήψεως
ἐν αὐτῷ τῷ Λόγῳ τὴν ὕπαρξιν ἐσχηχέναι. ᾿Ανθρώπι-
vov μὲν οὖν ἐστι κατὰ τὴν οἰχείαν φύσιν, θεοῦ δὲ xai
θεῖον, ὑπερφυῶς.
Verbo exsistentiam habuere. Quod ergo humanum
Dei et divinum, supra naturam.
πὸ. Τὴν δὲ ἁγίαν Παρθένον χυρίως xal ἀληθῶς
Θεοτόχον χηρύττομεν. Ὡς γὰρ Θεὸς ἀληθὴς ὁ ἐξ αὖ»
«ἧς γεγεννημένος, οὕτω Θεοτόχος ἀληθὴς, ἡ θεὸν ἐξ
αὐτῆς σεσαρχωμένον xufjaaaa. θεὸν δέ φαμεν ἐξ αὖ-
τῆς γεγεννῆσθαι, οὐχ ὡς ἐξ αὐτῆς ἐσχηχότα τὴν át-

διον τῆς θεότητος ὕπαρξιν, ἀλλ᾽ ὡς ἐξ αὐτῆς ἀτρέ-

B πτως σαρχωθέντα, xal γενόμενον ἄνθρωπον, xal γον

νηθέντα, ἕνα Χριστὸν, ἕνα Υἱὸν, ἕνα Κύριον, μίαν
ὑπόστασιν, τὸν αὑτὸν Θεόν τε xol ἄνθρωπον, οὐχ
ἕτερον ἐν τῇ Τριάδι παρεισάγοντα πρόσωπον.

πε’. Ἐντεῦθεν xal ἐν τῷ Τρισαγίῳ προσθήχην
βλάσφημον ὁριζόμεθά, ὡς τέταρτον ἐν Τριάδι παρεν-
τιθεῖσαν πρόσωπον, xal ἀνὰ μέρος τιθεῖσαν τοῦ θεῶῦ
τὴν ἀνυπόστατον δύναμιν, xal ἀνὰ μέρος τὸν ἔσταυ-
ρωμένον, ὡς ἄλλον ὄντα παρὰ τὸν ἰσχυρόν, ἢ sat
τὴν τὴν ἁγίαν Τριάδα δοξάζονσαν, καὶ avatavpoucev
τῷ Υἱῷ τὸν Πατέρα xai τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἢ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον xai dódracor , παθητὸν ἀποδει-
χνύουσαν. Ὁ γὰρ Τρισάγιος οὗτος ὕμνος, πάλαι μὲν
ὑπὸ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίον διὰ τῶν λειτουργιχῶν
αὐτοῦ πνευμάτων τῶν Σεραφὶμ τῷ θεόπτῃ σοῖς
μεμυσταγώγητο, τὰς τρεῖς ὑποστάσεις τῆς Θεότητο;
μυστικῶς ἐμφαίνοντος *, xal τὴν μίαν χυριότητα,
χαὶ φύσιν. Αὐτὸς μὲν γὰρ ὁ Ἡσαῖας τὸν θεὸν xdi
Πλτέρα ἔφη ἑωρακέναι" ὁ Θεολόγος δὲ Ἰωάννης τὸν
Υἱὸν αὐτῷ ἔφη ἀποχεχαλύφθαι - Παῦλος δὲ θεῖος
ἀπόστολος, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Ἐντεῦθεν ἅπας ὁ
τῶν ἁγίων Πατέρων ἑσμὸς, εἰς τὴν ἁγίαν Τριάδα
τοῦτον τὸν Τρισάγιον ἐξειλήφασιν ὕμνον. Φησὶ γοῦν
ὁ Θεολόγος Γρηγόριος " «OUso μὲν οὖν τὰ “Ἅγια τῶν
ἁγίων, ἃ xal τοῖς Σεραφὶμ συγκαλύπτεται, xal δοξά-
ζεται τρισὶν ἁγιασμοῖς εἰ, μίαν συνιοῦσι χυριότη:ά
4€ xal Θεότητα ὃ χαὶ ἄλλῳ τινὶ τῶν πρὸ ἡμῶν st-
φιλοσόφηται xdXkiová τε xat ὑψηλότατα, Ex τινος δὲ

D θείας ἀποκαλύψεως.

πε΄. ΑἹ ἱστορικαὶ διχγορεύουσι βίδλοι, ἐπὶ Πρύ᾽
χλοῦ προέδρου Κωνσταντινουπόλεως, λιτανεύοντος
τοῦ αὐτόθι λαοῦ διά τινα θεήλατον ἀπειλὴν, 593p
παγῆναι τοῦ λαοῦ παιδίον, καὶ τὸν ὕμνον οὕτω f
δαχθῆναι ὑπ᾽ ἀγγελικῆς τινος μυσταγωγίας *  ATIC
ὁ Θεὸς, ἅγιος ἰσχυρὸς, ἅγιος ἀθάνατος, ἐλέησον
ἡμᾶς, καὶ χελευσθῆναι ἄδειν. Ἐχύρωσε δὲ τὴν ἀπο-
χάλυψιν d σύντομος ἔχδασις - ἅμα γὰρ ἦσαν, xi
ἐχόπασεν ἡ ὀργή. Φαμὲν δὲ ταύτην εἶναι τοῦ ὕμνον

95 Act, xxvii, 25.

VAIUA LECTIONES.

* Leg. ἐμφαίνων.

Digitized by Google
