154

DIALOGUS CONTRA MANICILEOS.

1542

ὡς ἐκ Θεοῦ τοῦ ἀγαθοῦ δεδομένον, xaX τῷ δια- A est, ut a Deo bono concessum , diabolo quoque

δόλῳ ἀγαθὸν τὸ εἶναι. ΟΡΘ. Πάντα τὰ ὄντα ἐκ
ποῦ Θεοῦ ἔσχε τὸ εἶνα!' πάντα τὰ δοθέντα ἑχάστῳ
ὑπὸ Θεοῦ, χαὶ ἀγαθά ἐστι. Τὰ γὰρ ἐχ τοῦ ἀγαθοῦ
διδόμενα, ἀγαθά" καχὸν δὲ, οὐδὲν ἕτερόν ἔστιν, εἰ μὴ
ἡ τῶν ἀγαθῶν, τουτέστι τῶν ὑπὸ Θεοῦ δοθέντων,
ἀποδολῆ οἱ οὖν ix Θεοῦ xiv τὸ εἶναι ἔχοντες, ἐν
μετουσίᾳ μεριχῇ τοῦ ἀγαθοῦ εἶσι κατ᾽ ἔσχατον ἀπή-
χημα. Καλὺν οὖν ἔστιν εἶναι τὸν διάδολον ἱ, xal διὰ
τοῦ εἶναι μετέχειν τοῦ ἀγαθοῦ. Τὸ οὖν εἶναι, χαλὸν,
τὸ δὲ εὖ εἶναι, κάλλιον, Τελεία γὰρ ὕπαρξις, τὸ
ὑγιαίνειν " τὸ δὲ νοσεῖν χαὶ εἶναι, μεριχὸν καχὸν καὶ
φθορά. Οὐ γὰρ τελεία΄ ἀνυπαρξία, ἀλλὰ μερικὴ ὕπαρ-
ξις, xal μεριχὴ ἀνυπαρξία. Τὸ δὲ μὴ εἶναι, τέλειον
xaxóv* τελεία γὰρ ἀνυπαρξία, τὸ τελείως μὴ ὄν. Τὸ
οὖν εἶναι, καὶ τὸ εὖ εἶναι, χαλὰ παρὰ Θεοῦ. Τὸ δὲ
χαχὸν ἐξ ἀγαθοῦ γενέσθαι, τῆς τοῦ γινομένου γνώ-
μῆς. Ὁ οὖν Θεὸς, δι᾽ ὑπερδολὴν ἀγαθότητος, xai τῷ
πονηρῷ τὰ ἀγαθὰ δέδωχε, τὸ εἶναι, xat «b εὖ εἶναι.

esse bonum est. ORTII. Omnia qua: sunt, a Deo
ut essent, acceperunt. Cuncla porro αι unicui-
que a Deo concessa sunt, bona sunt. Nam qux
a bono dantur, utique bona sunt, Malum autem
nihil aliud est, quam bonorum, hoc est eorum,
que a Deo data sunt, abjectio. Quamobrem illi, qui
a Deo vel lioc ipsum duntaxat quod sint, habent,
boni aliqua ex parte atque extrema saltem condi-
tione et linea participes fiunt : quo fit ut diabolo
bonum sit quod exsistat, ac per hoc ipsum quod
Sit, boni particeps fiat. Esse itaque bonum est : at
bene esse, melius ac prastantius. Perfectus enim.
exsistendi stalus est. sanuin esse : at. in. morbo
versari et esse aliqua ex parte, malum et corruptio

B est. Non enim omoi ex parte interitus accidit, sed

ex parte quadam erstantia, et ex parte interitus,
Contra non essg, absolutum malum est, Prorsus
enim non esse, penitus interiisse est. Quocirca es-

86, et bene beateque esse, bona sunt, a Deo auctore. provenientia. At malum ex bono fieri, ab consilio
proücisciur illius, qui talis evadit. Qua cum | ita sint, Deus pro singulari sua bonitate, malo quoque,

que bona erant, nimirum esse,

Ac'. Ἐγχαλεῖτε ἡμῖν, ὦ Μανιχαῖοι, διὰ τί mpo-
γινώσχων ὁ Θεὸς τὸν διάόρλον χαχὸν ἐσόμενον, ἐπ-
οἶγσεν αὐτόν; xal ἀπεδείξαμεν διὰ πλειόνων, ὅτι
χατὰ τὸν φυτιχὸν τοῦ διχαίου λόγον, καλῶς ἐποίησεν
αὐτόν - χρεῖσσον γὰρ χατὰ τὸν φυσιχὸν λόγον, xàv
εἶναι j, καὶ χατὰ τοῦτο μετέχειν τοῦ ἀγαθοῦ. "Ex
Θεοῦ γὰρ, τοῦ μόχῃψ ἀεὶ ὄντος, αὑτὸ τὸ εἶναι, ἀγαθοῦ
xai ἀγαθῶν παρεχτιχοῦ τὸ δὲ ix τοῦ ἀγαθοῦ, ἀγα-
θὸν πάντως ἐστίν, Εἰ δὲ λέγετε, ὅτι συνέφερεν αὐτῷ
μὴ γενέσθαι, ἥπερ γενέσθαι, καὶ χολασθῆναι ἀτελευ-
τήτως “ φαμὲν, ὅτι ἢ χόλατις ἐχείνη οὐδὲν ἕτερόν
ἔστιν, εἰ μὴ πῦρ ἐπιθυμίας τῆς χαχίας καὶ ἁμαρ-
τίας, καὶ πῦρ ἀστοχίας τῆς ἐπιθυμίας. Οὐ γὰρ ἐπι-
θυμοῦσι Θεοῦ, οἱ ἐν τῇ χαχίᾳ τὸ ἄτρεπτον ἐσχηχότες,
ἀλλὰ τῆς xax(ac* ἔχεῖ δὲ ἐνέργεια χαχίας xat ἀμαρ-
τίας οὐχ ἔσται, Οὐδὲ γὰρ ἐσθίομεν, οὐδὲ πίνομεν,
οὐδὲ ἐνδυόμεθα, οὐδὲ γαμοῦμεν, οὐδὲ πλουτοῦμεν,
οὐδὲ φθόνος ἰσχύει, οὐδέ τι τῶν τῆς χαχίας εἰδῶν.
Ἐπιθυμοῦντες οὖν, χαὶ μὴ μετέχοντες τῶν τῆς ἐπι-
θυμίας πυρὸς δίχην, ὑπὸ τῆς ἐπιθυμίας χαταφλέ-
Y9vtai* οἱ δὲ τοῦ ἀγαθοῦ, τουτέστι μόνου τοῦ Θεοῦ
ἐπιθυμοῦντες, τοῦ ὄντος, χαὶ ἀεὶ ὄντος, καὶ τυγχά-
νοντες, εὐφραίνονται χατὰ τὴν ἐπιθυμίαν ἀναλόγως
αὑτῶν, καθ᾽ ἣν καὶ τυγχάνουσι τοῦ ἐπιθυμουμένου.
Τὸ μὲν οὖν ὄντως ἀγαθὸν, τὸ φύσει ἀγαθόν ἔστι, χἂν
ποσῶς μετέχει κατ᾽ αὐτὸ τὸ εἶναι τοῦ ἀγαθοῦ. Τὸ δὲ
δοχοῦν ἀγαθὸν, οὐ φύσει ἀγαθόν ἐστι, ἀλλὰ χαχόν.
Τὸ οὖν προχρίνειν τὴν τῶν χτισμάτων ἀπόλαυσιν
τῆς τοῦ κτίστου ἀπολαύσεως, χαὶ τὸ οἰχεῖον θέλημα,
τοῦ θελήματος τοῦ δημιουργοῦ, οὐχ ἔστι διχαίον, οὐδὲ
ἀγαθοῦ, προχρίνειν. τὸ ἡμῖν δοχοῦν ἀγαθὸν, ὅπερ
μᾶλλον καχὸν ἐδοίχθη, τοῦ ὄντος φύσει ἀγαθοῦ"

necnon bene esse concessit.

δύ. Crimini nobis, o Manichaei, vertitis, ac
AA quxritis, eccur Deus cum diabolum malum
fore prospiceret, eum fecerit. Δι pluribus osten-
die^, si naturalis juris ratio spectetur, recte eum
conditum fuisse. Secundum cnim uaturz seriem
prostat, vel tantummodo esse, atque hac ratione

' boni participem esse, quam non esse. Siquidem ip-
c sum esse, a Deo pro(ciscitur, qui solus est semper

δὲ bonorum largitor. Porro quod ex bono prolicisci-
tur, id prorsus bonum est. Quod si satius futurum
fuisse dicitis, ut non exsisteret, quam factum qui-
dem esse, at sempiternis ponis muliari; hoc a
nobis respousi feretis; poenam illam nibil aliud
esse, quam nequitie cupiditatem, et peccati
ignem, flammamque frustratze libidinis. Non enim
Dei, sed vitii affectu ardent, qui ila affecti sunt,
ut eorum perversitas nullam admittat mutatio-
nem. lilicenim nulla matitizs 8c peceati actiofotura
est. Neque enim edemus, neque bibemus, nec ve-
sliemur, neé matrimonia contrahemus, nec opibus
affiuefhus, nec invidia vigebit, aut aliud ullum
vitii genus. Quocirca dum eoncupiscunt, nec ta- -
wen eo quod cupiunt, frui possunt, cupiditatis sue
tanquam flammz cujusdam ardore flagrant. Contra,
qui boni, boc est solius Dei, qui vere ac sempi-
terne est, desiderio. tenentur, eoque potiuntur,
pro desiderii sui modo, quo re cupita fruuntur,
voluptatem sentiunt, Ac quidem vere bonum illud
est, quod natura bonum est : etiamsi aliquantu-
lum, nimirum secundum quod est, boni particeps
sit. Bonum autem apparens, non natura bonum,
sed malum est. Non est viri justi, rerum condita

** Lib. 4 De fide. cap. 23. Vid. Hieron. lib. ii1, Cont. Pelag.cap. 3,

VARLE LECTIONES.
! Leuncl. ín marg. emendat τῷ διαδόλῳ. 1 Leuncl. in marg. τὸν τοῦ εἶναι λόγον δηλονότι, hoc est, ez-

sistendi ratione. .

Digitized by Google
