1505 DIALOGUS CONTRA MANICILEOS. 1506

dum forle illum esse, quem Damasceno tribuimus. Etsi enim sanctum martyrem adversus
Manichzeos dialogum edidisse didici ex Georgio Scholario, versus finem libri, quem contra
Latinos Joanni Comneno Trapezuntio imperatori nuncupavit, quique asservatur in bibliotheca
Regia n. 2957, ἐν τῇ '0p0:36£ou xat Μανιχαίου διαλέξει, inquit : attamen. noster hic dialogus toto
celo discrepat a stylo et argumentandi ratione que animadvertuntur in Dialogis qui Ma-
ximo tribuuntur. Quinimo pauca isheec verba, quie Scholarius ex Maximi colloquio deprom-
psit, τὸ δὲ Πνεῦμα ἐκ τῆς ὑποστάσεως ἐχπορεύεται τοῦ Πατρός, Spiritus eero ex hypostasi Patris
procedit, in nostro nusquam occurrunt.

Joaunes itaque Damascenus dialogum hunc scripsit contra Manicheos, quando in Syrie
partibus sub Paulicianorum nomine, Paulo et Joanne auctoribus, denuo pullulare atque in-
valescere ceperunt, ita ut caliphas, seu principes Arabum Mohammedanos, Orientis ea eetate
dominos, adversus fideles catholicos exstimularent. Narrat Theophanes Walidum, hujus
nominis secundum, sanctissimo Damascenorum episcopo Petro idcirco linguam abscidisse,
eumque exsilio multasse, quia contra Arabes et Manicheeos scripserat. Id porro imperante
Leone Isauro, dum floreret Damascenus noster, contigit. Quin etiam circa Copronymi, Leonis
filii, undecimum 499 annum, eodem impio imperatore annuente et duce, mulüi ex his he-
reticis in Thraciam migravere ; unde Bulgariam postmodum ínfestarunt, tum deinde in Oc-
cidentis partes penetrarunt. Horum enim nepotes fuerunt Albigenses in Galliis, et Patarini
in Italia. Ne igitur Manichaei astu suoatque vafritie fidelibus illuderent, eorum impia deliria
profanaque dogmata precipua exponit : variis eos argumentis exagitat, innumeras ex princi-
pii ipsorum conclusiones deducendo, quibus persentiscant omnes, hseresim hanc talem esse,
que non fidei solum, verum etiam probis moribus perniciosissima sit, et reruro publicarum
statui et regimini insidietur. Severitatem legum memorat, que cum hereticos alios levibus
Brnis afficerent, istos capiteatque etiam flammis punirent. Quamobrem Alexius Comnenus.

silium, novorum Manicheorum, qui Bogomili nuncupabantur, antesignanum, igne cremari
jussit, ut post Annam Comnenam ejus filiam, Zonaras aliique Byzantini seriptores referunt.

Hic porro dialogus Greece et Latine primum prodiit Basilee anno 1575 cum aliis Dama-
sceni operibus : Latine vero translationis istius parentem agnoscere hactenus non potui :
qui» etsi in quibusdam a Greco contextu dissidet, in multis tamen sat elegans est, et aucto-
ris sensum exacte reddit. Anno 1578 eumdem dialogum Basiles edidit Leunciavius Greece et
Latine, cum Legatione Theoriani ad Armenos, et aliis opusculis, que omnia de Grecis rur-
sum Latina fecit. Aliam denique ejusdem Dialogi interpretationem elaboravit Jacobus Billius,
quee inter Damasceni nostri opera Parisiis edita est ann. 1577, 1603 et 1619.

TOY ALIOY IOANNOY TOY AAMAZKHNOY
ΚΑΤᾺ MANIXAION AIAAOTOZ.

S. JOANNIS DAMASCENI

DIALOGUS CONTRA MANICHJEOS.

Διαέγονται ὈΡΘΟΔΟΞΟΣ καὶ MANIXAIOZ«. — A Interlocutores : ORTHODOXUS et MANICHJAEUS.

α΄. OP80AOZOEZ. Ἐπειδὴ συνεληλύθαμεν ἀλλή- 1. ORTHODOXUS. Quandoquidem mutua dis-
λοις λογιχὴν συζήτησιν ποιήσασθαι, ἐρωτῶ σε, τί τὸ quisitionis causa, convenimus, ex te quero, de
ζητούμενον; ΜΑΝΙΧΑΙ͂ΟΣ. Τὸν περὶ πίστεως γυ- — quonam inter nos agitur? MANICH/EUS. Ut fidei
μνάσαι λόγον, ὅπως dv εὔρωμεν τὴν ἀλήθειαν. doctrinam explicemus, quo veritatem assequi pos-
OP. Τὸ ψεῦδος; τῇ ἀληθείᾳ ἐναντίον; MAN. Παντὶ simus. ORTH. Vero falsum adversatur, annon?
τρόπῳ, OPO. Πῶς τοῦτο φής; MAN. Ἐπειδὴ ἡ — MAN. Omnino. ORTH. Quid ita? MAN, Quia ve-
μὲν ἀλήθεια τῶν ὄντων ἐστὶ γνῶσις, τὸ δὲ ψεῦδος, — ritaseorum quse sunt, est cognitio : falsitas autem,
τοῦ μὴ ὄντος. OPO. Οὐ καλῶς &xixplónc- ἡ μὲν ejus quod mon est. ORTH. Haud recte respondisti.
yàp ἀλήϑεια, τῶν ὄντων ἐστὶ γνῶσις, τὸ δὲ ψεῦδος, — Nam veritas quidem eorum quie sunt, cognitio est,
οὐκ ἔστι μὴ ὄντος γνῶσις, Τὸ γὰρ μὴ ὄν, οὐ γινώς — falsitas autem nonest cognitio ejus, quod non est?
ἀκεται, MAN. Τί οὖν ἐστι τὸ ψεῦδος; ΟΡΘ. Τῶν — Mami quod non est, ne quidem cognoscitur.

YARLE LECTIONES.
.* liac addo ex Regio codice 2502 ; habuitque codex cardinalis Sirleti quem consulebat Billius. 4

.ν

Digitized by Google
