1543

S. JOANNIS DAMASCENI

1544

rum frvitionem conditoris fruitioni, suamque vo- A ἀλλὰ γενέσθαι μὲν αὐτὸν, xai ἔχειν μοῖράν τινὰ

luntatem conditoris anteferre voluntati ; nec boni,
id quod bonitatis tantum speciem babet, quodque
malum potius esse probavimus, eo quod natura
bonum est, antiquius habere. Deus igitur eum po-
tius esse, ac vel minimam boni partem habere
maluit, quam ut ob malum, hoc est ob iniquam
ejus cupiditatem, animique cruciatum, hac quoque
exigua boni parte privaretur. Neque enim Deus

σμιχροτάτην τοῦ ὄντος k ἀγαθοῦ, ἧπερ διὰ τὸ xaxby,
τουτέστι, διὰ τὴν ἄδιχον ἔφεσιν καὶ λύπην, στερη-
θῆναι καὶ αὐτῆς μιχρᾶς μοίρας τοῦ ἀγαθοῦ. Ὁ γὰρ
Θεὸς οὐ κατὰ τὴν ἡμετέραν χρίσιν τὴν ἄλογον χρί-
νει, ἀλλὰ χατὰ τὸ ὄντως ἀγαθὸν xal δέκαιον " οὐδὲ
τοῖς πάθεσιν ἡμῶν ἐξαχολουθεῖ, οὐδὲ διὰ νομιζομέ-
γὴν συμπάθειαν, τὴν ὄντως ἐμπάθειαν, τὸν τόῦ δι-
xalou λόγον προδίδωσι.

instar nostri, quorum stolidum est judicium, judicat : sed ut vere justitie ac bomitali consentaneum
est : nec nostris obsecundat affectibus, nec propter commiserationem, ut existimatur (cum tamen
vere przepostera quadam indulgentia sit) jus et equum prodit.

21. Insuper : Deus ea qua nondum sunt, vocat;

AC. Καὶ πάλιν ὁ Θεὸς τὰ μήπω ὄντα xal, xal

et que futura sunt, velut jam facta perspicit ἃς p τὰ ἐσόμενα, ὡς ἤδη γεγενημένα θεωρεῖ, xal χρίνει"

judicat. Quemadmodum judex '*, in eum qui scelus
aliquod admisit, merito animadvertit : ac nisi anim-
advertat, iniquus est; neque ipse in causa est
cur ille peccarit, aut puniatur; verum ejus qui
peccavit, voluntas: sic Deus eum, qui futurus
erat, tanquam jam ortum intuens, ut exstaret,
decrevit, utque si malus evaderet, ipse sibi peena-
rum auctor fleret. Unde etiam eum condidit, et
bonum condidit. Verum ille propria electione
malus factus est, sibique ipsi supplicium accersi-
vit : imo, ipse seipsum excruciat, dum ea qus non
sunt, expetit. Quod autem Dei priescientia diabolo
causa non fuerit, ut malus fleret, hiuc constat.
Nam nec medicus, dum futurum morbum prz-

ὥσπερ οὖν τὸν ἤδη ἁμαρτήσαντα ὁ χριτὴς δικαίως
χολάζει, x&v μὴ χολάσῃ, ἄδικός ἐστι" χαὶ οὐχ ἔστιν
αὑτὸς αἴτιος τῆς τοῦ χολαζομένου ἁμαρτίας ἣ τιμω-
ρίας, ἀλλ᾽ ἢ τοῦ ἁμαρτήσαντος προαίρεσις οὕτως ὁ
Θεὸς, ὡς ἤδη γεγενημένον, τὸ ἐσόμενον βλέπων,
ἔχρινεν αὑτὸν γενέσθαι, xaX εἰ χαχὸς γένοιτο,
ἐξ αὐτοῦ χολασθῆναι" διὸ καὶ ἐποίησεν αὐτὸν,
καὶ ἀγαθὸν ἐποίησεν αὐτόν“ αὐτὸς δὲ ἐξ οἰχείας
προαιρέσεως γέγονε καχὸς, καὶ ἑαυτῷ ᾿χέγονε τῆς
τιμωρίας αἴτιος * μᾶλλον δὲ ἑαυτὸν τιμωρεῖται, τῶν
μὴ ὄντων ἐφιέμενος. Ὅτι δὲ οὐχ d) πρόγνωσις τοῦ
Θεοῦ γέγονεν αἰτία αὐτῷ τῷ διαθδόλῳ τοῦ χαχὸν
ἔσεσθαι, δῆλον " οὐδὲ γὰρ ὁ προγινώσχων ἰατρὸς τὴν
ἐσομένην νόσον, αἴτιός ἔστι τῆς νόσου, ἀλλ᾽ αἴτιον

noscit, morbi causa est : quin potius morbi causa, ( μὲν τῆς νόσου, ἡ ἀταξία, ἡ δὲ πρόγνωσις, τῆς τοῦ

in immoderate vitz ratione consistit : medici vero
precognitio , eruditionis ipsius argumentum est;
prenotionisque causa hzc est, &47 quod ita fu-
turum erat, Quod autem se ita res liabeat, Ápo-
tolus declarat inquieus : « Qui vocat ea qua non
sunt, tanquam ea quas sunt "ἢ. » Quin illud scire
necessum est, animam, ut e corpore excedit, ea
jam conditione esse, ut mutari non possit, sive
boni desiderio, sive mali affecta sit!*.

$8. Praeter hzc autem omnia, bonum dicimus id
quod Deus vult. Ut enim Iumen a sole oritur, ita
bonum ex Deo. Quare quidquid bonus vult, bonum
est : idque demum bonum est, quod ipse vult. Ju-
dex Deus est, non nos Dei judices. Quid'igitur
censoriam in eum virgam arripiinus ? Deus motu
percellitur, trepidat ac timet? Deus ille non fuerit,
quam metus exagitat.

$9. Sisol et luna tanquam navigia qu:edam sunt,
quie partem, quam materia Deo eripuit, evehant :
ergo nec sol, nec luna prius erant, atque homo in
tenebris versabatur.

40. Si afflictio opinione veswa mala est, volu-
ptas et oblectatio bona sil necesse est. Quod si
ita est, bona igitur fornicatio, ingluvies, cztera-
que qua perpetrantem voluptate afficiunt : contra
ea omnia quz molestiam afferunt, ut continentia,
inedia, vigiliz, aliaque id genus, mala sunt.

ἰατροῦ ἐπιστήμης γνώρισμα, καὶ αἴτιον τῆς npo-
γνώσεως τὸ οὕτως μέλλειν ἔσεσθαι. ε Ὅτι δὲ οὕτως
ἐστὶ, φησὶν ὁ ᾿Απόστολος, ὁ χαλῶν τὰ μὴ ὄντα ὡς
ὄντα. » Καὶ τοῦτο δὲ εἰδέναι χρὴ, ὅτι καθὼς ἐξέλθῃ
ἡ ψυχὴ ἐχ τοῦ σώματος, οὕτως διαμένει ἄτρεπτος
τοῦ λοιποῦ, εἴτε τὸ ἀγαθὸν ποθοῦσα, εἴτε τὸ πὸ"

vnpóv.

Am. Ἐπὶ πᾶσι δὲ τούτοις, τοῦτό φάμεν ἀγαθὸν,
ὅπερ θέλει ὁ Θεός. Ὥσπερ γὰρ τὸ φῶς ἐχ τοῦ ἡλίου
ὁρίζεται, οὕτω xat τὸ ἀγαθὸν &x τοῦ Θεοῦ" Πᾶν οὖν,
ὃ θέλει ἀγαθὸς, ἀγαθόν ἐστι" xal τοῦτόξστιν ἀγαϑὸν,
ὃ θέλει. Κριτῆς ἐστιν ὁ Θεὸς, οὐχ ἡμεῖς κριταὶ τοῦ

D θεοῦ. Τί οὖν αὐτὸν ἀναχρίνομεν ; Θεὸς ὀῤῥωδεῖ, xài

δειλιᾷ, xal δέδοιχε; Θεὸς φοδούμενος , μὴ εἴη
Θεός.

M. ΕἸ ὁ ἥλιος καὶ ἡ σελήνη πλοῖα γεγόνασι, διὰ
τὸ ἀγαγεῖν τὴν μοῖραν, ἣν ἥρπασεν ἡ ὕλη ἀπὸ θεοῦ,
οὐχ ἦν πρὸ τούτου ἥλιος, οὐδὲ σελήνη, καὶ ἐν
σχότῳ Tj» ὁ ἄνθρωπος.

pi. Εἰ καθ᾽ ὁμᾶς ἡ θλίψις κακὴ, πάντων ἡ ἡδονὴ
χαὶ ἡ ἀπόλαυσις ἀγαθὴ καὶ εἰ τοῦτο, ἀγαθὸν ἡ
πορνεία, xai ἢ γαστριμαργία, xal ὅσα τέρπει xd
ἔδει τὸν πράττοντα " ὅσα δὲ λυπεῖ, ἐγχράτεια, νὴ"
στεία, ἀγρυπνία, xal τὰ τοιαῦτα, καχά.

** Lib. i1 De fide, cap. ὅ0. "5 Rom. iv, 17. !*. Lib. i De fides. cap. 2.
VARLE LECTIONES.

k Lego cum Leunclavio τοῦ ὄντως.

--

Digitized by Google
