1509

DIALOGUS CONTRA MANICHJEOS.

1510

Y. OPO. 'H ἀρχὴ ποσαχῶς λαμδάνεται; MAN. 6pá- Α 5. ORTH. ᾿Αρχὴ, id est, prineipium, quot mo-

eov có. OPO. "Avapyov μέν bati, τὸ μὴ ἐσχηκὸς
ἀρχὴν τὸ δὲ τῆς ἀρχῆς ὄνομα, ὁμώνυμόν ἐστι" xal
γὰρ πολλὰ σημαίνει " λέγεται γὰρ ἀρχὴ κατὰ χρόνον"
ὡς λέγομεν ἀρχὴν ἡμέρας, τὴν τοῦ ἡλίου ἀνατολὴν,
καὶ ἀρχὴ ἐνιαυτοῦ λέγεται " ἀρχὴν καὶ κατὰ τόπους
λέγομεν, ἀρχὴν ὁδοῦ, καὶ ἀρχὴν τοῦ Φυσὼν, τὸν πα-
ράδεισον. Λέγεται ἀρχὴ xal χατὰ τὸ ἀξίωμα χαὶ ἐξ-
ονσίαν, ὡς λέγομεν ἀρχὴν εἶναι τὸν βασιλέα τῶν
ὑπηχόων᾽ λέγεται ἀρχὴ, xal τὸ φύσει πρότερον, ὡς
ἐπὶ τοῦ ἀριθμοῦ" δύο μὲν γὰρ ὄντων, ἐξ ἀνάγκης
ἐστὶ τὸ Ev. 'Ενὸς δὲ ὄντος οὐκ ἐξ ἀνάγχης εἰσὶ δύο"
ἔσται γὰρ δύο, Ev καὶ ἕν’ τὸ δὲ ἕν, οὐ δύο. ᾿Αρχὴ
οὖν τῶν δύο, τὸ ἕν λέγεται. ᾿Αρχὴ χαὶ χατὰ τάξιν"
ὡς πρῶτον τὸ τοῦ ἀναγνώστου ἀξίωμα, εἶτα ὑποδιά»
χονος, καὶ οὕτως πρεσδύτερος, xat οὕτως ἐπίσχοπος.
Λέγεται καὶ ἀρχὴ χατὰ τὸ αἴτιον, καὶ τοῦτο τριχῶς *
ἢ γὰρ φυσιχὸν, ὡς ἀρχὴ νἱοῦ, πατήρ" ἣ ποιητι-
κὸν, ὡς ἀρχὴ κιίσεως, ὁ χτίστης ἢ. μιμητιχὸν,
ὡς ἀρχὴ εἰχόνος τὸ εἰχονιζόμενον κατὰ τοσούτους
οὖν τρόπους, λεγομένης τῆς ἀρχῆς, ἐχεῖνό ἐστι τὸ
ὄντως ἄναρχον λεγόμενον " πῶς οὖν δύο ἀρχὰς σὺ φὴς
ἀνάρχους; ΜΑΝ. Κατὰ πάντας τοὺς τρόπους.
OPO. »ούὕτως γὰρ ἔσονται ἄναρχοι ἀλλ᾽ ἐψεύσω
χατὰ τῆς σεαντοῦ χορυφῆς * ἀπὸ Ψεύδου; ἀρξάμενος,
ἀδόχιμον ἕξεις τὸ τέλος. MAN. Πῶς τοῦτο λέγεις ;
OP. Δύο εἰπὼν, ἀπὸ ἀριθμοῦ ἤρξω " τὰ δὲ δύο, οὐχ
ἀρχὴ " ἄλλη γὰρ ἀρχὴ τῶν δύο, ἡ μονάς. Περὶ ἀρχῆς
οὖν διαλεγόμενος, μίαν ἀρχὴν εἰπὲ, ἵνα fj τελεία ἣ
ἀρχῇ" φύσει γὰρ μονὰς, ἀρχὴ δυάδος. Εἰ οὖν δύο

dis usurpatoe? MAN. [ἀ (u ipse edisscras.
ORTH. "Avapyov, dicitur, quod principium non ha«
buit . vox autem ἀρχὴ (principium) squivoca est;
Multa quippe significat, Nam et de tempore princi-
pium dicitur. Sic diei principium, solis ortum diei-
mus : anni quoque principium assignatur. lem de
locis principium dicimus, wt vie principium; et
Paradisum, fluminis Physon principium. Quin ἀρχὴ
quoque de dignitate et potentia dicitur : velut re-
gem subditorum ἀρχὴν (id est, principatum) dici-
mus ', Ad hzc principium dicitur, id quod natura
prius est, velut in numero. Etenim si duo sint,
necessario unum erit : sin autem unum est, noa
item duo esse necessum est. Erunt quippe duo,

B unum et unum : unum autem, duo non est. Ita fit

ut unum 431 duorum principium dicatur. Priuci-
pium de ordine quoque dicitur ; ul prima dignitas,
lector est, deinde subdiaconus, postea diaconus,
tum presbyter, ac demum episcopus. Denique prin-
eipium de causa dicitur; idque trifariam. Aut
enim causa naturalis est, ut principium filii est
pater : aut efficiens, ut rei condite principium
est conditor : aut exemplaris, ut imaginis princi-
pium est id 4 quo imago ducitur. Cum igitur tot
modis prineipii nomen sumatur, id demum vere
ἄναρχον, sive principii expers, dieitur[quod nullum
principium agnoscit]. Quinam igitur duo principia
esse ais, que principio careant? MAN. Secundum
omnes istos modos. ORTH. Sic utique sine ullo

ἀρχαὶ, ποῦ ἡ φύσει προτέρα ἀρχὴ, τουτέστιν ἡ μονάς ; C principio erunt. Verum mentitus es contra caput
tuum : cumque ἃ Talso inceperis, infelicem quoque finem obtinebis. MANICH. Qui tandem? ORTH. Quo-
niam, eum duo dixeris, ἃ numero incepisti. Binarius eutem principium non est. Binarii siqui-
dem aliud principium est, nempe unitas. Quare enm de principio disseris, unum dicas oportet prin
cipium, quo perfectum principium sit. Unitas enim binarii principium est. Si igitur duo sunt. principia,

ubinam principium illud erit, quod natura prius sit, bot est unitas?

δ΄. MAN. Σὺ οὖν τρεῖς ὑποστάσεις λέγεις; Kal
«κῶς λέγεις, ὅτι ἀπὸ μονάδος δεῖ ἄρχεσθαι; ΟΡΘ. Et
καὶ τρεῖς ὑποστάσεις λέγω, ἀλλὰ μίαν ἀρχὴν φημι"
ἀρχὴν γὰρ ὁ Πατὴρ Υἱοῦ καὶ Πνεύματος, οὐ κατὰ
χρόνον, ἀλλὰ xax' αἰτίαν. "Ex Πατρὸς γὰρ Λόγος καὶ
Πνεῦμα, εἰ καὶ μὴ μετὰ Πατέρα. "Ὥσπερ γὰρ &x τοῦ
πυρὸς φῶς, xal οὗ προτερεύει χατὰ χρόναν τὸ πῦρ τοῦ
φωτός " ἀδύνατον γὰο εἶναι πῦρ ἀφώτιστον" ἀρχὴ δέ
ἐστι, χαὶ αἰτία τὸ πῦρ τοῦ ἐξ αὐτοῦ φωτός " οὕτω
xai ὁ Πατὴρ ἀρχὴ, καὶ αἰτία τοῦ Λόγου xai τοῦ

4. MAN. Atqui tu. queque tres persona; dicis.
Quid igitur est, eur ab unitate incipiendum dicas?
ORTH. Etsi tres personas dico; tamen principium
unum csse aio. Pater enim Filii et. Spiritus saneti
principium est; non temporis, sed causm ratione,
Siquidem et Filius et Spiritus sanctus ex Patre
sunt, non tamen post Patrem. Quemadmodum
ex igne lux oritur, nec tamen ignis lacem tempore
antecedit (neque enim fieri potest, ut ignis luce
careat), verum ignis luminis illius quod ex se ori-

Πνεύματος" kx τοῦ Πατρὸς γὰρ Λόγος καὶ πνεῦμα" p tur, principium atque causa est : eodem modo Pa-
οὐ κροτερεύει δὲ χρόνῳ. ᾿Αδύνατον γὰρ εἶναι Πατέρα ter quoque — Verbi et Spiritus saneti principium et
Àx τοῦ Υἱοῦ, ἃ Aóyou, &x τοῦ Πνεύματος o. Μίαν οὖν causa est (namet Verbum et Spiritus ex Patre sunt),

1 Vide Dialect. cap. 7 et 59.
VARIA LECTIONES.

b Haec verba Manichzo tribuenda censet Billius refragantibus mss., uti siec ipse diflitetur : a quibus tamen
discedere nihil nos cogit. * Legisse videtur Billius, ἑχτὸς τοῦ Δόγον,ἢ Λόγον, ἐχτὸς τοῦ Πνεύματος. Vertit
enim : «t Pater. sine verbo, εἰ Verbum sine spiritu sit, An. id in cod. cardinalis Sirleti legerit, me
prorsus Istet. Verum alia auctoris mens esse videtur. Declarat nempe divinarum processionum ordi-
net, quo fieri nequit, ut Pater Filii prineipium non sit, aut a Spiritu sancto originem accipiat Ver-

bum. De divinarum quippe personarum unico principio disputat Orthoduxus, non de illarum inter 50
Communione indivisa, de qua infra disseritur.

Digitized by Google
