1569

DIALOGUS CONTRA MANICILEOS.

1570

τὸ μὴ θέλειν τοῦτον λαθεῖν, χωλυθῆναι τὸν ἀγαθὸν A non est, nec bonum, ob. eam causam, quia hic ac-

ποῦ εὖ ποιεῖν, xalódóvat τὰ ἀγαθά, Οὕτω yàp ἂν
ἡ καχία ἑνίχα τὸ ἀγαθὸν, εἰ ὁ Θεὸς ἀγαθότητι ix
τοῦ μὴ ὄντος; εἰς τὸ εἶναι παράγει τὸ δὲ xaxbv
ἔσεσθαι, ἐξ ἀγαθοῦ ἐχουσίως τρεπόμενον, ἐκώλυσε
τὴν ἀγαθὴν τοῦ ἀγαθοῦ δημιοιργίαν. Διὸ οὐχ εἶπεν
ὁ Κύριος, Συνέφερεν εἰ οὐχ ἐγεννήθη ὁ ἄνθρωπος
ἐκεῖνος, ἀλλὰ, « Συνέφερε τῷ ἀνθρώπῳ ἐχείνῳ. à
, Kv. μὲν χατὰ φύσιν, xai κατὰ τὸ δίχαιον τὸ ἀγα-
᾿θὸν εὖ ποιεῖν, καὶ διδόναι τὰ ἀγαθά. δὲ λαδὼν,
καὶ μὴ φυλάξας, ἐπονείδιστον ἑαντῷ τὸ λαθεῖν
ἐποΐησεν. Αὐτὸς γὰρ ὁ μὴ θέλων τὸ ἀγαθὸν, χαὶ ὃ
ἔχει ἀγαθὸν οὐ θέλει, οὐδὲ ἔδεται. Τὸ μὲν γὰρ εἶναι,
οὐχ ἐφ᾽ ἡμῶν, ἀλλ᾽ ix Θεοῦ μόνου " τὸ δὲ ἀγαθὸν
εἶναι, ἐχ Θεοῦ, χαὶ ἐξ ἡμῶν. Ὁ Θεὸς οὖν, ὅπερ
αὑτοῦ ἐστι, δίδωσι τὸ εὖ εἶναι, ἡμεῖς δὲ, ὅπερ kg'
ἡμῖν ἐστι, τὸ φυλάξαι τὰ δοθένσα ἀγαθὰ, 3) ποιοῦ-
μὲν, ἣ o5. Ὅπερ δὲ μόνου θεοῦ ἐστι, xal θελόντων
χαὶ μὴ θελόντων ἡμῶν αὐτὸς δίδωσιν, ὡς ἀγαθὸς,
ἵνα κἂν ποσῶς fj tv ἡμῖν τὸ ἀγαθόν.

mus, hoc vel facimus, wel uegliginus. Quod porro solius Dei est,

cipere nolit, bonum prohiberi, quominus benelicus
sit, ac bona larglatur. Nam alioqui bonum a malo
vinceretur, siquidem, cum Deus ex mera bonilate
res ex nihilo producat, contra, idco quia malus
aliquis futurus esset, sponte videlicet a bonó di-
verlens, bona boni creatio impediretur. Eam ob
rem non dizit Dominus : bonum erat, si natus non
fuisset homo ille ; sed : « bonyin erat homini illi. *
Bonum quidem est, quantum ad naturam, et ad
jus atiinet, ut bonus benefaciat, ct bona largiatur,
Verum qui accepit, nec. conservavit, hoc ipsum
turpe sibi et. probrosum fecit, quod acceperit.
lpse enim, qui bonum non vult, ne hoc quidem
vuli bonum, quod habet, neque eo delectatur. Et

5 quidem ut simus, nostri arbiuii non est, sed Dei

solius : ut. autem boni simus, tum ex Deo, tum
ex nobis est. Deus itaque quod suarum partium
est, bene esse largitur; nos vero id quod in pote-
stale nostra situm est, nempe ut data bona serve-
sive ipsi velimus, sive nolimus

ipse pro sua bonitate tribuit; quo bonum vel aliqua sallem parte in nobis sit.

οα΄. Ὁ θεὸς xai τῷ διαδόλῳ ἀεὶ παρέχει τὰ
ἀγαθὰ, ἀλλ᾽ ἐχεῖνος οὐ θέλει λαθεῖν * xal ἐν τῷ μέλ-
λοντι αἰῶνι πᾶσι δίδωσιν ὁ Θεὸς τὰ ἀγαθά" πηγὴ
γάρ ἔστι τῶν ἀγαθῶν βρύουσα τὴν ἀγαθότητα -
ἔχαστα; δὲ, χαθὼς ἐχυτὸν χατεσχεύχσε δεχτιχὸν,
μετέχει τοῦ ἀγαθοῦ, Ἐνταῦθα μὲν οὖν περὶ ἄλλα
τὴν ὄρεξιν ἔχοντες, καὶ ἐπιτυγχάνοντες, χἂν ποσῶς,
ἡδόμεθα ἐχεῖσε δὲ, ὅταν « εἴη ὁ Θεὸς τὰ πάντα ἐν
πᾶσι, » μὴ βρώσεως οὔσης, μὴ πόσεως, μηδέ τινος
σαρχ ἡδονῆς, μηδέ τινος ἀδιχίας, οἱ μηδὲ τὰς
συνήθεις ἡδονὰς ἔχοντες, μηδὲ τῶν ἐκ Θεοῦ δευδει-
χοὶ ὄντες, ὀδυνῶνται ἀνηκέστως 4* οὐ τοῦ Θεοῦ χό-
λασιν ποιήσαντο;, ἀλλ’ ἡμῶν ἑαυτοῖς τὴν χόλασιν
εὑτρεπιτάντων. Ἐπεὶ οὐδὲ ὁ Θεὸς ἐ ποίησε θάνατον,
ἀλλ᾽ ἡμεῖ; ἑαυτοῖς τοῦτον ἐπεσπασάμεθα. Φύσει μὲν
γὰρ πᾶν σύνθετον διαλύεται " ἀλλ᾽ ὅσον Θεῷ διὰ
θεωρίας ἤνωτο ὁ ᾿Αδὰμ, ἐν ἑαυτῷ εἶχε τὴν ζωὴν,
ὑπὲρ φύτιν ζωοποιρῦσαν τὴν θνητὴν αὐτοῦ φύσιν.

Οἷς δὲ ἀπέστη τῆς πρὸς τὴν ζωὴν, ἤγουν τὸν Θεὸν,
ἐνώστως, ἦλθεν bx τῆς ὑπὲρ φύσιν ἀφθαρσίας εἰς
τὴν κατὰ φύσιν τοῦ συνθέτου διάλυσιν, ὅπερ ἐστὶ
θάνατος.

71. Quin diabole Deus semper bona largitur
&ed ipse recusat accipere. Atque in futuro avo
Deus bona euuclis tribuit ( bonorum quippe fons
est, universis bonitatem infundens); at unusquis-
que, prout sese capacem reddidit, boni particeps
redditur. Ac. quidem bic dum aliud quidpiam ap-
pelimus, eoque potimur, voluptatem capimus. lilic
autem, quando « Deus erit ounia in omnibus *!, »
mec cibus, nec potus, nec ulla carnis voluptas, nec
iniquilas ulla futura est : tum ii qui in hac condi-
Lione erunt, uL. nec cousuetas voluptates habeant,
nec earum, qua ex Deo proficiscuntur, sint capa-
ces, ingravissimo quoque dolore versabuntur :
nop quod Deus supplicium fecerit; sed quod nos

penam nobis ipse paraverimus. Nam neque Deus

mortem fecit, sed illam nobis accersivimus **.
Quanquam enimea corporis omni composili natura
est, ut dissolvatur aliquando; attamen quandiu
Adamus per contemplationem cum Deo conjunctus
A9 erat, in se vitam habebat, qua inortalis ip-
eius caro supra Baturz leges vivificaretur. Postea-
quam vero recessit ἃ conjunctione, qu:e illi cum

vita, sive cuin Deo erat, ab ea subinde. iücorruptione qua nature vires excedebat, in compositi
dissolutionem naturae consentaneam, hoc est in morlem, incidit,

op. Ἐπειδὴ δέ τινές φασιν, ὡς ἔδει τὸν θεὸν ἢ

πρηειδότα τοὺς ἁμαρτήσοντας, xat μὴ μετανοήσον-
«ἂς, xai χριθησομένους, μὴ παράγειν αὑτοὺς ἐχ τοῦ
μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι “ οὐ γὰρ ἀγαθοποιῆσαι, xal
χολάσαι" φαμὲν πρὸς αὐτοὺς, πρῶτον μὲν τὸ τοῦ
Ἀποστόλου * €. Μενοῦνγε, ὦ ἄνθρωπε, σὺ τίς εἶ, ὁ
ἀνταποχρινόμενος τῷ Θεῷ; τῷ γὰρ θελήματι αὐτοῦ
τίς ἀνθέστηχεν;; » ὃ γὰρ θέλει, τοῦτό ἔστιν ἀγαθόν "

M 1 Cor. xv, 28

?? Sap. 3, 1ὅ. ** Rom. tz, 20.

72, Quoniam autem quidam dicant non de-
buisse Deum, quos jam ante prznosceret peccatu-
ros, nec poenitentiam acturos, adeoque damnandos,
eos in rerum naturam ex nihilo producere; nedum
beneficiis. afficere, ac deinde punire : his primuin
quidem cum Apostolo reponemus : « O homo, tu
quis es, qui respondeas Dco? Voluntati enim ipsius
quis resistit ** ? » Quod enim vult, boc bonum est!

. YARLE LECTIONES.

4 Basil. et Reg. ἀνειχεστῶς, male.

Digitized by Google
