1525

DIALOGUS CONTRA MANICILEOS.

1596

καὶ τὸ τέλος. Πᾶν οὖν ἔχον ἀρχὴν, καὶ τέλος ἔχει αὶ pii expers. exsistit. Quod autem principium non

κατὰ τὴν ἑαυτοῦ φύσιν xa πᾶν τέλος ἔχον, xat áp!
χὴν ἔχει" καὶ ο! ἄγγελοι γοῦν ἀρχὴν ἔχοντες, καὶ
τέλος ἔχουσι κατὰ τὴν ἑαυτῶν φύσιν, εἰ καὶ τῇ θείᾳ
χάριτι πάλιν ἄρχονται τοῦ εἶναι, καὶ ἀναχαινίζονται,
“Ὥσπερ γὰρ τὸ ἀχίνητον 4 σῶμα ἀρξάμενον τοῦ χι-
νεῖσϑαι, ἐχ τόπου ἤρξατο, τουτέστι τὸ χυχλιχὸν,
φθάνον δὲ τὸν τόπον ὅθεν ἤρξατο, ἐπλήρωσε τὴν πε-
ριφέρειαν χαὶ τὸ χυχλιχὸν, πάλιν δὲ ἄρχεται τῆς χι-
νήσεως, xaX νέαν ἀρχὴν χινήσεως ποιεῖται, xat οὕτω
διαμένει κινούμενον, ἕως ἂν “ὁ χελεύων αὐτὸ χινεῖ-
σθαι θέλῃ " οὕτω καὶ οἱ ἄγγελοι κινούμενοι ζωτιχῶς,
καὶ φθάνοντες τὸ φυσιχὸν τέλος τῆς ἑαυτῶν ὑπάρ-
ξεως, ἄρχονται τῆς ζωτιχῆς χινήσεως πάλιν, προστά-
ξει τοῦ ποιήσαντος αὐτούς, ᾿Αεὶ γὰρ παρὰ θεοῦ τὸ
εἶναι, καὶ ξζωτιχῶς καὶ νοερῶς χινεῖσθαι λαμβδάνου-
σιν, οὐχ ἐξ ἑαυτῶν ἔχοντες τοῦτο, (Ὥσπερ τροχὸς
κινηθεὶς, χινεῖται καὶ παύεται" ἐὰν δὲ ἔχῃ τὸ ἀειχί-
γητον *, ἀεὶ κινεῖται, οὐχ ἐξ ἑαυτοῦ ἔχον τὴν χίνη-
σιν " οὕτω xal οἱ ἄγγελοι, οὐκ ἐξ ἑαυτῶν ἔχοντες τὸ
εἶναι, ὅσον χινεῖ αὑτοὺς ὁ ποιήσας, χινοῦνται " ἂν
μέντοι ἐχεῖνος μὴ χινήσῃ, παύονται τῆς κινήσεως,
Ὥστε τὸ ἀρχὴν ἔχον, πάντως xal τέλος " Ξαὶ τὸ τέ-
λος ἔχον πάντως καὶ ἀρχήν. Καὶ τὸ φύσει ἄναρχον
κατὰ πάντα ἄναρχόν ἔστι, χατά τε αἰτίαν, xal χρό-
νον, xal τόπον, καὶ ἐξουσίαν.

liabüit, nec fiaem quidem habiturum est. Siquident
finis quoque unum principii genis est. Itaque quid-
quid initium hahuit , suapte natura finem quoque
habebit : ac rursus quidquid finem habet, et ini-
tium habuit ; unde ipsi quoque angeli, cum ortum
habuerint, finem etiam sua natura habent, tametsi
divina gratia esse rursus incipiunt ac renovontur.
Quemadmodum enim corpus semper mobile, hoc
est sphzericum, cum moveri co»pit, a loco incepit :
cum antem ad locum pervenit, unde incopit,
circeumductum suum οἱ orbicum motum — absol-
vit, ac rursus notum auspicatur, nevumque
motus initium facit ; atque ita moveri pergit, quoad
is voluerit, qui ipsum moveri jussit. Eodem

B modo angeli quoque *, qui vitali motu agitantur,
gel! quoq q δ

cum ad naturalem exstanti$ suse metam pervene-
runt, Creatoris jussu vilalem motum suum rursus :
inchoant. Semper enim a Deo, tum ut sint, tum
ut vitali et. intellectuali modo "moveantur, acci-
piunt; cum id suapte natura minime habeant.
Velut enim trochus impulsus movetur, ac. tandem
desinit : quod si perpetuo impellatur, perpetuo
quoque movetur, etiamsi a se motum non habeat :'
sic perinde angeli, cum a seipsis, ut sint non ha-
beant, tantundem moventur, quantum illos condi-

for movet : quod si ille movere desierit, moveri desinent. [taque quod initium babet, omnino et
finem habet : ac vicissim quod finem babet, id quoque habet initium. Quodque natura principii
expers est, omni ex parteest principii expers ; hoc est, et causa, et temporis, et loci, οἱ potentis ra..

tione.

χβ’, Τὰ οὖν δύο, ἢ ἐν ἀλλήλοις ἔσονται, fj τόπῳ 5 22. Quocirca " duo principia, vel alterum in. al-

περιγραφήσονται, xat οὐχ ἄναρχά εἰσι" πῶς γὰρ ἐν
ἀλλήλοις τὸ φῶς καὶ τὸ σχότος ; τὸ γὰρ φῶς, τοῦ
σκότους ávatpstixóv, Εἰ δὲ * μεθόριά εἶσι τοῦ φωτὸς,
xal μεθόρια τοῦ σχότους, οὐδὲ τὸ οῶς ἀπερίγραπτον,
ὡς μὴ πανταχοῦ ὃν, οὐδὲ τὸ σχότος * χαὶ οὐ παντελῶς
ἄνχρχα, ἔχοντα τοπιχὴν ἀρχήν. ᾿Αμέχανον γὰρ, μὴ
ὄντος τινὸς διατειχίσματος . χαὶ τοίχου ἀνεπίμιχτον
παντελῶς εἶναι τὸ φῶς καὶ τὸ σχότος. Εἰ γὰρ ἐν νυ-
χτὶ λύχνον ἀνάψωμεν, ὁ μὲν περὶ τὸν λύχνον τόπος
φωτεινότερος ἔσται, χατὰ μικρὸν δὲ διάστημα ἔσται
σχοτεινότερον, μέχρις ἂν τελείως ἐχλείπῃ τὸ φῶς,
καὶ χαθαρὸν σχότος γένηται, φωτὸς ἀνεπίμιχτον. "H
γὰρ ἐξ ἀρχῆς ἐμίγνυτο τῷ φωτὶ τὸ σχότος, καὶ οὐχ
ἐναντία παντελῶς ταῦτα, xal ἀχοινώνητα * f] ἕτερόν

tero erunt, vel loco. circumscribentur, nec care-
bunt principio. Qui porro lux et tenebra, alterum
in altero. esse queant? Lux enim ienebras tollit.
Quod si fines suos lux, fines ilem sues Lenebrz ha-
ent, jam nec lux circumscriptionis expers est, ut
qui ubique non sit: nec etiam tenebra. lta nec
omniex parte prindiplo carebunt, ut. qua locale
principium habeant. Fieri vero non polest, ut lux
et tenebra, nisi sit aliquis veluti murus  interje-
elus, mistionis prorsus expertes sint. Etenim si
noctu lucernam accendamus, locus ille, qui lucer-
n propinquus est, splendidior erit : obscu-
rior vero, qui paulo remotior, quoad lux omnino-
deficiat , ac purz 89 ab omni luce tenebre fiant. .

τι μεσότοιχον ἦν ἀπ᾽ ἀργῆς τὸ ταῦτα χωρίζον " καὶ D Aut enim ἃ principio tenebre uci admiscebantur,

οὐχέτι δύο ἀρχαὶ, ἀλλὰ τρεῖς. Tb φύσει πεφυχὸς οὐ
μεθίσταται" τὸ δὲ μεταδαλλόμενον, οὐ φύσει. Εἰ οὖν
φύσει ἀχοινώνητα τὸ φῶς καὶ τὸ σχότος, πῶς ἔχοι-
γώνησε μετὰ ταῦτα; Πῶς ἐξ ἀγαθοῦ καὶ πονηροῦ,
ἢν ζῶον ἀπετελέσθη, 6 ἄνθρωπος ; Εἰ γὰρ συνεδιδά-
σῦησαν, ἐχοινώνησαν ἀλλήλοις. Ὁ γὰρ συμδιδασμὸς
πρινωνία γνώμης ἐστί καὶ οὔτε ὁ ἀγαθὸς καθαρῶς,

sicque hzc prorsus inter se contraria, et ab
omni fadere et commercio aliena non erant : aut
aliud quiddam interjectum ab initio erat , quod ea
secerneret : atque ita non duo duntaxat, sed
tria principia erunt. Jam vero quod natura com-
paratum est, mutari nequit : quod autem mutatur,
nalura non est. Quocirca 81 hoc natura ferebat , ut.

* Dauiasc. lib. 1, cap. 8; lib. i. cap. 5 et 6: " Id. lib. iv, cap. 4.

: VARLE LECTIONES.
3 Combef. legit ἀειχίνητον, ut infra, ubi de motu trochr, consentientibus mss. et. Lcunclavii cditiono.-

* Basil. τὸ ἀκίνητον. *

asil. εἰ οὖν, Reg. εἰ οὐ, ut librarius omiserit litteram v.

Digitized by Google
