1563

DIALOGOS CONTRA MANICHJEOS

1566

xai τῆς μίξεως, ἢ ἔδλαψεν * ἢ ὠφέλησεν, ἢ ὠφελήθη. & detrimentum accepit, vel attulit; vel utilitatem ac-

Ei μὲν ὠφελέθῃ, ἐνεργὸν καὶ ἀγαθὸν τὸ ὠφελῆσαν,
καὶ ἧττον τὸ ὠφεληθὲν καὶ παθητόν" εἰ δὲ ἐδλάδη,
καὶ οὕτω παθητὸν τὸ βλαδὲν, xal ἐπιχρατέστερον
τὸ βλάψαν" εἰ δὲ ἔδλαψς, χαχόν ἐστι" εἰ δὲ ὦφέ-
λησε, φθονερὸς ὁ ἀγαθὸς, λυπηθεὶς, xal μνησίχαχος,
πυρὶ τιαραδοὺς τὴν ὕλην, καὶ τῇ ὑπερδολῇ τῆς μνη-
σιχαχίας, καὶ τὸ ἑαυτοῦ μέρος σὺν αὐτῇ. Εἰ δὲ οὐδὲ
ἔδλαψεν, οὐδὲ ἐδλχάδη, οὐδὲ ὠφέλησεν, οὐδὲ ὦφε-
λήθη, πρῶτον μὲν, ἀνενέργητον " τὸ γὰρ ἀγαθὸν
ἔνθα ἂν γένηται, ὠφελεῖ, ἐὰν ἔχῃ ἀγαθὴν ἐνέργειαν"
δεύτερον δὲ, ἄδιχον, ὅτε μὴ ὠφεληθὲν, μηδὲ βλαδὲν,
χολάζει τὴν μηδὲν ἀδιχήσασαν ὕλην * εἰ δὲ διὰ τὸ
ἐρασθῆναι αὐτοῦ τὴν ὕλην, χαὶ μετασχεῖν αὑτοῦ
ὀργίζεται xoi λυπεῖται, xa0' ὑμᾶς, μηδεὶς ἐρασθῇ
αὐτοῦ.

ἐερὶι, vel dedit. Si wilitatem accepit, elficax ergo et
bonum illud est quod aller! etile fuit, iuferiusque et
patibile, eui utilitas accessit. Sin detrimentum ac-
ecpit, sic quoque patibile sit. oportet illud quod
Mesum fuit, et valentius id quod kesit, Sin vero
kesit ipse, malus ergo est. Si prefuit, invi-|
dentia igitur bonus laborat, qui idcirco πα]
sius sH, et injuria. memor, ut materiam igni '
tradat, unaque sui partem, incredibili ultionis stu-
dio. Quod si nec laesum est, nec Hesit, commodum-
que item nec prestitit, mec percepit : prium
quidem omnis actionis est expers ; cum tamen ea
beni natura sit, ut ubicunque adíuerit, prosit,
modo proba effiacitate polleat. Deinde injustus

B est, qui noc beneficio, nec inconmode affectus,

materias nibil eomemeritam puniat. Sin, vestra quidem opimione, propterea irascitur et. delet, quod
materia amore sui capta, seque tandem polita sit, non est quod quisquam ipsius amore ardeat.

Ei δὲ, ὥς φατε, γνοὺς ὁ Θεὸς τὴν ὕλην ἐ κερχο-
μένην αὐτῷ, ἑκὼν συνεχώρησεν ἁρπαγῆναί τι αὐτοῦ
ὑπ᾽ αὐτῆς, ἵνα αὐτῆς τὴν χίνησιν περιγράψας τιμω-
ρήσηταε, ὥσπερ βόλον: ἐμπήξας τῇ γεέννῃ" πρῶτον
μὲν τένος ἕνεχεν οὐχ εὐθέως ἔπηξε, xal παρέδωχεν
αὐτὴν τῇ γεέννῃ ; εἰ δὲ οὐκ ἠδύνατο, εἰ μὴ τρόπῳ
τοιούτῳ, ἡμῖν τί μέμφεται, μὴ ἀνθιστωμένοις τῷ
itd αὐτὸς προδοὺς τὰς ψυχὰς ἡμῶν δι᾽ ἀδυνα-

vi -

Εἴτα, γεέννην λέγοντες, ἢ ὁμοούσιον τοῦ ἀγαϑοῦ
ταύτην ἐρεῖτε, ἢ ὁμοούσιον τοῦ πονηροῦ, ἢ ἄλλην
οὐσίαν, xat οὐκέτι δύο, ἀλλὰ τρεῖς. El γὰρ τοῦ

Quod si, ut dicitis, Deus invadentem se mate-
riam prospiciens eltro sibi ab ea eripi partem
pessu« est, ut ejus motu compresao ultionem pogt-
hac ex ea sumeret, ac velut carcerem. gehenne
figeret : primum Miud quiero, cur non statim fixe-
rit, gehennzque eam tradiderit? Quod si nonnisi
boc modo id poterat, quid tandem est quod nobis
m21o non resistentibus suceenseat, cum ipse pra
virium lnbecillitate animas. prodiderit?

insuper, gehennam dicentes, aet eam ejusdem
€um bono, aul ejusdem cum malo substantize esse
dicitis, aut slierius cwjusdam substantie : et ita

ἀγαθοῦ, πῶς κολάζει; οὐχ ἀγαθὴ Δ γὰρ ἡ γέεννα, C non dus, sed tres future sunt, Si ejusdem. cum

Εἰ δὲ τοῦ πονηροῦ, οὐ κχολάξει τὸ χακόν" οὐδὲν
γὰρ ἑαντὸ κολάζει. Εἰ δὲ ἕτερόν τι παρὰ τὰ δύο,
τρεῖς ápyel, καὶ οὐ δύο᾽ f| Ex μὴ ὄντος εἷς τὸ εἶναι
παρήχθη. Καὶ εἰ τοῦτο, διὰ τί μὴ πρὸς τὴν εὐθεῖαν
ἐρχόμενοι εἴπομεν, "Ex μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι nap-
ἦχϑη τὰ πάντα ;

hono 4557 substantie est, quonam medo cruciat *
non enim bona est gebenna. Si autem ejusdem
est ditm malo substantie, nequaquam malum ex-
erueiat. Nihil enim. seipsum punit. Sin denique
aliud quiddam. przeter hiec duo; tria. ergo princi-
pia ertnt, non. duo. Num vero ex nihilo producta

est? quod si ita est; quidni ergo recta via incedentes, omnia ex nibhlo ad hoc ut essent condita

fuisee dixerimus. .

Τὸ ἄναρχον, ἄτρεπτον. Τροπὴ γάρ ἔστι, «b μὴ
πρότερον ὃν, ὕστερον γενέσθαι. Ὧν δὲ τὸ εἶναι ἀπὸ
τροπῆς ἤρξατο, καὶ τροπτὰ, ἀλλ᾽ ἄναρχα, ἄτρεπτα
φύσει. Πῶς οὖν ἐκ τῶν ἀνάρχων οὐσιῶν ἐγενόμεθα ;
Ei γὰρ καὶ αὐταὶ τοιαῦταί εἰσιν, οἷοι ἡμεῖς, ἄνθρω-
ποι καὶ αὐτοί, Εἰ δὲ μὴ τοιαῦται, πῶς ἐτράπησαν;
Θὺκ ἐκ τῶν ἀνάῤβχων τοίνυν οὐσιῶν ἡμεῖς, ἀλλ᾽ ἐκ
τοῦ μὴ ὄντος.

Quod sine priucipio est, id quoque est. henuta-
bite. Mutatio enim est, cum id quod prius non erat,
postmedum exsistit. Quornm porro esse ἃ mota-
tione eopit, ea quoque suspie. Datura mutari pos-
$unt ; vicissim ea malmra sua mutari nequeunt,
quorur esse principie caret. Quonam igitur modo
pos ex subetantiis principtiexpentibus orti sumus?

D Si enim ex tales sunt, quales nos ipsi ; ipse quo-

que sent bomines. Sin autem tales non stint, quonam pacto inutatse sunt? Non ergo. ex principii ex-

peribus eubetantils, sed ex nihilo orti sumus.

ΕἸ ἄναρχος ἀρχὴ καὶ ἀΐδιος ἢ ὕλη xat ἡ xaxa,
ἐξ ἑαυτῆς ἔχουσα τὸ εἶναι, καὶ ὅσα ἔχει, τουτέστι
τὴν τυραννίδα, καὶ τὴν ἰσχὺν, χαὶ τὴν καχίαν,
ἄτρεπτα ταῦτα ἕξει. Hoc οὖν ὁ νοσοῦτον αὐτὴν φο-
βδηθεὶς, ὥστε παραχωρῆσαι μέρος αὐτοῦ αἰχμάλωτον
ὑπ' αὐτῆς γενέσθαι, ἐσχάτως αὐτῆς περιγενέσθαι
δυνήσεται"

Bi prineipii expers ac »ternum principium est
materia et malum quod ex. ipsa ortum ducit, quid-
quid habet, boc est tyrannidem, robur οἱ matitiam ;
hac, inquam, emnia perpetua ei immutabilia ha-
bebit, Qua igitur ratione is, qui usque adeo eam
pertimuit, ut partem etiam sui ab ea rapi permi-
serit, hanc ad extremum superare poterit?

VARUE LBCTIONES,

* Leunclavius. benc! emendat ὡς περίθολον,
&uctoris.

» jta Basil. ct ἃ, Leuncl. οὐ xazj, contra sensumv

Digitized by Google
