1

CONTRA JACODITAS.

1418

sb ἑτεροούσιον, τὸ καθ᾽ ὑπόστασιν μὲν, ταυτὸν, τὸ δὲ A Uale unum idemque secundum substantiam decla-

xa:à φύσιν, τὸ διάφορον τῶν ἀνωμένων.

ret, unaque diveggjtatem penes bypostasim : cou-

ira vero d.versz? substantia: esse, ununi quidem secundum iypostasim efferat, diversam vero. uni-

torum naturam,

π΄. Οὕτως οὐχ ἔστιν ἄλλος καὶ ἄλλος ὁ Χριστὸς, ἵνα
μὴ τετράδι λατρεύωμεν, ἄλλο δὲ καὶ ἄλλο, ἵνα μὴ τῇ
θεότητι τὸ πάθος προσάπτωμεν, Εἰ μὲν γὰρ ἄλλος
xal ἄλλος, μάτην μεγαλανχοῦμεν, τὴν τῆς ἡμετέρας
φύσεως θέωσιν διὰ τῆς τοῦ Λόγου γεγενῆσθαι cap-
χώσεως. Εἰ γὰρ ἡ ἄλλου ἐν ἄλλῳ ἐνοίχησις, σάρχω-
σις, πλείστας σαρκώσεις ὁ θεὸς ὑπέμεινεν. « "Evot-
χήτω γὰρ, qn3*v, ἐν ὑμῖν, xat ἐμπεριπατήσω, » Καί"
« Οὐχ οἴδατε ὅτι ναοὶ Θεοῦ ἔστε, xal τὸ ᾿ Πνεῦμα τοῦ
Θεοῦ ἐνοιχεῖ ἐν ὑμῖν; » Εἰ δὲ μὴ ἄλλο xai ἄλλο, ταυ-
τὸν χατὰ φύσιν d, σὰρξ χαὶ θεότης, καὶ πάντα συγ-

$0 lloc pacto efficitur, tt non sit alius et alius
Christus, ne quaternitati serviamus : aliud vero et
aliud sit, ne divinitali passionem adnectamus. Si
enim alius et alius, vane frustraque. gloriaremur
A416 factam esse per Verbi incarnationem nature. -
uostre deificationem. Etenim si alius in alio inba-
bitatio incarnatio est, plurimas omnino Deus in-
carpationes sustinuerit. « Inliabitalio, inquit, in *o-
bis, et inambulalio **, « Et : « Nescitis quod tem- .
plum Dei estis, et Spiritus Dei habitat in vobis *!? »
Sin vero non est aliud et aliud, idem natura sent

χέχνται xal συμπέφυρται. El μὲν οὖν οὐχ ἄλλος xat B caro el divinitas, omniaque confusa et. comuiista

ἄλλος, εἷς ὁ Χριστὸς, xat μία ὑπόστατις * ἄλλος γὰρ,
ἡ ὑπόστασις. Εἰ δὲ ἄλλο xai ἄλλο, οὐκ ἕν δηλαδὴ
κατὰ φύσιν, ΕἸ 65 μὴ ἕν, παντί ποὺ δῆλον, ὡς δύο,
Εἷς οὖν ἐστι χαθ᾽ ὑπόστασιν, πρὸς ἑαυτὸν ταντιζό-
μενος, τῶν δ᾽ ἄχρων τοῖς χαραχτηριστιχοῖς ἀφοριζό-
μενος ἰδιώμασιν. Εἰ γὰρ καὶ τῶν χαραχτηριστιχῶν
ἰδιωμάτων ἡ ἁγία αὑτοῦ σὰρξ οὐκ ἄμοιρος ἦν, ἀλλά
γε τούτων τὸ ἄθροισμα, xal τῆς σαρκὸς ἡ ὑπόστασί;
τε xal σύμκηξις, οὐ καθ᾽ αὑτὴν, ἀλλ᾽ ἐν τῇ τοῦ Λόγου
ὑποντάσει γεγίνηται, xal αὐτὴν οὐχ ἰδίαν ἔσχεν
ὑ πόστασιν. Ἐντεῦθεν οὔτε ἐνυπόστατος ἦν, οὔτε
ἰδίαν ἔτχεν ὑπόστασιν" δύο δὲ φύσεις ὑπάρχει,
ὁμουυσιότητι μὲν τῶν ἄχρων, ἑτεροουσιότητι δὲ τῶν
μερῶν, ἑνούμενός τε xal διαιρούμενος Y.

patura, qui extremorum
tus est.

"bus characteristicis discretus.

sunt, Si ilaque non est alius et «lius, unus est
Christus, et una hypostasis : alius enim hypostasis
est. Si vero est aliud et aliud ; plane non est unum
secundum naturam, Quod si non est unuar, nemo
dubitaverit, quin. duo sint, Ünus est ergo, ut
idem hypostasi sil, extremorum tamen proprieta»
Nam ctsi. ejus
sancta caro proprietatum quibus sigillaretur ,
espers non fuit; harum nihilominus collectio, et
carnis consistentio, constitutioque, per se minime
substitit, sed in hypostasi Verbi, ut ipsam Verbi
hypostasim, non propriam suam  babuerit. Quo
factum est, ut sine hypostasi nou exstilerit, nec
hypostasi propria pradita sit. Est porro duce

consubstantialitate , ac partium diversitate, cum unitus, tum discre-

κα΄. Δύο δὲ φύσεις λέγοντες, οὐ διαιροῦμεν «hv ς 81. Naturas duas dicendo, nnionem non divelli-

ἕνωσιν, τὴν δὲ τροπὴν xal τὴν σύγχνσιν φεύγομεν.
Λόγῳ γὰρ xaY τρόπῳ τῆς διαφορᾶς ταύτας ἀριθμεῖ-
σθαι γινώσχομεν. Ὃν γὰρ τρόπον τὴν σύγχυσιν φεύ-
γόμεν, οὕτω xal τὴν διαίρεσιν παραιτούμεθα, ἐπί τε
τῆς ἁγίας καὶ εαρχικῆῇς Τριάδος, καὶ ἐπὶ τῆς τοῦ
ἑνὸς τῇς ἁγίας Τριάδος οἰχονομίας. Ὡς γὰἀρἐχεϊ τρεῖς
μὲν ὑποστάσεις ὁμολογοῦμεν, μίαν δὲ οὐσίαν καὶ
φύσιν κηρύττομεν, οὐδ᾽ ὁποτέραν μὲν τῶν ὑποστά»
σέων εἰδότες ἀνούσιον * ἀλλ᾽ οὐ ταύτῃ οὐσίαν ἑχάστῃ
ἰδιαιρέτως προσνέμογτες, οὐδ᾽ ἀφοριστιχὸν ποσότητος
ἀριθμὸν οὐσιῶν καταγγέλλοντες, ἵνα μὴ τὸ ἑτεροφνὲς
καὶ ἑτεροούσιον εἰσάγωμεν * οὕτω κἀνταῦθα, δύο λέ-
γοντες φύσεις, οὐ διαιροῦμεν τὴν καθ᾽ ὑπόστασιν
ἕνωσιν, οὐδ᾽ ὑποστάσεων ἀριθμὸν ουνεισφέρομεν, εἰ
καὶ μὴ ἀνυπόστατοι εἶεν τὸ ἑτεροειδὲς δὲ δηλοῦμεν
xai ἑτεροούσιον. Ὥσπερ γὰρ ἐχεῖ ὁ τῶν ὑποστάσεων
ἀριθμὸς τὸ ὁμοούσιον οὐ λυμαίνεται, οὐδὲ τὴν χατὰ
φύσιν διαίρεσιν εἰσάγει ταῖς ὑποστάσεσιν, ἀλλὰ τὸ
τῶν ὑποστάσεων σημαίνων, τὸ ἐνιαῖον τῆς οὐσίας οὐ
διατέμνει" οὕτως ὧδε, ἡ ποσότης τῶν φύσεων τὸ ταυ-
τὸν xal τὸ ἐν:αἴον γὐ διαιρεῖ τῶν ὑποστάσεων, τὴν

** Levit, xxvi, 41,12; Il Cor. vi, 16.

mus, sed conversionem et confusionem vitamus.
Ratione enim eL modo differentie bas numerari
novimus, Quemadmodum enim confusionein fugi-
mus, sic quoque sejunctionem exhorremus, cuin
in sancta divinaque Trinitate, tuin in incarnativno
unius de sancta Trinitate. Nam sicut tres quidem
illic hypostases confitemur, unamque praedicamus
substantiam ei naluram, ut nullam prorsus ex
tribus illis hypostasibus, substantia carere agno-
$camus, imo nec unicuique substantium suam
specialiter tribuamus, aut definitum quantitatis
substautiarum muimerum dicamus, ne diversitas
naturarum substantiarumque introducatur : sic
etiam, cum hic duas naturas pronuntiamus, non

D gividimus hypostaticam unionem, neque liyposta-

sium numerum inferimus, tamelsi natura isto
subsistentie minime sint expertes ; sed discrimen
naturarum essentiarumve declaramus. Nam velut
illic numerus hypostasium substantie unitatem non
ledit, nec propter hypostases nalura diversitaicim
inducit; quiu potius hypostases significando, uni-

*! [ Cor, uit, 16,

VARIA LECTIONES.
v. Clarius Vuterpr. arab. : Estque Chrisius natura due, unitus et discretus : unitus unitate hypostasi», ais.

€ieius diversitate naturarum.

Digitized by Google
