0

1313

DIALÓGUS CONTRA MANICILEOS: -

1574

psv ἡμῖν γνῶναι, "Óm:p δὲ οὐ συνέφερεν ἡμῖν γνῶ- A fecit. nobis, nisi ea demum qua mostra scire

vat, ἀπέχρυψε. Μὴ οὖν εὐθύνωμεν τὸν Θεόν" αὐτὸς
γάρ ἔστιν ὁ χριτῆς, καὶ αὐτός ἔστιν ἡ πηγὴ τῶν
ἀγαϑῶν" καὶ οὐχ ἔστιν ἀγαϑὸν, εἰ μὴ ὃ αὐτὰς βοῦν
λεται, ὥσπερ οὐκ ἔστι φῶς, εἰ μὴ τὸ ix τοῦ ἡλίου
πηγαζόμενον. |

οε΄. Αὐτὸς μὲν οὖν ὁ Θεὸς, φύσει ἀγαθὸς xal evp-
παθῆς ὧν, οὐ θέλει τὴν ἁμαρτίαν, οὐ θέλει τὸν θά-
νᾶτον τοῦ ἀμαρτωλοῦ,, οὐδὲ τέρπεται ἔπ' ἀπωλείᾳ
ζώντων, οὐδὲ πάθει ὀργῆς χατέχεται, ἢ πολάζει,
ἀλλὰ πᾶσι βρύει τὰ ἀγαθά. 'O ποθῶν, λαμόάνει" ὁ
γὰρ ἀγαθὸς, ἀγαθὼν ευγχάνει" χαὶ ἐν μὲν τῷ βίῳ
«οὐτῳ οἰχονομία τίς ἐστι, καὶ χνδέρνησις, xal πρὸ-
vota ὄῤῥττος, πρὸς ἐπισεροφὰν καὶ μετάνοιαν χα-
λοῦσα τοὺς ἁμαρτάνοντας. Μενὰ δὲ θάνατον, οὐκέτι

tpesh, οὐκέτι μετάνοια, οὐχὶ τοῦ Θεοῦ μὴ δεχομέ-

vou μετάνοιαν" αὐτὸς γὰρ ἑαυτὸν ἀρνήσκοθαι οὐ
δύναται, οὐδὲ ἀποδάλλεται τὴν συμπάθειαν " ἀλλ᾽ ἡ
ψυχὴ οὐκέτι τρέπεται. Διὸ κἄν τις ποιήσῃ πάσας
«ἃς διχαιοσύνας, καὶ ἐπιστρέψας ἁμαρτήσῃ, καὶ
ἐξέλθῃ ποδῶν τὴν ἀμαρνίαν ἐκ τοῦ βίον, ἐν τῇ ἀμαρ-
«ἰᾳ αὐτοῦ ἀποθανεῖται. ᾿θμοίως xui ὁ ἁμαρτωλὸς,
ἐὰν μετανοήσῃ, καὶ ἐν τῇ μετανοίᾳ αὑτοῦ ἀποϑάνῃ,
ob μὴ μνησθῶσιν αἱ ἁμαρτίαι αὐτοῦ. Ὡς γὰρ οἱ
δυίμονες μετὰ νὴν ἔκπτωσιν «o μενανοοῦσιν, οὐδὲ
- οἵ ἄγγελοι viv ἁμαρτάνουσι, ἀλλ᾽ ἀμφόίεροι ἔσχον
τὸ ἄτρεπτον, οὕτω κἀὶ οἱ ἄνθρωποι μετὰ θάνατον
τὸ ἄτρεπτον ἔχουσι. Kok οἱ μὲν δίκαιοι ποθοῦντες
τὸν Θεὸν, καὶ ἔχοντες αὐξὸν ἀεὶ, εὐφραίνονται" οἱ δὲ
ἁμαρέεολοὶ ποθοῦντες δὴν ἁμαρτίαν, καὶ μὴ ἔχοντες
τὰς ὕλας τῆς ἁμαρτίας, ὡς 6r. πυρὸς καὶ σχώλη-
xoc κατεσθιόμενοι, κολάζοντας, μηδεμίαν παρηγο-
ρίαν ἔγοντες. Τί γάρ ὄντι 'χόλασις, εἰ μὴ τοῦ πο-
θουμένον στέρησις ; Κατὰ τὴν ἀναλογίαν οὖν τοῦ
πόϑου, οἵ τε τὸν Θεὸν ποθοῦντες εὐφραίνονται, χαὶ
ol νὴν ἁμαρείαν ταθοῦντες χολάζονται * καὶ γὰρ οἱ
ἐπιτυγχάνοντος τοῦ κοϑουμένου, κατὰ τὸ μέτρον τοῦ
πόδου εὐφραίνονται " καὶ οἱ ἀποτυγχάνοντες, χατὰ
τὸ μέτρον τοῦ πόθου ὀδυνῶνται,
secundum ει ΑΜ mensuram — obleotewtur :
ditatis suse modo discruciantur.
ος". Ὑμεῖς δὲ εἔπατε ἡμῖν, "Ἢ ἔστι παντοχράτωρ ;
Πάντως ὅ πάντα κρατῶν. eus γὰρ ὁ ᾿Απόστολος -
« Ὃ δὲ πάντα κατασχευάσας Θεός. ν Καὶ πῶς παν-
ποχράτωρ 6 Θεὸς, μὴ χρακῶν τῆς ὕλης xal τῆς xa-
κίας ; ἢ πῶς Δημιονργὸς, μὴ δημιουργήσας τὴν
ὕλην; ἢ πῶς Θεὸς, ἀτελής, καὶ Xon) ἔχων τὴν
δύναμιν; Διὰ τέ γὰρ οὐκ ἀνεῖλε χαὶ ὑπέταξε τὴν
ὕλην, ἀλλ’ εἴασεν αὐτὴν στασιάζουσαν, χαὶ μέχρι
᾿ χαιροῦ forie; Εἰ μὲν μὴ βουληθοὶς, οὐκ ἀγαθός,
Οὺχ ἀγαθοῦ γάρ, οὐδὲ δικαίου, τὸ ἔφησυχάξειν Mio
ἁμαρτάνουσιν. Bb δὲ μὴ δυνηθεὶς, Θεὸς ἀδύνατος μὴ
εἴη Θεός" οὐ γὰρ δύνασθε εἰπεῖν, καθὼς ἡμεῖς ἔψη-
μὲν περὶ τοῦ γενέσθαι καὶ εἶναι τὸν διάδολον, ὅτι
αὐτὸ τὸ εἶναι αὐτὸν ἀγαθόν ἐστιν, Ἥμεϊς γὰρ ix
τοῦ ἀγαθοῦ διδόντες αὐτῷ τὸ εἶναι, ἀγαθὸν τὸ ilvai
9 Sap, 1, 13.

* pi. t De fe, eap. 4.

intererat, Qus autom scire nostri non erat, hzc
occultavit. Nec proinde rationem a Deo poscamus.
ipse enit οἱ judex, e& bonorum. ideni ipse fous
em : nec boaum ulfin est, nisi qued ipse velit;
sloyt we. lumen ullum est, nisi quod a sole deri-
vatar.

75. Ac sane Dens, eum natura bows et mise-
vicors sit, aec pecost«um velt, nec peccaterís mor-
fem, nec deleetqtur in. interitu viventium. **,
nec ire affeciui subjacet quo ponam inferat :
quin potius in omnes bona profundit. Qui cupit,
accipit : nam qui jam bonus ost, ampliora bona
consequitur. Atque in hac quidem vita inoderatio
quaedam est, et gabernatió, areanaque providen-

, dà, qua ἢ qui peccant, ad meliorem frugem et

penHentiam revecantur. Post mortem. voro. nec
conversienis, nec poenitenti» loeus est. Non quod
Deus ponitentiam ** non suscipiat (neque euim
seipsum segare potest, nec nliserationem suam
abjicit), sed conditio anima est, qux» converti ne-
«quest. Unde si quis omnibus justitie muneribus
fangatur, deinde wutata sententia, peccet, et cum
peccati enpiditute e via excedat, in peccato suo
moriétar. Eodem modo peccater, οἱ eum poi-
waerit, inque penitentia mertem obest, n«lia
cetparum ejus manebit memorias. Sicut euóm dat-,
ones post lapsum non resipiseunt, neque ctiam
sngeli netnc peccant, sed utrique hoc habent, ut

C mulla 4a ipsos iuwtatio cadet sic bemineg post

obitum conversionem nullam. admittunt. ᾿ς jueti
quidem -Denm desiderantes, ejus possessione pe-
venni obleetaniur; pecestores conira peccatum
eonecupiseéntes, nec peccandi materiem habentes,
tsnquem igne et verme corrosi, oruciantur, omni

, prersus solatie destituti. Quid enim aliud euppli-

eium sit, nisi ezpetitse rel privatio? Ergo pro cu-
piditatis ratione ii qui Deum exoptant, in. deliciis
sgunt : qui vero peecato indulgent, puniuntur.
Nam et il. qui rem quam cupierunt, asgequuntur,

'cenira illi -qui re desiderata exeiderunt, pro cupi-

D ^46. Vos awe mibi respondeatis : quidnam

omnipotentis voeabulo significasur ? annoa qni
«niversa imperie continet? Ait. enim Apostolus :
« Qui.omnia. creavit, Deus est *'. » Αἱ quemodo
omnipotens Deos esi, si nihil in materiam οἱ in
mium possit? aut. quomedo creator, qui mate-
riam non condiderit? aut eur. denique Deus, qui
perfectos non est, eujus.etiam virtus defjeiens est ἢ
Eceur emím meteriam aut non sustulit, sut.nen
subject, sed. e3m ad momentam seditionem mo-
were permisit? si quidem, quia noluit; prefecto
bouus noa est. Neque enim bonum, mec justum
decet, ut- peocantibus acquiescat. Si voro non po-
tuit, imbecillis ergo est Deus, nec proinde Deus.
Nequaquam enim idem afferre. vobis licet, quod

*! Hebr. τ, 4.

Digitized by Google
