1521

S. JOANNIS DAMASCENI

1528

inter lucem δὲ tenebras nibil commune esset; qui A οὔτε τελείως ἔμεινεν ἀγαθὸς, οὔτε ὁ πονηρὸς, ἀλλ᾽

postea factum est ut commercium inter se μοδμο-.

rint? Quonam modo ex bono et malo animal unum,
homo nempe, effectum fuit? Nam si convenerunt,

ἀμφότεροι ἐτράπησαν. Τὸ δὲ τρεπόμενον, οὐχ ἄναρ-»
Xov, οὐδὲ Θεός. * Ὃ γὰρ θεὸς πάντα προειδὼς τὰ
ἐφ᾽ ἡμῖν, πάντα τὰ οὐκ ἐφ᾽ ἡμῖν ὁρίζει.

sane.commercium inter se habuerunt. Concursus mutuo enim sententi: communicatio est. Sicque
nec bonus pure ac plene bonus permansit, nec malus, malus : sed uterque mutatus est. Quod porro
mutatur, id nec principii est expers, nec Deus. Deus enim, cum pravideat omnia qua ia nostra pote-
state sunt, quidquid in ea positum non est, id demum przflnit.

Ác rursus : Id quod est, eine quod est, an
el quod non est, adversatur ? MAN, Ei quod non
est. ORTH. Ergo e duobus principiis, que tua
ratione atque sententia prorsus inler se contraria
.8unt, alterum erit, alterum non erit,

Kai πάλιν: Τὸ εἶναι τοῦ εἶναι ἐναντίον, ἢ τὸ
εἶναι τῷ μὴ εἶναι; MAN. Τὸ εἶναι, τῷ μὴ εἶναι. ΟΡΘ.
Οὐχοῦν τῶν χατὰ σὲ δύο παντελῶς ἐναντίων ἀρχῶν,
ἡ μία ἔσται, ἡ δὲ δευτέρα οὐχ ἔσται.

25. Insuper : ld quod est, eine quod est. adver- B Ὑ Καὶ πάλιν' τὸ εἶναι τῷ elvat ἐναντίον; MAN,

satur? MAN. Malum esse, et bonum esse, bxc sibi
adversantur. ORTH. Igitur uni et eidem contraria
simul insunt, ac simul essentiam habent. Quomo-
do igitnr contraria sunt. MAN. Non ens ne nomi-
nari quidem potest. Prius enim aliquid esse opor-
tet, ac. deinde nominari. Quonam itaque pacto ,
id quod non est, cum eo quod est, pugnat? Nam

qua inter se pugnant, primum ut sint necesse est,

3€ deinde ut pugnent, tumque pugnantia nominen-
tuf. Quod autem nequidem est, cur etiam nominari
queat? ORTH. Cum non ens dixisti, nominastine,
annon? MAN. Nominavi, sed per negationem, non
per affrmationem. ORTH. Aflirmatio habitumne
significat, atque negatio privationem? MAN. Certe.

ORTH. Malum habitusne ratione dicitur, δὴ pri- C

vationis? MAN, Habitus ratione. ORTH. Bo-
num item habitusne, an privationis ratione dici-
tur? MAN. Habitus ratione. ORTH, Ergo malum
bono non prorsus adversatur. jNeque enim habitus
habitui contrarius est ? MAN. Quid. Annon morbus
cum sanitate pugnat ἢ ORTI. lta quidem ; sed ut pri-
vatio cum habitu, et defectus cum — integritate.
MAN. Et quid ais ? ORTH. Pari modoipsum etiam

᾿ Τὸ εἶναι xaxbv, τῷ εἶναι ἀγαθὸν, ἐναντίον. ΟΡΘ.

Οὐκοῦν ἑνὶ καὶ τῷ αὐτῷ συνυπάρχουσι χαὶ συνου-
σίωνται τὰ ἐναντία. Καὶ πῶς ἐναντία * ; MAN, Τὸ μὴ
ὃν ἀχατωνόμαστον. Act γὰρ εἶναι; καὶ οὕτως ὀνομά-
ζεσθαι. Πῶς οὖν τὸ μὴ ὃν ἐναντίον τῷ ὄντι; Τὰ γὰρ
ἐναντία ἀλλήλοις, δεῖ πρῶτον εἶναι, καὶ τότε ἐναντία
εἶναι, καὶ τότε ὀνομάζεσθαι ἐναντία " ὅπερ γὰρ οὐκ
ἔστι, τί xal ὀνομάζεται ; ΟΡΘΟΔ. Μὴ ὃν εἰπὼγ, ὠνό-
μασας, ἣ o0; MAN. ὩὨνόμασα χατὰ ἀπόφασιν, o5
κατὰ κατάφασιν. ΟΡΘ, Ἡ χατάφασις ἕξιν δηλοῖ, xat
ἀπόφασις στέρησιν; MAN. Nat, 0ΡΘ. Τὸ xaxbv xa6*
ἕξιν λέγεται, ἢ χατὰ στέρησιν; MAN. Καθ' ἕξιν.
ΟΡΘ. Τὸ καλὸν xdW' ἕξιν λέγεται, ἢ κατὰ στέρησιν ;
MAN. Καθ᾽ ἕξιν, ΟΡΘ. Οὐχοῦν οὐ πάντη ἐναντίον τὸ
xaxby τῷ ἀγαθῷ. "Et γὰρ ἕξει οὐκ ἐναντίον.
MAN, Καὶ οὐχ ἔστι νόσος ὑγείας ἐναντίον; OP8.
Ναί" ἀλλ᾽ ὡς ἕξει στέρησις, καὶ ἔλλειψις ὁλοχληρίᾳ.
MAN. Καὶ τί φής ; OP8. Οὔτω καὶ τὸ xaxby στέρησις
μᾶλλον ἔσται, καὶ οὕτως ἐναντίον τῷ ἀγαθῷ, ὡς ἕξις
στερήσει" τὸ γὰρ χαχὸν οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν, εἰ μὴ τοῦ
ἀγαθοῦ στέρησις * καὶ παντελὲς χαχὸν, παντελὴς τοῦ
ἀγαθοῦ στέρησις. Ak τὸ χαχόν φαμεν, μὴ ὃν μᾶλλον,
ὡς στέρησιν τῆς φυσιχῆς ἕξεως, εἴπερ ὄν Y.

malum privatio potius erit ,.sicque bono contrarium, veluti privationi habitus. Malum enim aliud
nihil est, quam boni privatio, et omnimodum malum, omnimodi boni privatio. Ac proinde malum,
non ens potius, veluti naturalis habitus privationem, quam ens dicimus.

94. Quidnam igitur esse materiam dicis; vi-
tamae an corruptionem ac mortem? Num motum,

xU. Τί οὖν φὴς τὴν ὕλην; ζωὴν, fj φθορὰν xaX θά-
νᾶτον ; Κίνησιν καὶ χινουμένην, ἢ ἀκινησίαν χαὶ χι-

εἰ in motu positam? an. omui destitutam motu, p νητόν * ; φῶς, fj σχότος ; MAN. Φθορὰν καὶ θάνατον,

AR tque immobilem ? lucem, an tenebras ?
MAN. Corruptionem et mortem, motus absentiam
atque immobilem, tenebras, nonlueem. ORTH. Si
igitur corruptio est, quonam pacto fruclus produxit ;
quonam pacto vixit? corruptio enim non vivil,
nec vitam habet, aut impertit. Nam quod quis
non habet qui tandem hoc aliis dare possit? quo

&xvvjotav xat ἀκίνητον, σχότος, χαὶ οὐ φῶς. ΟΡΘ, K!
οὖν φθορὰ, πῶς καρποὺς προσήγαγε; πῶς ἔζησεν;
ἡ γὰρ φθορὰ οὐ ζῇ, οὐδὲ ζωὴν ἔχει, οὐδὲ ζωῆς μετα-
δίδωσιν. Ὃ γάρ τις οὐκ ἔχει, πῶς μεταδίδωσι; πῶς
δὲ καὶ ἀχίνητος οὖσα ἐκινήθη, χαὶ μέχρι τῶν ὁρίων
τοῦ φωτὸς ἔφθασε; τίς ὁ ταύτῃ δοὺς τὴν ζωὴν, καὶ τὸ
κινητόν; εἰ μὲν ὁ ἀγαθὸς, οὐκ ἀγαθὸς, οὐδὲ σοφός "

VARLE LECTIONES.

τ Non vacant hzc, inquit Combefisius, ut visum est Billio: sed sunt ratio divine immutabilitatis, non
obstante contingentia voluntatis buman:z, quam Deus sibi relinquit, ut motus suos agat libere, przvi-

dens quid factura sit. Dam. lib. 11, v. 29. Hiec vir doctus. Quibus addam simile
currere lib. 1 De fide, cap. 1 initio, ubi de divina immutabilitate disputat, ΕΜ]
dieta vult Orthodoxi invitis codicibus, Ego Manichzi existimo qui contraria principia sua,

roraus ratiocinium oc-
illius, hec in persona
ambo entia

esse contendit, eaque bonum el malum esse ; ut οἱ malum ens sil, perinde ac bonum ; non vero, qued

Orihodoxus evincit, privatio boni et entis. Hzc Combef. " Leg. ἤπερ.

ut sensus postulat.

x Leuncl. in marg. ἀκίνητον,

Digitized by Google

