1911

DIALOGUS CONTRA MANICH,EOS.

1518

Βροιγνωχὼς γὰρ ὁ Θεὸ; τὰ πάντα πρὶν γενέσεως A placet, sed aliis alia. At Deus non ex ponitenua,

αὑτῶν, προώριδεν ἐχάστῳ δικαίως. xal προνοητι»

€, χαὶ συμφερόντως, χατάλληλα τοῖς ἐφ᾽ ἡμῖν, τὰ
οὐχ ἐφ ἡμῖν, “Αλλο γάρ ἔστι γνῶσις, καὶ ἄλλο πρό-
γνωσις, xai ἄλλο ἐπίγνωσις, χαὶ ἄλλο ὁρισμὸς, καὶ
ἄλλο προορισμός " γνῶσις μὲν γάρ ἐστι, τὸ εἰδέναι τὰ
ὄντα, ἣ τὰ γινόμενα. Πρόγνωσις δὲ, τὸ εἰδέναι τὰ
ἐσόμενα, πρὶν γενέσεως αὐτῶν. ᾿Επίγνωσις δέ ἐστιν,
ἡ μετὰ ψευδῆ ἐπιγινομένη ἀληθὴς γνῶσις " xat ópi-
σμὸς μὲν ἔσει χρίσις xal ἀπόφασις ἐπὶ τοῖς γεγενή-
μένοις " προορισμὸς δὲ, χρίσις καὶ ἀπόφασις ἐπὶ τοῖς
ἐσομένοις.

o0. Προειδὼς οὖν ἃ Θεὸς τὰ ἐσόμενα ὑφ᾽ ἡμῶν

non ex postera cognitione, sed ex prenotione ju-
dicat, Cum enim cuncta. antequam flant, przno-
s5cat**, juste, et provide, et utiliter unicuique prz-
(int ;ut qua in nostra potestate sita sunt, iis que
penes nos mon sunt, respondeant. Alind siquidem
est cognitio , aliud pranotio, aliud agnitio, aliud
item decretum, et aliud preinitio. Cognitio siqui-
dem est, ea quie sunt ac. fiunt scire. Prznotio, est
futura nosse antequam fiant. Agnitio, vera cogni-
Wo est, qua post falsam accedit. Decretum vero,
est judicium ac sententia de iis quse jam facta
sunt. Praliaitio tandem, est judicium et sententia
de futuris.

A89. 79. Prisci" itaque Deus, ea qui sponte ac

ἐχουσίως, ἤγουν τὰ ἐφ᾽ ἡμῖν, ἀρετὴν φημι, xal xa- B libere acturi. sumus, hoc est que in nostra pote-

xíav, προορίζει τὰ οὐχ ἐφ’ ἡμῖν. Καὶ fj μὲν κρο-
γνωστικὴ δυνατοῦ Θεοῦ, οὐχ ἐξ ἡμῶν ἔχει τὴν αἱ-
τίαν᾽ τὸ δὲ προγνῶναι ἃ μέλλομεν ποιεῖν, ἐξ ἡμῶν *
εἰ γὰρ μὴ ἐμέλλομεν ποιεῖν, οὐδὲ αὐτὸς προεγίνο.-
σχε, xal μὴ ἐσόμενον. Καὶ fj μὲν πρόγνωσις τοῦ
Θεοῦ ἀληθής ἐστι xai ἀπαράδατος, ἀλλ᾽ οὐχ αὐτή
ἔστιν ἡ αἰτία τοῦ γενέσθαι πάντως τὸ ἐσόμενον * ἀλλ᾽
ὅτι μέλλομεν ποιεῖν τόδε ἢ τόδε, προγινώσχει. Προ»
Ὑινώσχει δὲ πολλὰ, ἃ οὐχ ἔστιν αὐτῷ ἀρεστά" καὶ
οὐχ αὐτὸς αἴτιος τούτων. Ὡς οὐδὲ ἰατρὸς αἴτιος τῆς
vósou, εἰ προέγνω, ὅτι μέλλει τις νοσεῖν, ἀλλὰ τὸ
μὲν νοσῆσαι ἄλλης αἰτίας, τῆς ποιούσης τὴν νόσον.
Ἢ δὲ πρόγνωσις τοῦ ἰατροῦ, τῆς ἐν αὐτῷ τέχνης "
οὕτω χαὶ τὸ ἐσόμενον ὑφ᾽ ἡμῶν, οὐχ ἐκ τοῦ Θεοῦ
τὴν αἰτίαν ἔχει, ἀλλὰ τὸ αὐτεξούσιον ἡμῶν θέλημα "
οὗ κακὸν δὲ τὸ αὐτεξούσιον, εἰ ὡς ἐδόθη ἡμῖν, καὶ
ἐφ᾽ ᾧ ἐδόθη, χρησώμεθα αὐτῷ. Τὸ δὲ, προγνῶναι
πὸν Θεὸν, τῆς προγνωστικῇς αὐτοῦ δυνάμεως, ᾿Αλλ᾽
οὐδὲ αἱ τιμωρίαι ἡμῶν τὸν Θεὸν ἔχουσιν αἴτιον. Οὐ
Ὑὰρ ὁ χριτῆς ἔστι τῆς τιμωρίας τοῦ πονηροῦ αἵ-
τιος, εἰ χαὶ αὐτὸς θέλων κρίνει" ἀλλ' αἴτιος μὲν
ἔστιν ὁ πταίσας τῆς ἑαυτοῦ τιμωρίας, ὁ δὲ χριτὴς
τῆς δικαιοσύνης αἴτιος * ἀγαθὸν δὲ ἡ δικαιοσύνη. Εἰ
γὰρ θέλων χρίνει, ἀλλ᾽ οὐ χατὰ προηγούμενον θέ-
λημα, ἀλλὰ κατὰ τὸ ἑπόμενον. Προηγούμενον μέν
ἔστι θέλημα, ὅπερ ἢ τις ἀφ᾽ ξαυτοῦ θέλει " ἑπόμενον
δὲ, ὅπερ ἐχ τῆς τῶν γινομένων αἰτίας " προηγουμέ-
vo; γὰρ ἐξ ἑαυτοῦ « θέλει ὁ Θεὸς πάντας ἀνθρώπους
σωθῆναι,» xal εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν, 'Apap-
τανόντων δὲ ἡμῶν, θέλει παιδεύεσθαι ἡμᾶς πρὸς τὸ
συμφέρον * χαὶ τὸ μὲν προηγούμενον θέλημα τοῦ
Θεοῦ, τῆς ἀγαθότητός ἔστι, τὸ δὲ ἑπόμενον, τῆς
δικαιοσύνης αὐτοῦ.

βίαι sita sunt, puta virtutem οἱ vitium : ea vero
pratinit, qu» in arbitrio nostro minime consistunt.
Ac vis quidem Dei presciens causam ex nmobis
nequaquam babet : verum ut qua facturi sumus
pr2sciat, hec a nobis proficiscitur. Nisi enim fa-
cturi essemus, ne ipse quidem, quod futurum non
esset, precognosceret. Porro Dei przscientia certa
et inviolabilis est : sed ipsa non est causa, cur
omnino fiat, id quod futurum est : quin potius,
quia hoc vel illud acturi sumus, ideirco prenoscit.
Mula autem prenoscit, que ipsi minime grata
Sunt, quorumque propterea minime auctor est.
Sicut nec medicus idcirco morbi causa est, quia
futurum prenovit, ut quis in morbum incidat :
sed zgrotatio quidem ab alia causa proficiscitur,
qua morbum parit; medici vero praescientia ex
ipsius arte oritur : ita pariter id quoque quod a
nobis futurum est, Deum causam non habet, sed
liberam nostram voluntatem. Atque libertas haud-
quaquam mala est, si, veluti nobig, et ad quem
usum concessa est, ea utamur. Quod aulem prz-
noscal Deus, id prascienti ejus potenti: ascriben-
dum est. Quin ne penarum quidem qui nob's
infliguntur, Deus auctor non est**. Neque enim
cur improbus poenas luat, auctor est judex, tametsi
ipse libens sententiam ferat: verum is, qui faci-
nus adunsit , penam sibi ipse accersivit : justitie
autem (quz bopa res esi) causa est judex. Quan-
tumvis enim volens judicet, non tamen antecedenti
voluntate, sed consequenti id facit. aque volun-
tas antecedens est, illud quod quis a seipso vuit :
consequens vero, id quod ex eorum quse fiunt
causa proficiscitur V. Antecedenti enim Deus ex

seipso « vult omnes bomines salvos feri, et ad agnitionem veritatis venire "ἢ. » Cum autem pecca-

TS, utilitatis nostre causa vult nos castigari.
consequens vero, justitiz*!,

π΄. Ὅτι δὲ προώρισεν ὁ Θεὸς τὰ πάντα xazà τὴν
πρόγνωσιν αὐτοῦ, οὕτως γνωσόμεθα. “Ατρεπτον τὸ

* Dan. xw, 48. Liv. 1t, De fide, cap. 50.
** Lib. i1 De. fide, cop. 29. " | Tim. n, 4.

Ha antecedens Dei voluntas, bonitatis ipsius esL;

80. Quod autem omnia, pro sua praescientia, pra--
ünierit Deus, hinc colligemus. Deus mutatioui

** Basil, hom. Quod Deus mon si causa malorum,
^! Vid. 5. Thom, 1 part. quxst. 19, a. 7.

VARLE LECTIONES.

5 Basil. προηγούμενα μέν ἔστι θελήματα, ὅπερ.
Ῥατβδοι. Gn. ΧΩΥ,

$0

Digitized by Google
