1515 DIALOGUS €ONTRA MANICILEOS. 1516

pa . El ἐγκαλεῖτε Θεῷ τὴν τοῦ χαταχλυσμοῦ may- & 4]. Qui Deo diluvii excidium, & Sodomitarum
ολεθρέαν, καὶ τῶν Σοδομιτῶν τὴν ἐχφλάγωδσινγεκαὶ — conflegralionem, Pharaqnisque emersionqm eri
ποῦ Φαραὺ τὸν ποντισμὰν - πρὸς cb συμφέρον παι- — mini datis, cum erudiendi, causa h:cc illaa sin,
δεύοντι, ἐγκαγέσατε μᾶλλον αἰωνίως χολάζοντι. bunc potius accusate quod sterne puniat. .

μβ΄. Τὸ ix τῆς ἑαινοῦ οὐσίας προφέρειν, οὐ δη- 42. Quod ex sua quis substantia. producit, non
μιούργη μα " τὸ δὲ ἐκ μὴ ὄντων, δημιούργημα. El οὖν — eSteeresiure, sceus autem quod ex nibilo. Itaque
δημιουργεῖ ἡ xaxia, ix μὴ ὄντων παράγει, xatoüx- δὶ malum. vim babet creandi, ex nibilo producit,
ἐτι Ex τῆς ὕλης τὸ σῶμα, El δὲ ix τῆς ὕλης, τουτ- — nec jam ex materia corpus ortum 1rahgt. Si autem
ἐστιν ἐκ πἧς οὐσίας τῆς χαχίας, εἰ uiv ἄναρχος ἡ ex materia, hoc est ex mali substantia, sr quidem
xaxía, ἀθάνατος πάντως xal ἄτρεπτος. Τὸ γὰρ μὴ — iitie malum careat, immortale prorsus et imeu-
ἀρξάμενον, οὐ παὐεταί, οὐδὲ τρέπεται" εἰ δὲ τρέπεται — tabile est. Quod enim noa inceplt esse, ne ünem
xai φθείρεται, οὐκ ἄναρχον. Εἰ δὲ ἡ κακία ἄτρεπτος, — quidem, auk mutationem babiturum est. Sin vero
xai τὸ ix τῆς οὐσίας αὐτῆς σῶμα ἄφθαρτον ἔσται — maMalioni-et corruptioni obnoxium est, initio mi-
xai ἄτρεπτον, Τίνος οὖν fv ἡ φθορὰ xal ἡ κακία; mime caret. Porro δὲ alum mutari nequil, corpus
ἡ γὰρ φθορὰ πάντως φθείρει τι, ἢ οὐχ ἔστι φθορά, quoque, quod ex cjus eubstahtia ortum est, cor-
Εἰ μὲν τὸ ἀγαθὸν παθητὸν, παθητὸς καὶ ὁ ἀγαθός " n reptienis οἱ mutatiomie expers esit. Cujus igitur
καὶ πῶς οὖν τελείως ἀγαθός; φθειρόμονος δὲ ἀγαθὸς erat corraptio οἱ malitia? Nom enim est. dubium
ὑπ᾽ αὐτῆς, εἰς ἀννπαρξίαν χωρήσει. Εἰ δὲ ἑαυτὴν — quin corroptio aliquid corrumpgat, aut comuptie
ἔφθειρεν, ἐφθάρη, καὶ ἀπώλετο, xal οὐκ ἔστιν. El — mon erit. Porro ei bonum perpessieni obnoxium
δὲ μέρος τοῦ ἀγαθοῦ, ἣ μέρος ἑαυτῆς. ἔφϑειρεν, ἧς est, perpessioni quoque bonus obnoxius erit.
δὴ φύσεως τὸ μέρος φθαρτὸν, xoi πᾶσα φθαρτή" Quodsi ita est, quinam velim perfeete bonus esse
ἀδύνατον yàp τὴν αὐτὴν φύσιν καὶ φϑαρτὴν elvat quoti. Quia si. bonus a materia corrumpitur, ad
xai ἄφθαρτον. El γὰρ λέγομεν τὸ σῶμα τοῦ ἀνδρώπον — pihilum tandem redigetur. Quod si corruptio ipsa
φθαρτὸν μέρος ὃν τοῦ ἀνθρώπου, τὴν bb ψυχὴν ὅς — sese labefaeiabat, eorrupta est igilur alque inler-
φθαρτον, ἀλλ᾽ οὐχ elo) μιᾶς φύσεως. Ἢ γὰρ ψυχὴ, εἰ i. Sim boni duntaxat partem, aut sui ipsius par-
καὶ ἐν σώματι πολιτεύεται, ἀλλ᾽ οὐχ ἔστι δῶμα, tem €orrumpebat, sane cujus nature pars cor.
ἀλλ' ἀσώματος " ὥστε ἄλλης φύσεώς ἔστιν ἡ Ψυχὴ, reptioni subjacebet, teta quoque natura corruptio-
xoi ἄλλης τὸ σῶμα" xai ob τὸ μὲν μέρος τῆς αὐτῆς mi obmoxim erat. Neque enim 'üeri potest ut in
φύσεως φθαρτὸν, τὸ δὲ ἄφθαρτον" ἀλλ᾽ ἡ μὲν μία — unam eamdentque naturam partim cadat corruptio,
φύσις τοῦ ἀνθρώκπομ.-φθαρτὴ, ἡ Bk ἄφθαρτος" καὶ Q partim non eadat. Nom lieet corpus, quod hominis
οὔτε ἢ ψυχὴ ἐξ ἀνάρχου οὐσίας" τρεπτὴ Yáp * οὔτε pars 8st, corraptioni obnosium , animam autem a
τὸ σῶμα᾽ καὶ αὐτὸ yàp τρεπτὸν xai φθαρτόν' μιᾶς certuptione liberam esse dieamus: at ejesdom
δὲ φύσεως λέγεται ὁ ἄνθρωπος, οὐχ ὅτι 5 ψυχὴ καὶ — tamen naturs won. sent. Quamvis enim anima im
τὸ σῶμα μιᾶς ἔστι φόσεως, ἀλλ᾽ ὅτι πάντες ol &v- Corpore versetue, non tamen corpus est, med cor«
θρωποι ὁμοίω; ἕχαστος ψυχὴν ἔχει xai σῶμα, καὶ poris expers. ltaque "Ἶ alterius nature Corpus est,
ἕκαστος δύο φύσεις ἔχει. - 2lterius enima : nee unius ejusdemque naturz pars
allera corrumpi potest, altera non potesi; verum altere bominis natura corruptioni obnoxiae, altera ἃ
corruptione immunis : ac neque anima ex substantia prineipli: experte orta. est, cum sit. muta-
bilis; nec corpus, in A&Àg quod etiam mutatio cadat et cerruptio. Verum unius natara: esee biomé
dicitur, non quod corpus et amima aniws maturo sim, sed quod qnisque.hominim animam et corpus
perzque habeat, duasque adco naturas. : :

μγ΄. Ἢ τροπὴ, bx τοῦ ἐναντίον εἰς τὸ ἐναντίον 45. Conversio est de contrarie in contrarium
μεταδηλὴ, ἐκ μὴ ὄντος elc vb εἶναι, ἢ ἐξ ὄντων εἰς mutatio, ut de nibilo ad exsistentizm, vel de exsí-
τὸ μὴ elvat, ἢ ἐξ ἀρετῆς εἰς xaxíav, ὅπερ ἐστὶν, — stentia in nihilum, vel ez virtute in Vitium, hoe est
ix τῶν φυσιχῶν ἕξεων εἰς τὴν τούτων στέρησιν. D ex. hebitibus naturatibug in privationes. ipseruuy"
Ἢ ἀρετὴ πλήρωσίς ἔστι τοῦ νόμου τοῦ Θεοῦ ὁ δὲ mutatio. Virtus est. divine legis imptetto. Dei au-
νόμος τοῦ Θεοῦ θέλημα αὐτοῦ ἔστιν" οὐδεὶς γὰρ tem lez, voluntas ipsius est. Nemo quippe ea pra-
ἐντέλλεται ὃ οὐ θέλει" τὸδὲ θέλημα τοῦ ϑεοῦ ἀγαθόν «ipit, a quibus abhorreat. Dei porro voluntas bona
ἐστιν, ἄτρεπτον, ἀεὶ ὡσαύτως Byov* ὥδεἑ τὸ ἀγαθὸν, est, immotabilis, semper eodem modo se babens.
ὃν ἔστιν, ὁμοίως καὶ ἀρετή " ἀγαθὸν γὰρ ἡ ἀρετή" Htaque Bonum vere est, ac similiter virtus : virtus
* δὲ χακία, οὐκ ὄν, ἀλλὰ τοῦ ὄντος, τουτέστε τοῦ — emim res bona est. Contra malum nihil est, sed
νόμου τοῦ Θεοῦ ἐχούσιος παραχοὴ καὶ ἀναίρεσις, — ejus quod est, sive divine legis, libera infractio
xítà σύμθατιν ἐν τῷ πράττεσθαι παρυφισταμένη" — et'eversio quod quidem et accidenti ; ὅπη) com-
xai ἅμᾳ τῷ παύσασθαι τῆς πράξεω; πκανομένη, mittitur, velet exeistit, ἃς protinus wt desit actio,
desinit.

M. Quin illud quoque scire convenit, Deum ne-
minem in futuro punire, sed unumquemque se-

7

UB. Καὶ τοῦτο δὲ εἰδέναι δεῖ, ὅτι ὁ Θεὸ; οὐ χο-
λάζει τινὰ ἐν τῷ μέλλοντι, ἀλλ᾽ ἔχαττος ἑαυτὴν δε-

" Lib. 1n De fide, cap. 5.
. Pavaot. Gg. XCIV. 49

Digitized by Google
