1953

DIALOGUS 6ONTRA MANICH/EOS.

LI
1554

ἐποίησε τὸν ἄνθρωπον εὐθῆ, αὐτοὶ δὲ ἐζήτησαν λον A feci. homimem recttitn ; ipsi vero'quasierunt cogi-

γισμοὺς πολλούς * ἕτερον δὲ xaxbv λέγεται, τὸ xar
αἴσθησιν, ὡς αἱ βλίψεις, αἱ κατὰ τοὺς πειρασμούς τὸ
γὰρ τῆς καχίας ὄνομα ἀμώνυμόν ἐστι. Δύο γὰρ angat-
vet * ποτὲ μὲν γὰρ σημαίνει τὴν τῆς ἀρετῆς στέρησιν"
ποτὲ δὲ τὴν τῆς χαρᾶς, τουτέστι τοῦ ἐπιθυμουμένον *
ἡ μὲν γὰρ πορνεία οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν, εἰ μὴ σωφροσύ-
vne στέρησις, καὶ χακὴ χρῆσις. ᾿Αντὶ. γὰρ τοῦ ἀγα-
πῆσαι καὶ μιγῆναι εἰς τὸ ἴδιον σχεῦος, τουτέστι. τὴν
ἰδίαν γυναῖκα, ἀγαπᾷ wf μίγννται τῇ ἀλλοτρίᾳ. Ἡ
ἀπιστίᾳ, ἀντὶ τοῦ πιστεῦσαι καὶ ἀγαπῆσαι τὸν φύσει
Θεὸν, πιστεύει τῷ μὴ ὄντι Θεῷ. Τοῦτο οὖν ἐστι
χαχία, τὸ τῷ μὴ ὄντι ὡς ὄντι χρήσασθαι " τὸ μὴ
παρέχειν δκάστῳ τὰ ἴδια“ ἴδια ἑκάστῳ τὰ ὑπὸ Θεοῦ
ὁριζόμενα. Ἴδιον μὲν Θεοῦ, ἡ δόξα χαὶ ἡ τιμὴ; ὡς

tationes multas !*; ? alterum 56 505 nóstri causa
ita appellatur, ut calamitates quibus in tentatio-
nibus afficimur. Mali-cnim vocabulum anceps est ,
quod -diras- significationes habct, Interdum. énim
virietis, interdum gaudii, hoc ' est rei expetit;e,
privationem indicat, Fornicatió enim nihil aliud
est , quam pudicitise private et flagitiosus usus.
Nam pro 6} eo quod quisplám vas swmm, hoc
est axorém suam amare, eiqne: misceri debeat,
alienam deperit, atque δὰ eam accedit. Eodem
modo infidelitas tum contrahitur, cám quis pro
60 :atque ei qui naturx Deus est , credere, ipsum-
que. amare debeat , illi qui Deus noh est, credit.
le lioc ergo malum situm est, cum quis eo quod

δημιουργῷ πρέπουσα" ἴδιον δὲ τῶν χτισμάτων, τὸ B non est, tanquam sit utitur : cum non unicuique ,

μέτρον, ὃ ἑκάστῳ ὥρισεν ὁ τὸ εἶναι δούς. Ἐφ᾽ ἡμῖν
δὲ ἐστιν ἣ χρήσασθαι τοῖς δοθεῖσιν ἡμῖν ὑπὸ δεοῦ,
ἐφ᾽ ᾧ δέδωχεν, ἢ μὴ" olov, ἔδωχεν ἡμῖν τὸ ἐπιθυ-
μητιχὸν, ἵνα ἐπιθυμῶμεν αὐτοῦ μόνου ἀγαθοῦ. Ἐὰν
ἐπὶ τούτῳ χρησώμεθα τῇ ἐπιθυμίᾳ, ἀρετὴ καὶ καλόν"
εἰ δὲ ἕτερόν τι παρ᾽ αὐτὸν ἀγαπήσωμεν, οὐχ ἔστι
χρῆσις, ἀλλὰ. παράχρησις. Eig αὐτὸ γὰρ. τοῦτο
ἐποίησεν ἡμᾶς, (va μετέχωμεν αὐτοῦ ἐπιθυμοῦν-
τες.

qued suum: δῖ, tribuit. Drireibuidus, ro fiin
illud est, quod a Deo decernitur. Ac PU tidem
proprium est gloria et honor. Nam hzc οἵ, uf Crea-
tori, conveniunt. Proprium autem creaturaruni
est, mensura illa, quam euique rei Deus consti.
tuit , qui etiam ipsummet esse dedit, Atqui in nolis

situm est his, qux nobis ἃ Deo concessa sunt , ad

illum: finem uti , αὐ quem concessa sunt. Exempli
gratia, appetendi faeultatem nobis idcirco dedit,

utipsum, qui solus bonus est, concupiscamus. itaque si appetitu ad eum finem wutamar, virtus
ea et bonum; sin aliud qeidpism praeter eurb amamus, jam nom est usus, sed abusus. In hoc enim
nos condidii , ut ipaum expetamus., eoque impletis votis fruamur.

ξα΄. Hv, φησὶν, ἡ ὕλη &vapyoc, ἀγέννητος, tv ἰδίοις

64. Erat, inquimnt, materia. principii expers,

ὅροις, ἀεὶ ἀκάχτως κινουμένη, ἀεὶ ἑαυτῇ μαχομένη, c ingenita, im suis finthes inordinate semper agitata,

xai ἑαυτὴν ἀναλίσχουσα. "Hv δὰ, φησὶ, xot ὁ Θεὸς
ἂν ἰδίοις ὅροις, ἄναρχος, ἀγέννητος, ἀΐδιος, ἀσώμα-
«τος, ὅλος φῶς’ ἀλλ' ἡ ὕλη, φησὶν, ἀτάχτως. χαὶ
ἀλόγως κινουμένη, ἐπὶ τὰ τοῦ Θεοῦ ὅρια ἦλθε. Καὶ
θαυμάσασα τὸ τοῦ Θεοῦ φῶς, τῆς μὲν πρὸς ἑαυτὴν
μάχης ἐπαύσατο - «ip. δὲ φωτὶ ἐπέθετο μαχομένη,
ὡς καὶ μέρος αὐτοῦ kpráem εἰς ἑαυτήν" χαὶ γὰρ
ἄρχοντας, ὡ; ἐπὶ κεχρομμβόγον. βασιλείον τὴν ὕλην
ἔχειν διαδεθα:οῦνται, οὃς χαὶ κοσμοκράτορας τοῦ
σχόεους, καὶ xveóyata τῆς πονηρίας εἶναι
φάσχουσι. Ξυνεχώρησε δὲ, φησὶν, ὁ ἀγαθὸφ Θεὸς,
μέρος ἑαυτοῦ ὑσ᾽ αὐτῆς ἁρπασθὲν αἰχμάλωτον γενέ-
σθαι, ὅπως αὐτὴν περιγράψῃ wa ποριορίσῃ τοῦ
μὴ περαιτέριο προδαίνειν εἰς τὰ ἑαυτοῦ ὅρια.

Εἰ ἄναρχος, ἀγέννητοξ, ἀσώματος, ἄποιος, ἀόρα-
τος ὕλη, ὁμοίως καὶ ὁ ἀγαθὸς Θεὸς, ix δὲ τῆς οὐσίας
αὐτῶν τὰ πάντα, πῶς ὁρῶνται τὰ ME αὐτῶν γενό-
μενα; τὸ γὰρ ἐξ ἀσωμάτου καὶ ἀοράτου οὐσίας
προερχόμενον, ἀσώματον πάντως ἔσταε xal ἀόρα-
τον, Kal πρὸ τούτον * οἱ καὶ αἱ δύο οὐσίαι, ἄναρχοι,
καὶ ἀγέννητοι, καὶ ἀδδιοι, ἐξ αὐτῶν δέ ἐσμεν ἡμεῖς,
οὐχ ix τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι ὑπ᾽ αὐτῶν παρ-
αχθέντες, ἀλλ' ix τῆς οὐσίας αὐτῶν, ἄναρχοι xal
ἀΐϊδιοί ἐσμεν ἡμεῖς. "Exáotno γὰρ οὐσίας γέννημα,
ὁμοούσιον τῇ γεννησάσῃ οὐσίᾳ * ἀϊδίου, ἀΐδιον’ ἀγεν-
γήτου, ἀγέννητον * &vápyou, ἄναρχον.

οἱ secum pugnans, seipsauque absumens. Erat
etiam Deus in. suis finibus, principio carens, in-
genitus, sempiternus, incorporeus, lotus lux. Αἱ
materia temere et inordinate agitata, ad Dei fines
perrexit; lucisque admiratione commotà, secum
pugnare desiit, lucemque pugna lacessivit, adeo
ut ipsius quoque partem ad se rapucrit. Nam ctiam
praefectos suos velut ír ebscura quadam regia
materiam babere affirmant, quos οἱ mundi rectores
tenebrarum. ac spiritualia. nequifig '* esse. aiunt.
Passus esi, inquiunt, bonu$ Deus sui portionem
3bs se abreptam captivam teneri, quo eam circum-
scriberet ac defiriiref, ne. ea Ulterius ad (ines suos
progrderetur. ΄ 7

5: principii expers, ingenita, incorporea, qua-
litate vacans, invisibilis est materia, itemque bo-
nus Deus, atque-ex eorum £ubslantia omnia enata
sunt; quonam modo ea quae ex his prodierunt,
otulis spectabilia sunt? nam quod ex incorporea
substantia prediit, incorporeum quoque ipsum
atque invisfbile sit oportet. Ac in primis, si du:e
he substantie principii expertes, ingenite cet
sempiternz sunt, nos autem ex eis sumus; non
ab eis ex nihilo, sed ex substantia earum pro-
ducti simus. Cujusque etiam substantie proles
parenti sum consubstantialis est ; hoc est aeterne

zierna, ingenii ingenke, principio: carenti illa qu principio caret.

? Eccle. vit, 20, "* Ephes, vi, t2.

Digitized by Google
