1503

DI&LOGUS CONTRA MANICH.EOS.

1514

[ἰατρὸς ἀνεχφοΐτητοι, καὶ ὑποστάσεις τελεῖαι ἐπειδὴ A naturam. exsuperante, Verbum et Spiritus, tum

πρέπει τὰς τοῦ ὑπερφυῶς Θεοῦ δυνάμεις ὑπερφνῶς
εἶναι ὑποστάσεις. Διὸ εἰ χαὶ τρεῖς ὑποστάσεις, ἀλλ᾽
εἷς Θεὸς, καὶ οὐ τρεῖς. Ὁ γὰρ νοῦς καὶ λόγος, χαὶ τὸ
πνεῦμα αὐτοῦ, εἷς νοῦς, καὶ οὐ τρεῖς νόες" ὡς τὸ φυ-
τὸν τοῦ ῥόδον, καὶ τὸ ἄνθος, καὶ ἡ εὐωδία ἐχάστου
αὑτῶν, ῥόδον λέγεται, καὶ ἔστι" χαὶ οὐ τρία ῥόδα λέ-
γονται ἐν τῇ συναριθμήσει, ἀλλὰ ῥόδον ἡ ῥίζα, καὶ ὁ
πλάδος, xai τὸ ἄνθος.

inseparabiles Patris facultates sunt, tum  perfectze
persone. Consentaneum quippe est, ut qui Dei
naturam omnem excedentis virtutes sunt, modo
perinde natura sublimiore person: sint. Quo fit
ui licet tres sint person, unus tamen Deus sit,
non tres. Mens enim et verbum et ipsius spiritus,
una mens est, non tres mentes : sicut nempe rOS8:
planta, et flos, et fragrantia, horum quodque τῷβα

dicitur, et est; nec tamen ires rose numerando dicuntur, sed rosa, quie radix, et surculus, et flos

exsistit.

ff, Ὅτι δὲ οὐδὲ xatà ἀξίωμα καὶ χράτος ἔσονται ᾿

δύο ἀρχαὶ, οὕτω γινώσχομεν. Δύο μόνονἀ ὄντων, Θεοῦ
καὶ ὕλης, ἢ ὁ ἕτερος τοῦ ἑτέρου ἐκράτει, καὶ ἦρχεν,
ἢ καὶ ἄλλα ἦσαν τὰ ὁποτασσόμενα ὑπὸ τῶν δύο ἀρχῶν,
συναΐδια αὐταῖς " xai οὐ δύο μόνον ἔσονται, ἀλλὰ
πλείονα " δύο μὲν τὰ ἄρχοντα, ἕτερα δὲ τὰ ἀρχόμενα.
Ἢ εἰ μὴ ἦσαν τὰ ἀρχόμενὰά συναΐδια ταῖς ἀρχαῖς, ἣν
ποτε χρόνος, ὅτε οὐχ ἦσαν ἀρχαί. ΜΑΝ. Εἶτα καὶ τῷ
σῷ Θεῷ, οὐ τὰ αὐτὰ συμθήσεται ; ἢ γὰρ συναΐδιος a5-
τῷ ἦν, ἢ ὑποχείριος αὐτῷ ἡ κτίσις " f] ἣν καιρὸς ὅτε
οὐκ fjpgyev. ΟΡΘ. Οὐχ οὕτως. Ἢ μὲν γὰρ χτίσις οὐ
συναῖδιος αὐτῷ * ἀεὶ δὲ καὶ Κύριος ἦν, καὶ ἔσται ἐξ-
ουσιάζων Ex τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι παράγειν οὐσίας
τῷ Λόγῳ αὐτοῦ xal τῷ Πνεύματι τοῦ στόματος αὖ-
τοῦ. Οὔτε δὲ ὁ Λόγος αὐτοῦ προφοριχὸς, ἀλλ᾽ οὐσιώ-
δης καὶ ἐνυπόστατος, οὔτε τὸ axóua αὑτοῦ, μέλος σω-
ματικὸν, οὔτε τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ, πνοὴ λυομένη, ἀλλ᾽
ὑπερούσια πάντα τὰ τοῦ ὑπερουσίου e, εἰ καὶ ἡμεῖς
&x τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς χατανοοῦμεν τὰ ὑπὲρ ἡμᾶς.

9. At vero quod nec dignitatis quidem et imperii
ratione duo principia sint, ita exploraum habemus.
Cum duo duntaxat essent, Deus. nimirum et ma-
teria, 3ut alteruin alteri deminabatur et imperabat ,
aut alia quoque erant, qux duobus principiis sub-
jicerentur, ejusdemque cum illis zeternitatis essent ;
hacque ratione non duo tantum, sed plura priaci-
pia erunt. Duo nimirum qui imperent, alia autem
quas subsint. Aut si ejusdem cum principiis zter-
nitatis non erant ea quz parebant, 433 tempus
fuit, quo principia non erant, MAN. Annon tuus
liic quoque Deus iisdem asbsurdis erit obnoxius?
auf enim co:terne illi erant res create, aut ipsius
arbitrio subjecta, auttempus fuit, cum principatum
nullum gereret. ORTH. Nequaquam. Neque enim
res condite ipsi coeternz fuerunt, et tamen semper
erat Dominus, eritque, ut qui rerum eseentias ex
nibilo producendi potestate polleat ; Verbo nempe
suo ac Spiritu oris sui. Nec vero Verbum illius

prolatitium est, sed substantivum ac personam constituens; neque 6$ ejus membrum corporeum,
neque Spiritus ejus, halitus est, qui in auras abeat: verum illius qui substantiam omnem su-
perat, omnia quoque supra substantiam sunt, etiamsi nos ex his quie circa nos sunt, ea specule-

mur qua sunt supra nos.

s. "AXI οὐδὲ xatà φυσιχὴν xat οὐσιώδη αἰτίαν (αὶ

ἔσονται αἱ χαθ’ ὑμᾶς δύο ἀρχαί" ὁ γὰρ Πατὴρ
ὁμοουσίου Υἱοῦ γεννήτωρ, ἀΐδιος ἀϊδίον, ἀσώματος
ἀσωμάτον. El οὖν αἱ καθ᾽ ὑμᾶς δύο ἀρχαὶ, χατὰ τὸ
φυσιχὸν Βχίτιον ἀρχαί εἰσι τῶν ὄντων, ἔσονται τὰ
πάντα ὁμοούσια, xal συναΐδια ταῖς καθ᾽ ὑμᾶς ἀρχαῖς"
Εἰ δὲ xai ἀΐδια, χαὶ ἄτρεπτα, καὶ ἐναντία, χαὶ ἀχοι-
νώνητα, χαὶ ἄρχοντα, καὶ οὐχ ἀρχόμενα, xat κύρια,
xat οὐ δοῦλα. Εἰ δὲ χατὰ τὸ ποιητιχὸν αἴτιον ἀρχαί
εἰσι τῶν ὄντων αἱ καθ᾽ ὑμᾶς δύο ἀρχαὶ, οὐχ ἐκ τῆς
οὐσίας τοῦ Θεοῦ αἱ ψυχαὶ, οὐδὲ Ex τῆς οὐσίας τῆς
ὕλης τὰ σώματα, ἀλλ᾽ ἐχ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι
παρήχθησαν " καὶ οὔτε ἐπολέμησεν ἡ ὕλη μετὰ τοῦ
φωτὸς, xa οὔτε ἥρπασεν ἐξ αὐτοῦ μέρος, καὶ ἐποίησε
fi, ψυχάς. Πῶς δὲ, χαὶ τὰ ἐναντία ἀχοινώνητα

10. Quin nec ílla vestra quo principia naturalis
substantialisve cause rationem habent. Nam Pa-
ter Filii consubstantialis sibi genitor est, sempi-
ternus videlicet sempiterni, incorporeus incorporei.
Quocirca si düo vestra principia naturalis cause
ratione rerum omnium, principia sunt, omnia certe
ejusdem cum vestris principiis et. substantie et
siernitatis erunt. Quod sí eelerna, non est dubium
quin immutabilia et contraria, e& ab omni com-
mercio aliena, queque imperent, non imperio sub-
dantur ; dominentur, non serviant. Sin autem ve-
stra duo principia efficientis rerum causc rationem
habeant ; profecto nec animx ex Dei, nec corpora
ex materie substantia, sed ex nihilo condita sunt.
Nec proinde maíeria luci bellum intulit, nec par- ,

συνεδιδάσθησαν εἰς ἑνὸς χόσμου ποίησιν; ἣ πῶς ὁ p tem ipsi eripuit, animasque condidit. Qui przterea

plv πονηρὸς χατεσχεύασε τὸ σῶμα, ὁ δὲ ἀγαθὸς
τὴν ψυχὴν, xai lv ζῶον τὸν ἄνθρωπον ἀπετέλεσαν ;
Εἰ δὲ xax& μίμησιν, ὡς πρωτότυπον αἰχόνος αἴτιον,
τὸ εἰχονιζόμενον, αἱ καθ᾽ ὑμᾶ; ἀρχαὶ, ἄλλοι κόσμοι
εἰσὶν, ὧν xa0' ὁμοίωσιν γέγονεν ὁ κόσμος. Οὐ γὰρ
ἕν εἶδος, οὐδὲ μία ἢ δύο μορφαὶ ἐν τοῖς οὖσιν, ἀλλ᾽

4 Leuncl. μόνων. — * Basil. ὑπὲρ οὐσίαν.
PATROL. Gn. XCIV.

fieri potuit, ut qui? contraria erant, atque ab omni
inter se commercio abhorrebent, ad unius mundi
effectionem convenerint, ac malus quidem corpus,
bonus autem animam preparorit, atque ambo ho-
minem, animal unum effecerint. Sin denique prin-
cipia vestra exemplares causas esse 3is ; quemad-

VARLE LECTIONES.

48

Digitized by Google
