1583 S. JOANNIS DAMASCENI 1561

« abundat iniquitas , refrigescit charitas multo- A « πληθυνθῆναι τὴν ἁμαρτίαν, ἐψύγη fj ἀγάπη τῶν
1um ?', » Porro multos dixit |Christus| eos scilicet πολλῶν, » Πολλοὺς δὲ ἔφη, τοὺς χεχρημένους τῇ
qui iniquitati addicti. sunt. Ex naturalibus itaque, ἀνομίᾳ. "Ex τῶν φυσιχῶν οὖν ἔρχονται τὰ παρὰ φύ-
suggerente diabolo, proficiscuntur ea quie nature σιν, τοῦ διαδόλου προσδάλλοντος.

repugnant.

860. Duo porre nobis adjumenta ad bzc omnia Tc". Πρὸς πάντα ταῦτα δύο ἡμῖν τρόποι μέγιστα
suppetunt ; uimirum ut vim nobis inferamus, εἰ πρὸς βοήθειαν" τὸ βιάζεσθαι ἑαυτοὺς xal προσεύχε-
orationi incumbamus. Conatus enim et oratio σθαικ, “Ενδειγμα γὰρ ἀγάκης πρὸς τὸν Θεὸν, ἡ βία,
dilectionis erga Deum sunt indicia. Nara humili- — xai ἡ προσευχή" ἔνδειγμα γὰρ ταπεινώσεως, À
tas oratione declaratur. Tunc enim Dei potentiam προσευχή. Ἐπιγινώσκοντες γὰρ τὴν olxelav. ἀσθέ-
imploramus, cum imbecillitatem nostram agno- νεῖαν, thv τοῦ Θεοῦ ἐπκιχαλούμεϑα δύναμιν. Δεῖ ὃὲ

, scimus. iliud porro scire oportet, eum a peccato εἰδέναι, ὅτι τὸ μὴ κρίνειν, λυτροῦται ἀπὸ ἁμαρτίας.
liberari, qui a judicio de aliis ferendo se abstinet. Τὸ γὰρ μὴ χρίνειν, ταπεινώσεως σημεῖον " οὐδὲν οὗ -
Quippe neminem judicare, humilitatis signum — tw; προσχαλεῖται τὴν τοῦ Θεοῦ βοήθειαν, ὡς ἡ τα-
est. Nihil autem est, quod Dei opem sic provocet, πείνωσις. « Ἴδε γὰρ, φησὶ, τὴν ταπείνωσίν pov, xol
ut humilitas. « Vide, inquit, bumilitatem meam D «bv xónov τῆς βίας μου, xat ἄφες πάσα; τὰς ἀμαρ-
ei laborem conatus mei: et dimitte omnia pee- — «ag μου. » Kal, « Ἴδε τὴν ταπείνωσίν μου, καὶ ἐξελοῦ
cata mea "5, » Et: « Vide humilitatem meam et με.» δηλονότι, 8x τοῦ πολεμοῦντός με ἐχθροῦ, xal
eripe me**,» videlicel aboppugnante hoste, peccato- τῆς ἀμαρτίας pov, xal ἀφροσύνης μου. Συμθάλλε-
que et insipientia mea. Plurimum autem ad virtutem ταις δὲ πρὸς ἀρετὴν, xal ἡ μετὰ τῶν ἐναρέτων &a-
confert, cum probis conversatio ( bomo enim imi- — qoyfj* μιμητιχὸν γὰρ ζῶον ὁ ἄνθρωπος * xal τὸ àz-
tandi studiosum est animal), sensusque ab iis ἐχεσθαι τῆς κατ᾽ αἴσθησιν ὁμιλίας τῶν ἐρεθιζόντων.
avertere, quorum consuetudo ad vitium nos exsti- — "Ocov γὰρ ἀπὸ ὀφθαλμοῦ, τοσοῦτον xal ἀπὸ χαρδία;,
mulat. Quantum enim ab oculis, tantum δὲ ἃ Δι᾽ αὐτῶν γὰρ ἡ μνήμη τῶν αἰσθητῶν τῇ ψυχῇ ve
corde. Ex hinc enim rerum sensibilium memoria νεται, Πρόχειται δὲ ἡμῖν, χωρίσαι τὸν νοῦν τῆς μνή-
in anima perfricatur, Nobis autem incumbit, ut μὴης τῶν αἰσθητῶν, ἵνα κούφῳ πτερῷ πρὸς τὸν
mentem a rerum sensibilium recordatione abstra- νοητὸν ἀναπτῇ ἥλιον καὶ τῷ ἀπροσίτῳ χαὶ ἀμηχάνῳ
hamus, quo levibus alis sese attollens, ad spi- αὐτοῦ κάλλει χαταυγασθῇ. Παχύνεται γὰρ νοῦς ὑπὸ
ritualem solem advolet, et inaccessa nostrumque τῆς μνήμης τῶψ αἰσθητῶν, xai πρὸς αὐτὰ χαθέλχε-
captum superante pulchritudine — collustretur. c ται, ἀφίσταται τῆς χατανοήσεως καὶ ἀπολαύσεως
Mens quippe nostra ex sensibilium memoria cras- τοῦ νοητοῦ χάλλους. « Οὐδεὶς γὰρ δύναται δυσὶ xv-
sitie contracta, ad ea deprimitur, atque a pul- ρίοις δουλεύειν, » Ἔθει κατορθοῦσιν oi ἄνθρωτθι
chritudinis illius quz sola mente percipitur, con- πᾶσαν τέχνην, xax ἐπιμονῇ, xaX Bla.
templatione et possessione removetur. « Nemo enim potest duobus dominis 468 servire *.»
.Consuetudine, tolerantia, οἱ conatu. cujusvis artis perfectionem adipiscuntur homines.

.87. Quapropter per vim οἱ conatum, qui a πζ΄. Διὰ βίας οὖν τῆς ἐξ ἀγάπης γινομένης, καὶ
.charitate proficiscatur, per orationem quam hu- προσευχῇς, τῆς ἐχ ταπεινώσεως, xal ἀποφυγῆς τῶν
militag excitet, ac per rerum sensibilium, eorum- αἰσθητῶν, xal τοῦ φυγεῖν τὴν τῶν ἀμελεστέρων
que qui negligentius vivunt, fugam, neminem συνοίχησιν, καὶ τοῦ μὴ xplvetv, καὶ ταπεινώσεως,
judicantes, quinimo per humilitatem, consuetu- καὶ τῆς τῶν ἐναρέτων συναναστροφῆς, xal ὑπαχοῆς,
dinemque bonorpm, ct obedientiam, salutem no- τὴν ἑαυτῶν σωτηρίαν χκατεργασώμεθα᾽ μὴ xponsov-
siram operemur, absque ulla, sive cogitationum, τες τοὺς λογισμοὺς, καὶ τὰ ἐν ἡμῖν πάθη. Πᾶν γὰρ
Sive affectuum oceultatione. ΠΙυὰ quippe malum —xpumibv, φαῦλον" τὸ δὲ φανερούμενον, φῶς ἐστιν.
quod occultum est. Lux vero est, quidquid in aper- Οὐ γὰρ γεννᾷ ὄφις ἐν ἡλίῳ, ἀλλ᾽ ἐν quAsd;* οὐδὲ
um prodit. Neque enim serpens ad solem gignit, σπόρος αὐξάνει ὑπὲρ γῆν χείμενος, ἀλλ᾽ ὑπὸ γῆν
sed in cavernis : nec semen super terram jacens, χρυπτόμενος. Οὕτω καὶ οἱ πονηροὶ λογισμοὶ μὴ
sed sub terra latens crescit. Sic male cogitatio- D δημοσιενόμενοι, χαρποφοροῦσιν εἰς φθοράν, χαὶ d
nes, cum in apertum iminime proferuntur, Íru- ἀγαθοὶ, εἰς ζωὴν αἰώνιον. Ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς
etus in corruptionem edunt: bonz vero in vilam ἐπιτυχεῖν, χάριτι τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
zlernam, qua nobis omnibus perfrui concedatur, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, vov
per gratiam Domini nostri Jesu Christi, cui cum καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Apt.
Patre et Spiritu sancto honor et gloria sit, nunc
ei semper el iu szcula szculorum, Ámen.

5 Mattb. xxiv, 18. 9* Peal, xxiv, 18. 9* Psal. cxviu, 153. *" Matth, vi, 24.

YARUE LECTIONES.
b Deest xat προσεύχεσθαι in Basil,

Digitized by Google
