1499

8. JOANNIS DAMASCENI

158

scripsimus ** : « Si quis deabus personis, seu hy- A « προσώποις δυσὶν, ἤγουν ὑποστάσεσι, διανέμει τὰς

« postasibus voces distribuit, et alias quidem
« tanquam bomini, seorsum a Verbo, quod ex
« Deo est iutellecto accommodat ; alias vero,
« quippe quie Deum deceani, soli Verbo, quod ex
« Deo Patre est, hic damnatus esto. Discrimena
« autem vocum nullatenus negavimus. »

Scholium : Vides, quomodo duas naturas dicere
non dubitat, sed recusat con(üteri eas per se εἰ
sejunclim exstare. ——

Ejusdem, ex Glaphyris in Leviticum.

« Duas siquidem aviculas jubet accipere, mundas
οἱ vivas, ut injelligae per vivos alites, caelestens
hominem simul οἱ Deum in naturas duas distin-
ctum, pro consentanea singulis ratione. Verbum
quippe erat ex Deo Patre in carne er Virgine ae-
sumpla spleudescens, sed citra sejunctionem. Unus
enim est ex ambobus Cbristus. »

Ejusdem, ex libris de Trinitate "5.

« Christus velut confinium quoddam est divini-
tatis et humanitatis, utriusque habens tanquam in
unum coitionem, el rerum nalura discrepantium
concursum in identitatem per unionem et impli-
cationem. »

A98 Ejusdem, ex epistola ad Succensum.

« Dispensationis itaque, ut dicebam, medum
animo reputantes, videmus naturas duas muluo
coivisse indivulsa unione, nulla conversione, nulla
mutatione. Nam caro caro est, et non Deitas;
etsi caro Dei facta est. Consimiliter etiam Verbum
Deus est, et non caro, licet carnem propriam
dispensatoria ratione sibi fecerit. Igitur cum hoc
consideramus, nihil injuriz irrogamus concursui
llli, qii in. unitatem desiit, Dicendo ex naturis
duabus eum esse, post unilionem scilicet, naturas
ab invicem non dirimimus, nec illum qui unus
indivisibilisque est, in duos filios scindimus, sed
Filium unum pronuntiamus, et, veluti Patres dixe-
runt, unam saluram Verbi incarnatam, laque
quantum in mentem cadit, et solo animi obtutu
considerando qua ratione unigenitus faclus sít
homo, naturas duas esse aimus : unum vero Fi-
lium, et Christum, et. Dominum con(itemur, Ver-
bum Dei factum hominem et incarnatum. »

Scholium : Consideret quisquis mente ezcus
non csl, sensum hujus Patris. Non enim dixit,
Post unitionem naturas non confitemur; sed,
« non dirimimus. » Nam duas esse ail, « Filium
vero unum, Christumque, et Dominum. » Et post-
quam dixit, « Filium unum pronuptiamus, » sob-
jungit, « οἱ naturam unam Verbi incarnatam. » Ubi
maturam vocat hypostasim. Non enim natura est,
aut substantia Filius, sed hypostasis. Nam si esset
patura, cum Pater Filius non sit, Pater ejusdem

** Anathem, 4. Lib. sn ad Herm.

€ φωνὰς, καὶ τὰς μὲν, ὡς ἀνθρώπῳ παρὰ τὸν ix
« θεοῦ Λόγον ἰδιχὥῶς νοουμένῳ προσάκτει, τὰς 8,
« ὡς θεοπρεπεῖς, μόνῳ τῷ ἐχ Θεοῦ Πατρὸς Aény,
« οὗτος ἔστω χατάχριτος. Φωνῶν δὲ διαφορὰν sat
ς οὐδένα τρόπον ἀνῃρήκαμεν. »

Σχόλιον. Ὁρᾷς, ὡς ob τὸ δόο φύσεις λέγειν
“παρακτεῖται, ἀλλὰ τὸ, ἰδίᾳ καὶ ἀναμέρος αὐτὰς ὁμο-
λογεῖν.

Τοῦ αὐτοῦ, ἐπ τοῦ εἰς τὸ Λουϊτιπόν.

t Δύο μὲν γὰρ ὀρνίθια ληφθῆναι κελεύει ζῶντα
καὶ καθαρὰ, ἕνα νοήσῃς διὰ τῶν πετεινῶν τὸν οὐράν
νιον ἄνθρωπον ὁμοῦ καὶ θεὸν, εἰς δύο μὲν φύσεις,
ὅσον fjxcv εἰς τὸν ἐχάστῃ πρέποντα λόγον, διαιρού-

Β μενον. Λόγος γὰρ ἦν ὁ ἐκ Θεοῦ Πατρὸς ἀναλάμψας

ἐν σαρχὶ τῇ bx. γυναικὸς, πλὴν οὗ μεριζόμενον, Εἰς
γὰρ ἐξ ἀμφοῖν ὁ Χριστός. »
Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τοῦ περὶ Τριάδος Aóyov.

« Μεθόριον δὲ ὥσπερ τι θεότητος καὶ ἀνθρωπό-
τῆτος, ὁ Χριστὸς τὴν ἐν » ἀμφοῖν ἔχων ὡς ἐν ἐνὶ
σύνοδον, xal τῶν τῇ φύσει διεστηκότων τὴν εἰς sau-
τότητα συνδρομὴν καθ᾽ ἕνωσιν xai ἀναπλοχήν,»

Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τῆς πρὸς Σούκενσον ἑκιστολῆς.
ε« Ἑννοοῦντες τοίνυν, ὡς ἔφην, τῆς οἰκονομίας τὸν
«ρόπον, ὁρῶμεν, ὅτι δύο φύσεις συνῆλθον ἀλλήλαις
xaü' ἕνωσιν ἀδιάσπαστον, ἀτρέπτως τε χαὶ ἀμεῖτα.
δλήτως dj γὰρ σὰρξ, σάρξ ἔστι, χαὶ οὐ θεότης, εἰ
C καὶ γέγονε Θεοῦ σάρξ ὁμοίως δὲ xal ὁ Λόγος θεός
ἐστι xa οὐ σὰρξ, εἰ καὶ ἰδίαν ἐποιήσατο τὴν σάρχα
οἰχονομιχῶς. Ὅταν δὲ ἐννοῶμεν κοὔτο, οὐδὲν ἀδι-
χοῦμεν τὴν εἰς ἑνότητα συνδρομήν * τὸ ἐχ δύο q-
σέων γεγενῆσθαι λέγοντες, μετὰ μέντοι τὴν ἕνωσιν,
οὗ διαιροῦμεν τὰς φύσεις ἀπ᾽ ἀλλήλων, οὐδὲ εἰς δύο
τέμνομεν υἱοὺς τὸν ἕνα xol ἀμέριστον, ἀλλ d
φαμὲν υἱὸν, καὶ, ὡς οἱ Πατέρες εἰρήχασι, μίαν φῦ»
σιν τοῦ 8409 Αόγου σεσαρκωμένην-. Οὐχοῦν, ὅσον
μὲν ἧκεν εἰς ἔννοιαν, xal εἰς μόνον πὸ ὁρᾷν τοῖς τῇς
ψυχῆς ὄμμασι, τίνα τρόπον ἐνηνθρώπηχεν ὁ μον"
γενὴς, δύο τὰς φύσεις εἶναί φαμεν, ἕνα δὲ Υἱὸν, χαὶ
Χριστὸν, καὶ Κύριον ὁμολογοῦμεν » τὸν τὸν θεὸν
Λόγον ἐνανθρωπήσαντα xai σεσαρχωμένον.»

D Σχόλιον, Σχοπείτω πᾶς τις μὴ τυφλώττων τὸν
νοῦν, τοῦ Πατρὸς τὴν ἔννοιαν. Οὐχ εἶπε γὰρ, Mel
μέντοι τὴν ἕνωσιν, οὐχ ὁμολογοῦμεν τὰς φύσεις,
ἀλλ᾽, « Οὐ διαιροῦμεν" » Δύο γὰρ τὰς φύσεις εἶναί
φησιν, « Ἕνα δὲ ΥἹὸν, καὶ Χριστὸν, καὶ Κύριον")
καὶ εἰπὼν, « ἕνα φαμὲν Υἱὸν, » ἐπήγαγε, « "ὶ
μίαν φύσιν τοῦ Λόγου σεσαρχωμένην, ? gin
ἐνταῦθα τὴν ὑπόστασιν ὀνομάσας. Θὺ yàp tU
ἤτοι οὐσία, ὁ Υἱὸς, ἀλλ᾽ ὑπόστασις. Εἰ rip?
σις ὁ Υἱὸς, οὐκ ἔστι δὲ ὁ Πατὴρ Υἱὸς, en

VARLE LECTIONES.

b Deest tv in editis.

Digitized by Google
