:HST

S. JOANNIS DAMASCENI

188

didumque fuit intrinsecus quidem Verbo ornatum, A στοῦ σῶμα xaüap)v Tv, διαυγὲς, ἔσωθεν μὲν τῷ

extrinsecus vero spiritu munitum, ut ex utroque
naturarum splendor manifestus esset. »

Saucii Justini philosophi et martyrie, ex libro tertio
de Trinitate, cap. 9.

« Ejus "porro uterum, ceu divinum semen
subjens, templum sibi ipse ferfectum effingit,
'aecepta quadam ex illius natura particula , quam
*fn templi formam condendo, substantiam esse suam
fecit, hocque per summam unionem indutus , Dei
"Filius utroque modo processit. »

Ejusdem , ex eadem luceubratione , cap. 17.

* Quemadmodum unus quidem homo est, in se
"vero naturas duas diversas habet , atque alia qui-
'dem rotiocinatur, alia *eto quod ratione concepit
exsequitur; anima 'scilicet. intelligente cogitans,
“ιν! putà compagem; renmue conceptam ad
"flnem perducit; ita Filius, unus cum sit, duzque
nature, allera quidem divína miracula edebat,
wltera vero hümilfa admittebat. »

Sáncti Athanasii episcopi Alexandrini , δὰ sermone
contra horreses.

« Qui cum im forma Dei essel, non rapinam arbi-
troius est Qd esse se aqualem Deo, sed semetipsum
exinanivit, formam servi. accipiens *. » Duas habet
formas: eas retine, neutram adulteres. Neque
enim homo cum essel Dei Filius οἱ Deus, formam

Λόγῳ κοσμούμενον, ἔξωθεν δὲ τὸ Πνεύματι φρουρού-
μένον, ἵν᾿ ἐξ ἀμφοτέρων τὸ περιφανὲς τῶν φύσεων
ἀναδειχθῇ. » :

Tov ἁγίου Ἰουστίνου φιλοσόφου xal μάρτυρος,
ἐκ τοῦ τρίτου βιδλίου, τοῦ περὶ τῆς ἁγίας
Τριάδος (4), κεφάλ. v.

« Καὶ ταύτην 4 τὴν νηδὺν εἰσδὺς, οἱονεὶ θεῖος
σπόρος, πλάττει ναὸν ἑαυτῷ τέλειον, ἀνθρώπου μέ-
g^; τιλαδὼν τῆς ἐχείνης φύσεως, xal εἰς τὴν τοῦ
ναοῦ διάπλασιν οὐσιώσας " ἐνδύς τε τοῦτον xat
ἄχραν ἕνωσιν, Υἱὸς Θεοῦ ἄμφω προῆλθεν e. »

Τοῦ αὐχοῦ, ἐκτοῦ αὐτοῦ συγγράμματος, κεφάλ, ιζ΄.

« Ὥσπερ εἷς μέν ἔστιν ὁ ἄνθρωπος, ἔχει δὲ φύ-
σεις διαφόρους δύο, χαὶ xat! ἄλλο μὲν λογίζεται,
κατ᾽ ἄλλο δὲ τὸ λογισθὲν ἐνεργεῖ ψυχῇ μὲν γὰρ
νοερᾷ λογισάμενος, εἰ τύχοι τοῦ πλοίον τὴν σύμ-
πηξιν, χερσὶ τὸ νοηθὲν εἰς πέρας ἄγει "οὕτως ὁ ΥἹὸς
εἷς ὧν, καὶ δύο φύσεις, κατ᾽ ἄλλην μὲν τὰς θεοση-
μείας εἰργάξετο, κατ᾽ ἄλλην δὲ τὰ τακεινὰ παρεδέ-
χετο.ν

Τοῦ ἁγίου ᾿Αθανασίου, ἐπισκόπου ᾿Αλεξανδρείας,
ἐκ tov κατὰ αἱρέσεων.

v Ὃς ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων, οὐχ ἁρπαγμὲν
ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ, d. ἑαυτὸν ἐχένωσε,
μορφὴν δούλου λαδών. Δύο ἔχεις μορφάς" χράτει
ταύτας " μηδετέραν παραχαράξῃς. Οὔτε yàp ἄνθρω-
πος ὧν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ καὶ θεὸς, ἢφάνισε τὴν θεῖ-

Dei destruxit, neque Deus cum esset, humanam C χὴν μορφήν " οὔτε θεὸς ὧν, παρῃτήσατο τὴν ἀνθρω-

^» Philipp. .1, 6, 7.

V&RL& LECTIONES,

4 Edit. ταύτης.

* Edit. et Leont, addunt, τὰς φύσεις.

NOTA.

(4) Habentur. hzc in Expositione fidei, qus edita
est inter opera Justini, vocaturque a Leontio et aliis
Liber tertius de Trinitate. Nam | duos alios libros
.subsequebalur, in quibus. auctor contra Judzos et
Gravos disputabat. Sic enim initio tertii bujus e
ris loquitur : Ἱκανῶς τὸν κατὰ Ἰουδαίων xal 'EX-
"λήνων λέξαντες ἔλεγχον, ἀχολούθως αὖθις τὸν ὑγιῆ
πῆς πίστεως ἐχτιθέμεθα λόγον " Posiquam satis su-
werque dudeorum. ΟΥασογαπιημα errores arguimus,

"ex consequenti rursum reciam fidei doctrinam expo-
vemüs. Oportébat enim. ut, ostensa prius. veritate,
eos qui ad illam accederent, quomodo de ea sentien-
dum sit, rescirent. inter opera sancti Maximi varia
librorum priorum fragmenta edita sunt, quorum
inscriptione addiscimus, duos scriptos fuisse pro-
Με sophbistam quemdam, Fupharasium nomine.

οὔ ἀγίου Ἰουστίνου φιλοσόφου x«t τέλος μάρτυρος,
ἐχ τοῦ πρὸς Εὐφράσιον σοφιστὴν, περὶ προνοίας xal
πίστεως λόγον, οὗ ἡ ἀρχὴ" ΓΆχραντος ὁ λόγος " Ju-
stini philosophi et tandem martyris, ex libro ad. Eu-
phrasium | sophistam, de Providentia et fide, cujus
principium est : immaculatus. sermo. Tertia porro
pars operis tertiusve liber, seu Expositio fldei ia-
scribitur, De Trinitate, quia primum de hocinyste-
rio disputat, deinde vero Je incarnatione, cujus
rectam lidem explicat, ac tandem beereticorum ca-
villos diluit, Quod vero fragmentum quod hic affert
Damascenus, sumptum dieitur ex cáp. ὅ, el aliud
quod proxime sequitur, ex cap. 17, non sine libra-
riorum vitio scriptum fuit; quandoquidem paucis
Wneis distant, el primum babetur initio secundze

parüshujus expositiónis. In Actis coneilii Laterd-
nensis sub Martino apud Leoniium Byzantinum
l 1 Contra. Nestor. εἰ Eutych. citantur. fraginenta
libri Contra Paganos, Sive Grecos, χατὰ Ἑλλήνων.
In prioreloco siclegitur: "Ἔστιγὰρ ἀληθῶς ὁ Κύριος,
Θεός τε ὁμοῦ χαὶ ἄνθρωπος, καὶ τὰ μὲν πα "
κατὰ τὴν φύσιν ἐνεργεῖ τὴν χρείττονα, τὰ δὲ ταπεινὰ
χατὰ τὴν ἐλάττονα φύσιν ὑπέμεινεν - Est: enimvero
Dominus, Deus simul et. homo : εἰ gloriosa quidem
secundum pracipsam naturam operabatur, humilia
vero secundum inferiorem naturaliter sustinebat, Ea-
dem porro iisdem fere verbis repetuntur in. Expo-
sitione fidei, quam ul alia complura auctorem indi-
cant heresis Eutychian:z exortu recentiorem ,
referuntque decantatissimum hoc Leonis M. dictum
in epistola ad Flavianum. Agit enim utraque forma,
cum alterius communione 7504 proprium. est , Verbo
scilicet operante quod Verbi est, et. carne exsequente
quod carnis est. Ünum horum coruscat miraculis,
aliud succumbit imjuriis. In Lateranensi synodo
totum hoc opus citatur tanquam : Τοῦ ἁγίον "Iov-
στίνου φιλοσόφον, ἐπισμόπου xai μάρτυρος, San-
cii Justini philosophi, episcopi et martyris. Quod
firmare posset conjeciationem eorum qui Exposi-
tionem tidei attribuerunt Justino episcopo Sicilie,
sive ut emendare volunt Cilicie, cujus eszstat ep-
stola ad Peiruim Fullonem. Sed de rebus abstrusis
adeo prestat a judicio ferendo abstinere. Vellem
certissime consiaret et genuinas egse epistolas
quie circumferuntur, Felicis papse, Quiptiani, Ju-
stini, et aliorum ad Petrum Fullonem.

Digitized by Google

m -—— —ÁÀ -
