1531

97. Tum vero; hzc duo principia sesene in-
vicem corrumpunt? MAN. Maxime. ORTH. "Ergo
non malum solum corruptio est, sed etiam bonus.
MAN. Malum corruptio est, bonus autem vita.
DRTH. igitur malum qnidem bonum corrumpit,
nec vim ei ullam subsistendi tribuit: bonus autem
malo vitam impertit. Sicque malum exsistet, ac
contra bonus interibit. Materia itaque, ut a te su-
perius diclum est, malum, et corruptio, et mors
est. Malum vero, si aliis est molum, sibi vero ipsi
bonum, seipsum quidem conservat, nec proinde
«mni ex parte malufn est, nec In totum corruptio.
Nam qua ratione sese tuetur, hac certe malum
non erit. Sin prorsus malum ac corruptio pror-

S, JOANNIS DAMASCENI

159

xL. Ὁμῶς, αὖται αἱ δύο ἀρχαὶ φϑαρτικαὶ ἀλλή-
λων εἰσί; MAN. Nal. ΟΡΘ. Οὐχοῦν οὐ μόνη ἡ
xaxía ἐστὶ φθορὰ, ἀλλὰ καὶ ὁ ἀγαθός. MAN. 'H
μὲν κακία, φθορά. Ὁ δὲ ἀγαθὸς, ζωῆ. OP8. Οὐχ-
οὖν ἡ μὲν χαχία φθείρει τὸν ἀγαθὸν, καὶ οὐχ ὑφίστα-
ταν" ὁ δὲ ἀγαθὸς ζωοῖ τὴν xaxtav* καὶ ὑποστήσεται
μὲν ἡ χαχία, ἀπωλεῖται δὲ ὁ ἀγαθός. Ὡς οὖν ἔφης,
ἡ ὕλη, καχὸν, xat φθορὰ, καὶ θάνατος. Τὸ οὖν κανὸν,
εἰ μὲν ἄλλοις καχὸν, ἑαυτῷ δὲ ἀγαθὸν, συνίσταται
μὲν ἑαυτὸ, καὶ οὐ παντελῶς καχὸν, οὐ παντελῶς
φθορά" συνιστῶν γὰρ ἑαυτὸ, κατὰ τοῦτο οὐκ ἔσται
xaxóv* εἰ δὲ παντελῶς καχὸν, καὶ παντελῶς φθορὰ,
xai ἑαυτοῦ ἔσται ἀναιρετιχὸν καὶ &vónapxtoy."Ex-
θου δὲ ἡμῖν καὶ ὄν ἔφης συγχράσεως λόγον.

Ά

sts est, sibi etiam exitium affert, atque in nihilum cedet. Sed jam permistionis illius, de qua lo

quebaris, sermonem nobis explica.

28. MAN. Erant, ut aiebam, Deus et materia,
uterque in suis finibus; Deus nimirum, vita, lux,
motus, cognitio, intelligentia, atque omne bonum:
mareria autem, maium, corruptio, tenebre, mors,
pacata et quieta, motusque omnimode vacua. Mul-
lis deinde szeeulis elapsis, materia tüm secum
ipsa, tum: fructus ipsius, mutuis dissidiis inter
se pugnarunt. Quo factum est ut, dum alii inse-
Clarentur, fugerent alii, ad lucis fiues pervenc-
rint. Atque, ut. dixi, Deus et materia, hoc est duo
principia, erant : ac lucis quidem portio anima
est, tenebrarum autem et materie opus, corpus.
Porro commistio, ad hune modum contigit.
Utrumque. horum. seorsim erat; bonus in una
parte, malus vero in tribus. Postea malus inor-
dinato quodam impulsu commotus, finibus suis
excedens, ad boni flnes accessit. Quod ubi bonus
agnovit, virtutem quamdam, quam vite matrem
vocant, ex se, protulit : hzcque vitz mater primum
Vo:uinem produxit. Hunc porro primum hominem
appello, quinque elementa, nimirum aerem, ven-
tum, lumen, aquam. et ignem: qux cum. ille in-
duisset, abiit, bellumque cum tenebris gessit. At
vero tenebrarum principes armature ejus partem,
hoe est animam, deglutierunt. Quin et primum
liominem detinuerunt : qui cum ab ipsis in tene-
bras detrusus, excruciarelur, boni ope implorata,
virtutem ille alteram edidit, que Spiritus vivens
dicebatur : atque ita descendens, ipsum porrecta
dexira in altum vexit. Interim tamen portionem
quam voraverant principes, animam scilicet, in
ex mali substantia, corpora producta suni.

29. ORTH. Si, ut divinus Apostolus ait '*, nulla
cuim tencbris est luci societas, qui fleri poluit,
ut anima et corpus inter se miscerentur? ld enim
esse impossibile, vel ipsa experientia, qux vanis

sermonibus valentior est, edocet. Qui enim tene- .

brz in lucis fines ingress:e sunt, quin prorsus dis-
solutae fuerint?

9 |j Cor. vi, 14.

B wn. MAN, Ἧν, ὡς ἔφην, θεὸς καὶ ὕλη, ἔχαστον
ty τοῖς οἰχείοις ὅροις " ὁ μὲν Θεὸς, ζωὴ, φῶς, χίνησις,
γνῶσις, νόησις, καὶ πᾶν ἀγαθόν - ἡ δὲ ὕλη, χαχία,
φθορὰ, σχότος, θάνατος, ἐν fipspg xot ἡσυχίᾳ xal
ἀχινησίᾳ παντελεῖ, Εἶτα μετὰ πολλοὺς αἰῶνας ἔστα-
σίασεν ἣ ὕλη πρὸς ἑαυτὴν, χαὶ οἱ ταύτης χα ρποὶ πρὸς
ἀλλήλους, [xat οὕτω] τῶν μὲν διωχόντων, τῶν δὲ
διωχομένων " καὶ ἦν, ὡς ἔφην, Θεὸς καὶ ὕλη, τοντ-
ἐστι δύο ἀρχαί" καὶ τοῦ μὲν φωτὸς μέρος ἐστὶν ἡ
ψυχὴ, τοῦ δὲ σχότους χαὶ τῆς ὕλης δημιούργημα, τὸ
σῶμα * fj δὲ μίξις οὕτως ἐγένετο " Exatov αὐτῶν χα-
τὰ μέρος ἦν. Ὁ μὲν ἀγαθὸς ἐν ἑνὶ μέρει ἦν, ὁ δὲ πο-
νηρὸς ἐν τρισίν. Εἶτα ἐχινήθη ὁ πονηρὸς ἀτάχτῳ
ὁρμῇ Ex τῶν ὁρίων αὐτοῦ, καὶ ἦλθεν εἰς τὰ ὅρια τοῦ
ἀγαθοῦ * καὶ γνοὺς ὁ ἀγαθὸς, προεδάλλετο ἐξ ἑαυτοῦ

C δύναμιν λεγομένην μητέρα ζωῆς. Καὶ ἡ μήτηρ τῆς
ζωῆς προεδάλλετο τὸν πρῶτον ἄνθρωπον" τοῦτον δὲ
τὸν πρῶτον ἄνθρωπον λέγω, τὰ πέντε στοιχεῖα, ἅτινά
ἔστιν, ἀὴρ, ἄνεμος, φῶς, ὕδωρ, καὶ πῦρ. Ταῦτα οὖν
ἐνδυσάμενος ἀπῆλθε, καὶ ἐπολέμησε τῷ σχότει" οἱ
δὲ τοῦ σχότους ἄρχοντες ἔφαγον ἐχ τῆς πανοπλίας
αὐτοῦ μέρος, 6 ἐστι ψυχή " κατέσχον δὲ xal τὸν πρῶ-
τὸν ἄνθρωπον, xaX ἐδασανίζετο ὑπ᾽ αὐτῶν, ὧν ἐν τῷ
σχότει" xoi ἐδόησε πρὸς τὸν ἀγαθὸν, xat προεδάλ-
λετο ἄλλην δύναμιν, λεγομένην ζῶν πνεῦμα. καὶ χατ-
λθε, καὶ ἔδωχε δεξιὰν τῷ πρώτῳ ἀνθρώπῳ, χαὶ ἀν
ἦγαγεν αὐτόν ἀφῆχε δὲ χάτω τὸ μέρος b, ὃ ἔφαγον
οἱ ἄρχοντες, τουτέστι τὴν ψυχὴν * Ex γὰρ τῆς μοίρας
τοῦ ἀγαθοῦ, ἐγένοντο αἱ ψυχαί" ἐχ δὲ τῆς οὐσίας τῆς
χαχίας, τὰ σώματα

terra reliquit. Nam ex boni portione, anims, c!

xf. OP8, Εἰ κατὰ τὸν θεῖον ᾿Απόστολον, oix ἔστι
χοινωνία φωτὶ πρὸς σχότος, τῶς ἐγένετο σύγκρασις
ψυχῆς καὶ σώματος ; Καὶ αὐτὴ δὲ ἡ πεῖρα, ἥτις ἐστ
τῶν ματαίων λόγων ἰσχυροτέρα, διδάσχει. Εἰσῆλϑε,
τὸ σχότος εἰς τὰ ὄρια τοῦ φωτὸς, xat οὐχ ἐλήθη.

D

VARLE LECTIONES.
^ Sic Billius emendat; Leuncl. xa τὸ μέρος. Basil. κατὰ τό,

Digitized by Google
