1493

ὑποστάσεις, διὰ τὸ, ἄλλος xat ἄλλος, μία δὲ φύσις
διὰ τὸ μὴ ἄλλο χαὶ ἄλλο“ ἐνταῦθα δύο μὲν φύσεις
διὰ τὸ, ἄλλο καὶ ὅἅλλο, μία δὲ ὑπόστασις, διὰ τὸ οὐκ
ἄλλος καὶ ἄλλος.

Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τοῦ περὶ ΥἹοῦ δευτέρου Aórov.

« Τοῦτό ἐστιν ὃ ποιεῖ αἱρετικοῖς τὴν πλάνην, fj τῶν
ὀνομάτων ἐπίζευξις, ἐπαλλαττομένων τῶν ὀνομάτων,
διὰ τὴν σύγχρασιν. Σημεῖον δὲ ὡς ἡνίχα αἱ φύσεις
διίστανται ταῖς ἐπινοίαις, συνδιαιρεῖται τὰ ὀνόματα.
Ῥαύλου λέγοντος &xouaov * Ἵνα ὁ Θεὸς τοῦ Kuplov
ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ, ὃ Πατὴρ τῆς δόξης " Χρι-
στοῦ μὲν Θεὸς, τῆς δὲ δόξης Πατήρ. El γὰρ τὸ συν-
ἀμφότερον ἕν, ἀλλ᾽ οὗ τῇ φύσει, τῇ δὲ συνόδῳ * τού-
τῶν τί ἂν γένοιτο γνωριμώτερον;»

Σχόλιον. Τὰ μὴ φύσει ἕν, πάντως δύο. Εἰ δὲ 1j
σύνοδος χαϑ᾽ ὑπόστασιν, ἄρα ἡ θεότης τοῦ Χριστοῦ,
καὶ ἡ ἀνθρωπότης αὐτοῦ, δύο μὲν τῇ φύσει, ἂν δὲ
«ἢ ὑποστάσει,

Τοῦ αὑτοῦ, ἐκ τῶν ἐπῶν.
« Ἦλθε Θεὸς θνητός τε, φύσεις δύο᾽ εἰς ἕν ἀγείρας,

€ Τὴν μὲν χευθομένην, τὴν δ᾽ ἀμφαδίην μερόπεσσιν.»

Τοῦ ἁγίου " lov Μεδιοιῖάν. ῦ
ἀρ aro are ἤτοι ard δ, pies
Jórov.

« AXI tv ὅσῳ τούτους ἐλέγχομεν, ἀνεφύησαν Exe-
got, λέγοντες τὸ σῶμα τοῦ Κυρίου, καὶ τὴν θεό-
τητὰ μιᾶς εἶναι φύσεως, Ποῖος ἄδης τὴν τοσαύτην
βλασφημίαν ἡἠρεύξατο; ᾿Αρειανοὶ γὰρ ἤδη τυγχά-
νουσι φορητότεροι' οἷς ἐκ τούτων αὔξεται τῆς φιλο-
νειχίας, καὶ ἀπιστίας τὸ στέλεχος, φιλονειχότερον
διαδεδαιούμενον λέγειν τὸν Πατέρα, καὶ τὸν Υἱὸν,
καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον μιᾶς οὐσίας μὴ εἶναι" ἐπειδὴ
οὗτοι τὴν θεότητα τοῦ Κυρίου καὶ τὴν oápxa, μιᾶς
φάσιν ὑπάρχειν οὐσίας f. »

Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τοῦ πρὸς Γρατιανὸν' τὸν βασιλέα.
Ταύτην δὲ χρῆσιν προήγαγεν ὃ Κύριλλος ἐν τῇ
xat' Ἔφεσον συνόδῳ.
€ Φυλάξωμεν τὴν διαφορὰν τῆς θεότητος xal τῆς

capxóc * εἷς γὰρ ἐν ἑκατέρᾳ τελεῖ 6 ὁ τοῦ Θεοῦ Υἱὸς,

ἐπειδήπερ ἐν αὐτῷ ἑχατέρα φύσις ἐστίν. »

Τοῦ αὑτοῦ, ἐκ τῆς ἑρμηνείας τοῦ θείου συμ-
' 6d P»

ov,

4 Τοὺς δὲ λέγοντας Ψιλὸν ἄνθρωπον τὸν Χριστὸν,
ἣ παθητὸν τὸν Θεὸν Λόγον, ἢ εἰς σάρκα τραπέντα, €
φυνουσιωμένον ἐσχηχέναι τὸ σῶμα, ἣ οὐρανόθεν αὐτὸ

*5 Carm, De test. et adv. Christi.

CONTRA JACOBITAS.
εἰ ἔμπαλιν ἢ ἐπὶ sc Ἐριάδος ἔχει, ἐκεῖ δὲ τρεῖς A natura. Et si rersum, contra ac in sancla Trini-

ΜῈ.

tate, illic autem tres hypostases sunt, quia alius
et alfus; una. vero naiera, quia non est aliud et
aliud ; hic igitur due quidem naturse, quia aliud
et aliud, una autem hypostasis, quia non est alius
et alius.

Ejusdem, ex sermone. secundo de Filio.

« Atqui hoc est quod hereticos in errorem ad-
ducit, conjunctio nuncupationum, eommutatis
Δ. propter contemperationem nominibus. Cer-
ium vero signum est, quando nalure cogitatione
secernuntur, simul nomina dividi. Audi Paulum
dicentem : Ut Deus. Domini nostri Jesu. Christi,
Pater glorie : Christi quidem Deus, glori: vero
Pater, Etsi enim utrumque unum eat, non. tamen
natura, sed coitione. Quo quid esse notius possit *»

Scholium. Qus natura. non sunt. unum, oni-
nino duo sunt. Sin vero coitio secundum hy-
postasim est ; ergo Deitas Christi ejusque huma-
nitas, natura quidem duo sunt, unum autem ly-
postasi.

Ejusdem ex versibus **,

« Venit Deus ac mortalis, naturas ambas in
[unum copulans,

« Aliam quidem occultam, patentem aliam ho-
[minibus. »
Sancii. Ambrosii Mediolanensis, ex. libro De incar-
natione, seu contra Apollinarium.

* Sed, dum hos redarguimus, emergunt alii,
qui carnem Domini et divinitatem dicant uniuá
esse naturze, Quie tantum sacrilegium inferna vo-
muerunt? Jam tolerabiliores sunt Ariani, quorum
per istos [rixarum et] perüidie rebur adolescit,
ut majore contentione asserant Patrem et Filium
et Spiritum sanctum unius non esse substantie;
quia isti divinitatem Domini et carnem, substan-
tie unius dicere tentaverunt. »

Ejusdem, ex {τὸ ad. Gratianum | imperatorem.
Quam auctoritatem Cyrillus protulit in. Ephesina
synodo.

« Servemus. distinctionem divinitatis et carnis.
Unus in utraque loquitur Dei Filius, quia in eo-
dem utraque natura est. »

Eiasdem. ex. interpretatione divini Symboli.

« Eos vero qui nudum hominem Christum di-
cunt, aut passibile Verbum Dei, aut. inutatum in
carnem, aut consubstantiatum cum Verbo corpus

YARLE LEGTIONEs.

f Alioqui legendum esset, λέγειν πεπείρανται, aut simile quidpiam. — 5 Leg. λαλεῖ, ut. Leontius
post Cyrillum Ambros. Loquitwr. Fragmentum istud non occurril in tractatu. in Symbolum aposto-
lorum, qui inter Ambrosii opera editus fuit: acceptum vero est tam ἃ Damasceno quam ἃ Leontio

Byzantino ex dialogo ἃ Theodoreti cum Eranista.

NOTAE.

(8) Qux hic citantur sancti Ambrosii opera,
missa fuerunt a. Martiano Mediolanensi ad Theo-
dosium Juniorein, quo tempore Nestorius haresim

suam edidit, tuneque adeo translata fuere in Gr-
cam linguam. Quo facium es& ut varia passim
horum excerpta citata sint a Graecis scriptoribus.

Digitized by Google
