΄

157

S. JOANNIS DAMASCENI

1572

€ Quim οἱ figulus poteststem habet faciendi vas, A « Kal ἐξουσίαν ἔχει ὁ χεραμεὺς ποιῆσαι, ὃ μὲν εἰς

aliud quidem in honorem, aliud autem in contu-
meliam **. » Ipae siquidem est dui justos et. in-
justos, tum honore, tum ignominia aflicit. ldem
quippe Apostolus in Epistola ad "Timotheum,
emumeratis prius vitiis, subjungit : « Si quis
igitur emundaverit se ab istis, vas electionis fa-
etus est 9. » Cum enim liberi arbitrii conditi
simus, penes nos est, υἱ a fedissimis affectibus
mos ipsos expurgemus, vel iisdem inquinemus **.
Ceterum. Deus omnes pariter bonos condidit,
lpse namque tam esse, quam bene eise largitur,
bonitatis sue. radios in universa opera sua solis
instar expandens. Atque ín nostra quidem pote-
state non est accipere ut. simus : ut vero boni
beative simus, hoc penes nos est. Quocirca si
velimus et cupiamus, bonitatis ipsius participes
erimus, ac in sempiterna luce versabimur. Sín
vero socordia torpescamus, mosque ipsos obes-
cantes eum non expetamus, ab ejus fruitione ex-
cludemur. Haud igitur congruebat, ut b igna-
viam nostram bonitatis suz& munera nulli conce-
deret ; inter qu: primum illud est, ut simus.
Neque decebat ut malitia nostra bonitatem ejus
superaret, aut inertem redderet. Nam alioqui
nulla prorsus res exstitisset : quia mihil est eo-
rum que sunt, quod , prout ipsims bonitate

τιμὴν σκεῦος, ὃ δὲ εἰς ἀτιμίαν. » Αὐτὸς γάρ ἐστιν
ὃ ποιῶν τούς τε δικαίους xal τοὺς ἁμαρτωλοὺς, ἢ
τιμίους, ἢ ἀτίμους. Ὁ αὐτὸς γὰρ ᾿Απόστολος ἐν τῇ
πρὸς Τιμόθεον Ἐπιστολῇ, προαριθμήσας τὰς χαχίας,
ἐπάγει λέγων" ε« "Ὅστις οὖν ἐχχαθάρῃ ἑαυτὸν ix
πούτων, γέγονε σχεῦος ἐχλογῆς. » Αὐτεξούσιοι γὰρ
γενόμενοι, ἐξουσίαν ἔχομεν ἐκκαθᾶραι ἑαυτοὺς ix
τῶν αἰσχίστων παθῶν, καὶ μολῦναι ἑαυτούς. "Opus;
πάντας ὁ Θεὸς ἀγαθοὺς ἐποίησεν. Αὐτὸς μὲν οὖν χαὶ
τὸ εἶναι, χαὶ τὸ εὖ εἶναι κᾶσι πορέχει, ὥσπερ tio;
ἐφαπλῶν τὰς ἀχτῖνας τῆς ἀγαθότητος αὐτοῦ ἐπὶ
πάντα τὰ ἔργα αὐτοῦ. Καὶ τὸ μὲν εἶναι οὐχ ἐφ᾽
ἡμῖν λαθεῖν * τὸ δὲ εὖ εἶναι, ἐφ᾽ ἡμῖν ἐστιν᾽ ἂν ml-
vuv θελήσωμεν καὶ ποθήσωμεν, μετέχομεν τῆς ἀγα-

Ὦ θύτητος αὐτοῦ, καὶ ἐν φωτὶ εἰς αἰῶνα ἐσόμεϑα.

Ἐὰν δὲ ῥχθυμήσαλεεν, καὶ ἑαυτοὺς τυφλώσωμεν,
χαὶ μὴ ποθήσωμεν αὐτὸν, ἀμέτοχοι αὐτοῦ ἐσόμεθα.
Οὐχ ἔδει οὖν διὰ τὴν ἡμετέραν ῥᾳθυμίαν, ἀμετά-
δοτον γενέσθαι τῶν τῆς ἀγαθότητος αὐτοῦ δωρεῶν,
ὧν πρώτη ἐστὶ τὸ εἶναι" 9086. ἔδει τὴν ἡμετέραν
χαχίαν νιχῆσαι, καὶ ἀνενέργητον ποιῆσαι τὴν ἀγα-
θότητα αὐτοῦ. El γὰρ τοῦτο ἦν, οὐδὲν ἂν τῶν ὄντων
Ἐγένετο" οὐδὲν γὰρ τῶν ὄντων ἀξίως, πολιτεύεται
πῆς ἀγαθότητος αὐτοῦ. Διχαίως γὰρ, εἰ πρὸς αὐτὸν
συγκχρίνομεν τὰ πάντα, ἀνάξια τοῦ εἶναί εἰσιν.

condignum est, munere suo perfungatur. Nam

vniversa, si cum eo comparantur, indigna prorsus ex jure sunt, ut exsistant.

T5. Neque tamen bonus duntaxat Deus est,
sed etiam justus, atque ea. qux nondum erstant,

ογ΄. Ὅμως οὐ μόνον ἄγαϑός ἐστιν ὁ θεὸς, ἀλλὰ
xal δίχαιος, καὶ ὁρᾷ τὰ πάντα μήπω γενόμενα, ὡς

perinde ae si essent, intuetur: « WVecat enim, ( ὄντα. « Ὁ χαλῶν γὰρ, φησὶ, ck ph ὄντα ὃς ὄντα.»

inquit Apostolus, ea qu:e non sunt, tanquam! ea
qui sunt ". » Quod si 605 qui puniendi erant ,
creare non debuit : pro sua pracellenti bonitate
eos potius creare, nec supplicio afficere debebat,
sed peccantibus ignoscere (horum enim utrumque
in ejus potestate est, nempe producere et eondo-
pare). Quod si zquum est, de iis qui peccant,
supplicium sumi, quen quoque erat, ut et ipsi
cfearentur. Deus enim ea quz non sunt, per-
jnde atque ea qu» sunt perspici, nec ex rerum
eventu judicat, sed ex futurorum prsnelione.
"Nam ex eorum quie fiunt. eventu, res non novit,
86. quiz futura sunt, prwscit, et pro sua pri-
scientia ea  prefinit. Qui enim prasciret, quod

Εἰ μὲν ὥφειλε δι’ ἀγαθότητα μὴ ποιῆσαι τοὺς xo-
λαζομένους, μᾶλλον δι' ὑπερδάλλουσαν ἀγαθότητα
ὥφειλε xd ποιῆσαι αὐτοὺς, καὶ μὴ χολάσαι, ἀλλὰ
συγχωρῆσαι αὐτοῖς ἁμαρτάνουσιν. Αὐτὸς γὰρ χύ-
ριος ἀμφοτέρων ἐστὶ, καὶ τοῦ ποιῆσαι, καὶ τοῦ quT-
χωρῇσαι. Ei δὲ δίχαιόν ἐστι τὸ κολάζεσθαι τοὺς
ἁμαρτάνοντας, δίκαιον ἣν καὶ γενέσθαι αὑτούς. "Opi
Ὑὰρ τὰ μὴ ὄντα, ὡς ὄντα ὁ θεὸς, καὶ olx ix τῆ;
ἀποδάσεως τῶν πραγμάτων xpliiua , ἀλλ’ Ex τῆς προ
νώσεως τῶν ἐσομένων. Ἐπεὶ οὐδὲ ix τῆς ἀποδά-
σέως τῶν γινομένων γινώσχει, ἀλλὰ προγινώσχει
τὰ ἐσόμενα, xal χατὰ τὴν πρόγνωσιν αὐτοῦ πρὸ-
ορίζει, Πῶς δὲ xal προγινώσχει τὸ μὴ ἐσόμενον; εἰ
γὰρ προέγνω τὸν ἁμαρτάνοντα, xal μὴ ἐποίησεν

futurum non est? nam si quem peccaturum pre- LU αὐτὸν, οὐ πρόγνωσις ἦν, ἀλλὰ πλάνη. Ὥσπερ γὰρ

,hosset, hune non condidisset, presciemiia mon
foret, sed error. Sicut enim cognitio est rerum
illarum qu: sunt, sic ei proscientia earum est,
qux certo futurae sunt.

AGO 75. Non ergo Deum judicemus. Consilium
siquidem ejus nobis exploratum non est : « Quis
enim novit sensum Domini ? aut quis consiliarius
ejus fuit **? » Censilia quippe sua omnia non pate-

ἡ γνῶσις τῶν ὄντων ἐστὶν, οὕτω xal πρόγνωσις τῶν
πάντων ἐσομένων ἐστί.

ob, ΜῊ οὖν χρίνωμεν τὸν θεόν. Οὐ γὰρ οἴδαμεν
τὴν βουλὴν αὐτοῦ - « Τίς γὰρ ἔγνω νοῦν Κυρίου ; 1
εἰς σύμδονλος αὐτοῦ ἐγένετο; » Οὐ γὰρ πᾶσαν τῖν
βουλὴν αὐτοῦ ἀπεχάλυψεν. ἡμῖν, ἀλλ᾽ ὅπερ συνέφε"

* Rom, x, 91. ** ll Tim. u, 90. ** Lib. 1v, De fide, cap. 30. 5) Rom. iv, 11, * Rom. 1), 9.

YARLE LECTIONES. .

e Legendum cum  Billio πάντως ἐσομένων, eorum que omnino (utur& sunt.

Digitized by Google
