1601

DE DRACONIBUS ET STRYGIBUS.

1602

μῆχος αὐτοῦ ἣν xol τὸ πάχος. Ἔστι δὲ xai ἑτέρα A inquit Dio, inventa est. centum et viginti pedum

γενεὰ δραχόντων, πλατεῖαν μὲν ἔχουσα τὴν χεφα-
λὴν, ὀφθαλμοὺς χρυσοειδεῖς, οἷς μὲν εἰς τὸν. τένοντα
αὐτοῦ χέρατα, ἑτέροις δὲ γένεια εἰς τὸν λάρυγγα a5-
«àv ὧν τὴν γενεὰν αὐτῶν καλοῦσιν ᾿Αγαθοδαίμονα"
λέγουσι δὲ τούτους μὴ; ἔχειν ἰόν. Ὁ δὲ δράχων γενεά
ἔστιν, ὡς καὶ τὰ λοιπὰ θηρία. Ἔχει δὲ γένεια, ὡς
καὶ ὃ τράγος, καὶ πρὸς τὸν τένοντα αὐτοῦ ὡς κέρας.
Οἱ δὲ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ μεγάλοι χαὶ χρυσοειδεῖς. Γΐ-
νονται δὲ μεγάλοι χαὶ μιχροί. Πᾶσαι δὲ αἱ γενεαὶ
τῶν ὄφεων, χαὶ ἰοδόλοι εἰσί * μόνο; δὲ ὁ δράχων ἰὸν
οὐκ ἔχει.

Μυθολογοῦσι δὲ καὶ τοῦτο, ὅτι ὑπὸ τῆς βροντῆς
διώκεται ὁ δράχων " ἀναλαμθάνεται δὲ εἰς ἀέρα, χαὶ
θανατοῦται. Ἐγὼ δὲ ταῦτα ἀχούσας, ἐγέλασα, Πῶς

τοτὲ μὲν ἀνθρωπόμορφον καὶ λογικὸν ποιοῦσι, ποτὲ Β

δὶ ὄφιν, ποτὲ δὲ Θεῷ ἀντιταττόμενον, xaX ὑπὸ Θεοῦ
ξιωχόμενον ; Ὅοντως σφαλερὸν dj ἁμάθεια. Μέγιστα
γὰρ βλαπτόμεθα ἐχ τοῦ μὴ ἀναγινώσχειν τὰς ἱερὰς
βίδλους, καὶ ἐρευνᾷν αὐτὰς, κατὰ τὸν τοῦ Κυρίου
λόγον. "AX ὁ μὲν στρατιώτης λέγει, ὅτε Στρατιώτης
εἰμὶ, καὶ οὐ χρείαν ἔχω ἀναγνώσεως * ὁ δὲ γεωργὸς,
τὴν γεωργικὴν προφασίζεται, xal οἱ xa0' ἑξῆς τὸ
αὐτὸ, xal ἐσμὲν πάντες ἐλλιπεῖς. Ἢ δὲ βροντὴ δρά-
χοντα οὗ διώχει, ἀλλ’ al βρονταὶ γίνονται Ex τοῦ νέ-
φους, ὁπόταν τὸ νέφος νοτισθὲν ἐξ ὑγρότητος, ἐλαυ-
νόμενον δὲ ὑπὸ τοῦ πνεύματος, ἤτοι τοῦ ἀνέμου,
ὀγχωθῇ. Ἐλθόντος γὰρ ἔνδον τοῦ πνεύματος, xa
Q&av αὐτὸ, ἀποτελεῖται ὁ ἦχος. Καὶ ἡ μὲν ἄνωθεν
χρανγὴ λέγεται βροντή " τὸ δὲ ὑπὸ τοῦ πνεύματος
βιαζόμενον χκατανεχθέντο; ἐπὶ τῆς γῆς, λέγεται χε-
ραυνός. Ὅθεν προσπεσὼν, εἴτε δώματι, εἴτε δένδρῳ
διαῤῥήσσει, xal σχίζει ταῦτα * εἰ δὲ ἀνθρώπῳ, εἴτε
ἄλλῳ τινὶ ζώῳ, φόνον ποιεῖ " διότι χαὶ ἀνθρώπους
καὶ ἕτερα ζῶα πολλάχις βλέπομεν ὑπὸ βροντῆς θα-
νατούμενα, xat οὐ δράκοντας. Αἱ δὲ ἀστραπαὶ, αἱ μέν
εἰσι γραμμοειδεῖς, αἱ δὲ ἐλιχοειδεῖς, αἱ δὲ πυῤῥαυ-
γεῖς. Φασὶ δὲ ὅτι ἡ ἀστραπὴ καὶ ἡ βροντὴ ὁμοῦ γί-
νόνται ἅμα γὰρ ῥαγῆναι τὸ νέφος, εὐθὺς ἀστραπὴ
σὺν τῇ βροντῇ ^ xal ἡ μὲν ἀστραπὴ ἀφανὴς οὗσα,
αὐτίχα φαίνεται * ἡ δὲ βροντὴ, ἕως ov ἀπὸ τοῦ ὕψους
αὐτῆς φθάσῃ, ἀργεῖ. Καὶ διὰ τοῦτο μεταγενεστέρα ἢ
βροντὴ τῆς ἀστραπῆς ἑξακχούεται. Εἴπω σοι δὲ xol
τοιοῦτον παράδειγμα. Σχόπει οὖν ὁπόταν ἀπὸ μηχό-

longitudine constare. -Est et aliud draconum genus,
quibus caput latum est, oculi instar auri mican-
tes, in. cujus cervice cornua sunt; aliis barba e
faucibus pendet : hosque agathodzemones vocitant,
aiuntque veneno vacare. Atqui draco iste animan-
tium genus est, haud secus atque. reliqui bestize.
Habet vero barbam perinde ac bircus, et supra
cervicem cornu. Oculi illius magn! sunt, aurique
speciem referunt. Hi maghi sunt et exigui. Om-
nia autem serpentium genera virus emittunt :
draco solus venenum non habet *.

Manc quoque fabulam narrant, draconem ἃ
fulmine exagitari, ita ut in aerem attollatur ct
occidatur. Hac ego audiens, risi. Quinam cum
quandoque humana forma indutum et rationalem
fngunt, quandoque vero serpentem, quandoque
etiam Deo adversantem, et quem Deus insecte-
tur? Plane lubrica res est ignorantia. Maxima
quippe damna patimur, ubi sacros. Libros legere,
eosve secundum Domini sermonem scrutari ne-
gligimus *. Ac miles quidem dicit : Sum miles,
nec opus mihi est lectione : agricola vero agro-
rum pratendit. culturam, et alii subinde idem cf-
futiunt, et omnes deflcientes sumus. Verum .ne-
quaquam [fulmen draconem insequitur: sed ex
nube flunt fulmina, quando nubes propter hbumo-
rem in imbrem resoluta, alque a spiritu sive a
vento agitata, densatur. Cum enim intra spiritus
venit, et illam rupit, tunc sonitus exauditur, atque
strepitus ille qui sursum editur, tonitru nomipa-
tur : quod autem. vi spiritus impellitur, dum cadit
in terram, fulmen vocitatur. Unde sive domwsi illi-
datur, sive arbori, hsc disrumpit et scindit : sin
autem homini, aui cuivis alteri animali, illud
enecat: quocirca frequenter. tum homines, tum
animantia alia videmus interempta a fulmine, non
item dracones. Quod vero ad fulgura atlinet, alia
quidem line: speciem objiciunt, alia spir, sub-
rubent alia. Aiunt autem fulgur et fulmen simul
fieri : eo. quod, diffracta nube, fulgur cum ful-
mine et tonitru. emicet ; ita ut fulgur, cum ante
delitesceret, subito pateat ; fulmen vero, donec e
sublimitate sua prodierit, inane sit et oliosum.

θεν σου ἐπὶ ὑψηλοῦ τόπου ἴσταταί τις, xal σημαίνει, p Atque A473 hoc in causa est ut. tonitrui sonus

βλέπεις μὲν τὴν χεῖρα αὐτοῦ χρούουσαν τῷ ξύλῳ,
μετὰ δέ τινα ὥραν ἐξαχούεται εἰς τὸ οὖς σου ὁ ἦχος
«οὔ χρούματος. Τοιοῦτον νόει χαὶ ἐπὶ τοῦ νέφους,
Πλησθὲν γὰρ πνεύματος ἕνδον τῆς νοτίδος βίᾳ ῥη-
Ὑνυμένον, ἀποτελεῖ τὸν ἦχον. Ἔστω δὲ καὶ πρὸς
ἕτερον νέφος, εἰ τύχοι, συγχρουσθῆνσι, ἤχησε μέγα.

οορίια. Dum intus spiritu, seu vento plena, imbris vi rumpitur ; sonum cdit.

gat, ut alteri nubi collidatur, ingens fil. sonitus,

ἡ Vid, Valer, Max. lib. 1, cap. 8, n. 19; Plin. lib. viu, cap. 14.

diu post fulgur emissum exaudiatur. Ilujus porro
rei exemplum tibi afferam. Observa igitur, quando
procul stat aliquis in excelso loco, et signum
edit, manui quidem cernis pulsantem lignum,
post vero intervallum aliquod temporis, pulsatio-
nis sonitus percellit aures. ldem et in nube ficri
Quin el si conti

.

* Joann. v. 39.

Digitized by Google
