1597

DISPUTATIO CHRISTIANI ET SARACENT.

1508

τὴν χεῖρά σου εἰς τὸν χόλπον σου. » Καὶ ἐμδληθεῖσα A virga (acta est. Deinde dizit ei Deus : « Mitie ma-

ἐξεδλήθη λελεπρωμένη xat αὖθις ἐμδληθεῖσα ἐξ-
εθλήθη ἀλώθδητος. Καὶ φησιν ὁ θεὸς πρὸς αὐτόν."
« Ἐὰν μὴ πιστεύσωσι τῷ πρώτῳ σημείῳ, μηδὲ
τῷ δευτέρῳ, ποίησον τὸ ὕδωρ αἷμα, » Καὶ οὕτως
ἀποσταλεὶς ὁ Μωῦσῃς, ἐποίησε, xal ἐπιστώ-
θησαν οἱ λόγοι αὐτοῦ διὰ τῶν ἔργων αὐτοῦ. Ναὶ
ἣ οὐχέ:

ΣΑΡΑΚ. Πάντως.

OEOA. Ἦλθεν ὁ Χριστὸς τὴν πρὸς Θεοῦ ἀποστο-
λὴν ἑαυτῷ ἐπιχυρῶν" οὐ τῇ Μωῦύσέως xai μόνον
προφητείᾳ μαρτυρούμενος, ἀλλὰ σημείοις", τέρασι,
xal ποιχίλαις δυνάμεσι μετ᾽ ἐκείνην ἑαυτὸν πιστού-
μένος.

ZAPAK. Τίσι δὴ τούτοις ;

ΘΕΟΔ. ᾿Ασποροσυλλήψει, καὶ ἀνάνδρῳ μητρὶ, P

καὶ ἐχ παρθένου γεννήσει, ὕδατος εἰς οἶνον ueva-
δολῇ “ ἔτι μετὰ ταῦτα οὐχ ἀπεμφανὴς, ἀλλὰ καὶ
λίαν ἀρίδηλος fj τῶν τυφλῶν ὀμμάτωσις, ἡ τῶν λε-
πρῶν χάθαρφις, τῶν παρέτων ἡ σφίξις, τῶν ποιχέ-
λων νοσημάτων ἡ θεραπεία, ἡ ἐπὶ τοῦ ὄρους τῆς
θεότητος αὐτοῦ φανόρωσις, τῶν δαιμόνων ἡ δίωξις,
xai τῶν πολλῶν χιλιάδιυν ἐξ ὀλίγων ἄρτων xol
ἰχθύων ἡ ἔμπλησις, καὶ τῶν νεκρῶν ὡς ἐξ ὕπνου ἡ
ἔγερσις, καὶ ἀπαξαπλῶς τῆς φύσεως τῶν σφαλμά-
τῶν ἡ ἀνάπλασις. Τί πρὸς ταῦτα φὴς, Σαῤῥαχηνέ ;
μὴ ἐλάττοσι τῶν Μωῦσαϊκχῶν σημείων &avcbv ὁ
Χριστὸς ἐπιστώσατο ἐπιδοίξεσιν ;
ΣΑΡΑΚ. Οὐδαμῶς.

num (uam in. sinum tuum. » Quam cum misisset
protoliteam leprosam. Rursum vero immissa, educta
est. sana. Et ait Deus ei : « Si non crediderint pri-
mo signo, neque secundo, facito ex aqua sangui-
nem ". » Moyses itaque, eum hoc modo missus
fuisset, hzc fecit, el. propter opera sermonibus
ejus fides habita est. Sic est, anion? |:

SARAC. Ha plape.

TUEOD. Venit Christus, seque a Deo missum
cemprobavi, pon ex solo Moysis vaticinio testi-
monium habens, verum et insuper signis, por-
tentis, variisque virtutibus sibi fidem astruens.

SARAC. Quibusnam istis?

THEOD. Comeepius sine semine ex matre non
conjuncta vire, 6i ex virgine natus ; mutata aqua
in vinum : tum deinde non obscura, sed manifesta
admodum oeulorum cxcis restilutione, leprosorum
expurgatione, paralyticorum corroboratione, om-
nigenorumque morborum euratione, divinitatis su:
in monte oslensione, expulsione dzmonum, mul-
torum millinm hominum paucis ex panibus pisci-
busque refectione , mortuorum velut e sonno
exeitatione, et uno verbo, natora in quibus lapsa
erat, instauratione. Quid ais ad hrec, Sarascene? au
minoribus quam Moyses, signis 471 et indiciis fi-
dem sibi astruxit Christus ?

SARAC. Nequaquam.

ΘΕΟΔ. Οὗτος ὁ ὑπὸ τοῦ Μωυσέως προδηλωθεὶς,,. THEOD. Hic ergo a Moyse prius declaratus, eum

xol τοσούτοις καὶ τοιούτοις ἑαυφὸν πιστωσόμενος
σημείοις πρὸς Θεοῦ ἐληλυθέναι, παρεγγυᾶται τοῖς
ἑαυτοῦ μαθηταῖς λέγων᾽ « Ὃ νόμος xai οἱ προ-
φῆται μέχρι Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ. Ὁ ἔχων τὰ
ὦτα ἀκούειν, ἀχουέτω. » Βοῦ τοίνυν ὁ προφήτης
ὑμῶν ; οὐκ ἄδηλον. ,

V jbid. 2-0. ** Luc. xvi, 6.

tot tantisque signis sese a Deo venisse common-
strasset, discipulis suis spopondit, dicens : « Lex
et prophete usque ad Joannem Baptistam. Qui
babet aures audiendi, audiat 18,» Ubi igitur est
prepheia vester? id obscurum non est.

INHIMNEENIICIAERIILILE I IL ETUR -- π  πι- RR——MM—s

IN OPUSCULUM SEQUENS ADMONITIO.

Opusculi de draconibus et strygibus, seu
hujus,
dus de
Joanni Damasceno
codex bibliotheca

Ὶ rolixioris, ut conjieio, lucubrationis fragmenti
od nunc primum damus, describendi mihi perhumeane copiam fecit R. P. D. Bernat-
ontfaucon ex codice satis recenti monasterii Sancti Tausiai Ebreicensis. lllud vero
rinde tribuunt codex 15 bibliotheca ὦ. Joannis Seldeni, necnon alter
omane Sanctee-Marize de Vallicella, nihilque nos cogit utipsum Dama-

sceno nostro auferamus. Ex capite 23 Historie Arabum, quam Abrahamus Ecchellensis
conscripsit et edidit, apparet, ut apud Judsos, sic apud Saracenos presertim, inter quos
Joannes noster agebat, familiares fuisse fabulas,de draconibus incubis. Ceterum hoc opus
ignotum videtur fuisse viro infinite propemodum eruditionis Leoni Allatio, qui, cum singu-

H ta

lari opere superstitiosas easdem, quas Noster, opinationes Greecorum exagitaret, librum istuun

nusquam ailegavit.

Digitized by Google
