1485

CONTRA JACOBITAS .

1486

«hv δύναμιν. Ἅγιος d Θεὸς, ὁ Πατὴρ ἐξ οὗ Θεὸς ὁ A sensumque dicimus. Sanctis Deus , Pater scilicet ,

γιὸς, καὶ Θεὸς «b Πνεῦμα τὸ ἅγιον - ἅγιος ἰσχυρὸς,
ὁ Υἱὸς, ἡ τοῦ Πατρὸς σοφία καὶ δύναμις " ἅγιος
ἀθάνατος, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον " τὸ Πνεῦμα γάρ ἐστι
τὸ ζωοποιοῦν, xaló ε νόμος τοῦ Πνεύματο: τῆς
ζωῆς. » Καὶ ὁ Θεοπάτωρ Δαδίδ' « Ἐδίψησεν ἡ ψυχή
pov πρὸς τὸν Θεὸν, τὸν ἰσχυρὸν, τὸν ζῶντα.» Ταῦτα
δὲ λέγομεν, o0. μόνον τῷ Πατρὶ περιορίζοντες τὴν
. θεύτητα, οὐδὲ μόνῳ τῷ Υἱῷ τὴν δύναμιν, fj τὴν ἀθα-
γασίαν μόνῳ τῷ Πνεύματι, ἀλλ᾽ ἐφ᾽ ἐχάστης τῶν
ὑποστάσεων πάπας τὰς θεωνυμίας ἀπλῶς χαὶ ἑἐνιαίως
λαμδάνοντες, τὸν θεῖον ᾿Απόστολον ἐχμιμούμενοι
φάτχοντα" « Ἡμῖν δὲ εἷς Θεὸς ὁ Πατὴρ, ἐξ οὗ τὰ
πάντα, xal ἡμεῖς ἐξ αὐτοῦ b χαὶ εἷς Κύριος Ἶη-
«00e Χριστὸς, BU οὗ τὰ πάντα, καὶ ἡμεῖς δι᾿ αὐτοῦ

καὶ ἕν Πνεῦμα ἅγιον, ἐν ᾧ τὰ πάντα, xa ἡμεῖς ἐν Β

αὑτῷ *. » Οὗ μὴν ἀλλὰ xal τὸν Θεολόγον Γρηγόριον
QUA πη λέγοντα' ε« Ἡμῖν δὲ εἷς Θεὸξ ὁ Πατὴρ, ἐξ οὗ τὰ
πάντα, καὶ εἷς Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς, 8c οὗ τὰ
πάντα, καὶ ἕν Πνεῦμα ἅγιον, ἐν ᾧ τὰ πάντα " τοῦ
ἐξ οὗ, καὶ δι’ οὗ, καὶ ἐν ᾧ, μὴ φύσεις τεμνόντων,
ἀλλὰ χαραχτηριζόντων μιᾶς xat ἀσυγχύτον φύσεω;
ἰδιότητας. o ᾿

ζ΄. Γέλως οὖν ὄντως καὶ παίγνιον, τὴν Oc ἀγγέ-
λων μνηθεῖσαν πρότερόν τε xal ὕστερον, xat τῇ
πἧς ἐπαγωγῆς λήξει πιστωθεῖσαν, χαὶ τῇ τῶν ἁγίων
Πατέρων μαρτυρίᾳ βεδαιωθεῖσαν τρισάγιον δὴν, ὡς
«ἧς μιᾶς τρισυποστάτου Θεότητος ἐμφαντιχὴν, τῇ
τοῦ Ἀναφέω; olov χαταπατηθῆναι ἀλόγῳ οἱήσει "
ὡς γὰρ ἱμάτιον τὸν ἱερὸν τοῦτον ὕμνον χαθαίρειν
οἰόμενος, καὶ πλέον λαμπρύνειν, ἢ χαλῶς ἔχει,
ᾳροσθήχην τῷ Τρισαγίῳ, ὡς δῆθεν τῶν Σεραφὶμ
ὑπέρτερος, παρενέθετο, ὥοπερ ἀντινομοθετῶν τῷ
ἁγίῳ Πνεύματι. ᾿Αλλ᾽ ὦ τῆς αὐθαδίας, ἵνα μὴ λέγω
τῆς ἀνοίας Ἡμεῖς δὲ οὕτω φαμὲν, κἂν οἱ δαίμονες
διαῤῥήγνυνται - ἽὝἍΤτιος ὁ Θεὸς, ἅγιος ἰσχυρὸς,
ἅγιος ἀθάνατος, &Aéncor ἡμᾶς.

πη΄. Hiph; δὲ τῶν εἰρημένων πίστωσιν, xal χρή-
σεις τῶν ἁγίων Πατέρων, ὧν τὸ στόμα Θεοῦ χεχρη-
μάτικε στόμα, ὑπετάξαμεν ὧν δυσωπηθέντες τὸ αἷ-
δέσιμον, μεθ᾽ ἡμῶν xal τῆς ἀληθείας ἕνα Θεὸν, xoi
plav φύσιν ἐν τρισὶν ὑποστάσεσι, καὶ τὸν ἕνα τῆς
ἁγίας Τριάδος, τὸν μονογενῆ Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, καὶ μετὰ
φάρχωσιν ἕνα Χριστὸν, ἕνα Υἱὸν, ἕνα Κύριον, καὶ

ex quo Deus Filius, Deusque Spiritus sanctus. San-
ctus fortis, Filius, sapientia Patris et virtus : San-
ctus immortalis, Spiritus sanctus; utpote qui vi-
vifleus sit; estque, «lex Spiritus vite **. » Quinimo
Deiparens David : « Sitivit anima mea, inquit, ad
Deum fortem, vivum ". » Quod quidem ἃ nobis di-
ctum non sit, ut in solo Patre divinitas circumscri-
batur,in $0lo Filio, virtus, et in solo Spiritu sancto
immortalitas ; quin potiua in unaquaque bypostasi

, cuneta nomina divina simpliciter et singulariter ac-

€ipimus, Apostolum imitati, ubi ait: « Nobisautem
unus Deus Pater, ex quo omnia et nos ex ipso δ"; et
unus Dominus Jesus Christus, per quem oinnia, et
nos per ipsum "ἢ ; et unus Spiritus sanctus, in quo
omnia οἱ nos in ipso. » Imo Gregorium quoque
Theologum ita loquentem : « Nobis autem unus
Deus Pater ex quo omnia, et unus Dominus Jesus
Christus per quem omnia; et unus Spiritus san-
Cetus , in quo omnia. » lllud ez quo, et per quem et
in quo, naturas non scindentibus, sed proprie-
iates exprimentibus unius el non confuss na-
ture. »

87. Ridiculum ergo est et ludicrum , eantieum
Trisagium, quod angeli olim postibodumque do-
euerunt, quod cessatio inflictz plage comproba-
vit, quod sancti Patres testimonio suo confirma-
ruut, Divinitatem trium personarum declarore,
insana arroganüa Petri Fullonis modo quodam

C coneulcari. Sacrum siquidem hymnum istum pal-

lii instar repurgare se putáns, splendidioremque
reddere, ac si Seraphinis foret prestantior, ad-
jectione Trisagium | infersit, advereus Spiritum
sanetum veluti leges sanciens. Ὁ supremam ar-
rogantiam, ne dicam, insaniam! Nos vero, rumpan-
tur licet dz:emonibus ilia, sic dicimus : Sancttis Deus,
sanctus fortis, sanctus immortalis, miserere nostri.
88. Caterum ad confirmanda que dicta sunt,
auctoritates subjicimus sanctorum Patrum, quo-
rum 08, os Dei fuerit : ut eorum reverentia. per-
culsi, nobiscum et cum veritate unum 490 Deum,
upamque naturam in tribus personis, unum item
de sancta Trinitate unigenitum, Dei Filium, unum,
inquam, post incarnationem Christum , Filium

μίαν ὑπόστασιν ἐν δυσὶ φύσεσιν ἀτυγχύτως καὶ ἀδιαι- p anum, Dominum unum, liypostasim unam, in

ρέτως ὀρθοδόξως κηρύξατε.

ΧΡΗΣΕΙΣ ΤΩΝ ATION ΠΑΤΕΡΩΝ

᾿Ἀποδεικνύουσαι. ὡς εἷς ἐστιν ὁ Χριστὸς, ἐκ δύο
φύσεων, xal δύο φύσεις, xul ἐν δυσὶ φύσεσι,
καὶ ustà τὴν σωτηριώδη ὑπερώγαθον αὑτοῦ
σάρχωσιν.

Σχόπει ἀναγινώσχων.

Τοῦ ἁγίου ΕἸρηναίον ἐπισχόπον Λουγδούνων, ἐκ
tov κατὰ OvaAEvt(rov.

€ Ὥσπερ γὰρ ἡ χιδωτὸς χεχρυσωμένη ἣν ἔσωθεν
καὶ ἔξωϑεν χρυσίῳ καθαρῷ; οὕτως καὶ τὸ τοῦ Χρι-

* Rom. νι, 8 " Psal. τοι, 3. "1 Cor, vim, 6.

duabus naturis, sine confusione, el sine divisione,
recta sinceraque fide przedicetis.
AUCTORITATES SS. PATRUM
Quibus demonstratur unum. esse. Christum ex na-
luris duabus, et naturas duas, inque duabus na-
turis, post ejus salutarem — infinitcque. bonitatis
incarnationem.
Inspice qui legis.
Sancli Irenai episcopi Lugdunensis , contra Valen-
tinum.
« Sicut enim arca. aurata intus et extra. erat

Suro puro; sic etiam Christi corpus purum splen-

VARLE LECTIONES. ;

* Als. εἰς αὐτόν.  * Hac postrema pars deest in. Arabica translatione etin textu Apostoli : at multis
$n locis legitur apud Damascenum, ut et apud Basilium,

—-— C

Digitized by Google
