9

DE FIDE ORTHODOXA LIB. IT.

966

Τῆς δὲ προνοίας τὰ μὲν xav' εὐδοχίαν ἐστὶ, τὰ αὶ 397 Que Providentie sunt, alia ex complacito, -

δὲ χατὰ συγχώρησιν. Kat! εὐδοχίαν μὲν, ὅσα àvav-
τιῤῥήτως εἰσὶν ἀγαθά " χατὰ συγχώρησιν δὲ,..... 9
συγχωρεῖ γὰρ πολλάχις, χαὶ τὸν δίκαιον περιπεσεῖν
συμφοραῖς, ἵνα τὴν ἐν αὐτῷ λανθάνουσαν ἀρετὴν
δείξη τοῖς ἄλλοις, ὡς ἐπὶ τοῦ Ἰώδ. “Ἄλλοτε συγχω-
ρεῖ τῶν ἀτόπων τι πραχθῆναι, ἵνα διὰ τῆς πράξεως
δοχούσης ἀτόπου, μέγα v: xal θαυμαστὸν χατορ-
θωθῇ f, ὡς διὰ τοῦ σταυροῦ τὴν σωτηρίαν τῶν ἀν-
θρώπων. Kat! ἄλλον τρόπον, συγχωρεῖ τὸν ὅσιον
πάσχειν χαχῶς, ἵνα μὴ ἐχ τοῦ ὀρθοῦ συνειδότος
ἐκπέσῃ, fj χαὶ ix τῆς δοθείσης αὐτῷ δυνάμεώς τε
χαὶ χάριτος εἰς ἀλαζονείαν ἐμπέτῃ, ὡς ἐπὶ Παύ-
λευ.

vel ob. potestatem gratiamque divinitus sibi eoncessam in superbiam prolabatur :

contigit *.

alia ez permissione. -- Enimvero quie Providentia
subsunt, partim ex beneplacito Dei sunt, partim
ex permissione. Beneplacito fiunt ea omnia, quae
citra controversiam bona sunt : permissionis vero
multe species sunt. Sepe etonim justum homi-
mem in calamitates init incidere, ut latentem in
eo virtutem aliis prodat **, uti Job accidit **.
Nonnungüam aliquid iniqui fieri permittit, ut per
eam aolionem, quae iniquitatis speciem habet,
magnum aliquid et mirandum patretur : sic per
crueem hominibus salutem procuravit, Quin alio
quoque modo virum pium gravibus incopwmodis
affici patitur; ne a recta conscientia excidat,
yelut in Paulo

Ἐγκχαταλείπεταί τις πρὸς χαιρὸν πρὸς διόρθωσιν Β - Cur Deus alios, aique. alios deserat. — Quin ad

ἄλλου, ἵνα τὸ xav! αὐτὸν σχοποῦντες οἱ ἄλλοι παι-
διύωνται, ὡς ἐπὶ τοῦ Λαζάρον καὶ τοῦ πλουσίου. Φυ-
eutox γὰρ ὀρῶντές τινας πάσχοντας, συστελλόμεθα.
Ἐγχαταλιμπάνεταί β τις καὶ εἰς ἄλλου δόξαν, οὐ δι᾽
οἰχείας ἣ γονέων ἁμαρτίας, ὡς ὁ kx γενετῆς τυφλὸς,
εἰ; δόξαν τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου », Πάλιν συγχω-
gelzal τις παθεῖν εἰς ἄλλον ζῆλον, ἵνα τῆς δόξης τοῦ
παθόντος μεγαλυνθείσης, ἄοχνον τὸ πάθος τοῖς ἄλλοις
γένηται, ἐλπίδι τῆς μελλούσης δόξης, καὶ ἐπιθυμίᾳ
τῶν μελλόντων ἀγαθῶν, ὡς ἐπὶ τῶν μαρτύρων.
[αραχωρεῖτα τις, καὶ εἰς αἰσχρὰν ἐμπεσεῖν πρᾶξιν
ἐνίοτε, εἰς διόρθωσιν ἑτέρου χείρονος πάθους οἷον,
ἔστι τις ἐπαιρόμενος ἐπὶ ταῖς ἀρεταῖς, χαὶ τοῖς κατ-
ερθώμασιν αὐτοῦ, παραχωρεῖ τοῦτον ὁ θεὸς εἰς πορ-

alios erudiendos aliquantum quispiam deseritur,
wt alii, calamitosum ipsius statum intuentes, do-
cumentum inde capiant *: quemadmodum in La-
2aro et divite ὃ. Sic enim natura comparati sumus,
ut, cum aliquos afflictos cernimus, animum ipsi
contrahamus. Ad alterius etjam gloriam, et non
ob sua vel parentum delicta aliquis deseritur : ut
ille execus a nativitate *, ad gloriam Filii hominis.
Sinitur insuper quispiam ad emulationis studium
in aliorum animis excitandum, grave aliquid per-
pé; quo nimirum aucta ejus, qui perpessus est,
gloria, alacriter aji adversa perferant, future
glorie spe, et futurorum bonorum desiderio ad-
ducti, ut in martyribus evenit. Sinitur denique

νείαν ἐμπεσεῖν i, ὅπως διὰ τοῦ πτώματος εἰς συν- C aliquis in. obscenum facinus interdum proruere,

αἴσθησιν τῆς οἰχείας ἀσθενείας ἐλθὼν, ταπεινωθῇ,
καὶ προσελθὼν ἐξομολογήσηται τῷ Κυρίῳ.

ut bac ratione grayius aliquod vitium depellatur.

' Exempli gratia: Sit aliquis, cui virtutes suz et

recte facta. animos attollant : sinit hunc. Deus in fornicationem incidere, ut per hujusmodi lapsum
imbecillitatem suam agnoscens, deprimatur, aceedensque, con(iteatur Domino.

* Nemes, €. ἐξ. ** Job 1, 12.
* Nemes. c. 97.

! Jl. Cor. xn), 7.

* Nemes. ibid. ^?*Luc. xvi, 19. * Joan. vii, 3.

VARLE LECTIONES.

* Deest aliquid : in editione Veron., et in cod. R. 2927 vacuum spatium apparet. In IV Reg. et in N.
legitar κατὰ συγχώρησιν δὲ οὕτως. In. R. 2426 χατὰ συγχώρησιν δέ ἐστι, sed. nullo sensu. R. 3562 κατὰ

συγχώρησιν δὲ τὰ ἐναντία, ὅσα πρὸς δοχιμὴν
χιμὴν γίνεται. B. 2929 χατὰ συγχώρησιν δὲ,

γίνεται. R.. 2950 et 2109 χατὰ συγχώρησιν δὲ, ὅσα πρὸς δο-
ὅσα εἰσὶ πονηρά. Qui omnia a librariis videntur excogitata.

Melius restitui potest. ex  Nemesio, cap. 44 : Τῆς δὲ συγχωρήσεως πολλὰ εἴδη Permissionis autem

plures modi sunt. «1 Cod. S. Hil. et apud Nemesium χατορθώσῃ.
1 Cod. S. Hil. et alii πεσεῖν.

ἐγχαταλείπεται, δ Quidam τοῦ θεοῦ.

5 Mss. fermeomnia, et apud Nemesium

NOT.£.
interpretatione Joannis Cononis Norimbergensis, D et styli, tum plntosophicz eruditionis consonantia.

ordinis Praedicatorum , curavit. Consimili modo
secundum hujus libri capul περὶ ψυχῆς, de anima,
auribuitur Nysseno, t. I Operum hujus doctoris.
ἴα editione Cononis, fol. 1111, hec verba reperi,
verbum. ad librum, Περὶ τῆς τοῦ ἀνθρώπου γεγέ-
σεως, id est, De productione hominis, hanc expo-
sitionem reservemus, Unde suspicari quispiam pos-
$it, ab eodem auctore, Gregorio utique Nysseno,
t librum De hominis natura, qui in editione item
Coloniensi ex translatione Dionysii exigui, De crea-
tione hominis nuncupatur, sic el alium ilum, Περὲ
κατασκευῆς, aut yevéceuc ἀγθρώπου, De opificio
stu structura. hominis, qui inter ejusdem Nysseni
opera babetur, conscriptum esse. Eximia siquidem
in utraque lucubratione visitur, cum sententiarum

At in editione Grzco-Latina  Nemesii, et in codi-
cibus mss. h:ec voces non occurrunt, περὶ τῆς τοῦ
ἀνθρώπου Ὑενέσεως,. de hominis productione, sed
locus integer sic enuntiatur cap. 42 : 'AXXY εἰς «bv
τῆς δημιουργίας λόγον ἀναθαλώμεθα τὴν τούτων
ἔχθεσιν “ Sed. harum rerum. expositionem in disser-
tationem de creatione rejiciamus. Quanquam Gre-
gorivs librum, qui Περὶ κατασκευῆς ἀνθρώπου,
e structura heminis inscribitur, edidit, ut instar
appendicis et complementi esset ad eos quos san-
clus Basilius ipsius frater De operibus sex dierum
creationis vulgaverat ; quemadmodum ipse testatur
in epistola nuncupatoria ad Petrum fratrem alte-
rum. Hunc porro nodum sagacioribus criticis sol-
vendum relinquo. ᾿

Digitized by Google
