en
d Webnxi μῆνες τῆς σελήνης, ἔνδεχα ἡμέρας λεί- A
«ουσινὲχ τῶν δύδεκα μηνῶν τοῦ ἡλίον. Οἱ μὲν γὰρ
«οὗ ἡλίου τριαχοσίας ἐξήχοντα πέντε, τέταρτον,
ἡμέρας ἔχουσι. Διὸ τοῦ τετάρτου συντιθεμένου κατὰ
cissapa ἔτη, μία ἀποτελεῖται ἡμέρα, ἥτις λέγεται
βἔσεξτος. Καὶ ὁ ἐνιαυτὸς ἐχεῖνος τξς' ἡμέρας ἔχει.
υἱδὲ τῆς σελήνης ἐνιαυτοὶ τνδ' εἰσὶν ἡμερῶν " ἡ γὰρ
σιλένη, ἀφ᾽ οὗ γεννηθῇ, ἤγουν ἀναχαινισθῇ, αὔξει,
lug ἂν γένηται ἡμερῶν δεχατεσσάρων ἡμίσεος τεν
«ἄρτον * καὶ ἄρχεται λήγειν, ἕως ἡμερῶν x8 $ul-
5:0; καὶ τελείως γίνεται ἀφώτιστος * xal πάλιν
συναπτομένη τῷ ἡλίῳ, ἀναγεννᾶται xol ἀνακαινίζε-
τοι, ὑπόμνημα φέρουσα τῆς ἡμῶν ἀναστάσεως.
Koff ἔχαστον οὖν ἐνιαυτὸν τὰς ἔνδεχα ἡμέρα; ἀπο-
ἔδωτι τῷ ἡλίῳ * κατὰ οὖν τρεῖς χρόνους, ὁ ἐμδόλι-

po; μὴν γίνεται τοῖς “Εδραίοις, καὶ ὁ ἐνιαυτὸς ἐχεῖ- Β

vx διχατριῶν μηνῶν εὑρίαχεται, Ex τῆς προσθήχης
τῶν ἔνδεχα ἡμερῶν.
tira singulis annis undecim dies soli reddit : unde
Misr; qui ob banc dierum undecim additionem
δῆλον δὲ ὡς σύνθετός ἐστιν, ὅ τε ἥλιος, χαὶ ἧ σε-
λήνη, xal τὰ ἄ στρα, καὶ φθορᾷ κατὰ τὴν ἰδίαν φύσιν
ὑπόέχεινται. Tk,y δὲ τούτων φύσιν οὐχ ἴσμεν. Τινὲς
εὲν οὖν qao: τὸ πῦρ, ἐκτός τινος ὕλης ἀφανὲς εἶναι"
Uv καὶ σδεννύμενον ἀφανίζεται. Ἕτεροι δὲ, τοῦτο
οἰεννύμενον, εἰς ἀέρα φααὶ μεταδάλλεσθαι.

Ὁ ζωδιακὸς χύχλο; λοξῶς χινεῖται, διῃρημένος
εἰς τμήματα δώδεχα, ἅτινα χαλεῖται ζώδια " τὸ δὲ
ζώδιον ἔχει δε"»εανοὺς τρεῖς, μοίρας τριάχοντα " ἡ δὲ
pdpa ἔχει λεπτὰ ἐξήχοντα, Ἔχει οὖν ὁ οὐρανὸς μοί-
μα; τριαχοσίας ἑξήκοντα" τὸ ὑπὲρ γῆν ἡμισφαέριον,
μέρας ρπ’, xai ὑπὸ γῆν, pm".

C

Οἴκοι πλανητῶν.

Koi; xal Σχορπίο;, ἔλρεως * Ταῦρος χαὶ Ζυγὸς,
"γρυδίτης * Δίδυμοι xa Παρθένος, Ἑρμοῦ * Καρχῖ-
νος, Σελήνης " Λέων, Ἡλίου" Τοξότης καὶ Ἰχθύες,
δός" Αἰγόχερως χαὶ Ὑδροχόος, Κρόνου.

“Ὑψώματα.

Κριὸς, Ἤλίον * Ταῦρος, Σελήνης " Καρχῖνος, Διός "
Πυρθένος, Ἄρεως  Ζυγὸς, Κρόνου " Αἰγόκερως,
Ἕρμοῦ" Ἰχθύες, ᾿Αφρηδίτης,

Τὰ σχήματα τῆς σελήνης.

Σύνοδος, ὅταν γένηται ἐν τῇ μοίρᾳ, ἐν f ἐστιν ὁ
ἔλιος γεννᾷ, ὅταν ἀποστῇ τοῦ ἡλίου μοίρας ce' * áva-
τολὴ, ὅταν φανῇ μηνοειδὴς δὶς e, ὅταν ἀπέχῃ μοίρας
ξ΄ διχοτόμοι δύο, ὅταν ἀπέχῃ μοίρας ἐννενήχοντα *
ἀμφίχυρτοι δύο, ὅταν ἀπέχῃ μοίρας ρχ' * πλησισέ-
qvo, αἱ xal πλησιφαεῖς, δύο, ὅταν ἀπέχῃ μοίρας
ΡΥ “ πανσέληνος, ὅταν ἀπέχῃ pr. Δὶς ὁ δὲ εἶπο-
μεν, μίαν αὐξούσης, καὶ μίαν ληγούσης. Διὰ δύο

DE FIDE ORTHODOXA LIB. Il

898
praecessit. A quarta enim die ad usque decimain
quintam, dies undecim intersunt. Quo etiam fit, ut
ju singulos annos, duodecim lunz menses unde-
cim diebus minores sint, quam duodecim solis
menses. Solis quippe menses dies trecentos sexa-
ginta quinque cum unius quadrante continent, ob
idque quarto quoque anno, composito hoe qua-
drante, dies unus conficitur, qui bissextilis nun-
cupatur ; sicque annus ille trecentos sexaginta sex
dies habel : contra lunares anni trecentorum quin-
quaginta quatuor dierum spatio finiuntur. Ex quo
enim nata, seu. innovata luna est, augescit ad de-
cimam quartam usque diem cum unius semisse et
quadrante. llinc. minui incipit usque ad nonam et
vicesimam diem cum unius semisse, qug splendo-
ris 368 omnis expers evadit. Ac tum rursus cum
sole copulata renascitur et. renovatur; alque in
hoc, monimentum fert resurrectionis nostra. Quo-

post tres annos intercalaris mensis ab Hebraeis inve-
tredecim mensibus constat *.

Perspicuum autem est. solem, et lunam, omnia-
que sidera composita esse, et mulationi obnoxia :
qui tamen eorum natura sit, prorsus ignoramus.
Ac nonnulli ignem ab omni materia, sive pabulo,
semotum penitus desinere asscrunt, idque mani-
festum esse, eo quod exstinctus evanescat. Sunt
rursus alii qui exstinctum illum in aerem verti
dieunt '*,

Zodiaci motus. — Zodiacus orbis obliquo motu
volvitur, inque partes duodecim secatur, qua si-
gna dicuntur; quodlibet vero signum tres decanos
babet, gradus triginta : quilibel aulém | gradus
minutis sexaginta constat, la colum trecentos
sexaginta gradus habet : hemisphaerium quod su-
per terram est, centuin et ocloginta gradus con-
tinet, totidemque illud, quod subtus terram.

Domus planetarum.

Aries et Scorpius, Martis : Taurus et Libra, Ve-
neris !! : Gemini ct Virgo, Mercurii : Cancer,
Lunz : Leo, Solis : Sagittarius et Pisces, Jovis:
Capricornus et Aquarius, Saturni.

Altitudines.

Aries, Solis; Taurus, Lun; Cancer, Jovis ;
Virgo, Martis; Libra, Soturni; Capricornus,
Mercurii,

Figurationes. luna.

Tn conjunctione luna esse dicitur, cum eodem
quo sol est gradu : nascens, eum quindecim a sole
gradibus dislat : oriens, dum corniculata apparet;
quod quidem bis contigit, ac tum sexaginta gradi-
bus a sole distat : semiplena bis eonspieitur, eum
nonaginta gradibus recessit : his etiam | gibbosa,
cum centum ct viginü gradibus : lucem vero
plenam habens, cum gradibus centum ct quinqua-

* Sever. Gabal. lib. 11 De opif. mundi." Nemes, cap. ὅ. '! Vid. Porph. De antro Nymph.

YARIAE LECTIONES.
cu T! δεύτερον. Vetus interpr. secundo, et Faber 5is; unde legendum puto δίς. 4 Edita et

Digitized by Google
