Eri

DÉ FIDE ORTHODOXA LIB. II.

938

«ονὰ, ὡς κατὰ μίαν προσδολὴν τῆς doc περιλαμ- A ut uno tactus appulsu comprehendi possit ) densum

δάνεσθαι" xal τὸ πυχνόν τε xal τὸ μανὸν, ἤγουν
ἀραιὸν, καὶ τὸ στρόγγυλον, ὅταν εἴη μιχρὸν, xal
ἄλ)α τινὰ σχήματα. Ὁμοίως δὲ καὶ τοῦ πλησιάζον-
koc σώματος αἰσθάνεται, Sov τῇ μνήμῃ δὲ, χαὶ τῇ
διανοίᾳ " ὡσαύτως δὲ xol ἀριθμοῦ μέχρι δύο ἢ τριῶν,
καὶ τούτων μιχρῶν, καὶ ῥᾳδίως περιλαμδανομένων.
Τούτων δὲ μᾶλλον τῆς ἀρῆς ἡ ὅρασις ἀντιλαμθάνε-
«και.

Χρὴ γινώσχειν, ὡς ἕχαστον τῶν ἄλλων αἰσθητη-
ρίων διπλοῦν ὁ Δημιουργὸς χατεσχεύασεν, ἵνα τοῦ
ἑνὸς βλαπτομένου, τὸ ἕτερον ἀναπληροῖ τὴν χρείαν.
Δύο γὰρ ὀφθαλμοὺς, καὶ δύο ὦτα, καὶ δύο πόρους
τῆς ῥινὸς, καὶ δύο γλώσσας " ἀλλ᾽ ἐν τοῖς μὲν τῶν
ζώων διῃρημένας, ὡς ἐν τοῖς ὄφεσιν" ἐν τοῖς δὲ,
fjvpívac, ὡς ἐν ἀνθρώπῳ " xaX τὴν δὲ ἀφὴν, ἐν
ὅλῳ τῷ σώματι, πλὴν ὀστέων, καὶ νεύρων, ὀνύχων
τε xal κεράτων, καὶ τριχῶν, καὶ συνδέσμων, xot
ἄλλων τινῶν τοιούτων.

Χρὴ γινώσχειν, ὅτε ἡ ὄψις κατ᾽ εὐθείας γραμμᾶς
ὁρᾷ ἡ δὲ ὄσφρησις, xal ἀχοὴ, οὐ κατ᾽ εὐθεῖαν μό-
νον, ἀλλὰ πανταχόθεν. "H δὲ ἀφὴ, καὶ ἡ γεῦσις, οὐδὲ
κατ᾽ εὐθεῖαν, οὐδὲ πανταχόθεν γνωρίζουσιν, ἀλλὰ
*ót& μόνον, ὅταν αὑτοῖς πλησιάζωσι τοῖς ἰδίοις αἱ-
σθητοῖς,

ΚΕΦΑΛ. 1& [AI"].
Περὶ τοῦ διανοητικοῦ.

Τοῦ δὲ διανοητικοῦ εἰσιν af τε χρίδεις, Ἀαὶ αἱ συγ- c

καταθέσεις, xai αἱ ὁρμαὶ al πρὸς τὴν πρᾶξιν, καὶ αἱ
ἁφορμαὶ, καὶ αἱ ἀποφυγαὶ τῆς πράξεως ’ ἰδιχῶς δὲ,
αἴ τε νοήσεις τῶν νοητῶν, xal αἱ ἀρεταὶ, xal ἐπιστῆ-
μαι, χαὶ τῶν τεχνῶν οἱ λόγοι, χαὶ τὸ βουλευτιχὸν,
καὶ τὸ προαιρετικόν. Τοῦτο δέ ἔστι τὸ xal διὰ τῶν
ὀνείρων θεσπίζον ἡμῖν τὸ μέλλον, ἤνπερ μόνην ἀλη-
Vn μαντείαν οἱ Πυθαγόρειοι λέγουσιν elvat, τοῖς
"E6galotz ἀχολουθήσαντες. "Ὄργανον δὲ χαὶ τούτου,
ἢ μέση χοιλία τοῦ ἐγχεφάλου, xal τὸ ψυχιχὸν πνεῦμα
τὸ ἐν αὐτῇ.

ΚΕΦΑΛ. K' [ΛΔ].
Περὶ τοῦ μνημονευτιχοῦ. .
Τὸ δὲ μνημονευτιχόν ἔστι μνήμης καὶ ἀναμνήσεως

item, et rarum, seu fungosum, atque rotundum,
si modoillud exiguum sit ; alicque itidem nonnul
figure. Quin mémoris quoque et cógitationis ad-
jumento, corpus propinquum sentit. Sic numerum
quoque persentiscit, dummodo binarium, aut ter-
nariut non excedat, parvosque hujusmodi nume-
ros, qui manu facile eomprehendi possint. Quan-
quam hos magis visus apprehendit, quam tactus.

Gemina sensuum organa cur nobis indita. — lilud
sciendum est, Deum idcirco extera omnla sensuum
organa gemina struxisse, ut, si unum  labefactari
contigerit, alterum ipsius munus etpleat. Duplices
enim oculos condidit; duplices aures, duplices
narium meatus, et lihguas duplites ; quee in qui-
busdam animantis divise sunt, ut in anguibus,
ín aliis autem conjuncta, ut ih. homine. Taetum
autem toto corpore diffudit, exceptis ossibus, nervis,
unguibus, cornibus, pilis, jüncturis et aliis qui-
busdam bujormodi:

Sensus. ut objécta percipiaht. — 18$ Πα quo-
que scire alienum non fuerit, visum recta linea
cernere, auditum et olfactüm non recta duntaxat,
sed undecunque objecta sensibilia percipere:
tactum vero et. gustatum  nequaqtam recta linea,
nec undecunque sentire, sed tum derique, quando
sensilibüs suis proxime admoventur.

CAP. X13.
De cogitatione.

Uogitandi vis. Divinatio in somnit. — Ad cam
partem, in qua cogitatio est, generatim pertinent
judicia, assensus, impetus ad agendum, et deelina-
tiones, ac fugit ab actione. Speciatim autem con-
siderationes earam rertim quz intelliguntar, virtu-
tesque et discipline, artium rationes, deliberatio et
electio"*. Quin let quoque pars dortnicntibus no-
biseventus futuros vaticiriatur ; quam quidem uriam
Pythagorici, in hoc Hebrzos secuti, veram divina.
tionem esse censent, Hujus porro organum est me-
dius cerebri ventriculus, spiritusque animalis qui
in eo est "*.

UP. XX.
De memoria.
Memorie definitio. —Vis illa qua meminimus,

αἴτιόν * τε καὶ ταμεῖον. Μνήμη γάρ ἐστι φαντασίᾳ D e&t memoriz et recordationis tausa et promptua-

ἐγχαταλελειμμένη ἀπό τινος αἰσθήσεώς τε xal vof-
ϑεως f κατ᾽ ἐνέργειαν φαινομένης, ἣ σωτηρία δ ai-
φθὴσεώς τε καὶ νοήσεως. Ἡ γὰρ ψυχὴ τῶν μὲν αἰσθη-
τῶν διὰ τῶν αἰσθητηρίων ἀντιλαμδάνεται, ἤγουν
αἰσθάνεται, καὶ γίνεται δόξα " τῶν δὲ νοητῶν, διὰ

rium. Est enim memoria, species et. imago ab ali-
quo sensu, mentisque &ctiorie, quz» 4etu apperue-
rit, relicta, Vel, rei sénstt ct cogitatione percepta
Con$ervatio '*; Etenim cum anima sensibilia per
sensuum organa percipit, sed sentit, fit opinio :

** Nemes. cap. 11. 1 Vide Greg. Nyss. De Opif. hom. c. 46. 15 Nemes. cap. 15.
. VARLE LECTIONES.

3 Multi cod. εἴη, τοιοῦτος. Noster et. apud Nemesiitn
e .
ec est apud Nemesium, qui descriptionem hanc ab Üri-
geme mutuatus est, ut testatur Reg. cod. 3109, in quo Nemesii liber habetur.

iis 8, necnon apud. Nemesium ὅταν fj μιχρόν,
Colb. 2 et S. ili. nec legit. Vetus neq &

τοιοῦτον. Sic infra in eodem, In cod. S." [lif.
30 ἀγγεῖον. — ! Deest xal νοήσεως, in 7 leg.

* Edita et multi codi-

ces habeut σωρεία : sic vetus interpr. posuit, coacervatio. Faber vero, confirmatio; quod magis accedit

ad vocem σωτηρία, conservatio. quam apud Nemesium reperi, in cod. S. Mil. et aliis.

PaTRUL, Gn. XCIY,

'30

Digitized by Google
