899

ginta: plena omnino ae perfecta, cuui centum. οἱ
octoginta gradibus ἃ sole remota est. Dis idcirco

S. JOANNIS DAMASCENI

900
ἃ fiov ἡμερῶν πάρέρχεται fj σελήνη ἔχσστον ζώ-
διον.

dicimus, quia crescente, ἃς rursus decrescente id accidit, Porro duobus diebus cum dünidio wuum-

quodque signum luna emetitur.
. CAP. Vill.
De aere ἐξ ventis.

Aeris descriptio. — Aer. sublilissinum elemen-
tum est, humidumque et calidum; igne quidem
gravius, terra lamen et aquis levius; respirationig
ei vocis causa, coloris expers, loc est, nullo a
naUira colore imbutum; nitidum ac pellucidum
(lumen enim excipere potest) tribus sensibus
nostris inserviens (ipsius cnim beneficio cernimus,
audimus, odorauur): caloris item et frigoris,
siccitatis et bumiditatis capax. Hujus locales mo-
lus δὶ sunt, sursum, 169 deorsum, introrsum,
extrorsum, dextrorsum, sinistrorsum, ac postremo
1001u$ orbicus.

Aer ex se lumen non. habet. — Ex se autem lu-
men nou babet, verum a sole, luna, sideribus, et
igne collustratur. Atque hoc est quod ait Scriptura:
Et tenebre erant super. faciem abyssi '*, Ubi indi-
Care vult aerem. minime a se lumen babere, sed
diversam esse luminis substantiam.

Quid ventus. — At ventus est agitatio aeris. Vel,
veutus est aeris fluxus, pro varia locorum ex qui-
bus manat ratione, alia atque alia subinde nomina
accipiens **.

Aeris locus, ventorum numerus, — Quin locus

B

ΚΕΦΑΛ. H' [KB].
Περὶ áópoc «al ἀνέμων.

"Afjp ἔστε στοιχεῖον λεπτότατον, ὑγρόν τε καὶ θερ-
μὸν, τοῦ μὲν πυρὸς βαρύτερον, τῆς δὲ γῆς χαὶ τῶν
ὑδάτων χουφότεροην, ἀναπνοῆς xal ἐχφωνήσεω, αἷ-
τιον, ἀχρωμάτιστον, ἤτοι ἐχ φύσεως χρῶμα μὴ χε-
χτημένον, διειδὲς, διαφανές " φωτὸς γάρ ἔστι δεχτι-
xóv* καὶ ταῖς τρισὶν αἰσθήσεσιν ἡμῶν διαχονοῦν *
δι᾿ αὑτοῦ γὰρ ὁρῶμεν, ἀχούομεν, ὀσφρχινόμεθα"
διχτιχὺν θάλψεώς τε xai ψύξεως, ξηρότητός vs. καὶ
ὑγρότητος " οὗ πᾶσαι αἱ χατὰ τόπον χινήσεις εἰσὶν,
ἄνω, κάτω, ἔσω, ἔξω, δεξιὰ, ἀριστερὰ, xot ἡ xv-
χλοφοριχὴ χίνησις.

Οἵἴχοθεν μὴ κεχτημένος τὸ φῶς, ἀλλ᾽ ὑπὸ ἡλίου,
χαὶ σελήνης, xai ἄττρων, καὶ πυρὸς φωτιζόμενος.
Καὶ τοῦτό ἔστιν, ὃ εἶπεν ἡ Γραφὴ, ὅτι Σκέτος ἦν
ἐπάνω τῆς ἀδύσσου, θέλουσα δεῖξαι, ὡς οὐχ οἴχο-
θεν ὁ ἀὴρ τὸ φῶς χέχτηται, ἀλλ᾽ ἄλλη τίς ἐστιν οὐσία
fj τοῦ φωτός.

ΚΆνεμος 66 ἐστι χίνησις ἀέρος, Ἢ ἄνεμός ἔστι
ῥεῦμα ἀέρος τῆς τῶν τόπων ἐξαλλαγῆςς, ὅθεν ῥεῖ, τὰς
ἐπωνυμίας ἀμείδων.

Καὶ ὁ τόπος δὲ τοῦ ἀέρος ἐστί. Τόπος γάρ ἔττιν

quoque aeris est. Hiud enim cujusvis corporia lo- C ἑχάστου σώματος fj τούτου περιοχή. Τί δὲ περιέχει

€us est, quo unumquodque includitur. Quid autem
aliud eorpora continet et ambit, nisi aer? Varie
porro multiplicesque regiones sunt, unde aer agi-
tatur; ex quibus etiam duodecim venti (totidem
enim omnes sunt) nomen trahunt, Sunt qui aerem
niliil aliud esse contendant, nisi ignem exstinctum,
aut calefacte aquie. vaporem. Quamobrem natura
quidem sua ealidus est ; verum ex aqua ct terrae

τὰ σώματα, εἰ μὴ ἀήρ; Εἰσὶ δὲ τόποι διάφοροι, ὅθεν
ἡ τοῦ ἀέρος γίνεται χίνησις, ἐξ àv καὶ οἱ ἄνεμοι τάς
ἐπωνυμίας ἔχουσι. Δώδεκα δὲ πάντες εἰσί " φασὶ δὲ
τὸν ἀέρα σδέσιν πυρὸς, ἢ ἀτμὸν ὕδατος θερμανϑέν-
τος. Ἔστι γοῦν ὁ ἀὴρ; κατὰ μὲν τὴν οἰκείαν φύσιν,
θερμός “ Ψύχεται δὲ τῇ γειτνιάσει τῇ πρὸς τὸ ὕδωρ
xai τὴν γῆν, ὡς τὰ μὲν κάτω μέρη αὐτοῦ ψυχρὰ
εἶναι, τὰ δὲ ἄνω, θερμά.

vicinitate frigus contrahit. Ex quo [it ui inferiores ipsius partes frigidz;: sinl, superiores ca

lidze **,

Ventorum | nomina. .— (Quod avtem ad ventos
attinel, ab xstivo ortu flant cecias, qui et meses.
Ab ortu :quinoctiali, subsolanus : ab ortu hiberno,
eurus. Ab hiberno occasu, africus : ab gequinoctiali oc-
casu, favonius : ab zestivo occasu, corus, qui eLolym-
pias, et iapyx dicitur, Tum auster et aquilo, qui
opposilia inter sese flatibus spirant. Est autem
inter aquilonem et. cciam. intlerjectus. boreas;
inter eurum et austrum, phoenix, qui etiam libo-
notus appellatur : inter austrum rursus et afri-
cum, libonotus, qui οἱ leucouotus : demum inter
aquilonem δὲ eorum, thrascias, seu cercius, ab
his qui versus regionem hauc incolunt, ita nuu-
cupatus.

7! Gen. 1, 2.

133 Sever, Gabal, hom. 1 in Hexacm.

€ "Avspot πνέουσιν, ἀπὸ ἀνατολῆς θερινῆς, xat-
χίας, ὁ χαὶ μέσης. ᾿Απὸ ἀνατολῇς ἰσημερινῆς, ἀπ-
Turne. ᾿Απὸ ἀνατολῆς χειμερινῆς, εὗρος. ᾿Ἀπὸ δύ-
σεως χειμερινῆς, λίψ᾽ ἀπὸ δύσεως ἰσημερινῆς, ζὲ-
Ὁ φυρὸς * ἀπὸ δύσεως θερινῆς, ἀργέστης, fivox ὀλυμ-
πία;, ὁ καὶ ἰάπυξ. Εἶτα νότος xal ἀπαρχτίας ἀντι-
πνέοντες ἀλλήλοις. Ἔστι δὲ μέσος ἀπαρχτίου xal
χκαιχίου, βορέας. Εὔρον δὲ καὶ νότου μέσος, φοῖνιξ, ὁ
καλούμενος εὐρόνοτος. Μέσος νότου xaX λιδὸς, λιδόνο»
τος, ὁ καὶ λευχόνοτος, Μέσος δὲ ἀπαρχτίου xai ἀργέ-
στοῦ, θρασχίας, fot χέρχιος ὑπὸ τῶν περιοίχων
ὀνομαζόμενος.

15 Nemcs.. De nat. fhiom, 1, cap. δ.

VARLE LECTIONES,

* Desunt hxc in edit. Veron.

Digitized by Google

