DE FIDE ORTHODOXA LIB. II.

90?

Ὁ δὲ ἄνθρωπος, λογικὸς ὧν, ἄγει μᾶλλον τὴν φύσιν, A exsequatur, Quod cum ita ait, arbitrii liberlas ra-

ἢπερ ἄγεται" διὸ καὶ ὀρεγόμενος, εἴπερ ἐθέλοι, ἐξ-
ουσίαν ἔχει ἀναχαιτίσαι τὴν ὄρεξιν, ἢ ἀκολουθῆσαι
siti. Ὅθεν τὰ μὲν ἄλογα, οὐδὲ ἐπαινεῖται, οὐδὲ
ψέγεται " ὁ δὲ ἄνθρωπος, καὶ ἐπαινεῖται, xal ψέγε»

«at *.

tioni adnexa sit necesse est. Aut enim rationalis '
non erit homo, aut si rationalis, actiosüfm starüm
dominus erit. Unde etiam bruta arbitrii libertate
carept, A natura enim aguntur magis, quam agant:
ac proinde nec naturali quidem appetitui repugnant,

sed quamprimum aliquid appetiverint, in actionem ruunt. Hemo.eontra, cum sit rationis particeps,
auuram polius ducit, quam ab ea ducatur. Quo fit, ut etiam cum aliquid appetit, vel appetitum
comprimere queat, si velit, velilli obsequi. Qued etiam in causa est cur bruta animantia nec lauden-

tyr, nec vituperentur ; homo contra et laude. afficiatur, et vituperio.

Χρὴ yywboxsty, ὅτι ol ἄγγελοι, λογιχοὶ ὄντες, αὐτ-
ἐξούσιοι ὑπάρχουσι, καὶ ὡς κτιστοῖ, zat τρεπτοί.
Καὶ ἔδειξεν ὁ μὲν διάδολος, ἀγαθὸς ὑπὸ τοῦ Δη-
μιουργοῦ γενόμενος, αὐτεξουσίως δὲ τῆς χαχίας
εὑρετὴς γεγονὼς, xal αἱ σὺν αὐτῷ (92) ἀποστατή-
62351} δυνάμεις, ἤγουν οἱ δαίμονες, τὰ δὲ λοιπὰ
τάγματα τῶν ἀγγέλων, ἐν τῷ ἀγαθῷ διαμεέναντα.

ΚΕΦΑΛ, KH' (MB].
Περὶ τῶν obx ἐφ᾽ ἡμῖν.

Τῶν & οὐκ ἐφ᾽ ἡμῖν, τὰ μὲν dx τῶν ἐφ᾽ ἡμῖν
ἔχει τὰς ἀρχὰς, ἤτοι τὰς αἰτίας, τουτέστιν αἱ ἀμοι-
(αἱ τῶν κράξεων ἡμῶν, ἐν τε τῷ παρόντι, xal ἐν
τῷ μέλλοντι αἰῶνι, τὰ δὲ λοιπὰ πάντα τῆς θείας
Pec ἐξήρτηται, Ἥ μὲν γὰρ γένεσις πάντων, ix
τοῦ Θεοῦ, ἡ δὲ φθορὰ, διὰ τὴν ἡμετέραν καχίαν
ἐπεισήχϑη πρὸς τιμωρίαν καὶ ὠφέλειαν" Θεὸς γὰρ
δάνατον οὖκ ἐ ποίησεν, οὐδὲ τέρπεται ἐπ᾽ ἀπωλείᾳ

ζώντων δι᾽ ἀνθρώπου δὲ μᾶλλον ὁ θάνατος, τουτ- C

ἐστι τῆς ᾿Αδὰμ παραδάσεως, ὁμοίως xat. al λοιπαὶ
τιμωρίαι, Τὰ δὲ λοιπὰ πάντα τῷ Θεῷ ἀναθετέον. "H
τὶ Táp γένεσις ἡμῶν τῆς δηβιουργικῆς αὐτοῦ δυ-
νάμιώς ἐστι" καὶ ἡ διαμονὴ, τῆς συνεχτιχῇς δυνά-
μεως αὑτοῦ * xol ἡ χυδέρνησις, xat σωτηρία, τῆς
προνοητιχῇς αὐτοῦ δυνάμεως " xal ἡ τῶν ἀγαθῶν
αἰωνία ἀπόλαυσις, τῆς ἀγαθότητος αὐτοῦ, τοῖς φυ-
λόσοουσι τὸ κατὰ φύσιν, ἐφ᾽ ᾧ καὶ ἐπλάσθημεν.
Exi δέ τινες ἀντιλέγουσι τῇ προνοίᾳ, εἴπωμεν
λοιπὸν ὀλίγα ν καὶ περὶ προνοίας.

Angeli liberi, el mulabiles, qua creati. — Scien-
dom est, angelos, utpote ratione przditos, liberi
arbitrii esse, ἃς qua ratione creati sünt, inuta-
tioni quoque ebnosios esse. Idque liquido mon-
stravit diabolus, qui, cum a Creatore bonus con-
ditus esset, libera potestate mali inventor exstitit,
virtutesque insuper ille, quz uta cum ipso a Deo
defecerunt, pata dz»mones, cum reliqua afgelo-
rum agmina in bono perstiterint.

CAP. XXVJI. .
De iis que in. nostra potestate posita non sunt.

A Deo solo pendent qua potestatis nostre. non
&unt.— Eorum autem, qux in nostro arbitrio
minime sita sunt, alia ex iis quz arbitrii nostri
sunt, originem seu causam habent, quales sunt
actionum nostrarum retributiones, tum in prze-
senti, tum in futuro vo : alia vero omnia ex Dci
voluntate pendent. Btenim rerum omnium ortus
ἃ Deo est; at corruptio ob nostram malitiam ad
nostram poenamsimuletutilitateminvectafuit. Deus
quippe sortem. non fecit, nec delectatur in perdi-
tione viventium ** : quin. potius per hominem, id
est per Adami transgressionem, mors, et reliqua
item supplicia inflicta sunt. Czetera autem omnia
jn Deum referri debent. Nam et ortus noster ad
Creatricem ejus potentiam spectat ; incolumitas,
ad conservatricem ; gubernatio et salus, ad virtu-
tem omnibus providendi ; ipsa denique sempiterno-
'Tum ipsa bonorum possessio, que illos manet,
qui id quod nature consentaneum est (cujus

sempe causa conditi sumus) sartum tectumque custodierint, ipsius bonitati ascribenda est. Quo-
siam vero nonnulli Providentiam negant, age nunc de ea disseramus paucis.

*! Sap. 1, 15

VARLE LECTIONES.

* Hec in Basil. et quibusdam mss. omissa sunt. * Basil. ἀποστήσασαι, Mss. ἀποστατικαί, » Regii

9, Colb. 1, S. Hil. et Nem, εἴπω ὀλίγα,

. NOTE.
(98) Καὶ al οὖν αὑτῷ, Virtutesque ille, etc. De D aubducendo, contemplationi Deoque se dedidere, kae

vitetibes quie ἃ Deo defecerunt, intelligendum
arbitror ium, quem bic Noster passim ex-
seripsit, ubi ait: Furswm naturarum que. materia
96M, ille que circa terram. versantur, cum ob
seciotatem quam habent eum hominibus, rebus agen-
dis epplicantur, μᾶλλόν ἐστι τῶν ἄλλων τρεπταί,
«atris sunt mutabiliores. Nam de sanctis angelis
sebjuagit : Que vero natara sua excellentia,
prepenso studio propius accedunt, ejusque con-
templaiione felices sunt, ec in seipsas, imo in Deum
lam conspersa , a. rebus agendis et a. maieria 2€

immutabiles manent, Libere quidem voluntatis sunt,
qua ratione" wuntur, οὐ μὲν τρεπόμεναι διὰ τὰς
προειρημένας αἰτίας, non tamen mutaniur οὗ cau-
sas quas adduximus. Denique utrorumque angelo-
rum discrimen consimili modo explicat, dicendo
non omnes angelos mutabilis esse voluntatis, sed
eos solum, qui τῆς πρὸς τὰ ἄνω καὶ «bv θεὸν σχέ-
σεως ἀποχωρήσαντες, cum propensum. erga res. su-
pernas Deumque studium abjecerint, ῥέψαντες πρὸς
πὰ χάτω, ad inferiora vergendo rerum terrenarum ᾿
cupidine arserunt,

Digitized by Google
